*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letters of John Keats to His Family and Friends (John Keats'in Ailesine ve Arkadaşlarına Yazdığı Mektuplar)
Yazar: John Keats
Yayın Tarihi: March 28, 2011  [eBook #35698]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35698
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Letters of John Keats to His Family and
Friends, by John Keats, Edited by Sidney Colvin


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Letters of John Keats to His Family and Friends


Author: John Keats

Editor: Sidney Colvin

Release Date: March 28, 2011  [eBook #35698]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS OF JOHN KEATS TO HIS

*** START OF TURKISH PART ***
AİLE VE ARKADAŞLAR***

Jonathan Ingram ve Online Distributed Proofreading Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimi içeren bir HTML sürümü de vardır.
35698-h.htm veya 35698-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/35698/35698-h/35698-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/35698/35698-h.zip)

Yazıcının notu:

İtalik metinler alt çizgilerle (_italik_) çevrilir.

Üst simge karakterler süslü parantezlerle çevrilir
(örnek: Y{r} obed{t} serv{t}).

[İllüstrasyon: JOHN KEATS.

Joseph Severn'in National Portrait Gallery'deki portresi.]

JOHN KEATS'İN AİLESİNE VE ARKADAŞLARINA MEKTUPLARI

Sidney Colvin tarafından düzenlenmiştir

Ön sayfayla birlikte

Macmillan and Co., Limited
St. Martin's Street, Londra
1925

Telif Hakkı
Birinci Baskı (Globe 8vo) Haziran 1891
Ekim 1891, 1918, 1921'de yeniden basılmıştır
Yeniden basılmıştır (Crown 8vo) 1925

Büyük Britanya'da basılmıştır

İÇİNDEKİLER

MEKTUP TARİHİ SAYFA

ÖNSÖZ xi

1. CHARLES COWDEN CLARKE'A 13 Ekim 1816 1

2. BENJAMIN ROBERT HAYDON'A 20 Kasım 1816 1

3. " " 20 Kasım 1816 2

4. CHARLES COWDEN CLARKE'A 17 Aralık 1816 2

5. JOHN HAMILTON REYNOLDS'A 2 Mart 1817? 3

6. " " 17 Mart 1817 4

7. GEORGE VE THOMAS KEATS'A 15 Nisan 1817 4

8. JOHN HAMILTON REYNOLDS'A 17 Nisan 1817 6

9. LEIGH HUNT'A 10 Mayıs 1817 10

10. BENJAMIN ROBERT HAYDON'A 10 Mayıs 1817 13

11. BEYLERE TAYLOR VE HESSEY 16 Mayıs 1817 17

12. " " 8 Temmuz 1817 19

13. MARIANE VE JANE REYNOLDS'A 5 Eylül 1817 19

14. FANNY KEATS'A 10 Eylül 1817 21

15. JANE REYNOLDS'A 14 Eylül 1817 24

16. JOHN HAMILTON REYNOLDS'A 21 Eylül 1817 28

17. BENJAMIN ROBERT HAYDON'A 28 Eylül 1817 32

18. BENJAMIN BAILEY'E 8 Ekim 1817 33

19. " " 1 Kasım 1817 civarı 36

20. " " 5 Kasım 1817 39

21. CHARLES WENTWORTH DILKE'YE Kasım 1817 40

22. BENJAMIN BAILEY'YE 22 Kasım 1817 40

23. JOHN HAMILTON REYNOLDS'A 22 Kasım 1817 44

24. GEORGE VE THOMAS KEATS'E 22 Aralık 1817 46

25. " " 5 Ocak 1818 48

26. BENJAMIN ROBERT HAYDON'A 10 Ocak 1818 53

27. JOHN TAYLOR'A 10 Ocak 1818 53

28. GEORGE VE THOMAS KEATS'E Ocak 13-20, 1818 54

29. JOHN TAYLOR'A 23 Ocak 1818 56

30. GEORGE VE THOMAS KEATS'E 23 Ocak 1818 57

31. BENJAMIN BAILEY'E 23 Ocak 1818 61

32. JOHN TAYLOR'A 30 Ocak 1818 64

33. JOHN HAMILTON REYNOLDS'A 31 Ocak 1818 65

34. " " 3 Şubat 1818 67

35. JOHN TAYLOR'A 5 Şubat 1818 71

36. GEORGE VE THOMAS KEATS'E 14 Şubat 1818 71

37. JOHN HAMILTON REYNOLDS'A 19 Şubat 1818 73

38. GEORGE VE THOMAS KEATS'E 21 Şubat 1818 75

39. JOHN TAYLOR'A 27 Şubat 1818 77

40. MESSRS. TAYLOR VE HESSEY'E 1818 Mart? 78

41. BENJAMIN BAILEY'E 13 Mart 1818 78

42. JOHN HAMILTON REYNOLDS'A 14 Mart 1818 82

43. BENJAMIN ROBERT HAYDON'A 1818 Mart 21, 1818 85

44. BAYLARA TAYLOR VE HESSEY 21 Mart 1818 88

45. JAMES RICE'A 24 Mart 1818 88

46. JOHN HAMILTON REYNOLDS'A 25 Mart 1818 90

47. BENJAMIN ROBERT HAYDON'A 8 Nisan 1818 94

48. JOHN HAMILTON REYNOLDS'A 9 Nisan 1818 96

49. " " 10 Nisan 1818 98

50. JOHN TAYLOR'A 24 Nisan 1818 99

51. JOHN HAMILTON REYNOLDS'A 27 Nisan 1818 100

52. " " 3 Mayıs 1818 103

53. BENJAMIN BAILEY'E 28 Mayıs 1818 109

54. " " 10 Haziran 1818 111

55. JOHN TAYLOR'A 21 Haziran 1818 114

56. THOMAS KEATS'E 29 Haziran-2 Temmuz 1818 114

57. FANNY KEATS'E 2-4 Temmuz 1818 118

58. THOMAS KEATS'E 2-9 Temmuz 1818 123

59. " " 10-14 Temmuz 1818 127

60. JOHN HAMILTON REYNOLDS'A 11-13 Temmuz 1818 132

61. THOMAS KEATS'E Temmuz 17-21, 1818 136

62. BENJAMIN BAILEY'E 18-22 Temmuz 1818 142

63. THOMAS KEATS'E 23-26 Temmuz 1818 147

64. " " 3 Ağustos 1818 153

65. BAYAN'A WYLIE 6 Ağustos 1818 158

66. FANNY KEATS'E 18 Ağustos 1818 161

67. " " 25 Ağustos 1818 162

68. JANE REYNOLDS'A 1 Eylül 1818 162

69. CHARLES WENTWORTH DILKE'YE 21 Eylül 1818 163

70. JOHN HAMILTON REYNOLDS'A 22 Eylül 1818 civarı 165

71. FANNY KEATS'E 9 Ekim 1818 166

72. JAMES AUGUSTUS HESSEY'E 9 Ekim 1818 167

73. GEORGE VE GEORGIANA'YA KEATS 13-31 Ekim 1818 168

74. FANNY KEATS'E 16 Ekim 1818 182

75. " " 26 Ekim 1818 183

76. RICHARD WOODHOUSE'A 27 Ekim 1818 183

77. FANNY KEATS'E 5 Kasım 1818 185

78. JAMES RICE'A 24 Kasım 1818 186

79. FANNY KEATS'E 1 Aralık 1818 187

80. GEORGE VE GEORGIANA KEATS'E {Yaklaşık 18 Aralık
{1818-Ocak. 4, 1819 187

81. RICHARD WOODHOUSE'A 18 Aralık 1818 210

82. BAYAN'A REYNOLDS 22 Aralık 1818 211

83. BENJAMIN ROBERT HAYDON'A 22 Aralık 1818 211

84. JOHN TAYLOR'A 24 Aralık 1818 212

85. BENJAMIN ROBERT HAYDON'A 27 Aralık 1818 213

86. FANNY KEATS'E 30 Aralık 1818 213

87. BENJAMIN ROBERT HAYDON'A 4 Ocak 1819 214

88. " " {7 Ocak ile 14 Ocak 1819 arasında 214

89. " " 18 Ocak 1819 215

90. FANNY KEATS'E 18 Ocak 1819 215

91. " " 11 Şubat 1819 216

92. GEORGE VE GEORGIANA KEATS'E 14 Şubat-3 Mayıs 1819 217

93. FANNY KEATS'E 27 Şubat 1819 262

94. " " 13 Mart 1819 263

95. " " 24 Mart 1819 264

96. JOSEPH SEVERN'E 29 Mart? 1819 265

97. FANNY KEATS'E 13 Nisan 1819 265

98. BENJAMIN ROBERT HAYDON'A 13 Nisan 1819 267

99. FANNY KEATS'E 17 Nisan 1819? 268

100. " " 13 Mayıs 1819 270

101. " " 26 Mayıs 1819 270

102. " " 9 Haziran 1819 271

103. JAMES ELMES'E 12 Haziran 1819 272

104. FANNY KEATS'E 14 Haziran 1819 272

105. " " 16 Haziran 1819 273

106. BENJAMIN ROBERT HAYDON'A 17 Haziran 1819 274

107. FANNY KEATS'E 6 Temmuz 1819 275

108. JOHN HAMILTON REYNOLDS'A 11 Temmuz 1819 276

109. CHARLES WENTWORTH DILKE'YE 31 Temmuz 1819 277

110. BENJAMIN BAILEY'E 15 Ağustos 1819 280

111. JOHN TAYLOR'A 23 Ağustos 1819 281

112. JOHN HAMILTON REYNOLDS'A 25 Ağustos 1819 282

113. FANNY KEATS'E 28 Ağustos 1819 283

114. JOHN TAYLOR'A 1 Eylül 1819 286

115. " " 5 Eylül 1819 286

116. GEORGE VE GEORGIANA KEATS'E 17-27 Eylül 1819 290

117. JOHN HAMILTON REYNOLDS'A 22 Eylül 1819 319

118. CHARLES WENTWORTH DILKE'YE 22 Eylül 1819 322

119. CHARLES BROWN'A 23 Eylül 1819 325

120. " " 23 Eylül 1819 327

121. CHARLES WENTWORTH DILKE'YE 1 Ekim 1819 328

122. BENJAMIN ROBERT HAYDON'A 3 Ekim 1819 328

123. FANNY KEATS'E 16 Ekim 1819 331

124. JOSEPH SEVERN'E 27 Ekim? 1819 332

125. JOHN TAYLOR'A 17 Kasım 1819 333

126. FANNY KEATS'E 17 Kasım 1819 334

127. JOSEPH SEVERN'E 6 Aralık? 1819 334

128. JAMES RICE'A Aralık 1819 335

129. FANNY KEATS'A 20 Aralık 1819 335

130. " " 22 Aralık 1819 337

131. GEORGIANA KEATS'A 13-28 Ocak 1820 338

132. FANNY KEATS'A 6 Şubat 1820 347

133. " " 8 Şubat 1820 348

134. " " 11 Şubat 1820 350

135. " " 14 Şubat 1820 350

136. JAMES RICE'A 16 Şubat 1820 350

137. FANNY KEATS'E 19 Şubat 1820 352

138. JOHN HAMILTON REYNOLDS'A 23 veya 25 Şubat 1820 352

139. FANNY KEATS'E 24 Şubat 1820 353

140. CHARLES WENTWORTH DILKE'E 4 Mart 1820 354

141. FANNY KEATS'E 20 Mart 1820 355

142. " " 1 Nisan 1820 356

143. " " 1 Nisan 1820 357

144. " " 12 Nisan 1820 357

145. " " 21 Nisan 1820 357

146. " " 4 Mayıs 1820 358

147. CHARLES WENTWORTH DILKE'YE 1820 Mayıs 359

148. JOHN TAYLOR'A 11 Haziran 1820 360

149. CHARLES BROWN'A 1820 Haziran 360

150. FANNY KEATS'E 26 Haziran 1820 362

151. " " 5 Temmuz 1820 363

152. BENJAMIN ROBERT HAYDON'A 1820 Temmuz 363

153. FANNY KEATS'E 22 Temmuz 1820 364

154. " " 14 Ağustos 1820 364

155. PERCY BYSSHE SHELLEY Ağustos 1820 365

156. JOHN TAYLOR'A 14 Ağustos 1820 367

157. BENJAMIN ROBERT HAYDON'A Ağustos 1820 367

158. CHARLES BROWN'A Ağustos 1820 368

159. FANNY KEATS'E 23 Ağustos 1820 368

160. CHARLES BROWN'A Ağustos 1820 370

161. " " 28 Eylül 1820 370

162. BAYAN BRAWNE'A 24 Ekim 1820 372

163. CHARLES BROWN'A 1, 2 Kasım 1820 374

164. " " 30 Kasım 1820 376

ÖN SÖZ

Bu cildin amacı, birçok okuyucunun hissetmiş olabileceği, Keats'in ailesine ve arkadaşlarına yazdığı mektupların ayrı ve kullanışlı bir
edisyonunun eksikliğini gidermektir. O, dehasını neredeyse şiirde olduğu kadar
düzyazıda da hissettiren şairlerden biridir ve
bu mektuplar en iyi halleriyle dilimizin en güzelleri arasındadır. Bunlardan bazılarının her halükarda büyüleyici bir kitaba özel bir çekicilik kattığı söylenebilir - şairin biyografisi ilk olarak kırk yıldan fazla bir süre önce Lord Houghton tarafından yayınlanmıştır. Ancak Lord Houghton tarafından verilen yazışmalar ne doğru ne de eksiksizdir. Birkaç durumda orijinalleri önünde bulunduruyordu ancak kopyalardan yararlanıyordu, bazıları oldukça parçalıydı, özellikle Amerika'dan kendisine sağlananlar; ayrıca, şairin birçok arkadaşı hala hayattayken çalışırken, artık ne bir nedeni ne de mazereti olmayacak bir ölçüde editöryal özgürlük kullanmanın doğru olduğunu düşündü. Yıllar önce Bay Morley'nin dizisi için Keats'in hayatını hazırlamakla meşgulken, mektuplarının geliştirilmiş bir baskısı için aşağıdaki materyaller elime geçti:--

(1) Keats'in ölümünden birkaç yıl sonra Richard Woodhouse tarafından şairin başlıca arkadaşlarıyla, yani yayıncılar Baylar Taylor ve Hessey ile yazışmalarının kopyaları; transkriptör, Woodhouse'un kendisi,
o beyefendilerin güvendiği edebi zevklere sahip genç bir avukattı; John Hamilton Reynolds, avukat, şair, mizah yazarı ve eleştirmen
(1796 doğumlu, 1852 öldü); Jane ve Mariane Reynolds, sonuncusunun kız kardeşleri, ilki daha sonra Bayan Tom Hood; James Rice, Reynolds'un yakın arkadaşı ve onun gibi genç bir avukat; Benjamin Bailey,
Oxford'daki Magdalen Hall'dan lisans öğrencisi, daha sonra Kolombo Başdiyakonu
(1794?-1852) ve bir veya iki kişi daha.

(2) Şairin Amerika'daki kardeşine ve yengesine yazdığı mektupların kusurlu kopyaları, yengesinin ikinci kocası Louisville'li Bay Jeffrey tarafından yapılmış ve Lord Houghton'a gönderilmiş, o da bunları daha fazla eksiklik ve kendi değişiklikleriyle yayınlamıştır.

(3) Kitabımın yayınlanmasından bir süre sonra, Amerika'ya yazılan bu mektupların bazılarının el yazısı orijinalleri elime verildi,
bu baskıda No. lxiii. lxxiii. lxxx. ve xcii'nin neredeyse tüm metni de dahil. Son üçü 1818 sonbaharında ve 1819 ilkbaharında yazılmış uzun ve ünlü günlük mektuplarıdır ve
bunlar arasında tüm cildin neredeyse dörtte birini kaplar. Bay Jeffrey'nin eksiklikleri yüzünden değerlerinin ve ilgilerinin ne kadarının feda edildiğini başka bir yerde[1] gösterdim.

Bu el yazması kaynakların yanı sıra, büyük ölçüde Bay Buxton
Forman'ın Keats'in eserlerinin dört ciltlik ayrıntılı baskısından (1883)[2] ve
çok daha az ölçüde şairin Amerikalı büyük yeğeni Bay Speed'in yayınladığı baskıdan (1884)[3] yararlandım. Buna rağmen, yazışmalar
muhtemelen hala tam olarak tamamlanmamıştır. Hacimli günlük mektuplarının bazılarında
hâlâ boşluklar olabilir, bir el yazısı sayfası kaybolmuş olabilir;
ve sonraki sayfalar basıldığından, özel koleksiyonlarda dahil edemediğim bir veya iki mektubun
varlığından haberdar oldum. Ancak bu, mutlak bütünlüğün çok önemli olduğu bir durum değildir.

Mektupların tarihi ve sıralaması konusunda, özellikle şairin İskoç turundaki günlük ilerleyişini ve farklı duraklama yerlerini (bunu yapmak için yer hakkında biraz bilgi sahibi olmak gerekir) ve Amerika'ya yazılan uzun günlük mektuplarının bazen iki veya üç ay aralıklarla yazılan ardışık bölümlerini tarihlendirmek konusunda, önceki editörlerden daha kesin olmaya özen gösterdim. Keats'in kendisi bu ayrıntılarda çok belirsizdir ve el yazması bazen, hissin onu bıraktığını ve günler veya haftalar süren bir aradan sonra tekrar aldığını gösterdiği noktalarda bir kesinti olmadan devam eder.[4] Yine, tüm durumlarda, diğer editörlerin yalnızca ilk satırlarıyla belirttiği yazışmalarda yer alan dizeleri ve diğer alıntıları tam olarak verdim. Mektupların karakterinin büyük bir kısmını gerçekten de bunlardan alır. En yakın akrabalarına veya en yakın arkadaşlarına yazarken, her zaman onların zevki için, şimdi klasik olan, sonra beyninden sıcak, yaşayıp yaşamayacağından emin olmadan gönderdiği kendi şiirlerini veya o anın mizahına göre saçma sapan doggrel parçalarını alıntılar. Birincisi,
onlara ne kadar aşina olsak da, bağlamdan yeni bir ilgi ve tazelik kazanır: ikincisi ondan ayrı bir şey değildir ve bunları Şiirsel Eserler arasında yapıldığı gibi
ciddi bir şekilde basmak, dehanın hafifliklerini çok sert bir şekilde cezalandırmaktır.

Metne gelince, mümkün olan her yerde el yazısını takip ettim ve
diğer durumlarda el yazısına en yakın olduğunu düşündüğüm el yazması veya basılı versiyonu; bu istisna dışında,
sadece kalem sürçmelerini veya yazım hilelerini saklamaya değer bulmadım.
Bu tür konulara meraklı olanlar, bunları Bay Buxton Forman'ın fırsat bulduğu her yerde dini bir şekilde yeniden ürettiğini göreceklerdir. Öte yandan, şairin noktalama işaretleri ve tuhaf ve karakter dolu büyük harf kullanımını korudum. Bilindiği gibi, el yazısı kural olarak net ve güzeldir, istikrarsızlıktan veya yorgunluk belirtisinden tamamen uzaktır;
ve koleksiyoncu için sadece örnekler olarak, çok az sayıda imza, genç şairin sevdiklerine tüm benliğini ayrım gözetmeksizin cömertlik ve huysuzluk, şevk ve umutsuzluk, çocukça huysuzluk ve erkekçe sağduyu, banliyö salonlarının dedikodusu ve yerel şiirsel yetenek ve içgörü için eşsiz bir ruhun spekülasyonlarını döktüğü bu yakın yazılmış quarto (veya bazen ekstra folio) sayfalarla karşılaştırılabilir.

Tanıdık yazışmaların editörü, neyi verip neyi saklayacağı konusunda her zaman önünde zor bir görevle karşı karşıyadır.
Keats'in durumunda zorluk, doğasındaki karşıt unsurların ve dürtülerin mayalanmasından ve hem zayıflığında hem de gücünde kendini açığa vurduğu aşırı çekingenlikten dolayı çoğu kişiden daha büyüktür. İngilizcedeki diğer büyük mektup yazarları bir dereceye kadar tetikte olan kişilerdir: dünyadan olmasalar bile en azından biraz dünyevi eğitim ve deneyime sahip, bir dereceye kadar şekillenmiş ve belirlenmiş karakterlere sahip kişilerdir. Sınırsız gençlik genişlemesi, coşkulu veya huzursuz haykırış evresini ya kaçmışlar ya da geride bırakmışlardır ve kendilerini asla tamamen ele vermemişlerdir. Gray elbette bu konuda aşırı bir örnektir. Usta bir zihin genişliğiyle, titiz bir akademik titizlik ve kişisel çekingenliği birleştirir ve yazışmaları dürtü veya açıklıkla değil, nezaket ve ironiyle, olgun yargı ve bilgiyle, sahip olduğu birkaç yakınına karşı şakacı nezaketiyle ve evrensel kültürün Pisgah-yüksekliğinden, kendisine veya çağdaşlarına tam olarak girmeleri için izin verilmeyen hayal gücü zevki bölgelerine baktığı ayık hüzünle büyüleyicidir. Diğerlerini ele almak gerekirse
hem erkek hem de şair olarak en çok farklı olanlar: Cowper, ister kuzeni Leydi Hesketh'e şefkatle "sohbet edip cıvıldasın", ister
ruhsal dehşetlerini, onları uyutmayan o akılsız gözetmen Rahip John Newton'a emanet etsin, Cowper en
dokunulmaz ve samimi mektup yazarıdır, ancak yine de yetiştirilmesinin doğal olduğu bir çekingenlik derecesine ve yaşına özgü bir miktar ağırbaşlılık ve resmiyete sahiptir. Byron aşırı bir karşıtlık sunar; dizginsizdir,
ama gerçekten de etkilenmemiş olmaktan uzaktır; edebiyatta olduğu gibi hayatta da en büyük tavırcıdır ve zekâsıyla, inatçılığıyla, parıltısıyla, olağanüstü vicdansızlığı ve becerisiyle, kastının kaba gururuyla, bitmeyen huzursuzluğu ve egoizmiyle, ara sıra ilahi ateşin gerçek ışımalarıyla tüm mektup yazarlarının en zekisidir. Yine Shelley - ama haklı olarak söylendiği gibi, gerçek Shelley olmak için üzerinde şarkı söyleyen cübbesi olmalı ve yazışmalarında seyahatlerindeki diğer herhangi bir cana yakın ve coşkulu beyefendiden ve bilginden biraz daha fazlasıdır. En azından Keats'in durumunda, bu diğer seçkin mektup yazarlarının hiçbiri yakın bir paralellik sağlamaz. Bu hayranlık uyandıran deha, sosyal açıdan gençliğin tazeliği ve hamlığında şekillenmemiş bir çocuktu. Güzelliğe olan tutkusu, doğadaki, romantizmdeki ve antik çağdaki hayali zevkin hayati kaynaklarına dair içgüdüsel içgörüsü, günlük yaşam meselelerinde acı verici derecede keskin algılarla ve aşırı gergin sinirlerle birlikte ilerliyordu. Dahası, neredeyse hile veya gizlemeden acizdi. Kardeşlerine ve kız kardeşine veya yakın arkadaşlarına yazarken, onlarla yalnızca bir konuda gizlidir ve bu, ona av olduktan sonra yaşadığı talihsiz aşk tutkusudur: geri kalanında gün gibi açıktır ve aklından geçen hiçbir şeyi, onu rahatsız eden veya rahatsız eden veya sabrını
sınayan hiçbir şeyi saklamaz. Karakteri, bu şekilde ortaya konduğunda, nadir görülen asalet ve çekicilik unsurları içerir - tevazu, mizah, tatlılık, cesaret, dürtüsel ilgisizlik, güçlü ve şefkatli aile sevgisi, haklı öfke armağanı, ayık ve katı öz-bilgi armağanı. Fakat bu sadece
oluşmakta olan bir karakter. İlk andan itibaren yapısında gizlenen kalıtsal bir hastalık türü, aşırı eforla
gelişmiş ve
talihsizlikle daha da kötüleşmişti, böylece kendisi olmak için hiç yaşamadı; ve yaklaşık
yirmi dördüncü yaş gününden itibaren sözleri, hem bedeninde hem de zihninde umutsuz bir hastalığa karşı
boşuna mücadele eden birinin sözleridir.

Keats'in yazışmalarının yalnızca onu en iyi haliyle gösteren bölümlerinden bir seçim yapılabilseydi,
güzellik, hatta bilgelik sezgileriyle dolu ve cömert gençliğin ruhunu
soluk alan bir antolojimiz olurdu; şevk, kapris, hayal gücü ve cana yakınlık açısından rakipsiz ve kendine özgü uyanık ve çeşitli hareketleriyle bazen belki de başka herhangi bir yazardan daha yakından (çünkü genç Cockney'nin kanında Shakespeare vardır) _Hamlet_ ve _Much Ado about Nothing_'in düzyazı bölümlerini anımsatan bir İngilizceyle yazılmış. Yazışmalar daha önce hiç basılmamış olsaydı, ilk kez ele alınacak olsaydı, bu seçme yöntemi şüphesiz ona uygulanacak en cazip yöntem olurdu. Ancak böyle bir işlem artık neredeyse mümkün değil ve her durumda pek de adil olmazdı; çünkü bir adamın yazışmalarını yayınlamanın amacı veya her durumda etkisi yalnızca edebi bir zevk vermek değildir - adamı tanıtmaktır; ve ifşa, tamamen kayıtsız olması gerekmese de, gittiği yere kadar adil ve orantılı olmak zorundadır. Keats, bir sanatçı olarak bile, dünyaya
kendisinin yayınladığı eserlerde, "en kötüsünü sakladı, en iyisini verdi" denilebilecek kişilerden biri değildi. Aksine, deneyimsiz gençliğinin başarısızlıkları ve yarı başarıları arasında, ölümünden sonra şairler arasında yerini sağlamlaştıracak en iyinin bulunacağına dair haklı bir güvenle, gelişigüzel bir şekilde verdi. Her şeyi, insanın doğasını, zihninde ve işinde seçkin olanı sıradan olandan, sağlıklı olanı hasta olandan ayırmanın zorluğunu, ayrıca malzemelerin daha önce yapılmış kullanımını da göz önünde bulundurarak, bu baskıda yazışmaları neredeyse hiç budanmamış olarak vermeye karar verdim; sadece kaba olan birkaç pasajı atladım, toplamda iki sayfadan biraz daha uzun, ancak yazarın doğasındaki zayıf noktaları, zevk ve eğitim kusurlarını, asi, sinirli ve hastalıklı şüpheci hareketlerini ele verenleri bastırmaya çalışmadım. Sadece incelikten yoksun biyografi yazarı, dengeden yoksun eleştirmen bunlarda ısrar edecektir. Daha doğru ve daha hayırsever bir yargı, Keats'teki en iyi şeyin aynı zamanda en gerçek şey olduğunu kabul edecek ve onu tanıyanlar için kusurlarının neredeyse hiç belli olmadığını ve hiçbir adamın yaşadığı süre boyunca ve sonrasında arkadaşları tarafından daha sadık veya daha oybirliğiyle sevilmediğini hatırlayarak güçlenecektir. Ancak, yapmayı seçmediğim bir şey var, o da bu koleksiyona şairin Fanny Brawne'a yazdığı aşk mektuplarını dahil etmek. Şu haliyle, yazışmaların samimi doğası bazen okuyucuya kulak misafiri olma, kendisinin hiç ilgilenmediği önemsiz özel konulara dahil olma hissi vermelidir. Eğer bu bir dereceye kadar kaçınılmazsa, halkın hasta ve ölmekte olan gencin omzunun üzerinden bakmaya daha fazla davet edilmesinin kaçınılmaz olduğu kesinlikle söylenemez, tutkusunun sabırsızlığını ve işkencesini nesneye ilan ederken, esin kaynağı olan o dikkatsiz ve duyarsız gibi görünüyor. Bu mektuplar da basıldı. Duygu olarak kendimi onlara sahip olmak isteyen okuyucunun yerine koyamıyorum; edebi bir konu olarak ise geri kalanından farklı bir tondalar, --güzel pasajlardan yoksun değiller, ama esas olarak kısıtlanmış ve acı vericiler ve ailesine ve arkadaşlarına yazdığı mektupları bu kadar çekici kılan o neşeli rahatlık ve zihin oyunundan tamamen yoksunlar. Bu nedenle, umarım yazışmalarının standart baskısı haline gelebilecek bunda, onlar yer bulamayacaklar.

Burada verilen mektupların hitap ettiği, daha önce belirtilenler dışındaki kişilere gelince:--Elbette Shelley'nin söze ihtiyacı yok; Ressam Haydon (1786-1846) veya şair ve eleştirmen Leigh Hunt (1784-1859) için de buna gerek yoktur. Bu yazışmaların açıldığı sırada, yirminci yaşlarında olan genç tıp öğrencisinin, şiir için niyet ettiği mesleği bırakmasına karar veren başlıca ilham verici etkiler onlardı. Her ikisi de olağanüstü yeteneklere ve güçlü entelektüel coşkuya sahip adamlardı, her iki durumda da, çok daha seçkin bir isim bırakan genç arkadaşlarının ve takipçilerinin hemen fark ettiği karakter zaafları tarafından engelleniyorlardı. Keats'in Enfield'daki okul müdürünün oğlu olan Charles Cowden Clarke (1787-1877), çocuğun açık zihni üzerinde daha erken bir etki yaratmıştı ve kendisi daha sonra uzun süre Shakespeare öğrencisi, öğretim görevlisi ve İngiliz edebiyatı üzerine deneme yazarı olarak tanınmıştı. Charles Wentworth Dilke (1789-1864), memurlukta hayatına başladıktan sonra, mektup yazmayı erken bıraktı ve
İngiliz eleştirmen ve gazetecilerinin en etkililerinden biri olarak yaşadı; esas olarak _Athenaeum_ ile olan bağlantısı ve
torunu tarafından yayınlanan anıları sayesinde tanınır.
Daha sonra kendisini Charles Armitage Brown (1786-1842) olarak adlandıran Charles Brown, 1817 yazında Dilke aracılığıyla Keats tarafından tanındı ve Haziran 1818'den Haziran 1820'ye kadar olan iki yıl boyunca onun en yakın arkadaşıydı, hayatına St. Petersburg'da bir tüccar olarak başladı ve başarısız olunca eve döndü ve o da edebiyata yöneldi, esas olarak Leigh Hunt tarafından düzenlenen çeşitli süreli yayınlara katkıda bulunarak. 1822'den 1834'e kadar çoğunlukla İtalya'da yaşadı, ardından altı yıl Plymouth'da kaldı ve 1841'de Yeni Zelanda'ya göç etti ve ertesi yıl orada öldü. Joseph Severn (1793-1879) bir müzisyenin oğluydu ve Keats onu tanıdığında kendisi de ressam olarak çalışmaya başlamıştı. İtalya'daki son hüzünlü aylarda şaire olan bağlılığı, Severn'in kariyerinin belirleyici olayıydı ve ona tüm deha severlerin kalıcı saygısını ve minnettarlığını kazandırdı. Kendini Roma'da kalıcı olarak kurdu ve sanatını icra etmeye devam etti ve uzun yıllar İngiliz konsolosu ve şehrin toplumunda en bilinen figürlerden biri oldu. Son olarak, şairin kendi akrabalarından George Keats (1799-1842), kardeşinin ölümünden sonra Amerika'daki Louisville'de yaşamaya devam etti ve ölmeden önce iş dünyasında bir servet kazandı ve kaybetti. Bu mektuplarda sık sık ve sevgiyle anılan dul eşi (doğum adı Georgiana Augusta Wylie), zamanla ikinci bir koca, Lord Houghton'un muhabiri olarak daha önce bahsedilen Bay Jeffrey ile evlendi. Frances Mary Keats (1803-1889), kardeşinin genç bir kızken ona yazdığı hoş mektup dizisinde her zaman Fanny diye seslenirdi,[5] zamanla İspanyol bir beyefendi olan Senor Llanos ile evlendi ve Madrid'de çok yaşlı bir yaşa kadar yaşadı. Şairin çevresindeki diğer birkaç kişi de alışılmadık uzunlukta günler geçiriyordu - örneğin, birkaç yıl önce doksan yaşında ölen Bay William Dilke ve doksan iki yaşında Kuvvetler'in uzun süreli Papazı olan Bay Gleig. Ancak bir buçuk yıl önce kız kardeşinin ölümüyle, Adonais'in sesini ve yüz hatlarını hatırlayabilenlerin muhtemelen son hayatta kalan kişisi oldu.

S. C.

_Mayıs 1891._

JOHN KEATS'İN AİLESİNE VE ARKADAŞLARINA MEKTUPLARI

I.--CHARLES COWDEN CLARKE'A.

[Londra, 31 Ekim 1816.]

DAINTIE DAVIE'İM--Ben de Arı'nın Yonca'ya gitmesi kadar dakik olacağım. Bu görkemli Haydon'ı ve tüm
yaratıklarını bu kadar erken görme düşüncesi beni çok mutlu ediyor. Ollier'e gittiğinde ve nerede yaşadığını bana bildirmeni rica ediyorum--bunu sana sormayı unuttum--ve ayrıca bana ne zaman kasvetli bir günü boşa harcamama yardım edeceğini söyle--Tanrı seni korusun[6]--

J. K.

II.--BENJAMIN ROBERT HAYDON'A.

[Londra,] 20 Kasım 1816.

Sevgili Beyefendi--Dün akşam beni çok yordu ve sana şunları göndermeden duramıyorum--

Saygılarımla,

JOHN KEATS.

76 Cheapside'a taşındı.

Büyük ruhlar şimdi yeryüzünde yolculuk ediyor;
Bulutun, şelalenin, gölün,
Helvellyn'in zirvesinde, uyanık,
Tazeliğini Başmelek'in kanadından yakalayan:
Gülün, menekşenin, baharın,
Sosyal gülümsemenin, Özgürlük uğruna zincirin:
Ve işte! - ki onun kararlılığı asla
Raphael'in fısıltısından daha aşağılık bir sese sahip olmaz.
Ve orada başka ruhlar ayrı duruyorlar
Gelecek çağın alnında;
Bunlar, bunlar dünyaya başka bir kalp,
Ve başka nabız atışı verecek. İnsan pazarındaki
Güçlü çalışmaların uğultusunu duymuyor musunuz?
Bir süre dinleyin milletler ve susun.[7]

III.-- ​​BENJAMIN ROBERT HAYDON'A.

[Londra,] Perşembe öğleden sonra, 20 Kasım 1816.

Sevgili Beyefendi--Mektubunuz bana gururlu bir zevk verdi ve
çaba için bir teşvik olarak saklayacağım--gözümü bir ufka dikmeye başlıyorum.
Elipsis konusunda duygularım tamamen sizinle aynı fikirde ve bundan övünüyorum. Bunu Wordsworth'e gönderme fikri beni
nefessiz bıraktı--ona iyi dileklerimi ne kadar saygıyla ileteceğimi biliyorsunuz.

Saygılarımla

JOHN KEATS.

IV.--CHARLES COWDEN CLARKE'A.

[Londra,] Salı [17 Aralık 1816].

Sevgili Charles--Artık Minerva'nın Aegis'ine cezasız bakabilirsin, çünkü
benim korkunç Yüzüm[8] seni bir John Doree'ye dönüştürmedi. Buna göre bir Kopyanın meşru bir unvanına sahipsiniz - sizin için
tedarik etmek için
faizimi kullanacağım. Size şunu söyleyeyim - Reynolds'la Haydon'da birkaç
sabah tanıştım - bu Akşam benimle olacağına söz verdi ve Dün Severn'den de aynı sözü aldım ve geçen Cadılar Bayramı'nda bana bu Akşamı benimle geçireceğinize dair söz verdiğinizi aklınızda bulundurmalıyım - bu yüzden erteleme yok. Son zamanlarda Endymion'a pek bir şey yapmadım[9]--bir saldırıda bitirmeyi
umuyorum. Sanırım Richards'a gittim--o kadar orospu bir geceydi ki ertesi
gün boyunca orada kaldım. Sana Anıları. (Aklımın Ortak Yeri Kitabı'ndan Ek--Mem.--Çarşamba--Hampstead--Warner Sokağı'na uğrayın--Bay Hunt'ın bir taslağı.)--Seni her zaman samimi ve şefkatli arkadaşım olarak göreceğim--benim senin olduğumdan
şüphe etmeyeceksin.

Tanrı seni korusun--

JOHN KEATS.

V.--JOHN HAMILTON REYNOLDS'A.

[Londra,] Pazar Akşamı [2 Mart 1817?].[10]

Sevgili Reynolds--Nezaketiniz beni o kadar hassas bir şekilde etkiliyor ki sadece
birkaç tek cümle yazabiliyorum. Eleştiriniz beni sadece
sizi aldatmamak konusunda aşırı derecede endişelendiriyor.

Hazlitt'in söyleyeceği gibi, Tanrı'nın en güzel şeyi. Ancak umarım
sizi aldatmam. Sakallarını kaşıyacak bazı tanıdıklarım var ve umarım biraz Sadakam
vardır, ancak tırnaklarının
uzun olmasını isterim. Bahsettiğiniz zamanda hazır olurum.

16 yaşında genç bir hanımın yeni Trajedi'yi yazdığına dair bir rapor var, Tanrı onu korusun--bir haftadan kısa bir sürede onu bir şekilde tanıyacağım.
Kardeşlerim ve Anılarım, nazik kız kardeşlerinize.

En içten dileklerimle

JOHN KEATS.

VI.--JOHN HAMILTON REYNOLDS'A.

[Londra, 17 Mart 1817.]

Sevgili Reynolds--Kardeşlerim kırsala tek başıma gitmem konusunda endişeliler--beni her zaman çok sevmişlerdir ve şimdi
Haydon kendimi geliştirmek için yalnız kalmamın ne kadar gerekli olduğunu belirttiğinden, benimle sürekli yaşamanın geçici zevkinden vazgeçtiler
umarım bunu takip edecek büyük bir iyilik için. Bu yüzden yakında
Şehirden
ayrılacağım. Yakında tüm mevcut dertlerini sona erdirmelisin ve
ben de öyle yapmalıyım, ama Tilki gibi, yeni bir sinek sürüsüne hazırlanmalıyız.
Parayı kov--Kanepeleri kov--Şarabı kov--Müziği kov; ama doğru Jack
Sağlık, dürüst Jack Sağlık, gerçek Jack Sağlık--Sağlığı kov ve tüm
dünyayı kov. Yapmalıyım... bu akşam gelirsem, korkunç bir şekilde
başka bir yere gitmiş olurum. Bu yüzden mazeretlerimi onlara ve Bayan Dilke'ye kardeşlerim aracılığıyla göndereceğim.

Samimi dostunuz

JOHN KEATS.

VII.--GEORGE VE THOMAS KEATS'E.

[Southampton,] Salı Sabahı [15 Nisan 1817].

Sevgili Kardeşlerim--Southampton'da güvendeyim--üç etap dışarıda ve geri kalanını içeride sürdükten sonra çünkü hava çok soğuk olmaya başlamıştı.
Geçtiğim Kasabaların hiçbirinin Adını bilmiyordum--size söyleyebileceğim tek şey
bazen tozlu Çitler--bazen Göletler--sonra hiçbir şey--sonra Launce'un Kızkardeşi gibi görünen ağaçlı küçük bir Orman "bir Zambak kadar beyaz ve bir Asa kadar küçük"--sonra birkaç dağınık Ahıra dönüşen evler geldi--sonra yine yukarıda adı geçen çit ağaçları geldi. Lamplight
sürünürken aşağıdaki şeyler keşfedildi--"uzun funda süpürgesi"--Yarım Mil boyunca burada ve orada engeller--Bir Evin Pencereleri her zaman yansımayla keşfedildiğinde park parmaklıkları--Bir Çeşme Perisi--_Not: Taş_--Budanmış Ağaçlar--Geviş getiren İnek--aynısı Eşek--Telaşla yürüyen Erkek ve Kadın--William'ın Fundalığın üzerinden kız kardeşlerini görmesi--John'un Metresini bir Fenerle beklemesi--Berber
Sırığı--Doktorun Dükkanı--Ancak bunlardan yeterince aldıktan sonra, Şafak sökerken
Başımı dışarı çıkardım--_Not: Bu Salı Sabahı Güneş
doğdu_--şu anda bundan hiçbir şey söylemeyeceğim. Bu sabah kahvaltıda kendimi oldukça yalnız hissettim, bu yüzden gidip bir Shakespeare'in kutusunu açtım - "İşte Rahatlığım."[11] Kahvaltıdan hemen sonra Southampton Water'a gittim
orada Wight Adası'na giden tekneyi sordum, çünkü oraya yerleşmeden önce oraya gitmeyi planlıyorum - saat 3'te kalkacak, ben de bir
Chop aldıktan sonra öyle yapacağım. Bu yer hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece uzun - oldukça geniş - ara sokakları - iki veya üç Kilisesi - çok saygın eski bir Kapısı ve onu koruyan iki Aslanı var. Erkekler ve Kadınlar, görme alışkanlığım olanlardan önemli ölçüde farklı değil. Söylemeyi unuttum
şafaktan altı buçuğa kadar çok hoş bir Ülkeden geçtim--bazıları açıktı ama çoğunlukla sık ağaçlıktı. Beni en çok şaşırtan şey
yolun her iki tarafında çok sayıda çiçek açmış Furze'nin çok
kırsal bir çizgi oluşturmasıydı. Az önce gördüğüm Southampton suyu, beklentilerimi karşılamaktan başka bir şey yapmayan düşük bir Su'dan daha iyi değildi--davranışlarını 3'e kadar düzeltmiş olacak. Rıhtımdan, her iki tarafta Wight Adası'na kadar uzanan kıyılar görülüyor. Siz, Haydon, Reynolds, vb.
sırayla birbirinizi Beynimden itiyorsunuz. Haydon'ın Resmindeki
her Kafayı dolandırdım--onları Çarşamba günü Hayaletim onları ziyaret ederse korkmamaları konusunda uyarmalısınız--Haydon'a benim için Betty'nin
Elini Öpmesini ve benim için onu gözetlemesini söyle. Umarım biriniz
ben yokken bir Trio'ya katılmaya yeterli olur--sadece
sesinizi biraz daha sertleştirmeniz ve İpuçları ve her şey hakkında konuşmamanız gerekir--Rum-ti-ti dediğinizde--artık rum olmamalısınız yoksa başka biri
tek başına ti-ti alır ve o zaman yakalanabilir Tanrı bizi bir Titmouse'dan daha iyi korusun. Titmouse'dan bahsederken beni hatırlayın
özellikle tüm Dostlarıma--Sevgilerimi Bayan Reynolds'lara ve yakında göreceğinizi
umduğum Fanny'ye iletin. Hepsi hakkında bana yakında yazın--ve
George özellikle Wilkinson'ın planıyla nasıl başa çıktığınızı. Plaid'im olmadan ne yapabilirdim? Şu anda daha fazla yazmaya meyilli hissetmiyorum çünkü biraz sersem hissediyorum--Teyze Dinah'ın
Yatağının kaba planının bu benzerliğiyle yetinmelisiniz.

En şefkatli Kardeşiniz

JOHN KEATS.

Reynolds yakında benden haber alacak.

VIII.--JOHN HAMILTON REYNOLDS'A.

Carisbrooke, 17 Nisan [1817].

Sevgili Reynolds--Southampton'dan Kardeşlerime yazdığımdan beri bir
alışverişin içindeyim--ve şu anda yerleşmek üzereyim--çünkü kitaplarımı açtım, onları rahat bir köşeye koydum,
İskoçların Kraliçesi Mary Haydon'ı ve kızlarıyla birlikte Milton'ı sıraya koydum.

Parçada daha önce görmediğim bir Shakespeare başı buldum.
Muhtemelen George'un çok övdüğü şey bu, çünkü
çok beğendim. Eh--bu başı Kitaplarımın üzerine astım, sıralı üç başın hemen üstüne, önce bir Fransız Büyükelçisini attım--şimdi bu tek başına
iyi sabahlar işi. Dün Shanklin'e gittim ve bu da
orada mı yoksa Carisbrooke'ta mı yaşayacağım konusunda kafamda büyük bir tartışmaya sebep oldu.
Shanklin çok güzel bir yer - eğimli orman ve çayırlık alan,
en az 300 fit derinliğindeki
Cliffs'in arasındaki bir yarık olan
Çin'in etrafına kadar uzanıyor. Bu yarık dar kısımda ağaçlar ve çalılarla dolu ve genişledikçe,
bir tarafta Deniz'in kıyısına kadar uzanan çuha çiçekleri ve diğer tarafta kumlara doğru inen basamaklar boyunca güzel yeşil Çitlerin korkuluklarının ortasında tüneyen bazı balıkçı kulübeleri olmasa çıplak kalıyor. Ama deniz,
Jack, deniz - küçük şelale - sonra beyaz uçurum - sonra St.
Catherine's Hill - "çayırlardaki koyunlar, mısır tarlalarındaki inekler." O zaman,
neden Carisbrooke'dasın? diyorsun. Çünkü, ilk olarak, iki kat daha fazla masraf ve üç kat daha fazla rahatsızlıkla karşılaşmalıyım - sonra, buradan kıtanızı görebilmeliyim - Wight Adası'nın tüm kuzey köşesine yakın küçük bir tepeden, aramızda su var. Üçüncü olarak, penceremden Carisbrooke Kalesi'ni görüyorum ve birkaç hoş ormanlık alan, koruluk ve hızlı akan su buldum.[12] Çuha çiçeğine gelince - Ada'ya Çuha Çiçeği Adası denmeli - yani, eğer Çuha Çiçeği ulusu buna katılırsa, ki bu ülkede henüz başlarını kaldırmaya başlayan çeşitli Klanlar var. Kararlılığımın bir diğer nedeni de, etrafımdaki yerlere daha fazla ulaşabilmem. Ada'nın üzerinden yürümeyi planlıyorum - doğu-batı-kuzey-güney. Harabelerin pek çok örneğini görmedim; ancak Carisbrooke Kalesi'nden daha iyisini göreceğimi sanmıyorum. Siper en pürüzsüz çimle, duvarlar ise sarmaşıkla kaplı. Kalenin içinde bir sarmaşık çardağı var - orada uzun yıllardır bir karga kolonisi var. Charles the First'ün oradayken, parmaklıkların arasından bakan birçok eski karganın soyundan
geldiğimi söyleyebilirim. Cowes'tan Newport'a giden yolda, Hükümetin böyle güzel bir yere böyle bir Sefahat Yuvası
yerleştirmesinden dolayı beni aşırı derecede iğrendiren geniş bir kışla gördüm. Arabadaki bir adama bunu sordum - ve insanların şımartıldığını söyledi. Newport'ta uyuduğum
odanın Penceresinde şunu buldum--"Askeri_a_tary tarafından
şımartılmış
Ada!..."

Rüzgar huysuz bir şekilde esiyor ve bir Perinin gözdesi olmanın, Dostlarımızın Uzaktan nasıl geçindiğini görme
gücünü verecek birinin
gözdesi olmanın kötü bir şey olmayacağını hissediyorum. Tüm Aşklar arasında, Haydon'a nasıl istediğimi söylersen, senin, Tom'un ve George'un mürekkeple bir taslağını istiyorum. Düzenli dinlenme eksikliğinden biraz _narvus_ oldum--ve _Lear_'daki pasaj--"Denizi duymuyor musun?"--beni yoğun bir şekilde rahatsız etti.

DENİZ ÜZERİNDE

Ebedi fısıltılar

Çorak kıyılarda ve güçlü dalgalarıyla

On bin Mağarayı iki kez dolduruyor, ta ki Hekate'nin büyüsü onlara eski gölgeli seslerini bırakana kadar. Sık sık böyle nazik bir mizaçta bulunur,
En küçük kabuk bile
Bir zamanlar düştüğü yerden
Günlerce kıpırdamaz,
Son olarak Cennetin rüzgarları çözüldüğünde.
Ey gözbebekleriniz rahatsız ve yorgun olanlar,
Onlara denizin enginliğinde ziyafet çekin;
Ey kulakları kaba gürültüyle dolu olanlar,
Ya da aşırı derecede baygın melodilerle beslenenler--
Eski bir Mağaranın Ağzının yanına oturun ve
Deniz Perileri sormuş gibi başlayana kadar--[13]

18 Nisan.

Bunu yapma nezaketini gösterecek misiniz? Bir Botanik Sözlüğü ödünç alın--Laurel ve Prunus
kelimelerine dönün, açıklamaları kız kardeşlerinize ve Bayan Dilke'ye gösterin ve daha fazla uzatmadan bana Kupaları, Sepeti ve Kitapları göndermelerine izin verin
ben şehirdeyken önemsiz şeyler yaptılar ve ertelediler. Onlara
kendileri için ne söyleyebileceklerini sorun - Bayan Dilke'ye neden beni bu kadar üzdüğünü sorun - Jane'in sağlığının nasıl olduğunu bana bildirin - Hava durumu
onun için elverişsiz. George ve Tom'a yazmalarını söyleyin. Size ne söyleyeyim - 23'ünde
Shakspeare doğdu. Şimdi eğer sizden ve o gün
Kardeşlerimden bir mektup daha alırsam bu tehlikeli bir şey olur. Ne zaman
yazsan
Shakespeare'in sizin için
oldukça yeni gelmiş olabilecek bir pasajı hakkında bir iki kelime söyle, ki bu sürekli oluyor olmalı, aynı Oyunu kırk kez okumamıza rağmen -örneğin,
Fırtına'dan şu
sözcük bana şu anki kadar güçlü bir şekilde
etkilememişti,

"Köstebekler
_Gecenin enginliğinde
çalışacaklar ki_,
Bütün egzersizler senin üzerinde--"

Aklınıza şu dizeyi nasıl getirebilirim--

_Karanlık geriye doğru ve zamanın uçurumunda_--
Şiir olmadan--ebedi Şiir olmadan--varolamayacağımı görüyorum--yarım gün
yeterli değil--tümü--birazla başladım, ama alışkanlık beni
bir Leviathan yaptı. Son zamanlarda hiçbir şey yazmadığım için
titremeye başlamıştım--arka sayfadaki Sone bana iyi geldi. Dün gece bunun için daha iyi uyudum--ancak bu sabah, yine neredeyse aynı kadar kötüyüm. Az önce Spenser'ı açtım ve gördüğüm ilk dizeler şunlardı:

"Erdemli düşünceyi barındıran asil kalp,
Ve görkemli büyük niyetin çocuğudur,
Onu doğurana kadar asla rahat edemez
Ebedi şan yavruları mükemmeldir--"

Özellikle Haydon hakkında bana bilgi verin, Hunt hakkında bana yazmasını isteyin,
sadece on dize olsa bile--Umarım her şey yolundadır--Hemen Endymion'uma başlayacağım, umarım siz gelene kadar bir şekilde bitirmiş olurum,
Kalenin yakınında kalbimi koyduğum hoş bir yerde şiirlerimizi okuyacağız. Sevgilerimi kız kardeşlerinize ayrı ayrı iletin--George ve Tom'a. Beni Rice, Bay ve Bayan'a hatırlatın. Dilke ve bildiğimiz her şey.

Samimi Dostunuz

JOHN KEATS.

Doğrudan J. Keats, Bayan Cook's, New Village, Carisbrooke.

IX.--LEIGH HUNT'A.

Margate, 10 Mayıs 1817.

Sevgili Hunt--Bazen bir dedikoducunun kasesinde gizlenen küçük beyefendi, kızarmış bir yengeç gibi gelip, mektubuna bundan önce cevap vermediğim için beni düpedüz boğmalıydı: ancak, onu almak için şehirde olduğumu düşünmemelisiniz: hayır, beni Wight Adası'na kadar takip etti ve Margate'e gitmek üzereyken, birazdan duyacağınız sebeplerden dolayı onu aldım. Bu ağaçsız olaya vardığımda, kardeşim George'a C. C. C.'den[14] Rimini'ye saygı duyması için ricada bulunmak üzere yazdım; ve George bana bunu büyük bir zevkle üstlendiğini söyledi; bu yüzden aranızda birçok kanıt için bir
anlaşma olduğunu umuyorum: C. C. C. Bensley ile iyi tanışıyor. Peki, neden dolabınızın anahtarını göndermediniz, ki biliyorum ki
içinde kağıtlar vardı? Hepsini bir sandığa kilitlerdik,
ve imha etmemi söylediğiniz kişilerle birlikte, ki gerçekten de yapmadım,
makbuzları yok etme korkusuyla, dünyada (bin bir kişiyi kurtararak) bir faturayı iki kez ödemekten daha
kötü bir şey yoktur.
Unutmayın, yaşlı Wood tamahkârlıkla örtülü bir "çok çirkin":--ve şimdi
korkunç bir konu üzerindeyim--geçtiğimiz Pazar günü ne kadar korkunç bir konu üzerindeydiniz,
ve iyi idare ettiniz. Son Examiner[15] Hristiyanlığa, küfüre, Tertullian'a, Erasmus'a, Sir Philip Sidney'e karşı bir saldırı aracıydı; ve sonra
korkunç Petzelianlar ve kanla kefaret ödemeleri; ve Hıristiyanlar
Tanrılarına en ağır haliyle atfettikleri bir gazetedeki aynı şeyden
titriyorlar mı? Bunun sonu ne olacak?
Hazlitt'in Southey'inden bahsetmeliyim.[16] Ah, keşke gri saçları atlasaydı; ya da
böyle bir gök gürültüsüyle
sonlanmayan başka bir gazetede olsaydı!
Bütün bir hayatın hissini bir sayfa yapmakla ilgili cümle,
bana düzyazı denizindeki bir balinanın sırtı gibi görünüyor.
Shakespeare'in Hıristiyanlığı hakkında bir şeyler söylemeliydim.
Sizinle birlikte bakmadığım iki şey var: biri lehine, diğeri aleyhine: lehine olan
ölçü için ölçü, perde II. sahne ii.--

_Isab._ Yazık, yazık!
Neden, olan bütün ruhlar bir kez kaybedildi;
Ve en iyi 'avantajı' elde eden,
Çareyi buldu.

Bu, On İkinci Gece, Perde III. Sahne ii.--

_Maria._ Çünkü doğru bir şekilde inanarak kurtulmayı amaçlayan hiçbir Hıristiyan,
bu kadar imkansız, iğrenç pasajlara asla inanamaz.

Perilere gelmeden önce[17], tüm tatsız şeyleri atlatmalıyım.
Wight Adası'na gittim, şiir hakkında o kadar çok düşündüm, o kadar uzun süre birlikteydik ki,
geceleri uyuyamıyordum; ve dahası, nasıl olduğunu bilmiyorum,
sağlıklı yiyecek bulamıyordum. Bu sayede, bir hafta veya daha kısa bir sürede,
üst katlarımda fazla yetenekli olmadım ve en azından yüz elli mil uzaklıktaki Margate'e doğru yola koyuldum, çünkü, gerçekten,
buradaki eski konaklama yerimi seveceğimi ve ağaçlar olmadan
yaşayabileceğimi düşünüyordum. Başka bir şey, çok fazla yalnızdım ve bu nedenle tek çare olarak sürekli düşünce ateşi içinde olmak zorundaydım.
Ancak, Tom şu anda benimle ve çok rahatız. Yine de, bazı ağaçların arasına girmeyi düşünüyoruz. Onların arasında nasılsın?
Periler nasıl? Sanırım sana güzel bir dans
gösterdiler. Şimdi
neredesin?--Yahudiye'de, Kapadokya'da mı yoksa Cyrene civarındaki Libya bölgelerinde mi?
"Cennet, Renkler ve Prototipler"den yabancı, bahse girerim ki eski "Şimdi kız güzel ve bakması hoştu"
sözcüğüne birkaç yeni dönüş yaptın ve ayrıca "Bir zamanlar"da küçük bir değişiklik yaptın.
Belki de, "İlk ders burada sona eriyor" şeklinde biraz değişiklik yaptın. Bu nedenle, "gereksiz yaşam", "soluk
çadırlar" ve lifli kökler konusunda bir at nalı işi yaptığını umuyorum. Son zamanlarda bu işte
ağızlarımın bozuk olduğuna yemin edebilirim. Ancak son iki gündür kendimi daha güvende hissettim - neden diğer insanlardan daha fazla şair olmam gerektiğini kendime çok sık sordum, bunun ne kadar büyük bir şey olduğunu, bununla ne kadar büyük şeyler kazanılacağını, Şöhretin ağzında olmanın ne kadar büyük bir şey olduğunu görünce - sonunda bu fikir benim görünürdeki başarma gücümün çok ötesinde büyüdü, ki geçen gün neredeyse kendimle bir Phaethon'a düşmeye razı oldum. Yine de büyük bir girişimde bile başarısız olmak utanç vericidir; ve şu anda bu düşünceyi
kovuyorum. Şiirime yaklaşık iki hafta önce başladım ve
seyahat edenler hariç her gün bazılarını yaptım. Belki de şu an için epeyce bir şey yapmış olabilirim, ama bana öylesine önemli görünüyor ki
hiçbirini kopyalamayacağım. Bu iğne uçlarının çoğunun bir iğne ucu oluşturmaya gittiğini (Tanrım hayatımı modern anlamıyla çıplak bir iğneyle bitirmeme izin verin!) ve gelecek nesillere ışık tutacak kadar parlak bir mızrak yapmak için bin iğne ucu gerektiğini düşündüğümde, sürekli yokuş yukarı yolculuktan başka bir şey görmüyorum. Şimdi, böyle bir yolculuk yapmaktan ve sonunda hedefi kaçırmaktan daha tatsız bir şey var mı (bin bir arasında olabilir)? Ama tüm bu düşünceleri ıslık çalarak denize atmayı düşünüyorum,
Umarım Rusya'dan tüm çıkışları tıkayacak kadar şiddetli fırtınalar
üretirler. Shelley kralların ölümleriyle ilgili garip hikayeler anlatmaya devam ediyor mu?[18] Ona, şairlerin ölümleriyle ilgili garip hikayeler olduğunu söyleyin.
Bazıları daha doğmadan ölmüştür. "Bunu nasıl anlıyorsunuz,
Üstat Vellum?" Bayan S. her zamanki gibi ekmek ve tereyağını düzgün kesiyor mu? Ona
ölümcül bir makas almasını ve hayal kırıklığına uğrayacak tüm şairlerin hayat ipliğini kesmesini söyle. Bayan Hunt keteni her zamanki gibi düz bir şekilde yırtıyor mu?
Ona hayat kitabından tüm boş yaprakları koparmasını söyle. Beni
hepsine; Bayan Kent'e ve tüm küçüklere hatırlat.

Samimi Dostunuz

JOHN KEATS _diğer adıyla_ JUNKETS.

Nereye taşınacağımızı duyacaksınız.

X.--BENJAMIN ROBERT HAYDON'A.

Margate, Cumartesi Akşamı [10 Mayıs 1817].

Sevgili Haydon,

"Hayatlarında herkesin peşinde koştuğu Şöhret,
Bizim tunç mezarlarımıza kayıtlı yaşasın,
Ve böylece ölümün utancıyla bizi onurlandırsın:
Karabatakların yiyip bitirdiği Zaman'a rağmen
Bu andaki nefesin çabası,
Tırpanının keskin ucunu
yatıştıracak olan O Şeref'i satın alabilir
Ve bizi tüm sonsuzluğun mirasçıları yapabilir."[19]

Bu konuşmada sizinle kendimi birleştirme hakkımın olmadığını düşünmek
benim için ölüm olurdu, bu yüzden bunu yazdım ve Tanrı'ya bizim
"tunç mezarlarımızın" yakın komşular olması için dua ediyorum. Önce uzun süre olamaz; "bu andaki nefesin çabası" yakında sona erecek ve yine de yolculuğumuz boyunca özgürce nefes almak daha iyi - o Para meselesiyle, o fatura salgınıyla
alay edilmemiş olmanız kadar iyi. Ancak, zorlukların bir İnsanın Ruhunu sinirlendirdiğini düşünmeliyim - Başlıca Nesnelerimizi bir Tutku olduğu kadar bir Sığınak haline getirirler. Şöhret Trompeti bir Güç kulesi gibidir, hırslı kişi onu patlatır ve güvende olur. Sanırım, bana önsezilere kapılmamamı söyleyerek, George size son zamanlarda ona yazdığım Mektuplarda söylediklerimden bahsetmiştir - gerçek şu ki, satırlarımı okuyup nefret edecek kadar bir Zihin durumundayım. "Samphire, korkunç ticaret" toplayanlardanım - Şiir Kayalığı tepemde yükseliyor - ancak Plutarkhos'un Yaşamları'nda Papa'nın Homeros'undan bazılarıyla karşılaşan Tom, bunlardan bazılarını okuduğunda bana Fareler gibi geliyor. Günde yaklaşık sekiz saat okuyor ve yazıyorum. "İyi başlamak, bitirmenin yarısıdır" diye eski bir söz vardır - kötü bir sözdür. Bunun yerine, "Yarısı bitene kadar hiç başlanmamış" ifadesini kullanırdım; dolayısıyla buna göre Şiirime başlamadım ve dolayısıyla (a priori) bunun hakkında hiçbir şey söyleyemem. Tanrıya şükür! Ara sıra yaşadığım çöküntülere rağmen, kaldığım yerden
zorlukla başlıyorum; ve bu küçük yüksekliğe tırmanırken, özellikle de daha önemli
Emek
Yıllarımda bir Yüce Gücün desteğini umuyorum. İyi bir Dehanın size başkanlık ettiğine dair fikirleriniz olduğunu söylediğinizi hatırlıyorum. Son zamanlarda aynı düşünceye kapıldım, çünkü
yarım rastgele yaptığım şeyler daha sonra yargım tarafından
bir düzine Uygunluk özelliğiyle doğrulanıyor. Bu Başkanı Shakespeare olarak hayal etmek çok mu cüretkarlık? Wight Adası'nda kaldığım Evin
Geçitinde bir Shakespeare ile karşılaştığımda--onun hakkındaki fikrime
daha önce gördüklerimden daha yakın--orada sadece bir hafta kaldım, yine de yaşlı kadın aceleyle gitmeme rağmen
onu yanımda götürmemi istedi. Bunun iyiye işaret olduğunu düşünmüyor musun? Büyük görüşlere sahip her adamın zaman zaman benim gibi
azap çektiğini söylemene sevindim.

[11 Mayıs]'tan sonraki Pazar.

Bu sabah George'dan bir mektup aldım, görünen o ki
Para Sorunları bir süre daha bizi takip edecek --belki de her zaman-- bu sıkıntılar bir kişi için büyük bir engeldir -- bunlar daha fazla çabaya yönelik kıskançlık ve olumsuzlama uyarıcıları gibi birincil nesneyle hemen ilişkili ve aynı anda üzerinde düşünülen şeyler değildir -- ama
yatağınızın içindeki bir veya iki ısırgan otu yaprağı gibidir. Bu yüzden şimdi Sonbahar'a kadar Şiirimi bitirme Sözümü iptal ediyorum, ki devam etseydim bunu yapardım -- ama ruhum zıt bir yönde ateşliyken yazamam ve şimdi bu Yaz bolca olacağından eminim. Şu anda hiç de kıskanılacak bir durumda değilim -- bugün herhangi bir şey yazmak için bir ruh halinde olmadığımı hissediyorum; ve bunun kaybının her türlü düzensizliğin başlangıcı olduğu anlaşılıyor. Her şeyin geride enkaz bırakmayacağı bir zamanın gelmesinden son derece memnunum. Bana asla
umutsuzluğa kapılmamamı söylüyorsun - keşke bu sözü gözlemlemek benim için de bu kadar kolay olsaydı - gerçek şu ki, kendisini aralıklarla gösteren korkunç bir Mizaç Hastalığım var - şüphesiz ki korkmam gereken en büyük Düşman ve tökezleme taşı bu - hatta hayal kırıklığımın nedeninin bu olduğunu bile söyleyebilirim. Ancak her kötülüğün bir de iyi payı vardır - bu bela her an Şeytan'a inatçı bir gözle bakmamı sağlar - evet, insan ırkının en aşağısı olmaktan Alfred'in en yüksekte olmaktan gurur duyabileceği kadar gurur duyabilirim. Fırsatım olsaydı asi bir melek olurdum diye düşünüyorum. Çok eminim ki
beni gerçek bir Kardeşin olarak seviyorsun--bunu benim için sürekli endişende gördüm--ve sana temin ederim ki senin refahın ve şöhretin benim için tüm Hayatım boyunca başlıca bir zevktir ve öyle olacaktır. Senden başka, kargaşa ve endişenin, konfor denen her şeyin feda edilmesinin, zamanı yapılanla ölçmeye ve altı saat içinde ölmeye hazır olmanın tam olarak farkında olan kimseyi tanımıyorum--Güneş'e, Ay'a, Yıldızlara, Dünya'ya ve içindekilere daha büyük şeyler--yani eterik şeyler--oluşturacak malzemeler olarak bakmak--ama burada bir Deli gibi konuşuyorum--Yaratıcımızın kendisinin yarattığından daha büyük şeyler!!

Dün Hunt'a yazdım--ne dediğimi bile bilmiyorum. Şiir hakkında istediğim gibi konuşamadım çünkü ne onun ne de benimkiyle
birlikte değildim. Kendini kandırmaları çok acınası - onu bir kürek mahkumu kölesinden daha az hevesli olmam gereken bir duruma
çekiştirdiler - orada gözlemlediğiniz şey çok doğru, zamanla olmalı.

Belki de bunu söylemek kendini kandırmaktır - ama Hunt'ın aldatıldığı şekilde aldatılamayacağımı düşünüyorum - eğer öyleysem yarın öleyim.
Yedi ölümcül günahtan sonra, kendini büyük bir Şair olma fikrine - veya Şeref peşinde koşarken hayatlarını harcama ayrıcalığına sahip olanlardan biri olma fikrine - kaptırmaktan daha büyük bir günah yoktur - böyle bir Suçun ağır bir Ceza getirmesi gerektiğini hissetmek ne kadar rahatlatıcıdır? Kişi kendini kandırıyorsa hesapların dengelenmesi gerektiğini? Çalışkan
olduğunuza sevindim--şimdi yakında bitecek--Wordsworth'ünkini görmeyi ve benimkini de görmeyi özlüyorum:[20] ama
Yıl sonuna kadar Şehirde yüzümü göstermek istemiyorum--eğer bu yeterli zaman olacaksa--eğer
olmazsa
en iyi olduğunu düşündüğün zaman bile benim için yazmazsan hayal kırıklığına uğrarım. Hiçbir zaman umutsuzluğa kapılmam ve Shakspeare okurum--aslında sanırım
başka hiçbir Kitabı pek okumayacağım. Şimdi bu beni uzun bir Sohbete sürükleyebilir
ama vazgeçiyorum. Hazlitt'le Shakspeare'in bizim için
yeterli olduğu konusunda hemfikir olmaya çok yakınım. Bu arada sonuncusu ne kadar da muazzam bir Güneyli makalesiydi--keşke "gri saçları" çıkarsaydı.
El yazması hakkındaki yorumlarınızı görmek çok memnuniyet vericiydi--Makaleyi aldığımda Anthony ve Kleopatra'yı okuyordum ve yorumladığınız olaylara uygulanabilir birkaç Bölüm var. Onun hırsının zirvesine tek bir mücadeleyle değil, derece derece ulaştığını ve Hayatının diğer İnsanlarınki kadar ayrıntılarda sıradan olduğunu söylüyorsunuz. Shakspeare, Enobarb'a şunu söyletiyor--

Antonius nerede?
_Eros._--Bahçede yürüyor ve önünde uzanan
hızı _reddediyor_; diye bağırır, Aptal, Lepidus!

Aynı sahnede şunu buluruz--

Belirlenmiş şeylerin
Kaderin yolundan ayrılmadan ilerlemesine izin verin.

Dolabella, Anthony'nin Elçisi hakkında şöyle der,

Kanadının bu kadar zavallı bir kanadını buraya gönderdiğinde
koparıldığına dair bir argüman.

Sonra tekrar--

_Eno._-- İnsanların Yargılarının
Talihlerinin bir parçası olduğunu görüyorum; ve dışsal şeyler
İçsel niteliği de arkalarından çeker,
Hepsinin aynı şekilde acı çekmesini sağlar.

Aşağıdakiler Bertrand[21] için çok uygundur--

Yine de dayanabilen
Düşmüş bir Lord'u sadakatle takip eden,
Efendisi'nin fethettiğini fetheder,
Ve hikayede bir yer kazanır.

Ama Buonaparte kaderini Anthony'den ne kadar farklı taşıyor!

Wellington Dükü'nün Examiner'da iyi bir Söz veya buna benzer bir şey söylemesi de iyi. Bir Adam hak ettiği Şöhrete sahip olmalı ve ben de hem ondan hem de Wordsworth'ten uzaklaşmanın aynı şey olduğunu düşünmeye başlıyorum. Keşke biraz daha zevkli olsaydı ve bu konuda "Teğmenlik" ile uğraşmasaydı. Bunu benden daha önce duymalıydınız ama ilk olarak, Birinci Kitap'ta biraz ilerlemeden önce bunu yapmak istemedim ve bir sonrakinde G. bana yazacağınızı söylediğinde sizden haber alana kadar erteledim. Bir dahaki sefere Kuzey'e ve ayrıca John Hunt'a yazdığınızda saygılarımı iletin. Beni Reynolds'a hatırlatın ve ona yazmasını söyleyin. Evet, ve Batı'ya gönderdiğinizde Kız Kardeşinize bu konuda ondan bahsettiğimi söyleyin. Şimdi Shakespeare, Raphael ve tüm Azizlerimiz adına, sizi cennetin bakımına emanet ediyorum! Ebedi Dostunuz JOHN KEATS'e.

XI.--BEYLERE TAYLOR VE HESSEY.

Margate, 16 Mayıs 1817.

Sevgili Beyler--Sizlere, imal edilmiş paçavra biçimindeki cömertliğiniz için çok minnettarım, değeri 20 TL ve hemen o hydra'nın küçük başlarının bazılarını yok edeceğim; şövalyenin onu fethetmek için Kılıç Kalkanı Göğüs Zırhı, Mızrak, Miğfer Greaves Paldrons mahmuzlar Chevron veya başka pullu bir emtiaya ihtiyacı yok, sadece İnanç Banknotunu ve Kurtuluş Nakit Parasını alması ve canavara karşı yola çıkması, Archimago veya Urganda'nın yardımını istememesi, bunun yerine bana Virgil'deki Sibyl'in yaprakları kadar hafif olan kağıdı parmaklaması, ardından iblis kuyruğunu bacaklarının arasına alıp gizlice kaçması. Ona bu
büyülü kağıtla dokunun ve o, bir salyangozun
boynuzu kadar hızlı bir şekilde başını savurur--ama sonra onu tekrar kaldırmaya yönelik korkunç eğilimi birçok
çok yiğit Şövalyeyi cesaretini kırmıştır. O, hiç bitmeyen
hâlâ-başlayan türden bir vücuttur--tıpkı Çan'ın ev sahibim gibi. "Yeşil ekşi buklelerin yaptığı
Koyunların ısırmadığı" canlılığın, söz konusu ekşi buklelerin üzerine düşen çiyden
yaratıldığını tahmin ediyorum. Sanırım "The Dun" adında hoş bir alegorik şiir yazabilirdim, burada Dikkatsizlik Kalesi, kredi köprüsü, Sir Novelty Fashion'ın Terziler Şehri'ne karşı seferi vb. olurdu. Bir Ay boyunca şiirime her gün baktım - o zamanın sonunda diğer gün Beynimin o kadar aşırı çalıştığını gördüm ki ne kafiye ne de mantık vardı - bu yüzden birkaç gün ara vermek zorunda kaldım. Umarım
yakında işime devam edebilirim--bir veya iki kez yapmaya çalıştım; ama nafile. Şiir yerine, kafamda bir yüzme var
ve bir Zihinsel sefahatin, Ruhsal düşüklüğün, bunu yapacak güç olmadan devam etme kaygısının tüm etkilerini hissediyorum, ki bu benim nihai ilerlememe hiç de yardımcı olmuyor. Ancak yarın bir sonraki ayıma başlayacağım. Bu
akşam Margate'den bıkmış olarak Canterbury'ye gidiyorum.
Geldiğimde kafam yerinde değildi--Canterbury'de Chaucer'ı hatırlamanın
beni bir Bilardo Topu gibi ileriye götürmesini umuyorum. Bay T.'nin
sağlık durumunu ve "Şehirde kalanların" refahını duyduğuma sevindim. Ve Reynolds'un
Seyahatini beğeneceğini düşünüyorum--Bu yaz bir ara Kıtayı
görme fikri var. Nezaketinize ne kadar duyarlı olduğumu tekrarlarken,

Sizin itaatkar hizmetkarınız ve dostunuz

JOHN KEATS olarak kalıyorum.

Yazmak için zamanınız olduğunda edebi veya dostça bir şekilde ufak tefek istihbarat duymaktan mutluluk duyarım.

XII.--BAYLAR TAYLOR VE HESSEY'E.

[Londra] Salı Sabahı [8 Temmuz 1817].

Sevgili Beyler--Para meseleleri konusunda bekaretimi mümkün olan en kısa sürede kaybetmeye çalışmalıyım--Ve bunu yapacağım--Hadi bakalım!
En azından gelecek ayın başına kadar sessiz kalacağını düşündüğüm birkaç
Duns (ayaklarımın üzerinde duracağımdan kesinlikle eminim)
bana çok "uyumsuz" bir haykırışla
başladı; hiç böyle
_kaba__"nasip azarlama" duymadınız. Şimdi bilmelisin ki, ben yalnız değilim, ama şükürler olsun ki, cebimde 25 tane iyi banknot var. Ama sonra, bilirsin, onları yazmak için bir kenara koydum ve beni yakalamalarından önce iki hafta beklerdim. Bir ay içinde ödemem gerekiyor, ama sana borçlu olsam,
bu Pelican dunları yerine, içim rahatlar.

Korkarım ki, açıkça sormam gerekirken, "durumla ilgili olarak dolandığımı" söyleyeceksin - ancak dediğim gibi, biraz bakireyim ve bekaretini üzerime çekiyorum, bu arada bir 20 ve bir 10 sterlin borç istiyorum, eğer bana verirsen, bunu kabul eder ve sıcak bir alından kurtulurum. Sorumluluğumdan ve içimde her zaman olan dürüstlük duygusundan emin olduğundan eminim.

Minnettar arkadaşın

JOHN KEATS.

XIII.--MARIANE VE JANE REYNOLDS'A.

[Oxford,[22] 5 Eylül 1817].

Sevgili Dostlarım--Hampton'da rahat olduğunuzu duyduğuma sevindim.[23]
Önceki gece Little Britain'da yediğimiz Bisküvileri alacağınızı umuyorum.[24] Umarım onları iyi bulmuşsunuzdur. İşte oradasın
kumlar, taşlar, Çakıllar, Kayınlar, Uçurumlar, Kayalar, Derinlikler, Sığlıklar, yabani otlar,
gemiler, Tekneler (uzaktan), Havuçlar, Şalgamlar, güneş, ay ve yıldızlar ve
bu tür şeyler arasında--ben buradayım Kolejler, salonlar, Ahırlar, Bol
Ağaçlar, Tanrıya şükür--Bol su, Tanrıya şükür--Bol Kitap, İlham Perilerine teşekkürler--Bol Enfiye, Sir Walter Raleigh'e teşekkürler--Bol
segar,--Aynen--Bol düz arazi, Tellus'un oklavasına teşekkürler. Ben
kanepedeyim--Buonaparte enfiye kutusunun üstünde--Ama sen
deniz kenarındasın--argal, yıkanıyorsun--yürüyorsun--"ne kadar güzel" diyorsun--dalgalar ve develer--kayalar ve dans hocaları--ateş kürekleri ve teleskoplar--Yunuslar ve Madonalar--bu arada, bu kelimenin
Süryani dilinden türediğini ve ikinizin de
üzgünüm ki hiçbirinizin kavrayamayacağı bir şekilde
geldiğini belirtmeliyim.
Ama benimle ara sıra yaptığınız sohbetlerde "kehanetvari bir şeye" varabileceğiniz bir zaman geldiğinde, gururumun kapılarını açacağım ve alçakgönüllülüğümün Sirk'teki bir hayalet gibi
ilerleyip ilerlemesine izin vereceğim.--Ma-don-a kelimesi, sevgili Hanımlarım--ya da--Mad-Ona kelimesi--benim
söylediğim gibi! Ben deli değilim--Yaşlı Tamer Kewthon, Peter adında bir deveyi Babel Sky-works'ün gözetmenine sattığında,
şöyle demiş,
kravatını çenesinin ucuna doğru ayarlayarak--"Sevgili
On kat yukarıda! Bu Canavar, söylememem gereken bir şeymiş gibi söylesem de,
sadece 40 gün 40 gece ateş ve mum olmadan yaşama gücüne sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda şarkı da söyleyebiliyor. --Cebimde Kral Tiyatrosu'ndan Signor Nicolini'den bir Sertifika var; Bu etkiye ilişkin bir Sertifika----" Ben
bu etkiyi üzerinize bıraktığımdan beri akşam yemeği yedim ve Poligonun tüm Derinliğini
göstermek için
mentibus'ta çok ağır hissediyorum--bu yüzden her biriniz bir kadeh kiraz brendisi alıp Arşimet'in sağlığına içseniz daha iyi olur, o kadar iyi huylu bir yapıya sahipti ki hayatı boyunca
Syracuse'dan asla ayrılmazdı--Böylece kendini tüm Şövalyelik Gezilerinden uzak tuttu.--Bunun bir gerçek olduğunu
biliyorum; çünkü Winkine'in bahçe silindirleri üzerine
tezinin 45. kitabında, Liverpool'da bir balıkçı kadının ayağına bastığı ve ondan asla af dilemediği yazmaktadır. Şimdi uzun ve kısa olan şudur--bu karşılaştırma yoluyla--uzun bir gün kısa bir yıl olabilir--Uzun bir
Polonyalı bir adam olarak çok aptal bir adam olabilir. Ama kendimizi bu derin düşünceden
kurtaralım ve biraz masum şakaya dönelim-- Yay
her zaman bükülemez--veya silah her zaman dolu olamaz, eğer onu serbest bırakırsanız--ve insanın hayatı büyük bir Dağ gibidir--nefesi bir Shrewsbury keki gibidir--dünyaya bir ayakkabı boyacısı gibi gelir ve bir kunduracı gibi
çıkıp gider--bir baca temizleyicisi gibi yer, bir zencefilli kurabiye fırıncısı gibi içer--ve Aşil gibi nefes alır--öyleyse
bu kadar ay altı yaratıkları olduğumuza göre, tüm kötü yazım hatalarımızı--en sevimli iğrençliklerimizi düzeltmeye çalışalım ve Marian ve Jane'e, kim olurlarsa olsunlar ve nerede olurlarsa olsunlar sağlık dileyelim.

Saygılarımla

JOHN KEATS.

XIV--FANNY KEATS'E.

Oxford, 10 Eylül [1817].

Sevgili Fanny--Şimdi düzenli bir soru-cevap yapalım--biraz
lehte ve aleyhte; En sevdiğiniz küçük isteklerinize ve zevklerinize ulaşmamın hoş bir yolu olarak karışmasına izin vererek, onlarla bir kardeşe yakışır bir şekilde karşılaşabilirim.

Sizin, Kral Pepin'in Tarihi'ni Bunyan'ın Hac Yolculuğu'na mı yoksa Sindirella ve cam terliğini Moore'un Takvimi'ne mi tercih ettiğinizi bilmediğim şeyler üzerinde düşünebildiğinizden beri çok az birlikte olduk. Ancak birkaç Mektupta buna
gelebileceğimi ve karalamalarımı sizin Zevkinize göre uyarlayabileceğimi umuyorum. Bana, bir Haftada sadece altı Sayfa olsa bile, okuduğunuz her şeyi anlatmalısınız ve bu bana
arada sırada size oldukça sık bir şekilde tam sayfa Yazılar sağlayacaktır.--Bunu bir zorunluluk olarak hissediyorum çünkü birbirimizi yakından tanımamız gerekiyor, böylece siz büyüdükçe sizi yalnızca tek Kız Kardeşim olarak sevmekle kalmayıp, aynı zamanda en yakın arkadaşım olarak size güvenebilirim. Seni en son gördüğümde sana Oxford'a gitme niyetimden bahsetmiştim ve Defiance'ın Kamçı Arabasından buraya indiğimden beri bir hafta oldu. Uzun zamandır tanışmadığım ama çok sevdiğim genç bir Adamı ziyaret etmek için Magdalen Hall'da yaşıyorum - çok çalışkan bir hayat sürüyoruz - o genel olarak derslerde ve ben de önümüzdeki yılın başlarında göreceğinizi umduğum bir Şiir üzerinde oldukça iyi bir tempoda ilerliyoruz. - Belki de ne hakkında yazdığımı bilmek
isteyebilirsiniz. Sana anlatacağım. Yıllar
önce, sürüsünü Latmus adında bir dağın yamacındaki bir yerde otlatan genç ve yakışıklı bir Çoban vardı - çok tefekkürlü bir Kişiydi ve Ay gibi güzel bir Yaratığın ona aşık olduğunu
hiç düşünmeden ağaçlar ve ovalar arasında yalnız yaşıyordu. - Ancak öyleydi; ve Çimenlerde uyurken o cennetten aşağı iner ve
uzun süre ona aşırı hayranlık duyardı; ve sonunda onu
o rüya görürken kollarında o yüksek Latmus Dağı'nın
tepesine taşımaktan kendini alamadı--ama bunu ve o güzel Yunanistan'ın antik zamanlarından gelen
diğer güzel Hikâyeleri okuduğunu tahmin ediyorum. Eğer okumadıysan bana bildir ve sana
daha fazlasını anlatayım, oldukça keyifli başkalarından. Bu Oxford'un dünyadaki en güzel Şehir olduğundan hiç şüphem yok--eski Gotik binalarla--Kuleler--kuleler--Dörtgenler--Manastırlar--Korular vb. ile dolu ve daha önce hiç görmediğim kadar berrak derelerle çevrili. Her akşam birinin yanında yürüyüşe çıkıyorum ve Tanrıya şükür ki bu
günlerde bir damla yağmur yağmadı. George'dan uzun ve ilginç bir mektup aldım, dün Tom'dan Paris tarihli kısa bir mektupla çizgileri aştım. İkisi de sana sevgilerini
gönderiyor. Çoğu İngiliz gibi onlar da her şeye karşı güçlü bir tercih duyuyorlar
-Fransız çayırları, ağaçlar, insanlar, kasabalar, kiliseler, kitaplar, her şey--kendi başlarına iyi olsalar bile: yine de bizim yeşil adamızla karşılaştırıldığında hepsi kayboluyor
Ekim ayındaki kırlangıçlar gibi. Katedraller, Elyazmaları, Çeşmeler, Resimler, Trajedi, Komedi, -ve bu Ülkede tesadüfen karşılaşabileceğiniz Çamaşırcı Kadınlar, Fenerciler, Yol İşçileri, Balık Kazanları, Dans Ustaları, Kazan Davulları, Nöbetçi Kutuları, Salıncaklı Atlar, vb. gibi başka şeyler gördüler -ve şimdi onları bir dizi boks eldiveni üzerinden aldılar.

George'a yazdım ve ondan, sizin de istediğiniz gibi, size yazmasını rica ettim. Son zamanlarda çok yoğun bir şekilde yazıyorum, hatta tam bir
yetersizlik gelene kadar ve bunu şimdi kafamda hissediyorum: bu yüzden biraz sıra dışı sözlere aldırmamalısınız -ama bu arada beynim bir çan kadar berraktı
sanırım buna biraz eğilimim olurdu. Hikayemin
3. Kitabını bitirene kadar burada duracağım; ki bunun en fazla bugünden itibaren üç hafta içinde tamamlanacağını umuyorum--bu saate yakın beni
göreceksin. Bayan Taylor'ın Kafiyeli denemelerini nasıl buluyorsun--Kitaba yeni baktım ve bana uygun göründü--özellikle de Orijinal Şiirler'deki o hoş küçük şeylere olan düşkünlüğünü hatırladığımdan--denemeler aynı elin daha olgun ürünleri. Fransa hakkında konuşurken, onların
Dilleri hakkında birkaç Kelime söylemek aklıma geldi--belki de Babil Kulesi'ndeki gevezelikten beri
konuşulan en zayıf dildir ve bir Dilin gerçek kullanımının ve büyüklüğünün Edebiyatına atfedilmesi olduğunu öğrendiğinizde--anadilimize göre ne kadar aşağı olduğunu görünce şaşıracaksınız.--Ülke genelindeki her okulda
İtalyancanın Fransızcanın yerini almasını
keşke, çünkü o, belki de bizimkinden daha çok Hanımların Zevkine uygun gerçek Şiir ve Romantizmle
dolu.--Görünüşe göre Fransızcayı edinmenin tek amacı onu konuşarak elde edilen muazzam başarıdır--hiçbiri--gerçekten çok acınası bir hata. Gerçekten de İtalyanca, Fransızcayı daha ağzımıza tıkıştırdığımızdan beri telaffuz etmeye başlayan Dudaklardan en müzikal şekilde duyulurdu, sanki aşırı beslenen bir Okul Çocuğunun insafına kalmış genç Kargalarmışız gibi. Şimdi Fanny, yakında yazmalısın ve ne düşündüğünü yazmalısın, ne olduğunu boş ver, sadece
yazdıklarının büyük bir kısmını bana ver, hepsini bir kerede yapmana gerek yok, iki, üç veya dört gün yaz ve bunun senin küçük hayatının bir günlüğü olmasına izin ver. Sen
benim tüm Mektuplarımı saklayacaksın ve ben de seninkileri güvence altına alacağım ve böylece zamanla her birimizin iyi bir Demet'i olacak, bundan sonra, işler
tuhaf bir şekilde değiştiğinde ve Tanrı bilir ne olduysa, birlikte okuyup geçmiş zamanlara -şimdi gelecek olanlara- zevkle bakabiliriz.
Hanımlara
Saygılarımı ilet-ve sevgili Fanny, ben her zaman

En şefkatli Kardeşinim

JOHN.

Eğer sen yönlendirirsen--Posta Ofisi, Oxford--Mektubun bana getirilecektir.

XV.--JANE REYNOLDS'A.

Oxford, Sunday Evg. [14 Eylül 1817].

Sevgili Jane--Sen öylesine harfi harfine bir tercümansın ki, bir gün
kendimi eğlendirip bazı yabancı cümlelere bakıp
bunları İngilizceye nasıl çevireceğini hayal edeceğim. Bu tipik
Meraklar çağı; ve sana iyi bir varsayım olarak
İbranice çalışmanı ve anadilimizde mecazi bir versiyonla
dünyayı şaşırtmanı tavsiye ederim. Koçlar gibi zıplayan dağları ve kuzular gibi küçük tepeleri,
tavşanın kaplumbağayı geride bıraktığı kadar geride bırakacaksın. Öyle olmalı
yoksa, o Honeycomb'lar hakkında gerçekten de lehinize ve aleyhinize konuşmak isteyeceğimi asla düşünmezdiniz--hayır, böyle bir fikrim yoktu, ya da olsaydı,
sadece sizi birazcık aşk için kızdırmak olurdu. Şimdi, bu konudaki düşüncelerimi kısaca siyah beyaz olarak yazayım.--İmprimis--Imogen'in en iyi yaratık olduğuna içtenlikle inanıyorum ve Juliet'i tercih ettiğinizi duyduğumda hayal kırıklığına uğrardım--Madde--Yine de Juliet'e karşı öyle bir özlem duyuyorum ki, Imogen'i Cennet'e
gitmektense onu Pandemonium'a kadar takip etmeyi tercih ederim--ona layık olmak için kendimi bir Romeo olarak
görmeyi ve Şeytanların eski atasözünü, "Aynı tüyden kuşlar
bir araya
gelir"--Amin.--

Şimdi Deniz Kıyısına dönelim. İnan bana, sevgili Jane, yılın bu en güzel zamanında zor dünyadan biraz keyif
kazandığını görmek büyük bir mutluluk. Gerçekte, bildiğimiz büyük Elementler, hiç de azımsanmayacak rahatlatıcılar: açık gökyüzü, safir bir taç gibi duyularımızın üzerinde oturuyor - Hava, devlet cübbemiz - Dünya, tahtımız ve Deniz, önünde çalan güçlü bir ozan - Davut'un arpı gibi, hayatın fırtınalı dertlerini neredeyse unutturacak birini yaratabilir. Okyanusun müziğinde, Timotheus'un tutkusundan daha değişken (her ne kadar aynı olsa da) kelimelerle ifade edilemeyen bir keyif buldum; ve "iç kesimlerde olsam da", şimdi senin hislerinin fikrinde kendimi memnun ederken sesini en duyulabilir şekilde duyuyorum. ---- iyiye gidiyor ve eğer birkaç ağacınız ve biraz hasadınız varsa, Lucifer'in gözüne parmaklarımı şıklatırım. Umarım
siz de yıkanırsınız--eğer yıkanmazsanız, içtenlikle tavsiye ederim. Haftada üç kez yıkanın,
ve gelecek kış daha fazla oturmayalım. Shakespeare'in oyunlarından hangisi en iyisidir? Yani denizi en çok hangi ruh haliyle ve hangi eşlikle seversiniz? Sabah çok güzeldir, güneş,

"Neptün'e güzel, kutsanmış ışınlarla açılır,
Tuzlu deniz akıntılarını sarı altına çevirir,"

ve muhteşemdir,

"Güneş meridyen yüksekliğinden
Denizin derinliğini aydınlatır,
Ve balıklar terlemeye başlar,
Ağlarlar, kahretsin! Ne kadar sıcak olacağız,"

ve muhteşemdir, güzel gezegen

"Batı köpüğünün içindeki evine"

hızla yaklaştığında.

Ama gün batımından sonra, etrafta birkaç beyaz bulut ve birkaç yıldız göz kırptığında, sular çekildiğinde ve ufuk bir gizem olduğunda, son derece güzel bir şey olduğunu düşünmüyor musun? Bu durum
benim için o kadar tatmin edici oldu ki, senin
senin için
bir favori olup olmadığını merak ediyorum. Bu yüzden sen ve Marianne bana yazdığınız mektubunuzda bu konuda bir iki kelime
yazabilirsiniz. Dilke'ye belki de gelecek sezon için bir av
tedariği sağlamak için burada ve orada bir Sülün veya Keklik canlı bırakmasının daha iyi olacağını söyle - ona mümkünse tüm Nimrod'unu dizginlemesini söyle, çünkü o Malikanenin Efendisi önünde güçlü bir avcıdır. Ona adil atış yapmasını ve Zavallı şeytanları bir karıkta tutmamasını söyle - uçarken ateş edebilir ve kimse daha akıllıca davranamaz.

Bayan Dilke'ye en içten saygılarımı iletin, söz verdiğim küçük ilaç kutusunu almadığım için kendimi affetmediğimi ve Hampstead'de kalsaydım
evine ve mobilyalarına
değerli bir zarar
vereceğimi - bahçesine büyük bir tırmık çekeceğimi - Boxer'ı zehirleyeceğimi - çamaşır mandallarını yiyeceğimi - lahanalarını kızartacağımı - turplarını fricase yapacağımı (nasıl yazılıyor?) - soğanlarını güveçte pişireceğimi - kökünü
döveceğimi - kızıl-sürüngenlerini geride bırakacağımı - fasulyeleriyle
parlez-vous' yapacağımı - mignon veya mignonette'ini yiyeceğimi - zil kollarını dönüştüreceğimi - aynalarını parçalayacağımı - fincanlarına ve tabaklarına boğarak öldüreceğimi - sürahilerini acı içinde kıvrandıracağımı - eski Phillips'i turşuya koyacağımı tuzlu
kabı--piyanosunu_organını_bozdu--şamdanlarını yerinden oynattı--umutsuzluk
açısından
şarap kutularını boşalttı--hizmetçisini otlattı--ve
Brown'ı şaşırttı; bu olaylar hakkında ona yazdığı mektubu
Yaratılış Kitabının orijinal Kopyasından daha çok görmeyi tercih ederim. Bay W.
D.'yi görürseniz. [25] beni ona, küçük Robinson Crusoe'ya ve Bay Snook'a hatırlatın. Zavallı Bailey, neredeyse hiç iyileşmiyor, yatağa girdi, size
yazdığım için memnun. Kardeşiniz John'a (bundan sonra onu
benim olarak kabul edeceğim) ve siz sevgili dostlarım Marianne ve Jane'e, Bailey gibi gerçek bir adamı bana tanıttığınız için her zaman minnettar hissedeceğim. O,
bencil ve (Tanrım) mizacımın tarafsız tarafıyla beni memnun ediyor. Eğer eski Şairler eserlerinin tadını çıkaranlara bakmaktan zevk alıyorlarsa, gözleri ona iki kat daha fazla memnuniyetle eğilmiş olmalı. O onların üzerindeyken bir ziyafetteymişim gibi oturuyorum ve eğer ölümümden sonra emeklerimden herhangi biri kurtarılmaya değerse, Bailey kadar
"dürüst bir tarihçi"ye sahip olmaları için dua ediyorum. Bunun dışında, kendi peşinde koşma ve tüm iyi şeyler için duyduğu coşku yüce bir türdür - daha sağlıklı bir
çevre ve parçalanmamış bir ruha layıktır. Önümüzdeki yıllarda mutlu olmalı - "Tanrı tarafından ölmeyecek."

Geçen gün John'dan gelen bir mektup benim için büyük bir mutluluktu. Az önce, çok iç kesimlerde olmaktan bahsettiğimde küçük bir hata yaptım. Endymion ve ben denizin dibindeyken bu nasıl olabilir? Siz deniz kenarından ayrılmadan önce onu oradan güvenli bir şekilde getirmeyi umuyorum; ve eğer bunu başarabilirsem, sizi deniz kumları üzerinde o karşılayacaktır ve o size tüm maceralarını anlatacaktır, maceraları bittikten sonra şöyle devam edecektir: "Sevgili Hanımlarım, nazik hanımımın gözdeleri, dostum Keats sizi ne kadar kızdırmış ve rahatsız etmiş olursa olsun, inanın bana sizi daha az sevmiyor - örneğin, onun gözünde çok iyiyim ve yine de beni karada ve denizde amansız bir azimle sürükledi. Tüm bunlara rağmen, bana her türlü zevki
uyandırarak bana karşı çok düşkün olduğunu biliyorum. Güzel hanımlar, çöl kıyısında sizinle buluşmak ve sizi onun adına selamlamak da en önemsizi değil. Ayrıca size şu küçük parşömeni de gönderiyor -" Sevgili Kızlarım, size Endymion'un lütfuyla, size olan saygımın güvencesini ve sağlığınız ve zevkiniz için en büyük dileklerimi gönderiyorum,

Sevgili Kardeş

JOHN KEATS.

XVI.--JOHN HAMILTON REYNOLDS'A.

Oxford, Pazar Sabahı [21 Eylül 1817].

Sevgili Reynolds--Öyleyse benim ölümcül düşmanım olmaya kararlısın--Bana bir Kılıç çek,
ve ben seni affedeceğim--Beynime bir Kurşun sık,
onu Aslan Yelesi'nden bir
çiy damlası gibi sallayacağım--beni bir Gridiron'a koy, ve ben büyük bir memnuniyetle
kızaracağım--ama--ah, dehşet! Bir Dun şeklinde
karşıma çıkmak! Bana faturalar gönder! Terzime söylediğim gibi, bana faturalar gönder ve seni
bir daha asla işe almayacağım. Ancak, şeytan dürtünce ihtiyaçlar olmalı: ve
"Bay Honeycomb'un önünde ve arkasında" korkusuyla devam edeceğim. Çimenlerin ve ağaçların biçimlerini ve şekillerini açıklamaya vaktim yok; çünkü çürüt onları! Matematiksel davamı yanımda getirmeyi unuttum, ki bu davada ne yazık ki üçgen prizmam vardı, böylece çimenlerin renkleri sizin için
incelenemez--

Son beş veya altı gündür, düzenli olarak İsis'te bir Teknemiz oldu,
ve kirpiklerinizden daha fazla olan çevredeki tüm akarsuları keşfettik. Bazen sazlıkların olduğu bir yatağa giriyoruz ve orada
doğallaşmış nehir halkı oluyoruz,--"Reynolds's Cove" adını verdiğimiz özellikle güzel bir yuva var,
Wordsworth'ü okuyup
gerektiğinde sohbet ettik. Sanırım seni ve Hunt'ı Çukur'da buluşurken görüyorum.--Bir Odanın egemenliğini
ücretsiz olarak devretse ne kadar hoş bir adam. Onunla geçirebileceğimiz Akşamlar, onu
Bayan H. Failings'ten alabilir miyiz?
Bir erkekte bulduğum için üzülmektense
her zaman seviniyorum; bizi bir Seviyeye getiriyorlar. Bunlara sahip, ama sonra makyajları çok
iyi. Kuzeyli Şairle bu konuda hemfikir, "O, şöminesini kişisel sohbetlerle tatlandırmaktan
çok hoşlananlardan değil" - ancak itiraf etmeliyim ki bu konuda biraz kaşıntım var ve şu anda
yapmam gereken birkaç komşuluk sözü var. Dünya ve özellikle İngiltere'miz, son otuz yıldır, bir grup Şeytan tarafından rahatsız edildi ve alay konusu oldu. Kendilerinden o kadar nefret ediyorum ki, özellikle bir Acherontik terfiyle İşkenceci'ye, özellikle de onların konaklaması için. Bu şeytanlar, bir atıştırmalık veya Öğle Yemeği'nden oluşan bir grup kadındır. Edebi kırıntılar, kendilerini dillerde Babil kuleleri, Şiirde Sapphos, Geometride Öklidler ve hiçbir şeyde her şey için hazırlarlar. Bunların arasında Montague ismi en önde gelenidir. Bu şey bende çok
rahatsız edici bir izlenim bıraktı. Bu şeylerde gerçek bir kadınsı
Alçakgönüllülük özlemi çekiyordum ve bu yüzden geçen gün Bailey'nin Kitaplarından birini açtığımda aşırı derecede sevindim - Jeremy Taylor'ın bir arkadaşı olan güzel Bayan Philips tarafından yazılmış bir şiir kitabı ve "Eşsiz Orinda" - Onu duymuş olmalısın ve büyük ihtimalle Şiirlerini okumuşsundur - Keşke okumamış olsaydın, sana birkaç kıtayla
davranma zevkini yaşatabilseydim - bunu bir riske atıyorum - Bir daha
okuduğuna pişman olmayacaksın. Ayrılırken arkadaşı Bayan M. A.'ya yazdığım aşağıdakiler hakkında yargıya varacaksın.

1

İnceledim ve buldum,
Bana iyilik eden her şeyden
Geride bırakmaktan
üzüldüğüm kimse yok
Ama sadece, sadece sen. Senden ayrılmak için ölmem gerek,
Ayrılmak seni ve beni ayırabilir mi?

2

Ama ne Şans ne de Tamamlayıcılık
Aşkımızı oluşturmadı;
Yukarıdaki Kilise'den bize kutsal bir sempati verildi.
Bu Dostluk Talihi yarattı,
Hala Zaman veya Kader'den bir yara almaktan korkuyor.

3

Değişmiş ve karışmış Ruhlarımız
Şimdi böyle bir tanışıklığa ulaştı,
Herkes kendi başına devam etse,
Ah! Nasıl olduğunu bilmiyoruz.
Birbirimize o kadar bağlandık ki,
Herkes Birlik'te kayboldu.

4

Ve böylece Yokluk bilemeyiz,
Ne de sınırlandırılacağız;
Aktif Ruhlarımız her gün gidecek
Birbirimizin zihnini öğrenmeye.
Hayır, asla Duyularla buluşmasak,
Ruhlarımız Zekâya sahip olurdu.

5

İlahi Bir Alevle İlham Almış
Bir kalma teklifini küçümsüyorum;
Çünkü senin o asil ruhundan
uzaklaşamam.
Ama sen üzüldüğünde ağlarım;
Sen yaşarken ben de ölemem.

6

Kendi huyumla tahmin edebilirim
Senin mutluluğuna,
Ve sadece benim mutluluğum gibi
Çünkü seni mutlu eder.
Kalplerimiz her an söyler
Sen veya ben hasta veya iyiysek.

7

Elbette tüm Şerefimle iddia etmeliyim ki,
İyi veya büyük olan her şey;
Rosania'nın Arkadaşı olmak isteyen,
En azından eksiksiz olmalı.[A]
Eğer biraz cesaretim varsa,
Bu senden çok fazla olduğu içindir.

8

İçimdeki Küçük Ruhun yatacak,
Ve tüm düşüncelerin açığa çıkacak;
Sonra geri dönüp benimkiyle birlikte uçacak,
Ve oradan bana çalacak.
Böylece birbirimize yöneleceğiz;
Bu _Arkadaş_'ın kutsal adıdır.

9

Böylece ikiz Ruhlarımız birleşecek,
Ve Dünyaya yeni bir Aşk öğretecek,
Yaşı ve Cinsiyeti kurtaracak ve
Kaderin hareket etmeye cesaret edemediği bir Alevi gösterecek:
Ve Ölümü dostumuz olmaya ikna ederek,
Birlikte geçirdiğimiz hayatlar da sona erecek.

10

Mezarımızın üzerinde bir Çiy kalacak
Öyle bir kalitede ki,
Savaşan Ordular, oraya gelecek,
Uzlaşacak.
Mezar taşı yazısı istemeyeceğiz, ama diyeceğiz
Orinda ve Rosania.

Diğer şiirlerinde Fletcher türünden çok narin bir hayal var -- birlikte üzerinde çalışacağız. Haydon Şehirde. Dün ondan bir
mektup aldım. Kış yaklaşırken bir şeyler planlayacağız -- ama
bu ne burada ne de orada. Rice'tan haber aldın mı? Martin Cumberland Dilencisi ile
tanıştı mı, yoksa yaşlı Sülük toplayıcısına mı merak ediyordu?
Fosillere mi merakı var? yani, Bataklıktaki Ortasına kadar batabilir mi? Hazlitt nasıl? Dün gece Tablosunu[26] okuyorduk. Kendisinin dünyadaki on kişi tarafından
değerlendirilmediğini düşündüğünü biliyorum - keşke öyle olduğunu bilse. Üçüncü Kitabımla ünleniyorum - 800 satır yazdım ve önümüzdeki hafta bitirmeyi umuyorum. Bailey yaptığım şeyi çok beğeniyor. İnan bana, sevgili Reynolds, en büyük birikimlerimden biri, sana göstermekten duyacağım zevk,
şimdi söyleyebilirim ki, birkaç gün içinde. Kardeşlerimden iki kez haber aldım, çok iyi gidiyorlar ve sana Hatıralarını gönderiyorlar. Bu sabah küçük Hampton'dan bildirimler almayı bekliyorduk - Salı'ya kadar beklemeliyiz. Dilkes'lerle geçirdikleri günlere sevindim. Biliyorum ki, o kıymetli Londra'da çok
alay ediliyorsun ve mümkün olan her şeyi istiyorsun; bu yüzden
kısa bir karalamayla yetineceğim - bir veya iki kelime, ta ki bir saat gelene kadar.

"Reynolds's Cove"da okumak için bize birkaç kıtanı gönder.
Annene sevgilerimi ve saygılarımı ilet ve evdeki herkese beni iyilikle an.

Saygılarımla

JOHN KEATS.

İkilileri Bailey'e bıraktım, yarın sana yazacağını söyleyecek.

XVII.--BENJAMIN ROBERT HAYDON'A.

Oxford, 28 Eylül [1817].

Sevgili Haydon-- Adı Cripps olan genç adama yazdığın mektubu okudum.
Teklifinden yararlanmak için her zamankinden daha istekli görünüyordu. Sanırım sana
Ondan araçlarını öğrenmesini istediğimizi söylemiştim.
Felsefe Taşı'na sahip değil--Fortunatus'un kesesine veya Gyges'in yüzüğüne--ama
Bailey'in önerisi üzerine, ki size temin ederim ki çok iyi bir adamdır,
Onun Yolunda bırakacağınız faydaları kendisinin yapmasını sağlayacak bir tür düzenek
bulduk. Onun
çok iyi bir fırça olacağına dair büyük bir fikrim var. Belki de başına gelecek en güzel şey
bu kadar yıl: çünkü o, kötü alışkanlıklara saplanıp kalacak yaşta
ve siz de ondan kurtulacaksınız. Mary Queen of Scots'un bir kopyasını getirdi:
bana öyle geliyor ki resmin kötü stilini kopyalamış, ayrıca
gözbebeklerini orijinali gibi sarıya boyamış. Ayrıca, Hazlitt'te bana
özdeklerin sıkıştırılması ve dağıtılması konusunda işaret ettiğin
kusuru da var. Ancak, Resminizi gördüğünde ateş alacağına ve
işe koyulacağına gerçekten inanıyorum. Eğer benimle birlikte şehre dönmek için zamanında hazırlanabilirse, ki bu birkaç gün içinde olacak--onu size getireceğim. Son üç hafta içinde 1000 satır yazdığımı duymaktan
memnun olacaksınız--ki bu da Şiirimin üçüncü Kitabıdır. Bununla ilgili
fikirlerim
size temin ederim ki çok düşük--ve konuyu
tekrar kapsamlı bir şekilde
yazmak isterdim--ama bundan bıktım ve zamanımı
gelecek yaz için gözümde olan
yeni bir Romantizm yazmaya harcamanın daha iyi olacağını düşünüyorum--Roma
bir Günde
inşa
edilmedi--ve bu yazki işimden beklediğim tüm iyilikler
bir sonraki Şiirimde toplamayı umduğum
Deneyimin meyvesidir.
Bailey'nin en içten dileklerimle ve

Sonsuza dek

Sizin

olma yeminim
JOHN KEATS.

XVIII.--BENJAMIN BAILEY'E.

Hampstead, Çarşamba [8 Ekim 1817].

Sevgili Bailey--Katlanılabilir bir yolculuğun ardından, Kardeşlerimi bulduğum Hampstead'a kadar
bir Arabadan diğerine gittim--Ertesi sabah kendimi
oldukça iyi buldum, Lamb's Conduit Caddesi'ne gittim ve paketinizi
teslim ettim. Jane ve Marianne çok iyileştiler. Özellikle Marianne, yüzünde sağlıksız bir dolgunluk yok ama bana sağlıklı ve
çeneye doğru köşeli geliyor--John'u görmedim--tur sırasında çok sağlıklı olan zavallı Rice'ın çok
hasta olduğunu duyduğumda çok üzüldüm. Sanırım ondan haber almışsınızdır. 19 numaradan Hunt'ın ve Haydon'ın yanına gittim, şu anda komşu olarak yaşıyorlar.--Shelley oradaydı--dünyanın bu kısmındaki hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmiyorum--herkes birbirine girmiş gibi görünüyor.
Aşık Hunt var--statükodaki Haydon'ın resmi var--Hunt'ın resim odasında aşağı yukarı yürüyüp her kafayı acımasızca eleştirmesi var.
Hunt'tan bıkmış Horace Smith var. "Hayatımızın ağı karışık ipliklerden oluşur."[27] Haydon Marlborough Sokağı'ndan tamamen ayrıldığından, Cripps mektubunu Kuzey Paddington'daki Lisson Grove'a yönlendirmek zorundaydı.
Dün sabah Brown'dayken Reynolds geldi, oldukça
serseriydi, keyifli bir gün geçirdik--geceleri o lanet soğuk mesafeyi yürüyerek eve giderdi. Bayan Bentley'nin çocukları korkunç bir

arbede çıkarıyorlar[28]--bu yüzden senin Odana taşınıp sana
yazamadığım için üzgünüm. Edebiyatçılardan iğreniyorum ve Wordsworth dışında bir başkasını asla tanımayacağım--hayır Byron bile. İşte böylelerinin
dostluğuna dair bir örnek. Haydon ve Hunt birbirlerini uzun yıllardır tanıyorlar--şimdi
birbirlerine karşı kıskanç komşular olarak yaşıyorlar--Haydon bana diyor ki, Keats,
Hiçbir şekilde Hunt'a repliklerini gösterme, yoksa o senin için
yarısı kadarını yapmış olur--görünüşe göre Hunt böyle düşünülmesini istiyor. Tiyatroda Reynolds ile
karşılaştığında, John ona
4000 repliği
tamamladığımı söyledi--Ah! diyor Hunt, ben olmasaydım
7000 olacaktı! Bunu Reynolds'a söylerse, başkalarına ne diyecek? Haydon bir süre önce bu konu hakkında bir Hanımefendiden bir Mektup aldı--bu mektupta, onun aracılığıyla bana bu konu hakkında bir uyarı vardı--şimdi
bunların hepsi düşünülmesi gereken çok önemsiz şeyler değil mi? Tüm davayı, George'a İlkbahar'da yazdığım bir Mektuptan Alıntı'dan görebilirsiniz--"Şair olduğum konusunda söylediklerine gelince, şiirsel şöhrete dair yüksek fikrimin
beni çok yukarıda gördüğünü düşünerek
ancak cevap veremem. Her neyse, Endymion bitene kadar
konuşmaya hakkım yok--bu bir test, Hayal Gücümün ve özellikle de nadir bir şey olan
icadımın bir sınavı olacak--ki bu sayede tek bir yalın durumdan 4000 dize yazmalı ve bunları şiirle
doldurmalıyım: ve bunun büyük bir görev olduğunu ve tamamlandığında
ünlülük tapınağına doğru sadece bir düzine adım atacağımı düşündüğümde--Tanrı korusun böyle bir görevden mahrum kalırsam! Hunt'ın dediğini duydum ve bana--_neden uzun bir Şiir peşinde koşuyorsun?_ diye sorulabilir. Ben de buna şu cevabı veririm: Şiir Aşıklarının, dolaşabilecekleri küçük bir Bölge'ye sahip olmaktan hoşlanmadıkları, seçip alabilecekleri ve imgelerin o kadar çok olduğu ki, birçoğunun unutulup ikinci bir Okuma'da yenilerinin bulunduğu: ki bu
Yazın bir Haftalık yürüyüş için yiyecek olabilir? Bunu, Bayan Williams aşağı inmeden önce okuyabileceklerinden daha çok sevmezler mi? En fazla bir sabah işi.

"Ayrıca, uzun bir şiir, Şiirin Kutup yıldızı olarak kabul ettiğim bir icat sınavıdır, tıpkı Hayalin Yelkenler ve Hayal Gücünün dümen olması gibi. Büyük Şairlerimiz hiç kısa Parçalar yazdılar mı? Yani Hikayeler şeklinde - bu aynı icat son yıllarda Şiirsel bir mükemmellik olarak unutulmuş gibi görünüyor - Ama yeter artık, Endymion'u bitirene kadar Defne takmayacağım ve umarım Apollon, Hunt'ta onunla alay ettiğim için kızmaz" - Bailey, Yazımımın ne kadar bağımsız olduğunu görüyorsun. Hunt'ın caydırması işe yaramadı - Shelley'i ziyaret etmeyi reddettim, böylece kendi sınırsız kapsamım olabilirdi; - ve sonuçta, Hunt'ın ünvanına sahip olacağım. Düzeltmeleri ve kesmeleri bilenler tarafından Şiirde izlenecektir. Bu, kesinlikle, bir günün sıkıntısıdır ve bunun hakkında, benim refahımı ve itibarımı kalbinde taşıdığını bildiğim kişiler dışında kimseye bu kadar çok söz söylemem. Haydon, bu Oyuncular için talimatlar vereceğine söz verdi ve onları yakında, aynı sayıda Mektupla görmeyi bekleyebilirsiniz - Yakında Çanların
çaldığını duyacaksınız - boş verin! Siz ve Gleig[29] o iğrenç
şeytanı meydan okuyacaksınız - Ama sağlığınızı Kitaplara feda etmeyin: lütfen bunu nazikçe karşılayın
ve o kadar da açgözlü olmayın. Kendi Hekiminiz olursanız, Midenizin uygun
güçlerine kavuşacağından ve ardından ne büyük
faydalar geleceğinden eminim. - Kız kardeşim bana bir Mektup yazdı, sanırım postanede olmalı - Ax Will görecek. Kardeşimin size en iyi hatıralarını - Reynolds ile tanışma umudum olan Brown'da akşam yemeği yiyeceğiz. Aldığım küçük Merkür zehri düzeltti ve
sağlığımı iyileştirdi--ancak istihdamımdan dolayı bir daha asla
güçlülükte güvende olmayacağımı hissediyorum. Keşke siz de

Samimi dostunuz ve kardeşiniz

JOHN KEATS kadar iyi olsaydınız.

XIX. --BENJAMIN BAILEY'E.

[Hampstead: 1 Kasım 1817 civarı.]

Sevgili Bailey--Yani bir Rahiplik kazandın--iyi, ama sanırım Dönem
zamanında Oxford'daki favorilerinin arasında durmak zorunda kalacaksın. Önemi yok.
İlk vaazını ne zaman vereceksin?--Bana söyle, çünkü iki R'ye[30] dinlemelerini teklif edeceğim,--bu yüzden eski köşe meşe sıralarından hiçbirine bakma, çünkü bizden rahatsız olma korkusu var. Zavallı Johnny Moultrie orada olamaz. Hasta olduğunu tahmin ediyorum--ama bu ne burada ne de orada. Tek söyleyebileceğim, onun da benim gibi iyi olmasını diliyorum. Bu iki haftadır Hampstead'de tutukluyum. Cumartesi akşamı şehirdeki ilk günümdü, Rice'a gittim--her cumartesi ne zaman olacağını bilmediğimiz bir zamana kadar yapmayı planladığımız gibi. Birkaç yıl önce tanıdığımız yaşlı bir beyefendiye rastladık ve
çok keyifli bir gün geçirdik. Bu dünyada
sessizlik diye bir şey yok,--sadece alay etme, küçümseme ve can sıkıntısı. Kardeşim Tom
dün çok hasta görünüyordu ve onu Lizbon'a göndermekten yanayım.
Belki de onunla birlikte oraya gönderirim. Sizden ayrıldığımdan beri Bayan Reynolds'ı görmedim, bu yüzden vicdanım beni rahatsız ediyor. Onu yarın görmeyi düşünüyorum;
bir mesajınız var mı? Umarım Gleig ayrıldıktan hemen sonra gelmiştir.
Sanırım
sizin ciltlerce, ya da en azından bölümlerce okuduğunuz kadar çok satır yazmadım,
sizi gördüğümden beri. Ancak, en azından üç hafta içinde bir sonuca varmak için oldukça iyi bir yoldayım, o zaman size temin ederim ki bir veya iki ay boyunca inmekten mutluluk duyacağım; ancak o zamana kadar dizginleri olabildiğince sıkı tutacağım ve
kendime uyuma fırsatı vermeyeceğim. Dördüncü Kitabın girişini sizin için kopyalayacağım, bunu, herhangi bir şairden bahsetme fırsatım olmadığı için, onları ayrıntılı olarak belirterek pasajın etkisini bozma korkusuyla göreceğiniz şekilde göreceksiniz. Son mektubunuzu aldığımda şimdiye kadar yazmıştım, bu da beni
yönlendirmeyi görünce umutsuzluğa sürükledi; ancak bir şey için
ihmal ettiğim için mutluyum ve bundan dolayı, şu anda çok hissettiğim en büyük nezaketinizin bir kanıtını aldım ve
keşke bu tür hislere her zaman açık bir kalbim olsaydı; ancak bir insanın doğasını değiştirecek bir şey yoktur ve benimki kökten yanlış olmalı, çünkü bir ay boyunca uykuda kalacaktır. Bu beni, hiçbir zaman bir tür yüce sefalete dönüşmeyecek kadar tamamen kötü insan olmadığını düşünmeye yöneltiyor; ancak, ne yazık ki! bu sadece bir saat için. O, "insanın ölümlülüğünü gözetmiş", entelektüel tembelliğin 
tatlı zevkine 
karşı koyacak kadar hayırseverliğe sahip, rahatsız edici saatler için gönüllü olacak kadar cesur tek İnsandır. Hazlitt'in sıradan insanlar üzerine yazdığı denemede, "Edinburgh'u
ve Quarterly'yi okurlar ve düşündükleri gibi düşünürler" dediğini hatırlarsınız. Şimdi, Wordsworth'ün "Çingene"si ile ilgili olarak, bence o haklı, ama yine de Hazlitt'in haklı olduğunu düşünüyorum, ama yine de Wordsworth'ün en haklı olduğunu düşünüyorum. Wordsworth boş durmasaydı, görevinden
kurtulmamış olmazdı; "Çingeneler" de öyleydi - görünür dünyada onlar, görünmez dünyada onun kadar
güzel bir nesneydi. Ateşlerinin dumanı, tavırları, sesleri, hepsi akşamlarla
uyum içindeydi. Bunu söylemek cüretkarca bir şey -ve bunu basılı olarak söylemezdim- ama bana öyle geliyor ki Wordsworth o anda biraz daha derinlemesine düşünseydi, şiiri hiç yazmazdı. Hayatının en rahat ruh hallerinden birinde yazıldığını düşünüyorum - bu bir tür taslak entelektüel manzara, gerçeğin arayışı değil ve böyle bir konuda ona saldırmak adil değil; çünkü eleştirmen için de şair için de aynı şey geçerlidir; Hazlitt biraz daha derinlemesine düşünseydi ve iyi bir ruh halinde olsaydı, orada asla hayali kusurlar bulamazdı. Geçtiğimiz pazar günü Haydon'dan benimle akşam yemeği yemesini istedim, Cripps ile ilgili tüm meseleleri onunla çözmeyi ve size bildirmeyi düşündüm. Şimdi, onu iki hafta önce işe almama rağmen, bir bahane olarak hastalık gönderdi. Asla gelmeyecek. Yağmurlu bir geceye dayanacak kadar iyi değilim ve bu yüzden onu görmedim, sizin için daha fazla maskeyi temizleyemedim; ama konuşmayacağım - konuşmacılarınız asla eylemci değil. Sonra
Reynolds, - onu her gördüğümde ve sizden bahsettiğimde, elini başına koyuyor ve Niobe'nin oğlu gibi görünüyor; ama yakında yazacak.

Roma, biliyorsun, bir günde inşa edilmedi. Biraz daha azimle mektuplarını okuyabileceğim. Sınavından önce aşırı çalışmaktan sağlığının zarar görmesinden korkuyorum. Sanırım
bu işi kendi zevkine göre düzenleyebilirsin - ben de öyle yapardım. Noel'de uyanacağından bahsediyorlardı. Ölmeden önce mi olacak?
Sevgili Bailey, seni küçük bir Peona karısıyla rahat görmekten daha çok sevineceğim hiçbir şey yok; şefkatli bir eş, bir tür güvenim var, sana büyük mutluluk verir. Sana dilediğim birçok
nimetten biri bu olsun. Senin için sadece onda bir olmama izin ver ve
bunu harika bulacağım. Kardeşim George'un sana en iyi dilekleri. Sevgili
Bailey, ben,

Senin şefkatli dostun

JOHN KEATS'im.

Senin yolunda sayfalar olmak istemem; katlanılabilir bir açlık ruh halindeyken
hiç merhametin yok. Dişlerin, destansı şiirleri
deli gibi devirdiğin Kaya Tarpeian'ı. Kırk şilin için Coleridge'in Lays'i
yoluna çıkmazdım. Umarım bu iğrenç okul yazısını
en kısa sürede atlatırsın ve tüm Hopkins'lerden ve kara böceklerden uzakta rahat ve sessiz bir eve çekilme umuduyla şartları daha rahat bir şekilde yerine getirebilirsin. Yerleştiğinde gelip
kilisene, evine bir göz atacağım; şöminenin yanındaki sandalyem için fazla şehvetli olup olmadığımı deneyin ve ilk çardağıma bir göz atın. Bir soru, biraz spekülasyona doğru en iyi işarettir. Sonra bana
sağlığımı ve ruh halimi sorun. Bu soru, yukarıda söylediklerimi zihnimde doğruluyor. Sağlık ve ruh hali yalnızca bencil
insana ait olabilir--arkadaşlarının asla ruh halinde olamayacağını düşünen adam. Bağışlamalısınız, sadece üç yüz satır yazmış olsam da; beş satır olurdu, ama şehre gitmek zorunda kaldım. Dün Lamb's'e uğradım. St. Jane ilk baktığımda çok iyi görünüyordu, ama ayrılmadan önce çok daha iyiydi.

XX.--BENJAMIN BAILEY'E.

[_Dış sayfadan bir parça: posta damgası_ Londra, 5 Kasım 1817.]

... Başka bir şeyden bahsedeceğim, yoksa dalağım daha da yükselecek ve
daha da yükselecek--ve ben iki ağızlı kılıcın taşıyıcısıyım.--Umarım Haydon'dan yakında bir cevap alırsınız--eğer almazsanız, Gurur! Gurur! Gurur! Daha fazla
abonelik almadım--ama yakında tam bir sağlığa, özgürlüğe ve
zamanımın büyük bir kısmını ona ayıracak boş zamana kavuşacağım. Kesinlikle ona yetişeceğim. Ona bir yıl söz verdik: bunun geçmesine izin verin, sonra uygun gördüğümüzü yapın. Bunun ne kadar imkansız olduğunu bilmeseydim, şöyle derdim--"bu hayal kırıklıklarının olduğu
zamanda, başkalarıyla uğraşmayın."

E_n_dinburgh Dergisi'nde Hunt'a ateşli bir saldırı oldu. Ben
hiç bu kadar kötü niyetli bir şey okumadım--onu en büyük Suçlarla suçlayan,
Eşi'ni, Şiirini, Alışkanlıklarını, Şirketini,
Sohbetini küçümseyen. Bu Filipinliler sayılar halinde yayınlanacak--"Cockney Şiir Okulu" olarak adlandırılacak. Sadece bir sayı yayınlandı--Hunt hakkında--ki buna Cornelius Webb'den bir şairin bir sloganı eklendi--maalesef Hampstead'daki grubumuzda ara sıra bulunurdu
ve kafasına şu cümleyi yazmayı koydu--"Wordsworth, Byron, asla yorulmadığımız bir konu hakkında konuşacağız;" ve Hunt ve Keats'e gelene kadar böyle devam etti. Motto'da Hunt ve Keats'i büyük harflerle yazmışlar - İkinci sayının benim için düşünüldüğünden hiç şüphem yok:
ama bunun görünmemesini umuyorum, geçen Pazar günü Examiner'da çıkan şu Reklamdan:--"Z'ye.--Makalenin Yazarı Z'yi imzaladı. ,
Blackwood'un Edinburgh Dergisi'nin Ekim 1817 sayısında, Adaletin uygun kişi
üzerinde Yürütülmesi için adresini Examiner'ın matbaasına göndermesi isteniyor." Bu konuda pek bir şey umursamıyorum--ama eğer o
Hunt'a yaptığı gibi benimle de bu kadar ileri giderse, eğer o bir insansa ve Meydanlarda ve Tiyatrolarda görünürse, muhtemelen orada karşılaşırsak, onu mutlaka hesaba çekmeliyim--onun
kötü muamelesinden hoşlanmıyorum....

XXI.--CHARLES WENTWORTH DILKE'YE.

[Hampstead, Kasım 1817.]

Sevgili Dilke--Bayan Dilke veya Bay Wm. Dilke, bu hediyeyi kim alırsa alsın, lütfen hamiline Sibylline Yapraklarını gönderin ve dilekçe sahibiniz her zaman görev bilinciyle dua etsin.

Bu Çarşamba sabahı Kasım ayının benim elimde verilmiştir. 1817.

JOHN KEATS.

Vivant Rex et Regina--amin.

XXII.--BENJAMIN BAILEY'E.

[Burford Köprüsü, 22 Kasım 1817.]

Sevgili Bailey--Bu (_söylenmemiş[31])
Mektubun ilk kısmını mümkün olan en kısa sürede bitireceğim, çünkü zavallı Cripps'in işleriyle ilgili.--Sizin doğanızdaki bir adama Haydon'ınki gibi bir Mektup son derece
keskin olmalı--Dünyanın Kavgalarının çoğuna ne sebep olur?--sadece bu--İki Zihin buluşuyor ve birbirlerini anlamıyor
-Her iki tarafın davranışında herhangi bir şok veya sürpriz olmasını önlemek için yeterli zaman--Haydon'ı üç gün tanıdıktan sonra, onun karakterini yeterince öğrenmiştim ve size
bu kadar zarar verdiği bir Mektup karşısında şaşırmamıştım. Ve bunu bildiğimde, onun tanışıklığını bırakmak benim için bir prensip değildi; her ne kadar seninleyken bu buyurgan bir duygu olsa da. Keşke Deha ve Kalp hakkında düşündüğüm her şeyi bilseydin--ve yine de bence
o konuda en derin göğsümü tamamen tanıyorsun, yoksa beni bu kadar uzun süre bile tanıyamazdın ve hala sevgili Dostun olmaya layık sayamazdın. Ancak, geçerken, son zamanlarda üzerime çöken ve Alçakgönüllülüğümü ve itaat etme yeteneğimi
artıran bir şeyi söylemeliyim--ve bu gerçektir--Deha Adamlar, nötr zekanın kütlesinde işleyen belirli eterik Kimyasallar kadar büyüktür--ama hiçbir bireysellikleri, hiçbir kararlı Karakterleri yoktur--uygun bir öz benliğe sahip olanların en üstünü ve başını Güç Adamları olarak adlandırırdım.

Ama kafamı beş yıllık çalışma ve 3 cilt altında adaletli bir şekilde yapamayacağımdan emin olduğum bir konuya sokuyorum. octavo--ve ayrıca, Hayal Gücü hakkında konuşmayı özlüyorum--bu yüzden sevgili Bailey, bu tatsız olayı düşünme, mümkünse--bundan herhangi bir zarar gelmesine meydan okuyorum--meydan okuyorum. Bu hafta Cripps'e yazacağım ve bana
zaman zaman Mektupla nerede olursam olayım bütün olup bitenleri anlatmasını isteyeceğim. İyi gidecek--bu yüzden Haydon'da aniden bir Soğukluk keşfettiğin için
kendinle alay edilmesine izin verme--Sevgili dostum--Ah! Keşke tüm dertlerinin sonundan, Hayal Gücünün gerçekliği hakkındaki anlık başlangıcın kadar emin olsaydım. Hiçbir şeyden emin değilim
sadece Kalbin sevgisinin kutsallığından ve Hayal Gücünün gerçekliğinden. Hayal Gücünün Güzellik olarak kavradığı şey, gerçek olmalıdır - önceden var olsun ya da olmasın, - çünkü tüm tutkularımız hakkında Aşk için olduğu gibi aynı fikre sahibim: hepsi, yüceliklerinde, temel Güzelliğin yaratıcısıdır. Tek kelimeyle, en sevdiğim spekülasyonu ilk Kitabımdan ve sonuncusunda gönderdiğim, bu Konularda olası çalışma biçiminin hayal gücünden bir temsil olan küçük Şarkıdan biliyor olabilirsiniz. Hayal Gücü, Adem'in rüyasıyla karşılaştırılabilir - uyandığında bunun gerçek olduğunu buldu: [32] - bu konuda daha gayretliyim, çünkü hiçbir şeyin ardışık akıl yürütmeyle gerçek olarak nasıl bilinebileceğini henüz algılayamadım - ve yine de öyle olmalı. En büyük Filozofun bile Hedefine sayısız itirazı bir kenara koymadan ulaşmış olması mümkün müdür? Ne olursa olsun, Ah, Düşüncelerden ziyade Duygularla dolu bir hayat! Bu, "Gençlik biçiminde bir Vizyon", gelecek olan gerçekliğin bir gölgesi - Ve bu düşünce beni daha da ikna etti - çünkü benim bir diğer favori spekülasyonuma yardımcı oldu - bundan sonra Dünya'da mutluluk dediğimiz şeyin daha ince bir tonda tekrarlanmasıyla eğleneceğiz - Ve yine de böyle bir kader, yalnızca Duygulardan zevk alanların başına gelebilir, sizin Hakikat'e açlık duyduğunuz gibi. Adem'in rüyası burada işe yarayacak ve Hayal Gücü ve onun göksel yansımasının insan hayatı ve onun ruhsal tekrarıyla aynı olduğuna dair bir İnanç gibi görünüyor. Fakat, dediğim gibi, Basit
hayal gücü olan Zihin, kendi sessiz
Çalışmasının tekrarında ödüllerini alabilir, Ruh'a ince bir Anilikle sürekli olarak gelmesi - büyük şeyleri küçük şeylerle karşılaştırmak için, hiç eski bir Melodiyle, lezzetli bir yerde lezzetli bir sesle şaşırarak, ilk kez ruhunuza işlediği zamanki spekülasyonlarınızı ve varsayımlarınızı tekrar _hissettiniz_ mi? - Şarkıcının yüzünü kendinize - mümkün olandan daha güzel - oluşturduğunuzu hatırlamıyor musunuz, ancak Anın
yükselmesiyle
böyle düşünmediniz mi? O zaman bile, Hayal Gücünün Kanatlarına
o kadar yükseğe binmiştiniz ki prototip bundan sonra olmalı - o lezzetli
yüz göreceksiniz. Ne zaman! Sürekli olarak konudan
kaçıyorum. Elbette bu, karmaşık bir zihin için tam olarak böyle olamaz - hayal gücü kuvvetli ve aynı zamanda meyvelerine dikkat eden - kısmen Duygu, kısmen düşünceyle var olan - yılların felsefi Zihni getirmesi gereken? Ben böyle birini sizinki olarak görüyorum ve bu nedenle sizin sonsuz mutluluğunuz için sadece bu eski Cennet Şarabı'nı içmeniz değil, buna Dünya'daki en uhrevi Düşüncelerimizin yeniden sindirilmesi diyeceğim, aynı zamanda bilginizi artırmanız ve her şeyi bilmeniz gerekir. Paskalya'ya iyi bir şekilde gittiğinizi duyduğuma sevindim. Yakında tatsız okumanızı bitireceksiniz ve sonra! - ama dünya sıkıntılarla dolu ve kendimi birçok şeyle rahatsız ettiğimi düşünmek için fazla bir nedenim yok.

Jane veya Marianne'in benim hakkımda hak ettiğimden daha iyi bir fikre sahip olduğunu düşünüyorum: çünkü, gerçekten ve doğru bir şekilde, Kardeşimin hastalığının benimkiyle bağlantılı olduğunu düşünmüyorum - gerçek Nedeni onlardan daha iyi biliyorsunuz; ve benim senin gibi
sıkıntı çekme şansım da yok. Belki bir zamanlar, belirli zaman dilimleriyle
belirlenen dünyevi mutluluk diye bir şeyin var olduğunu
düşünmüştün, -zorunluluktan dolayı mizacın yüzünden böyle
uzaklaştırıldın- ben neredeyse hiç Mutluluğa güvendiğimi hatırlamıyorum--eğer şu anda değilse onu beklemiyorum--an dışında hiçbir şey beni
ürkütmüyor. Batmakta olan Güneş her zaman beni doğru yola sokacak veya bir Serçe
Penceremin önüne gelirse, onun varlığına katılırım ve çakıl taşlarını karıştırırım. Bir Talihsizliğin başkasının başına geldiğini duyduğumda beni etkileyen ilk şey şudur: "Eh, kaçınılmazdır: Ruhunun kaynaklarını denemenin zevkini yaşayacaktır" ve şimdi yalvarıyorum, sevgili Bailey, bundan sonra bende soğuk bir şey görürsen bunu kalpsizlikle değil, soyutlamayla ilişkilendirme - çünkü sana temin ederim ki bazen bir tutkunun veya sevginin etkisini bir hafta boyunca hissetmiyorum - ve bu bazen o kadar uzun süre devam ediyor ki, kendimden ve diğer zamanlardaki duygularımın gerçekliğinden şüphelenmeye başlıyorum - onları birkaç kısır Trajedi Gözyaşı olarak düşünüyorum. Kardeşim Tom çok daha iyi - Devonshire'a gidiyor - ben de onu takip edeceğim. Şu anda Dorking'e yeni geldim - Sahneyi değiştirmek için - Havayı değiştirmek için ve bana 500 dize eksik olan Şiirimi bitirmem için bir teşvik vermek için. Bir gün önce burada olmam gerekirdi, ancak
Reynolds'lar beni kasabaya uğrayıp arkadaşın Christie ile tanışmaya ikna ettiler.
Rice ve Martin vardı--Hayaletler hakkında konuştuk. Taylor'la biraz konuşacağım ve sana haber vereceğim,--Tanrım, Noel'de aşağı indiğimde. Mümkünse o Examiner'ı bulacağım. Gleig'e en iyi dileklerimle,
Kardeşlerim sana ve Bayan Bentley'e.

Sevgili Dostun

JOHN KEATS.

Sana daha fazlasını söylemek istiyorum--birkaç ipucu beni harekete geçirecektir.
Doğrudan
Dorking yakınlarındaki Burford Köprüsü.

XXIII.--JOHN HAMILTON REYNOLDS'A.

[Burford Köprüsü,] 22 Kasım 1817.

Sevgili Reynolds--Burada beni rahatsız eden iki şey var--biri Cripps, diğeri de Tom'la Devonshire'a gidememem. Ancak,
bir hafta veya daha kısa bir sürede kendime olan görevimi yerine getirmeyi umuyorum; ve sonra komşum için
yapabileceğim her şeyi deneyeceğim--şimdi, bu erdemli değil mi? Şehre döndüğümde
tüm Tembelliği lanetleyeceğim--aslında, iş bolluğunda,
burada orada burada küçük iki penilik işlerle uğraşmakla yetinmemeliyim, bunun yerine
Rakehell'e dönmeliyim, _yani_ bir maske takmalıyım, yoksa Bailey beni sizin _o_ _düşündüğünüz_ kadar büyük bir Söz Tutan olarak görecek; kendi adıma ben bu konuda size karşı bir şikayetim olduğunu hatırlamıyorum. Bailey
öyle iğrenç bir el yazıyor ki, Mektubunu adil bir şekilde okumak biraz zaman alıyor: bu yüzden sizi en son gördüğümde, Noel'de Oxford'a davet edildiğini görmemiştim. Sizinle geleceğim. Rice'ın ne kadar kötü olduğunu biliyorsunuz. Bence
her şey bedensel değildi--bedensel acı onu susturmak için kullanılmadı. Size
söyleyeyim; Annenizle şakalaşması hakkında kız kardeşlerinizin söylediklerinden incinmişti, o, sakin bir şekilde. Hepsi geçecek. Tanrı biliyor,
sevgili Reynolds, sana hiçbir üzüntüden bahsetmemeliyim--yeterince
üzüntün olmalı--bu yüzden bir daha konuşmayacağım. Eğer sana yazdığım bir mektupta
acı bir konuya başlarsam--beni patlat! Neden yapmıyorsun?--şimdi sana ne senin ne de başka birinin bir folyo altında veya en azından bir Broşür altında cevaplayamayacağı çok
aptalca bir Soru soracağım--yargılayacaksın--sen de benim gibi,
daha özel olarak Kalp-üzüntüsü olarak adlandırılabilecek şeylere kayıtsız kalmıyor musun? Bunlar
beni hiç şaşırtmıyor--Tanrım! Bir adamın ruhunun ince noktasının bu dünyaya uygun hale gelmesi için
alınması gerekir.

Burayı çok seviyorum. Tepe, Vadi ve küçük bir Nehir var.
Bu Akşam Ay'dan sonra--"Ay'ı gördün"--aşağı indikten sonra Box tepesine çıktım ve birkaç dize yazdım. Senden ayrı olduğumda ve sürekli bir Şiirle meşgul olmadığımda, her mektup sana bir şiir getirecek--ama ben
senin tamamının tadını çıkarmanı çok istiyorum, sana bir parçacık bile göndermek istemiyorum. Yanımda olan üç kitaptan biri Shakespeare'in Şiirleri: Sonelerde hiç bu kadar
çok güzellik bulmamıştım--istemeden söylenen güzel şeylerle dolu gibi görünüyorlar--kendini beğenmişliklerin yoğun bir şekilde işlenmesinde. Bu taşınacak mı? Dinleyin!

Yüksek ağaçları gördüğümde yapraklarından yoksun,
Bir zamanlar sıcaktan başı gölgeleyen,
Ve yazın yeşili demetlerle sarılmış,
Beyaz ve kıllı bir kafayla tabutta taşınan.

Hiçbir şey veya hiçbir şey hakkında söyleyecek hiçbir şey bırakmadı: çünkü
salyangozlara bakın--Salyangozlar hakkında ne dediğini biliyorsunuz--"Kırmızı Salyangozlar" hakkında konuştuğunda biliyorsunuz--bu sonelerden birinde, diyor ki--adam
kayıyor--hayır! Yalan söylüyorum! Bu Venüs ve Adonis'te: benzetme
aklıma getirdi.

Nazik boynuzları vurulan salyangoz gibi,
Acıyla kabuklu mağarasına geri çekilir,
Ve orada gölgede boğulmuş bir şekilde oturur,
Tekrar ortaya çıkmaktan uzun süre korktuktan sonra;
Böylece onun kanlı görüntüsü karşısında gözleri kaçar,
Başının derin karanlık Kulübelerine.

Gerçek bir şiir Aşığını her türlü küfürle boğar,
-
"bir şairin öfkesi
Ve eski bir şarkının uzatılmış ölçüsü."

Bu arada, bu benim şiirim için büyük bir slogan olacak, değil mi? O ayrıca "Zamanın antika kaleminden" ve "Nisan'ın ilk doğan çiçeklerinden" ve "Ölümün ebedi soğuğundan" da bahsediyor. -Whim-King adına! Sana bir kıta vereceğim, çünkü
bunun bağlantısı önemli değil ve ben yazdığımda senden--oy vermeni istedim, lehte veya aleyhte. --

Cennetin kemerinin Kristal Kardeşi,
Kova! Kral Jove'un verdiği
İki sıvı nabız akışı, 'tüylü' kanatlar yerine--
İki yelpaze benzeri çeşme-- senin aydınlatmaların
Dian için oyna:
Donmuş havanın saflığını erit;
Beyaz omuzların, gümüş ve çıplak,
Sulu kanatlardan soğuğu göstersin: Daha parlak hale getir
Yıldız Kraliçe'nin evlilik gecesindeki Hilal'i:
Acele et, acele et!

... _Chronicle_'da Şairler için bir ilan olduğunu görüyorum-- "merhum Prenses" hakkında şiirlerle aşırı yüklü. Sanırım sende eksik yoktur-- bana birkaç tane gönder-- biraz gülmem için elini uzat-- bana biraz
tavuk spermi, birkaç ispinoz yumurtası gönder-- ve beni her birimizin
kart oynama kulübüne hatırlat. Öldüğünüzde hepiniz Zar'a dönüşeceksiniz ve
şeytanın rehinine konulacaksınız: çünkü kartlar her şey gibi buruşurlar....

Sevgili dostunuz

JOHN KEATS'i huzura kavuşturuyorum.

Sevgilerimi her iki eve de iletin--hinc atque illinc.

XXIV.--GEORGE VE THOMAS KEATS'E.

Hampstead, 22 Aralık 1817.

Sevgili Kardeşlerim--Bunu daha önce yazmadığım için affınıza sığınıyorum.
... Kean'in Richard III'te halka geri döndüğünü gördüm ve bunu
çok iyi yaptı ve Reynolds'un isteği üzerine, onun _Duke_'unu
Rich{d.}'te eleştirmeye gittim--eleştiri bugünün Champion'ında, Examiner ile birlikte size gönderiyorum,
Noel Gambols'lerinin ve eğlencelerinin modasının geçmesine dair çok yerinde bir ağıt bulacaksınız: ama bu o kadar saçma bir bencillikle karışmıştı ki, zevk tamamen kaybolmuştu. Yayıncının yargılanmasını çok eğlenceli ve İngilizler olarak çok cesaretlendirici bulmalısınız: _Suçsuz_ olması, olmaması durumunda Liberty'nin Gömülmesini daha da köreltecek bir şeydi - Lord Ellenborough kendi parasıyla ödendi - Wooler ve Hone bize önemli bir hizmette bulundular. Dün ve bugün Dilke ile iki çok keyifli akşam geçirdim ve şu anda ondan yeni geldim ve sabah başladığım ve beni almaya geldiği bu işe devam etme
havasındayım. Cuma akşamını Wells'le[33] geçirdim ve ertesi sabah _Soluk At Üzerindeki Ölüm_'ü görmeye gittim. West'in yaşı düşünüldüğünde harika bir resim; ancak yoğun bir şekilde üzerinde durulacak bir şey yok, öpülmeye
çılgınca hissedilen bir kadın yok, gerçekliğe doğru şişkin bir yüz yok. Her sanatın mükemmelliği, tüm tatsız şeyleri Güzellik ve Gerçekle yakın ilişki içinde olmalarından buharlaştırma yeteneğine sahip olan yoğunluğudur - Kral Lear'ı inceleyin ve bunun her yerde örneklendiğini göreceksiniz; ancak bu resimde, iğrençliğini gömecek kadar önemli bir spekülasyon derinliği olmayan
hoş olmayan bir şey var - Resim, Mesih'in
reddettiğinden daha büyük.

Sen gittikten sonraki Pazar günü Haydon ile akşam yemeği yedim ve çok keyifli bir
gün geçirdim, ayrıca (son zamanlarda çok fazla dışarıda olduğum için) Horace Smith ile akşam yemeği yedim
ve Hill ve Kingston'lı ve bir Du Bois'lı iki Kardeşiyle tanıştım, bunlar bana sadece mizahın, zevk açısından zekâdan ne kadar üstün olduğunu
ikna etmeye yaradı - Bu adamlar, insanı harekete geçiren ama hissettirmeyen şeyler söylüyorlar, hepsi birbirine benziyor; tavırları birbirine benziyor; hepsi modayı biliyor; hepsinin yeme ve içmelerinde, bir Sürahiyi tutmalarında bile bir tavırları var. Kean ve onun aşağılık
şirketinden bahsettiler--kendi kendime dedim ki, seninki yerine o şirketle birlikte olmak isterdim!
Böyle bir tanışıklığın bana asla yetmeyeceğini biliyorum ve yine de Çarşamba günü
Reynolds'a gidiyorum. Brown ve Dilke benimle birlikte yürüdüler ve Noel pantomiminden geri döndüler. Bir tartışmamız olmadı, ancak Dilke ile çeşitli
konular üzerine bir söyleşi yaptık; zihnimde birkaç şey birbirine uydu ve hemen
Başarılı Bir Adam'ı, özellikle Edebiyat'ta, ve Shakespeare'in muazzam bir şekilde sahip olduğu niteliğin ne olduğunu fark ettim--_Olumsuz
Yetenek_ demek istiyorum, yani bir adam belirsizlikler, gizemler, şüpheler içinde, hiçbir sinirli gerçek ve akıl peşinde koşmadan var olabildiğinde. Örneğin Coleridge, gizemin Penetralium'undan yakalanan ince bir yalıtılmış gerçeğe benzerliği,[34] yarı bilgiyle yetinmekten aciz olmaktan
vazgeçerdi. Bu, ciltler boyunca takip edildiğinde, belki de bizi bundan daha ileriye götürmezdi, büyük bir şairde Güzellik duygusunun
diğer tüm düşüncelerin üstesinden geldiği veya daha doğrusu
tüm düşünceleri
yok ettiği.

Shelley'nin şiiri[35] çıktı ve Kraliçe Mab kadar
itiraz edildiğine dair sözler var. Zavallı Shelley'nin iyi niteliklerden oluşan bir Kota'sı olduğunu düşünüyorum, gerçekten de! En samimi dostunuz ve şefkatli Kardeşiniz
JOHN'a yakında yazın.

XXV.--GEORGE VE THOMAS KEATS'E.

Featherstone Binaları,[36] Pazartesi [5 Ocak 1818].

Sevgili Kardeşlerim--Daha önce yazmalıydım ve geçen hafta uzun bir mektup almalıydınız, ancak Exeter'da olan Reynolds için Şampiyon'u üstlendim. İki makale yazdım, biri Drury Lane Pantomimi, diğeri Covent Garden'daki yeni Trajedi hakkında, ki onlar bunu koymadılar;[37]
ekledikleri o kadar kötü noktalanmış ki, bu konuda biraz daha endişelenmeden asla daha fazla yazmamaya kararlı olduğumu anlıyorsunuz.
Wells bana kitabımın çıkmasını bekleyerek dudaklarını yaladığını söylüyor, Tom. Düzeltmelerime henüz başlamadığımı söylemekten üzgünüm:
yarın yola çıkıyorum. Bu sabah Sawrey'i[38] ziyaret ettim. Söylediğim hiçbir şeye ve kan tükürmenize ilişkin yaptığım soruşturmalara hiç de kızmış gibi görünmüyordu ve ayrıca, çarpıntı, tükürme ve öksürükle ilgili tüm his ve semptomlarınızın doğru bir hesabını ona göndermenizi rica etmemi istedi - eğer varsa. Son mektubunuz bana büyük bir zevk verdi, çünkü sanırım hasta orada, Kenar boyunca daha iyi bir ruh halinde; ve George'a gelince, şimdi düşünüyorum da, son mektubumun bir kısmıyla ilgili küçük bir yanlış anlamayı hemen düzeltmeliyim. Bayan Reynolds sizin hakkınızda bana karşı hiçbir zaman tek bir kelime etmedi veya sizi
benim gözümde küçültmeye hiçbir şekilde çabalamadı. Benim bahsettiğim bu değildi; ancak onların size karşı içten içe sahip olduklarını bildiğim tavır ve düşünceleri zaman gösterecek. Wells ve Severn dün benimle yemek yediler. Çok keyifli bir gün geçirdik. Bir şişe daha bordo şarabı aldım, çok eğlendik; hepsi çok nüktedan ve kafiye doluydu. 
Saat 4'ten 10'a kadar bir konser verdik--sağlıklarınıza içtik, Hunt'lar,
ve (_N.B._) yedi Peter Pindar. O gün, suçlu olduğum tek iyi şeyin bu olduğunu söyledim. Stephens ve 1. Galeri hakkında konuşuyorduk. Dikkatli insanların oraya gitmesini merak ettiğimi söyledim, çünkü sadece bir şilin olmasına rağmen, yine de Burundan ödemeniz gerekiyordu. Bir gece Peachey
ailesini Drury'de bir locanın içinde gördüm. Çok tuhaf[39] ... ya da daha doğrusu öyle bir şey yaşadım, şimdi kendi elimdeyim.

Son zamanlarda Rice ile çok keyifli vakit geçirdim ve küçük bir gruba
başlıyorum. Derin ölmekte olan kızıl içmeye diyorlar. İyi
şaraba güzel içki diyorlar ve bir çocuğun bir elmayı devirmesini sağlamaya

takılmak diyorlar. Nerede yemek yiyorsunuz?
nerede takılıyorsun?

Perşembe günü Wordsworth ile akşam yemeği yiyeceğime söz verdim ve hava o kadar kötü ki
kararsızım, çünkü Mortimer Sokağı'nda yaşıyor. Kingston'da onunla buluşmam için bir davet aldım,[40] ama orayı beğenmediğim için mazeretimi gönderdim.
Bugün yapmayı düşündüğüm şey Mortimer Sokağı'nda (Words{th}) akşam yemeği yemek
ve Bay Wells'in beni davet ettiği gibi burada Feath{s} binalarında akşam yemeği yemek.
Cumartesi günü, Kingston'a gitmeden önce Wordsworth'ü ziyaret ettim ve
dik bir yakayla onu bulduğumda şaşırdım. Eşini ve sanırım
kızını gördüm. Haydon'daki Pazar akşamımdan önce son yazımı yazıp yazmadığımı unuttum - hayır yazmadım, yoksa sana Paris'te, Scott'ta, ... Ritchie'de tanıştığın genç bir adamdan bahsetmeliydim, Tom. Sanırım Afrika'daki Fezan'a gidiyor; sonra mümkünse Mungo Park gibi devam edin. Bana karşı çok nazikti ve özellikle sizin hakkınızda çok şey sordu. Sonra
Wordsworth, Lamb, Monkhouse, Landseer, Kingston ve mütevazı hizmetkarınız vardı. Lamb sarhoş oldu ve Kingston'ı havaya uçurdu - hatta mumu odanın karşısına götürüp yüzüne tuttu ve bize ne kadar yumuşak bir adam olduğunu gösterdi.[41] Akşam yemeğinde Kingston'ı içki içme konusundaki inatçılığımla şaşırttım, iki bardağımı da bilerek iş başında tuttum.

Fanny'yi son zamanlarda iki kez gördüm - özellikle sizi sordu ve sizden bir ortaklık mektubu istiyor. Rahatsızdı ama
iyileşiyor. Sanırım çabuk davranacaktır. Bayan Abbey, Keats'lerin her zaman tembel olduğunu, her zaman öyle olacaklarını ve bunun içlerinde
doğduğunu söylüyordu. Fanny bana fısıldadı, eğer bizimle birlikte doğuyorsa, nasıl engel olabiliriz? Bir mektup için çok istekli görünüyor. Ona ne almam gerektiğini sorduğumda, "Prenses Madalyası" dedi. Haslam'ı aradım - birlikte çok rahat bir şekilde yemek yedik. Geçen hafta bana bir Tavşan gönderdi, ben de onu Bayan Dilke'ye gönderdim. Brown geri dönmedi. Dilke ve ben çok iyi arkadaş oluyoruz. Şampiyonu alacak. Farsını Covent Garden'a gönderdi. Bob Harris'le[42] Covent Garden'daki merdivenlerde tanıştım; epeyce meraklı bir sohbet ettik. Eski mütevazı fikrini söyledi. Covent Garden pantomimi çok güzel ama orta halli bir Harlequin, kötü bir Pantaloon, daha da kötü bir Palyaço ve Bayan Dennet'lerden biri olan şok edici bir Columbine var. Sanırım gelecek haftaki Şampiyon'da yeni trajediyle ilgili eleştirimi göreceksiniz. Şok edici derecede kötü. Hunt'ı görmedim; aradığımda dışarıdaydı. Bayan Hunt, 
hapishaneden sonra gördüğümden daha iyi görünüyor.
Se'night Examiner'da Godwin'in Mandeville'i hakkında E. K. imzalı bir makale var - sanırım Bayan Kent'in - göndereceğim.
Hone için güzel abonelikler var.

Scott'ın romanları ile Smollett'in romanları arasında ne kadar fark olduğunu soruyorsun. Bana her açıdan oldukça farklı görünüyorlar, özellikle de hedefleri açısından. Scott, sıradan ve düşük karakterlere o kadar ilginç ve romantik bir renk katmaya çalışıyor ki onlara bir
yüce dokunuş katsın. Smollett ise tam tersine, diğer erkeklerle romantizmi sürdürebilecek şeyleri aşağı çekiyor ve seviyelendiriyor.
Scott'ın görkemli kısımları, Humphrey Clinker'daki en iyi mizahlardan daha fazla zihnin erişebileceği bir mesafede. Çavuşun o güzel şeyinin Fielding mi yoksa Smollett mi olduğunu unuttum, ama bana Antiquary'nin tüm romanından daha fazla zevk veriyor. Ne demek istediğimi hatırlamalısın. Birisi Çavuşa şöyle diyor:
"Bu bir non-sequitur!"--Çavuş "Eğer buna gelirsen," diye cevaplıyor,
"sen de başkasın!"--

Wells'in mektubundan Bay Abbey'nin[43] sana fazla para yüklemediğini görüyorum.
Yazmalısın. Henüz görmedim... ama Çarşamba günü bekliyorum.
Korkarım ki gitti. Severn bana Rusya İmparatoru için bazı çizimler için bir sipariş verdiğini söyledi.

İyileşmelisin Tom, o zaman kendimi kış havası kadar bütün ve neşeli hissedeceğim. Bana istediğin kadar mektup ver ve yakında Sawrey'e yaz.
Bailey'den Cripps hakkında kısa bir mektup aldım ve Haydon'dan da bir mektup,
aynı şekilde. Haydon çok geliştiğini düşünüyor. Bayan Wells özellikle ... Tom'a ve George'a saygılarını sunuyor ve ben de en şefkatli Kardeşiniz olmaktan daha iyisini istemiyorum

JOHN.

_P.S._--Şampiyon'u açmadan önce iki makalemi de içinde buldum.

Redhall'da bir danstaydım ve yeterince keyifli vakit geçirdim--çok içtim
ve yarım gine için kesmede 10.6 kazandım.... Bailey oradaydı ve
akşamın tadını çıkarmış gibi görünüyordu. Rice, saatin herkesten daha az umurunda olduğunu söyledi ve bunun kanıtı dansı--zamanı umursamıyor, sanki sağırmış gibi dans ediyor. Yaşlı Redhall parti vermeye alışık olmadığından,
içilecek şarap miktarı hakkında hiçbir fikri yoktu ve aslında mutfak merdivenlerine sekiz düzine şarap koydu.

Herkes seni soruyor ve sana anılarını iletmek istiyor.

Kardeşin

JOHN.

XXVI.--BENJAMIN ROBERT HAYDON'A.

[Hampstead,] Cumartesi Sabahı [10 Ocak 1818]. Sevgili Haydon--Seni bundan önce görmeliydim, ama kız kardeşim Şehirde olduğu için: bu yüzden bazen sana doğru on adım attığımda, Fanny beni Şehre çağırdı; ve Noel Tatilleri, eğer benimkiler kadar iyi bir yerdeyse, Kız Kardeşleri görebileceğin tek zamandır. Önümüzdeki hafta başında seninle olacağım--bu gece olmalı, ama her Cumartesi akşamı bir tür Kulübümüz var--yarın, ama o gün üstesinden gelinemez bir
anlaşmam var. Cripps bana geldi ve seninle bir bağ kurmanın onun için en büyük avantajı olacağının farkında--eğer böyle bir şey yapılacaksa, ona 150 veya 200 sterlinlik abonelikler sağlanmadan önce olamaz. Bailey'e bu konuda yazacağım, onun için 5 sterlin alabilecek tanıdığım herkese Abonelerin isimlerinin bir kopyasını vereceğim. Taylor ve Hessey's, Rodwell ve Martin'e bir kopya bırakacağım ve
Kingston ve Co.'dan parayı çekmesini isteyeceğim.

Benimle olan dostluğunuz artık ergenliğe giriyor ve geçmişi hissediyorum.
Ayrıca her geçen gün yaşlandıkça, Sanattaki başarılarınız hakkındaki fikrim daha da artıyor: ve bu Çağda sevinilecek üç şey olduğuna ikna oldum--Gezi, Resimleriniz ve Hazlitt'in zevk derinliği.

Sevgilerimle

JOHN KEATS.

XXVII.--JOHN TAYLOR'A.

[Hampstead,] Cumartesi Sabahı [10 Ocak 1818].

Sevgili Taylor'ım--Son zamanlarda birkaç şey beni senden uzak tuttu:--birincisi,
keşfetmek için can attığım
küçük bir cehenneme
girmiştin--
ikincisi, ilk kitabım olmadan tekrar aramamaya yemin ettim: bu yüzden
dört gün içinde beni görmeyi bekleyebilirsin. Üçüncüsü, çok fazla
çalıştırdım ve kendimi iyi hissetmiyorum. Wordsworth'ü sık sık gördüm--Geçen Pazartesi onunla
yemek yedim--Sanırım Reynolds'u gördün. Bana sadece
bu kadar satır karala ki, yaşayanlar diyarında olduğunu ve iyi olduğunu bana bildir. Beni Fleet Street Evine hatırlat--ve Percy Street'ten birini
görsen, onlara en içten selamlarımı ilet.

Samimi dostun

JOHN KEATS.

XXVIII.--GEORGE VE THOMAS KEATS'E.

[Hampstead,] Salı [13 Ocak 1818].

Sevgili Kardeşlerim--yarın sabah bir mektup almayı düşündüğümden eminim çünkü bu sabah çok fazla bir mektup bekliyordum, iki gündür şehirdeydim,
sonunda beklentilerim biraz yükselmeye başladı. Masada iki tane buldum, biri Bailey'den, biri Haydon'dan, şüpheler ve hayaller dünyasında oldukça şaşkınım--dünyada istikrarlı hiçbir şey yok; tek müziğiniz kargaşa--Bailey'i buna dahil etmek istemiyorum
ve onu hak ettiği tüm aşağılamayla birlikte bu işten kovmak istemiyorum--yani
tek kelimeyle, o günümüzde yaşayan en asil adamlardan biri. Yaklaşık bir hafta önce Haydon'a yazdığım bir notta (ne yaptığını ve bana verdiği değerde hiçbir zaman küçük bir dezavantaj göstermediğini tam olarak anlayarak yazmıştım) modern dünyada üç üstün şey varsa, bunların "Gezi", "Haydon'ın resimleri" ve "Hazlitt'in zevk derinliği" olduğunu söylemiştim - buna inanıyorum - Bu dünyadaki ilk şeylerin deha eserleri olduğunu söyleyerek zavallı bir kibirle konuşmuyorum. Hayır! Bailey gibi insanların sahip olduğu bu tür dürüstlük ve tarafsızlık, bu dünyadaki herhangi bir şeye verilebilecek herhangi bir manevi onurun en üst noktasını tutar ve kavrar - Ve ayrıca bu hissin şu anda tüm gücüyle üzerime çökmesiyle, size minnettar bir kalple yazmaya oturdum, çünkü dürüstlüğüne karşı herhangi bir deha belirtisinden daha derin bir his ve bağlılık hissetmeyen ve bana minnettar olmayan bir Kardeşim yoktu. Şüphelerden ve hayallerden bahsediyordum--Haydon ile Reynolds arasında ciddi bir tartışma oldu ve Hunt ile Haydon arasında da ("Şeytan bir keman sopasına biniyor") bir tartışma oldu--ilki Haydon'ın bazı arkadaşlarını Wordsworth ile tanışmaya davet ettiği Pazar gününden sonra başladı. Reynolds asla gitmedi ve hiçbir zaman bununla ilgili bir
Bildiri göndermedi, bu Haydon'ı olması gerekenden daha fazla rahatsız etti - Reynolds'a çok keskin ve yüksek bir not yazdı ve sonra bir tane daha hafifletici not yazdı - ancak Reynolds bunu birinci notun daha da kötüleşmesi olarak hissediyor - Her şeyi göz önünde bulundurarak, Haydon'ın randevularını, vb. sık sık ihmal etmesi notlarını Reynolds'ı sorunun doğru tarafına koymaya yetecek kadar kötüydü - ancak Reynolds'ın tahammül etme gücü yok; ona karşı bir şey
olabileceği fikri yok; bu yüzden Haydon'a şimdiye kadar okuduğum en
keskin
mektuplardan birinde cevap verdi; tüm kendi zayıflıklarını
kendisine ifşa etti ve aşırılığa gitti, ki bu adil olsun ya da olmasın,
söylememek istediğim şey şu, gerçek şu ki ikisi de haklı ve ikisi de haksız.

Hunt ile olan kavgayı şu ana kadar anlıyorum. Bayan H. Haydon'dan gümüş ödünç alma alışkanlığındaydı - son seferinde Haydon ondan belirli bir zamanda geri vermesini istedi - vermedi - Haydon onu çağırdı - Hunt nezaketsizlik hakkında
azarlamaya gitti, vb. - konuştular ve
sonsuza dek ayrıldılar. Tek umudum bir ara onları tekrar bir araya getirmek. - Aman Tanrım! Molly, böyle şeyler oldu - Dün akşam Wells ile özel bir tiyatroya gitmek için bir randevu ayarladım ve tiyatro Drury Lane civarındaydı ve bütün akşamı tek bir pis delikte oturmaktan yorulmuş olabileceğimizi düşünerek Drury Lane biletini aldım ve bununla akşamı Richard III'ün baharatıyla bölüştük - [Daha sonra, 19 veya 20 Ocak.]

Aman Tanrım! Bu mektuba yaklaşık bir hafta önce başladım, ne yapıyordum
--geçtiğimiz Pazar günkü gazeteyi sana gönderdiğimden beri--yani göndermiyordum--.
Bunun nedeninin yakınımda olmaması olduğunu düşünüyorum--çünkü bulamıyorum ve
göndermediğim için vicdanım bana ağır geliyor.
Geçen Perşembe günü bir tane göndermiş olurdun, ama ben çağrıldım ve o zamandan beri bir yerlerdeyim.
Nerede? Ne! Senden haber almadığım için neredeyse seviniyorum
çünkü haber olmaması iyi haberdir. Neden çağrıldığımı dünya için bile hatırlayamıyorum, bildiğim tek şey Dilke'de bir dans ve
Londra Kahve Evi'nde bir dans olduğu; ikisine de gittim. Ama sana bunun koşullarını başka bir mektupta anlatmalıyım--çünkü diğer tarafa yazalı bir hafta
geçmiş olsa da beni oldukça dehşete düşürüyor.
Sadece parça parça yazabiliyorum. Brown Hampstead'den döndü. Haydon aynı tarzda bir cevap verdi--hepsi birbirlerine karşı korkunç derecede sinirli. Pazar günü Hunt'ı gördüm ve Haydon ile yemek yedim,
orada Hazlitt ve Bewick ile tanıştım ve Haslam'ı da yanıma aldım--Cripps'ten bahsetmeyi unuttum, gerçi Haslam'la olan nişanımı bilerek bozmuştum.
Mem.--Haslam benimle buluşmaya geldi, kahvaltıda beni buldu, benimle birlikte gitme nezaketini gösterdi--ilk kitabımın revizyonunu yeni bitirdim ve yarın Taylor'a götüreceğim--sabırlı olmayı düşünüyorum--Senden haber almadan
çok gün geçirmeme izin verme.

En şefkatli Kardeşin

JOHN.

XXIX.--JOHN TAYLOR'A.

[Hampstead,] Cuma 23 [Ocak 1818].

Sevgili Taylor--Haydon'la çizim hakkında konuştum. Bunu
tüm Sanatını ve Yüreğini kullanarak yapardı, eğer ben istersem; ancak, bana
böyle yazdı; ama sana söylemeliyim ki, önce, Şiirden
bitmiş bir Resim çizmeyi düşünüyor. Şöyle yazıyor--"Şiirin için bir şey yaptığımda
etkili olmalı--ikimiz için bir onur: Mevsim için
bir taslak acele etmek yeterli olmaz. Senin kafandan, benim Tebeşir
çizimimden, tüm gücümle yaptığım, adımı
koyacağım bir gravürün, Taylor'ın fikrine diğerinden daha iyi cevap vereceğini düşünüyorum. Gerçekten, bundan eminim.
Bunu yapacağım ve bu etkili olacak ve bunu başka hiçbir insan için
yapmadığım için, bir etkisi olacak."

Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Dinlememe izin ver. Hemen ikinci Kitabımı
hazırlayacağım.

En içten dileklerimle

JOHN KEATS.

Reynolds ararsa ona üç satırın kabul edilebilir olduğunu söyle, çünkü Hampstead'da
çömeliyorum.

XXX.--GEORGE VE THOMAS KEATS'E. [Hampstead,] Cuma 23 Ocak [1818].

Sevgili Kardeşlerim--Bu kadar uzun süre yazmamı engelleyen şeyin ne olduğunu düşünüyordum,
çünkü size söyleyecek çok şeyim var ve nereden başlayacağımı bilmiyorum.
Sizin için en ilginç şey olacak, Şiirim. Pekala!
İlk Kitabı Taylor'a verdim; bundan fazlasıyla memnun görünüyordu ve
şaşkınlıkla, Haydon'ın bir Önsöz için içindeki bir olayın çizimini yapması halinde Quarto'da yayınlamayı teklif etti. Haydon'ı aradım,
istediğim her şeyi yapabileceğini söyledi,
ama ondan bitmiş bir resim çizmeyi tercih ettiğini söyledi, ki bunu yapmaya hevesli görünüyor; bu bir iki yıl içinde bizim için
muhteşem bir şey olacak; ve öyle olacak, çünkü Haydon 1. Kitapla
ilgilendi. Haydon'dan ayrıldım ve ertesi gün ondan bir mektup aldım,
tüm gücüyle söylediği gibi, başımın bitmiş bir tebeşir taslağını yapmayı, ilk stilde kazınıp
Şiirimin başına koymayı öneriyordu, aynı zamanda bunu hiçbir insan için yapmadığını ve adını
koyduğu için bunun önemli bir etki yaratması gerektiğini söylüyordu--Bugün 2. Kitabımı kopyalamaya başladım--"toprağın derinliklerine kadar"--Quarto mu yoksa non Quarto mu, resim mi
olacak, duyacaksınız. Leigh Hunt 1. Kitabımı gösterdim--bir bütün olarak pek fazla değere sahip olmadığını söylüyor; doğal olmadığını söylüyor ve sadece
göz gezdirerek ona on itirazda bulundu. Konuşmanın doğal olmadığını ve Kardeş ve Kızkardeş için fazla
abartılı olduğunu söylüyor--her ikisinin de doğaüstü bir Güç tarafından
gölgelendiğini ve
güçlerinin Rimini'deki Francesca gibi konuşamayacağını unutmanın basit olması gerektiğini söylüyor. Önce Caliban'ın şiirinin doğal olmadığını kanıtlamalı--Bu benim itirazlarını tamamen ortadan kaldırıyor--gerçek şu ki o ve Shelley, belki de haklı olarak, onlara olayı resmiyetçi bir şekilde göstermediğim ve aldığım birkaç ipucundan, yaptığım herhangi bir hatayı veya sürçmeyi parçalara ayırıp incelemeye çok istekli göründükleri için incinmiş durumdalar.--Ama kim korkuyor? Ay! Tom! Eğer korkuyorsam Demme. Geçtiğimiz Salı günü, Hazlitt'in şiir üzerine dersine bir saat geç gittim, tam dışarı çıkmak üzereyken oraya vardım, o sırada bunların hepsi üzerime atladı. Hazlitt,
John Hunt ve Oğlu, Wells, Bewick, tüm Landseer'lar, Bob Harris, evet ve daha fazlası--Landseer'lar özellikle seni sordular--Wordsworth'un
şehirden ayrılıp ayrılmadığını bilmiyorum--Ama Pazar günü Hazlitt ve Haydon'la yemek yedim, ayrıca
Haslam'ı da yanımda götürdüm--Son zamanlarda Brown'la yemek yedim. Dilke
Champion Theatricals'ı aldığı için şehirde olmak zorundaydı--Fanny
Walthamstow'a döndü.--Bay Abbey, onu en son görmeye gittiğimde çok asık suratlı görünüyordu ve dolaylı bir şekilde orada işim olmadığını söyledi--Rice
hastaydı ama son zamanlarda çok iyileşiyordu--

Sanırım son zamanlarda zekamda küçük bir değişiklik oldu--Uzun zamandır pasifliğe bağımlı olan ben, ilgisiz veya işsiz olmaya dayanamıyorum. Büyük üretimler için entelektüel güçlerin çok kademeli bir şekilde olgunlaşmasından daha iyi bir şey yoktur. Bunun bir örneği olarak -dikkat edin- dün Kral Lear'ı bir kez daha okumak için oturdum: şey bir sonenin önsözünü gerektiriyormuş gibi göründü, yazdım
ve okumaya başladım--(görmek isteyeceğinizi biliyorum.)

KRAL LEAR'A BİR KEZ DAHA OTURURKEN.

Ah, sakin Lavtalı altın dilli Roman!
Güzel tüylü Siren, Uzakların Kraliçesi!
Bu kış gününde melodi söylemeyi bırak,
Eski kitabını kapat ve sus.
Elveda! Cehennem azabı ile tutkulu Kil arasındaki
Şiddetli tartışma için
Yanıp gitmeliyim; bir kez daha bu Shakespeare meyvesinin
acı tatlısını dene.
Baş Şair! ve Albion bulutları,
Derin ebedi temamızın yaratıcıları,
Eski meşe ormanından geçtiğimde,
Çorak bir rüya içinde dolaşmama izin verme,
Ama, Ateş tarafından tüketildiğimde,
Arzumla uçmam için bana yeni Anka kanatları ver. Yani görüyorsunuz, bir tür kararlılık ve güçle buna girişiyorum,
ama şu anda gerçekten hissetmiyorum--bu sabahki dördüncü mektubum ve kendimi oldukça yorgun hissediyorum ve başım dönüyor--bu yüzden
yarının postasına kadar açık bırakacağım.--

Kağıtlarımı Dilke'ye götürme ve orada kopyalama alışkanlığım var; bu yüzden
aynı anda hem sohbet ediyorum hem de devam ediyorum. Bu akşam işimde oradaydım ve Heath'in üzerinden yürümek tüm uykumu alıyor, bu yüzden
sizinle devam edeceğim. Son yazımda, özel bir tiyatronun anlatımına başladığım gibi kısa kestim--Eh, en düşük seviyedeydi, tamamen yağlı ve yağlıydı, öyle ki eğer eski zamanlarda, kapılara tabelalar asılmış
olsaydılar, o yağlı yer için tek uygun şey--bir oluklu Mum olurdu. John Bull'u, The Review'u oynadılar ve Bombastes Furioso ile sona erecekti - John Bull'un ilk Perdesini bir Kutudan izledim, sonra Drury'ye gittim ve bitene kadar geri dönmedim - Wells'in ilgisiyle sahne arkasına geçtik - aktörler, sahne değiştiriciler ve davetsiz misafirlerin girebileceği
bir metre genişliğinde alan yoktu - çünkü
'Nota Bene' Yeşil Oda sahnenin altındaydı ve oradaydı - yağlı sahne değiştiriciler tarafından
tekrar tekrar dışarı atılmakla tehdit edildim, oradaydı - küçük boyalı Trollop'un Mary'de başarısız olduğunu çok açık bir şekilde söylediğini duydum, "yaşadığı sürece tekrar ciddi bir rol oynasa lanet olsun" ve aynı zamanda Review'daki Quaker olarak giydirilmişti. - Bir kavga çıktı ve asker kıyafetleri giymiş şişman, iyi huylu bir kız sadece Tom için bir adamdı. Bir adam bir şarkıya başladı, ama Galeri'den gelen talihsiz bir parmak işareti onu bir kurşun gibi
gönderdi. Bir adam Bombastes'te Kral için öldürmek üzere giyinmişti,
ve kendini gösterme kaygısının teriyle sahnenin kenarında duruyordu,
ama ne yazık ki şey çalınmadı. Gecenin en tatlı lokması da, müzisyenlerin bir uvertürde çalmaya ve fagging yapmaya başlamasıydı,
hiç bu kadar ciddi yüzler görmediniz, üç kez tekrar çaldılar, her türlü düzeltmeyi bıraktılar ve
perde hala açılmadı. Sonra bir köy dansına, sonra iyi bildikleri bir bölgeye, eski, gösterişli Pothouse'a gittiler ve sonra aniden ne kadar kibirli döndüklerini; etrafa nasıl bakıp sohbet ettiklerini; nasıl da umursamadıklarını görmek için; harika bir ziyafetti----
Umarım sonuncusundaki çizgiyi doldurarak sizi yormamışımdır. Kitapçı Constable, Reynolds'a Dergisi için yazması için sayfa başına on gine teklif etti--Blackwood'un karşı çıktığı Edinburgh'dan bir kitap. Hunt, 'Cockney Okulu'nun Scott tarafından yazıldığından neredeyse emin olduğunu söyledi[44], bu yüzden haklısın Tom!--Şu anda hatırlayabildiğim başka küçük haber yok.

Ben, Sevgili Kardeşlerim, Çok şefkatli Kardeşiniz olarak kalıyorum

JOHN.

XXXI.--BENJAMIN BAILEY'E.

[Hampstead,] Cuma 23 Ocak [1818].

Sevgili Bailey--Son mektubunun bana ulaşmasından bu yana on iki gün geçti.--12'sinden bu yana binlerce insan zihninden neler geçti? Muazzam Kitap Sayısından bahsediyoruz, Ciltler binlerce binlerle sıralanıyor--ama
belki de insan zekasından On İki günde şimdiye kadar yazılmış olandan daha fazla şey geçiyor. --_O talihsiz aile on iki yılı nasıl yaşadı?_
Sizin bir sözünüzü asla unutmayacağım--belki hatırlamıyor olabilirsiniz--belki de Yüzeye bakarken ve sadece İnsanlık gibi görünürken, geçmişi veya geleceği düşünmeden--ya da iyi ve kötünün derinliklerini düşünmeden--o anda spekülasyondan uzaklaşmıştınız ve
sanırım bunu size söyleyecek Adam için hazır argümanlarınız var--bu basit bir şey için müthiş bir önsöz--sadece şöyle demiştiniz,
"_Kadın neden acı çeksin?_" Evet, neden çeksin ki? "Aman Tanrım,
Ruhumu bile paraya çeviririm ve Drahmiler için Kanımı dökerim!" Bunlar var ve o, en göksel Şövalye gezginliğinin bu yaralı adaleti iyileştirmekte ne kadar beceriksiz olduğunu hisseden, düşüncenin sıcak elindeki hassas bir yaprak gibidir. - Sevgili dostum, ruhsuz ve kasvetli bir mektubu yırtıp bana yeniden yazman, asla unutamayacağım bir şey - benim için gerçek bir şeydi - Son zamanlarda büyük şaşkınlık yaratan şeyler oldu - bunları duymuş olmalısın - Reynolds ve Haydon karşılık veriyor ve suçluyor - ve sonsuza dek ayrılıyor - aynı şey Haydon ve Hunt arasında da oldu. Bu talihsiz - İnsanlar birbirlerine katlanmalı: En zayıf tarafından
parçalanmayan, evet Kırbaçlanmayan Adam yoktur. En iyi
İnsanlar, içlerinde yalnızca bir miktar iyiliğe sahiptirler - varoluşun mayalanmasını yaratan, bir İnsanın harekete geçmesine, çabalamasına ve Koşullarla mücadele etmesine neden olan bir tür ruhsal maya. Kesin yol,
Bailey, önce bir İnsanın kusurlarını bilmek ve sonra pasif olmaktır - eğer bundan sonra sizi duyarsızca ona doğru çekerse, o zaman bağı koparacak gücünüz yoktur. Reynolds veya Haydon'a ilgi duymadan önce,
kusurlarını iyi okumuştum; yine de onları tanıdıkça, her ikisiyle de giderek daha fazla bağ kuruyorum. Her ikisine de karşı neredeyse zıt nedenlerle bir sevgim var - ve her ikisine de zorunlu olarak tutunmalıyım, her zaman, biraz zaman, birkaç yıl, onların gözünde beni daha tam olarak
denediğinde, onları bir araya getirebileceğim umuduyla destekleniyorum. Zamanı gelmeli,
çünkü ikisinin de yüreği var: ve bu rüzgar estiğinde birbirlerinin en iyi yanlarını hatırlayacaklar.--Jane'e yazdığın bir mektupla senden bir mesaj aldım--Sanırım Cripps hakkında--yeterli bir miktar emin olana kadar bağlayıcılık fikri olamaz--ve o zaman bile tüm yardımcıları tarafından
olgun bir şekilde düşünülmeli--Karşılaşabildiğim
kadar çok
şişman kese üzerinde şansımı deneyeceğim.--Cripps çok hızlı iyileşiyor:
Onun gelişimi çok yavaş olduğu için ondan daha büyük umutlarım var.
20 yaşında, neredeyse aptalca bir bakışı ve konuşmasıyla büyük icraat güçlerine sahip bir Adam, kesinlikle bir şeyler yapacaktır.

Mektubunun İkinci Yüzüne baktım--çok büyük bir memnuniyet hissediyorum.--Geçen gün Hunt'taydım ve beni gerçek bir _Milton'ın Saçı_ tutamıyla şaşırttı. Üzerine
yazdıklarımı beğeneceğinizi biliyorum, bu yüzden işte burada--_bir kreşteki koyun için dedikleri gibi
Kitap_:--

MİLTON'UN BİR TUTAMAĞINI GÖRMEK ÜZERİNE.

Organik Sayıların Şefi!
Kürelerin Eski Bilgini!
Ruhun asla uyumaz,
Ama kulaklarımızın etrafında yuvarlanır
Sonsuza dek ve sonsuza dek!
Ah, ne çılgın bir çabadır
Çalışıyor,
Kutsal ve asil cenaze arabana
Bir şiir ve melodiden oluşan
yakılmış bir kurban sunmak isteyen. Ne kadar da göklere doğru geliyorsun,
Tatlı gürültünün canlı tapınağı,
Ve uyumsuzluk,
Zevke yeni sevinçler,
Ve zevke daha asil kanatlar vererek!
Ah, senin egemenliklerin nerede?
Kulak ver
Genç bir Delos yeminine, -evet, ruhun üzerine,
Ölümlü dudaklarından dökülen her şey üzerine,
Ve dünyevi aşkının özü üzerine,
Yeryüzündeki ve yukarıdaki şeylerdeki güzellik,
Yemin ederim!
Her çocukça moda
Kafiyemden kaybolduğunda,
Tutku içinde grileşmiş olarak,
Bir sonraki zamana bırakacağım,
Senin, eserlerinin ve hayatının ilahilerini ve uyumunu;
Ama şimdi boşuna yanma ve çekişme,
Acı boşuna, ta ki eski felsefeyle
coşana,
Ve geleceğin anlık görüntüleriyle delirene kadar!

Uzun yıllar boyunca sunumum susturulmalı;
Konuştuğumda, bu saati düşüneceğim,
Çünkü alnımın sıcak ve kızarmış olduğunu hissediyorum,
Senin gücünün en basit vasalında bile,--
Parlak saçlarından bir tutam,--
Aniden geldi,
Ve adını fark ettiğimde irkildim,
Böyle farkında olmadan birleşmişti;
Yine de, o anda, kanım ılımlıydı.
Sanırım onu ​​selden görmüştüm.

Bunu Hunt'ın isteği üzerine yaptım--belki de tek başıma ve evde daha iyi bir şey
yapmalıydım.--İlk Kitabımı baskıya gönderdim ve
bu öğleden sonra İkincisini hazırlamaya başlayacağım--size yapacağım ziyaret süreci hızlandırmak için büyük bir teşvik olacak.--Vaazınız
geri dönmedi--Size bir Mektubun Konusu yapmayı özlüyorum--Oxford'da ne diyorlar?

Sizin ve Gleig'in birlikte çok güzel vakit geçirdiğinize inanıyorum. Beni ona ve
Whitehead'e hatırlat. Kardeşim Tom güçleniyor, ama Kan tükürmesi
devam ediyor. Dün Kral Lear'ı okumak için oturdum ve bunun büyüklüğünü hissettim
bir Sone'nin yazılmasına kadar--bir sonraki
okumamda olacak--Rice'ın sağlığı hakkında bazı kötü haberler vardı--Ben
gittim ve işte! Usta Jemmy bir önceki gece oyuna gitmişti ve o sırada
dışarıdaydı--her zaman bir Kedi gibi ayakları üzerinde gelir.
Birçok Wordsworth gördüm. Hazlitt, Surrey Enstitüsü'nde Şiir üzerine ders veriyor--gelecek Salı orada olacağım.

En şefkatli dostunuz

JOHN KEATS.

XXXII.--JOHN TAYLOR'A.

[Hampstead, 30 Ocak 1818.]

Sevgili Taylor--Şu anda "mutluluk" hakkında olan bu dizeler,
kulaklarımda "bir çınlama ve onarım" gibi çınladı--Buraya bakın,

"İşte
Mutluluk nerede yatıyor, Peona? kat, vb."

Bana kutsanmışın tam tersi gibi görünüyor. Umarım bu size daha uygun görünür.

"Mutluluk nerede yatıyor?
İlahi birliğe hazır zihinlerimizi çağıran şeyde,
Öz ile birlik, ta ki parlayana kadar
Tamamen simyalanmış ve boşluktan arınmış--İşte
Cennetin açık dini--kat, vb."

Bunu ekleyerek beni hoş görmelisiniz, çünkü diğerinin kötülüğünü bir kenara bıraktığımızda, konuya böyle bir önsöz gereklidir. Bütün bunlar, ardışık bir adam olan sizlere neredeyse sadece kelimelerden oluşan bir şey olarak görünmüş olmalı, ancak size temin ederim ki, bunu yazdığımda, Hayal Gücünün gerçeğe doğru attığı düzenli bir adımdı. Bu argümanı yazmış olmam, yaptığım her şeyden daha büyük bir hizmet olacaktır. Bana mutluluğun derecelerini, hatta bir tür zevk termometresi gibi, gösterdi ve dramadaki en büyük girişime doğru attığım ilk adımdır. Farklı doğaların neşe ve üzüntüyle oynanması - Bana bu iyiliği yap ve bana inan

Samimi dostun

J. KEATS.

Umarım bir sonraki eserin daha genel bir ilgiye sahip olur. Sanırım ara sıra bunun hakkında biraz kafa yoruyorsundur.

XXXIII.--JOHN HAMILTON REYNOLDS'A.

Hampstead, Cumartesi [31 Ocak 1818].

Sevgili Reynolds--bu günü Mektup Yazma için ayırdım--daha
kararlı çünkü Mektubunuz bir ikram olarak gelecek ve
insanların aşırı cömert olduğu bazı durumlarda
bir Öpücük kadar etkili olacak (sic parvis vb.). Bu ilk cümleyi okudum,
ve daha çok hoş olduğunu düşünüyorum; ancak içsel bir masumiyet yuvalanmış bir güvercin gibidir, eski şarkıda söylendiği gibi...

Şimdi sana ciddi bir şiirsel mektup yazmayı amaçlamıştım, ancak geçen gün karşılaştığım bir özdeyişin adil olduğunu görüyorum: "On cause mieux quand on
ne dit pas _causons_." Ancak, ilk niyetimden
çok düzgünce iğnelenmiş basit bir muslin mendil tarafından engellendim--ama "Bu yüzden, boşuna aldanma,"
vb. Yine de düzyazıyla yazamam; güneşli bir gün ve yazamam, bu yüzden
işte gidiyorum,--

Bu yüzden Burgonya, Bordo ve Porto,
Eski Hock ve Madeira'dan kurtulun,
Siz benim sporum için fazla dünyevisiniz;
Daha parlak ve daha berrak bir içecek var.
Acıklı bir içki yerine,
Şarabım bütün bir yazı doldurur;
Kasem gökyüzüdür,
Ve gözlerimden içerim,
Beynimde bir Delphi acısı hissedene kadar--
O zaman takip et, Caius'um! sonra takip et:
Tepenin yeşilliğinde
Doyup içeceğiz
Altın güneş ışığından,
Beyinlerimiz birbirine geçene kadar
Apollon'un ihtişamı ve zarafetiyle!

Meridyen'in Tanrısı,
Ve Doğu ve Batı'nın,
Ruhum sana uçuyor,
Ve bedenim yere doğru bastırılmış.--
Bu korkunç bir görev,
Korkunç bir bölünme;
Ve dünyevi korkuyla doldurulması için
Çetin bir uçurum bırakıyor. Evet, ruh kaçtığında
Başımızın çok yukarısında,
Korkmuş bir şekilde bakarız
Havai labirentinden sonra,
Vahşi bir anne gibi,
Küçük çocuğu
Bir kartalın pençelerindeyken--
Ve bu deliliğin sebebi değil midir?-- Şarkı Tanrısı,
Beni taşıyorsun
Katlanamadığım manzaralar arasında:
Ah, bırak paylaşayım
Sıcak lir ve seninle,
Ağırbaşlı Felsefe.
Yalnız saatlerimi yumuşat,
Ve çardaklarını daha az endişeli görmeme izin ver!

Sevgili Reynolds, bütün bu saçmalıkları affetmelisin-- ama gerçek şu ki, bu Sabah mantıklı yazamıyorum-- ne kadar istersen-- Sonnet'imi kopyalayacağım.

Varlığımı yitirebileceğimden korktuğumda
Kalemim dolup taşan beynimi toplamadan önce,
Karakterli yüksek yığınlar halindeki Kitapların önünde,
Olgunlaşmış tahılı zengin ambarlar gibi tutarken--
Gecenin yıldızlı yüzünde,
Yüksek bir romantizmin devasa bulutlu sembollerini gördüğümde,
Ve şansın büyülü eliyle
Gölgelerini takip edecek kadar asla yaşayamayacağımı düşündüğümde;
Ve hissettiğimde, bir saatlik güzel yaratık,
Sana bir daha asla bakamayacağımı,
Yansımasız Aşkın
Perili gücünden asla zevk alamayacağımı;-- o zaman kıyıda
Geniş dünyanın tek başıma duruyorum ve düşünüyorum
Aşk ve Şöhret hiçliğe gömülene kadar.

Bir dönüş yapmalıyım ve sonra Teignmouth'a yazmalıyım. Beni herkese,
kendin hariç.

Samimi dostun

JOHN KEATS.

XXXIV.-- JOHN HAMILTON REYNOLDS'A.

Hampstead, Salı [3 Şubat 1818].

Sevgili Reynolds, Fındık yemeğin için teşekkür ederim, her gün iki peniye bir sepet fındık alabilir miyim?[45]
Bir tür eterik Domuzlar mı olurduk ve
ruhani Mast ve Meşe Palamudu ile beslenmek için serbest bırakılırdık - ki bu sadece bir sincap olmak ve fındıkla beslenmek olurdu, çünkü bir sincap havadar bir domuzdan veya bir fındık bir tür başmelek meşe palamudundan başka nedir? Fındıkların kırılmaya değer olduğu konusunda söyleyebileceğim tek şey, bir sürü hoş
Resimlerin hazır olarak çizildiği yerde, tek şey sadeliktir. İlki, ilk dize ve "boynuzlu yiyeceğinden mahrum bırakılmış ok" nedeniyle en iyisidir ve dahası (ve bu, kusurlu bulduğum tek bir veya iki kelimedir, daha da fazlası, çünkü onu bir bataklık olarak
kaçınmak için çok fazla nedenim oldu) sonuncusu "yumuşak ve gerçek"tir. Bunu kesip, bir daha buna benzer bir şeye sürüklenmemeliyiz. Çağdaşlarımızı okumamız gerektiği söylenebilir, böylece Wordsworth, vb. bizden hakkını almalıdır. Fakat, birkaç güzel hayali veya ev içi pasaj uğruna, bir Egoistin kaprislerinden doğan belirli bir Felsefeye mi zorlanacağız? Her insanın kendi spekülasyonları vardır, fakat her insan sahte bir para basıp kendini kandırana kadar
onların üzerinde kafa yormaz ve tavus kuşu gibi davranmaz. Birçok insan Cennetin tam 
burasına seyahat edebilir, fakat yarı-görmelerini
yerine koymak için güvene ihtiyaç duyar. Sancho, herkes kadar iyi bir şekilde cennete doğru bir Yolculuk icat edecektir.
Üzerimizde elle tutulur bir tasarım olan ve eğer kabul etmezsek, elini pantolon cebine sokuyormuş gibi görünen şiirden nefret ederiz. Şiir büyük ve göze batmayan, kişinin ruhuna giren ve onu kendisiyle
ürkütmeyen veya şaşırtmayan bir şey olmalıdır - ama konusuyla. Emekli çiçekler ne kadar güzel! - "Bana hayran olun, ben bir menekşeyim! Bana
bana
saygı gösterin, ben bir çuha çiçeğiyim!" diye bağırarak
otoyola dolup taşsalardı, güzelliklerini nasıl kaybederlerdi? Modern şairler Elizabeth döneminden bu konuda farklıdır:
Hanover Seçmeni gibi modernlerin her biri kendi küçük devletini yönetir ve
tüm hakimiyet alanlarındaki Geçitlerden her gün kaç tane saman çöpünün süpürüldüğünü bilir ve tüm Ev Kadınlarının bakırlarının iyice
temizlenmesi için sürekli bir kaşıntı duyar: Eskiler geniş Eyaletlerin İmparatorlarıydı,
sadece uzak olanları duymuşlardı ve onları ziyaret etmeyi pek umursamadılar.
Bütün bunları keseceğim -Wordsworth veya Hunt'tan daha fazlasına
özel olarak sahip olmayacağım--Esav ile dolaşabiliyorken neden Manasse kabilesinden olalım? Güller üzerinde yürüyebiliyorken neden Dikenler'e karşı tekmeleyelim? Kartallar olabiliyorken neden baykuş olalım? "Güzel gözlü kuyruksallayanlar" ile neden alay ediliyoruz, "Kerubi Tefekkür" gözümüzün önündeyken? Neden Wordsworth'ün "Elinde yabani bir dal olan Matta"sı ile, Jacques'ı "bir meşe ağacının altında" vs. görebiliyorken? Yabani Dal'ın sırrı, benim yazabileceğimden daha hızlı kafanızda dolanacak. Yaşlı Matthew, birkaç yıl önce onunla hiçbir şey hakkında konuştu ve bir Akşam Yürüyüşü'nde yaşlı Adam'ın figürünü hayal ettiği için, onu siyah beyaz olarak damgalamak zorunda kaldı ve bundan böyle kutsaldır. Wordsworth'ün ihtişamını ve Hunt'ın liyakatini inkar etmek istemiyorum, ancak kirlenmemiş ve göze batmayan
olabildiğimiz zaman ihtişam ve liyakatle alay edilmemize gerek olmadığını söylemek istiyorum. Eski Şairleri ve Robin Hood'u alalım. Mektubunuz ve soneleriniz bana Childe Harold'un Dördüncü Kitabı'ndan ve herhangi birinin hayatından ve fikirlerinden daha fazla zevk verdi. Fındık Yemeğiniz karşılığında birkaç tane Kedicik topladım, umarım güzel görünürler.

J. H. R.'A ROBIN HOOD SONELERİNE CEVAP OLARAK.

Hayır! O günler geçti,
Ve saatleri eski ve gri,
Ve dakikaları gömüldü
Yılların yapraklarının
ezilmiş örtüsünün altında.
Kışın makasları,
Donmuş Kuzey ve ürpertici Doğu,
Şölene fırtınalar çınlattı,
Ormanın fısıldayan yünlerinin,
Çünkü insanlar Kira Sözleşmelerinde kira ödemedi.
Hayır! Boru artık çalmıyor,
Ve şakırdayan yay artık yok;
Fildişi tiz sesi sessiz
Fundalığın ötesinde ve Tepe'nin yukarısında;
Orta orman kahkahası yoktur,
Yalnız Yankı'nın yarısını verdiği yerde
Birkaç kişiye hayretle
Şaka yaparak, ormanın derinliklerinde kasvetli.
Haziran ayının en güzel zamanında
Güneş veya Ay ile gidebilirsin,
Ya da seni aydınlatacak yedi yıldızla,
Ya da seni doğrultacak kutup ışını;
Ama asla göremezsin
Küçük John'u veya Robin'i cesur;
Asla tüm klandan hiçbirini,
Boş bir kutuya vurarak
Eski bir av şarkısı,
Yeşil yolunu kandırırken
Güzel Ev Sahibinin Şenliğine
Aşağıda meranın yanında Trent,
Çünkü neşeli hikayeyi bıraktı,
Acı biranın habercisi. Neşeli morris gürültüsü gitti,
Gamelyn'in şarkısı gitti,
Sert kuşaklı kanun kaçağı gitti,
"Yeşil shawe"de aylaklık:
Hepsi gitti ve geçti!
Ve eğer Robin _atılsa_
Çimenli mezarından aniden,
Ve eğer Marian _bir kez_ orman günlerine,
Ağlayacaktı ve o çılgına dönecekti:
Yemin edecekti, tüm meşeleri için,
Tersane darbelerinin altında düştü,
Tuzlu denizlerde çürüdüler;
Yabani arılarının
Ona şarkı söylememesine ağlayacaktı-- "Balın
Zor para olmadan elde edilememesi garip!"

Öyledir! Yine de şarkı söyleyelim,
Yaşlı yay kirişine şeref,
Boru borusuna şeref,
Kırpılmamış ormanlara şeref,
Lincoln yeşiline şeref,
Azgın okçuya şeref,
Sıkı küçük John'a şeref,
Ve bindiği ata:
Cesur Robin Hood'a şeref,
Ormanda uyuyan!
Bakire Marian'a şeref,
Ve tüm Sherwood klanına--
Günleri hızla geçmiş olsa da
İkimiz de bir yük deneyelim.

Umarım beğenirsiniz--en azından Kanun Kaçağı
Ruhuyla yazılmışlardır. İşte Deniz Kızı dizeleri,

Ölü ve gitmiş şairlerin ruhları,
Hangi Elysium'u bildiniz,
Mutlu tarla veya yosunlu mağara,
Deniz Kızı Tavernasından daha güzel mi?
Daha iyi içki içtiniz mi
Ev sahibimin Kanarya şarabından? Yoksa cennet meyveleri
O zarif turtalardan daha mı tatlıdır
Geyik eti? O cömert yemek
Cesur Robin Hood'un hizmetçisi Marian'la birlikte
Yemek yiyip boynuz ve teneke kutudan yemek yemesi gibi giyin.
Duydum ki, bir gün,
Ev sahibimin tabelası uçup gitmiş,
Kimse nereye gittiğini bilmiyormuş, ta ki
Bir astroloğun eski kalemi
Bir koyun postuna hikayeyi verene kadar,
Seni ihtişamınla gördüğünü söyledi,
Yeni bir eski tabelanın altında
İlahi içeceği yudumlarken,
Ve memnuniyetle yudumlayarak,
Zodyak'taki Deniz Kızı'na yemin ediyor.
Ölmüş ve gitmiş şairlerin ruhları,
Rüzgarlar daha tatlı bir yuva mıdır?
Mahzensiz mağara,
Neşeli denizkızı meyhanesinden daha mı zengindir?[46]

Yarın saat 4'te seni ziyaret edeceğim ve birlikte yürüyeceğiz, çünkü
Harpsikoller Ülkesi'nde yabancı olmak bir şey değildir. Ayrıca 2. Kitabımı da size getirmeyi umuyorum. Bu Karalamaların bu Akşam sizin için biraz
eğlence olmasını umarak, Tepede,

Samimi dostunuz ve
Ortak-Karalayıcınız JOHN KEATS'e kopyalamaya devam ediyorum.

XXXV.--JOHN TAYLOR'A.

Fleet Street, Perşembe Sabahı [5 Şubat 1818].

Sevgili Taylor, İkinci Kitabımı kopyalamayı bitirdim,
ama bir günlüğüne göz yummak istiyorum. Ve ayrıca bugün Cripps meselesinde çok özel bir görevim var, bu yüzden sizin hoşgörünüze tecavüz ediyorum ve
iyi niyetinizden yararlanıyorum. Yakında benden haber alacaksınız veya beni göreceksiniz. Yarın Reynolds'a nişanınızı söyleyeceğim.

Samimiyetle

JOHN KEATS'e.

XXXVI.--GEORGE VE THOMAS KEATS'E.

Hampstead, Cumartesi Gecesi [14 Şubat 1818].

Sevgili Kardeşlerim--Bir adam bir mektubu uygun zamandan sonra geciktirdiğinde,
bir veya iki nedenden dolayı daha uzun süre geciktirir--birincisi, çok sıradan bir
üslupla, yani bir bahaneyle başlaması gerektiği için; ve ikincisi,
şeyler ve koşullar zihninde o kadar karışır ki, son şiirinde ne veya ne söylemediğini bilemez--şiirimi tamamen kopyalar kopyalamaz sizi ziyaret edeceğim, şu anda matbaacı ile çok önceden görüşüyorum,
henüz hiçbir şey yapmadılar ve baskıya kadar
sezonun yarısını geçirmelerinden yarı yarıya korkuyorum. Hepsinin kopyasını çıkardığımda
beni rahatsız etmeyeceklerine kararlıyım.--Horace Smith bana
"Nehemiah Muggs, Metodistlerin ifşası" adlı el yazmasını ödünç verdi--belki size birkaç alıntı gönderebilirim--Hazlitt'in son Dersi Thomson, Cowper ve Crabbe hakkındaydı,
Thomson ve Cowper'ı övdü ama Crabbe'ye acımasızca dayak attı--Sanırım Hunt'ın Fazio hakkındaki makalesi--hayır değildi ama Fazio'yu ilk gördüğüm gece, üzerime oldukça
çok yüklendi--Peter Pindar, Bayan Opie, Bayan Scott gibi bir grup insanla
tanıştırılmanın yüce yolundayım--Bay Robinson, Coleridge'in yakın bir arkadaşı, beni ziyaret etti. [47] Richards bana şiirlerimin batı ülkelerinde bilindiğini ve George'a Sone'mden bir Sloganla başlayan çok akıllıca bir şiir kopyası gördüğünü söyledi - Şerefler üzerime öyle yoğun bir şekilde
çöküyor ki onlara karşı koyamayacağım. Siz ne düşünüyorsunuz - Capitol'de taç giyecek miyim, bir
Mandarin mi olacağım - Hayır! Bayan Hunt bana, Shakespeare'in doğum gününü kutlamak için Ollier'deki bir partiye davet edileceğimi söyledi - Shakespeare beni orada
görmeye bakardı.[48] Geçtiğimiz Çarşambadan önceki gün Shelley, Hunt ve ben her birimiz Nil Nehri Üzerine bir Sone yazdık, bir gün hepsini okuyacaksın. Bir Endymion sayfası gördüm ve yakında bitireceklerini varsaymak için her türlü sebebim var,
benim tarafımdan hiçbir şey eksik olmayacak. Aralıklarla birçok şarkı ve Sone yazıyorum ve Teignmouth'da olup bunları size okumak için can atıyorum: ancak bu Kitap aklımdan çıkana kadar beklemem gerektiğini düşünüyorum; önce uzun sürmeyecek.

Reynolds, Yellow Dwarf'ta popüler Vaizler hakkında iki çok önemli makale yazıyor - Buradaki tüm konuşmalar Devon Dükü Dr. Croft vb. hakkında.

En şefkatli Kardeşiniz

JOHN.

XXXVII.--JOHN HAMILTON REYNOLDS'A.

[Hampstead, 19 Şubat 1818.]

Sevgili Reynolds--Bir Adamın bu şekilde çok keyifli bir hayat geçirebileceğine dair bir fikrim vardı--Belirli bir günde tam bir Şiir veya damıtılmış Düzyazı sayfasını okusun ve onunla dolaşsın, üzerinde düşünsün,
ondan yansıtsın, ona geri getirsin, kehanetlerde bulunsun ve
onun üzerine düş kursun: ta ki bayatlayana kadar--Ama ne zaman yapacak bunu? Asla--İnsan
zihninde belirli bir olgunluğa ulaştığında, herhangi bir büyük ve manevi
geçit ona tüm "otuz iki Saray"a doğru bir başlangıç ​​noktası olarak hizmet eder. Ne mutlu bir anlayış yolculuğudur bu, ne lezzetli bir gayretli tembellik! Bir kanepede uyuklamak buna engel olmaz ve Yonca'da bir şekerleme yapmak, uhrevi parmak işaretlerini doğurur - bir çocuğun gevezeliği ona kanatlar verir ve orta yaşın tersi onları yenmek için bir güç verir - bir müzik türü "Ada'nın tuhaf bir köşesine" iletir ve yapraklar fısıldadığında dünyanın etrafına bir kuşak örer. - Asil Kitapların bu cimri dokunuşu da Yazarlarına karşı bir saygısızlık olmayacaktır - çünkü belki de İnsanın İnsana ödediği onurlar, büyük eserlerin "iyiliğin ruhuna ve nabzına" salt pasif varoluşlarıyla sağladığı faydayla karşılaştırıldığında önemsizdir. Hafızaya Bilgi denmemelidir - Birçok kişinin bunu düşünmeyen orijinal zihinleri vardır - bunlar Gelenek tarafından sürüklenir. Şimdi bana öyle geliyor ki
herhangi bir İnsan örümceğin kendi içinden kendi havadar
Kalesine dönmesini sevebilir -örümceğin işine başladığı yaprak ve dal noktaları azdır ve havayı güzel bir dolaşımla doldurur. İnsan
Ruhunun ince Ağıyla uç vermek için olabildiğince az noktayla yetinmeli
ve manevi gözü için sembollerle, manevi dokunuşu için yumuşaklıkla, gezinmesi için alanla, lüksü için farklılıkla dolu bir gök kubbesi örmelidir. Ancak ölümlülerin zihinleri o kadar farklıdır ve o kadar çeşitli yolculuklara eğilimlidir ki, bu varsayımlar altında iki veya üç kişi arasında ortak bir zevk ve arkadaşlık olması ilk başta imkansız görünebilir. Ancak tam tersidir. Zihinler birbirlerini zıt yönlerde terk eder, sayısız noktada birbirini kat eder ve sonunda yolculuğun sonunda birbirlerini selamlarlar. Yaşlı bir adam ve bir çocuk
birlikte konuşurlardı ve yaşlı adam kendi yoluna yönlendirilirdi ve çocuk
düşünürdü. İnsan tartışmamalı veya iddia etmemeli, ancak sonuçları
Komşusuna fısıldamalıdır ve böylece her ruh tohumunun küften özsuyu emmesiyle
her insan yücelebilirdi ve insanlık
burada ve orada uzakta bir Meşe veya Çamla birlikte geniş bir fundalık ve çalılık olmak yerine
orman ağaçlarının büyük bir demokrasisi olurdu. Bu, bizim ısrarımız için eski bir karşılaştırmaydı - arı kovanı - ancak bana öyle geliyor ki biz Arı olmaktansa çiçek olmayı tercih etmeliyiz - çünkü almanın vermekten daha çok şey kazandırdığı yanlış bir düşüncedir - hayır, alan ve veren
yararlarında eşittir. Çiçek, hiç şüphem yok ki Arı'dan adil bir
hediye alır - yaprakları bir sonraki baharda daha da kızarır - ve Erkek ile Kadın arasında hangisinin daha çok sevindiğini kim söyleyebilir? Şimdi Jüpiter gibi oturmak Merkür gibi uçmaktan daha asildir: - bu yüzden aceleyle gidip bal toplamayalım, arı gibi, varılacak olan şeyin bilgisinden sabırsızlıkla oradan oraya vızıldayalım. Ama
yapraklarımızı bir çiçek gibi açalım ve pasif ve alıcı olalım; Apollo'nun gözü önünde sabırla tomurcuklanan ve bize ziyarette bulunan her
asil böcekten ipuçları alan--Et olarak bize özsu, içecek olarak da
çiy verilecek. Bu düşüncelere, sevgili Reynolds,
Aylaklık duygusuyla işleyen sabahın güzelliği tarafından yönlendirildim. Hiçbir
Kitap okumadım--Sabah haklı olduğumu söyledi--Sabah dışında hiçbir fikrim yoktu,
ve ardıç kuşu haklı olduğumu söyledi--sanki şöyle diyordu,

"Ey yüzü Kış rüzgarını hisseden,
Gözleri Sis içinde asılı duran kar bulutlarını,
Ve donmuş yıldızlar arasında kara Karaağaçları gören:
Senin için Bahar bir hasat zamanı olacak--
Ey, tek kitabı ışık olan,
Engin karanlığın, ki onunla beslendin,
Geceler boyu, Phoebus uzaktayken,
Senin için Bahar üçlü bir sabah olacak--
Ey bilgi peşinde koşma--Benim bilgim yok,
Ve yine de şarkım sıcaklıkla birlikte geliyor.
Ey bilgi peşinde koşma--Benim bilgim yok,
Ve yine de Akşam dinliyor.
Aylaklık düşüncesiyle üzülen kişi aylak olamaz,
Ve kendini uykuda sanan kişi uyanıktır."

Şimdi tüm bunların sadece bir karmaşıklık olduğunun farkındayım (herhangi bir gerçeğe ne kadar yakın olursa olsun), kendi tembelliğimi mazur göstermek için - Bu yüzden kendimi İnsan'ın Jüpiter'le eşit olduğuna inandırmayacağım - ama kendisini bir tür bulaşıkçı-Merkür veya hatta bir arı olarak çok iyi durumda sanacağım. Bir şekilde haklı veya haksız olmam önemli değil, eğer omuzlarınızdan biraz zaman kaldıracak kadar - Sevgi dolu dostunuz JOHN KEATS. 

XXXVIII.--GEORGE VE THOMAS KEATS'E. 

Hampstead, Cumartesi [21 Şubat 1818]. 

Sevgili Kardeşlerim - Yazmayarak size bu kadar çok rahatsızlık verdiğim için çok üzgünüm; ancak, iyi haberin haber olmadığını veya tam tersini biliyorsunuz. Size kısa bir mektup yazmak istemiyorum, yoksa çok daha önce bir mektup yazardınız. Bugün hava çok
esintili olmasına rağmen daha ılımandı; ve Devonshire'ın ılıman bir
Değişim alan son yer olmadığını düşünüyorum. Sen gittiğinden beri korkunç derecede tembeldim, ama
yeni bir sayfa açtım ve Horace Smith'ten gelen bir
davetiye için bir mazeret mektubunu işaretleyici olarak kullandım. Bugün yazmamın sebebi Bayan W'den gelen
Postmark'lı
ekteki mektuptur----[49] Seni şehirde mi bekliyor George? Geçen gün Haydon'dan bir mektup aldım, diyor ki, Elgin Mermerleri Üzerine Denemeleri İtalyancaya çevriliyor,
ve bu işi kendisi yönetiyor. İngiliz Galerisi'ni gördüğümü söylemedim, Stark'ın bazı güzel eserleri var ve Wilkie'nin Bathsheba'sı var, ki bu da
kınama konusu. Alston'ın Uriel'ine dayanamadım.

Reynolds bir süredir çok hasta, eve kapanmış ve
göğsüne sülükler uygulanmış; Çarşamba günü onu gördüğümde, o da aynıydı ve kadınların dillerinin çekişmesi arasında, sıcak ve kurak bir odada, değişiklik için en kötü yerdeydi: Keşke kısa bir süreliğine Butler'a taşınsa. Pamukçuklar ve Karatavuklar bana baharın geldiği ve neredeyse ağaçlarda yaprakların olduğu fikrini aşılamaya
çalışıyorlardı. Böylece kara bulutlar ve şiddetli rüzgarlar, beni aksini söylemeye ikna etmek amacıyla, tam bir Divan'da toplanmış ve toplanmış gibi görünüyor. Taylor, şiirimin bir ay içinde çıkacağını söylüyor, sanırım o çıkmadan önce çıkacak.... Karabataklar sanki rüzgarlarla konuşur gibi şimdi şarkı söylüyorlar, çünkü
büyük kardeşleri Jack, Bahar çok uzakta değildi. Voltaire ve Gibbon okuyorum, gerçi geçen gün Reynolds'a okumanın faydasız olduğunu kanıtlamak için yazdım; o zamandan beri Hunt'ı görmedim, Dilke ve Brown'la iyi anlaşıyorum,
çok iyi anlaşıyoruz; bana karşı çok nazikler, iyiler. Hampstead'da onların mahallesi olmasa duramazdım sanırım. Hazlitt'in konferanslarını düzenli olarak dinliyorum, sonuncusu Gray, Collins, Young, vb. üzerineydi ve Swift, Voltaire ve Rabelais üzerine çok güzel bir eleştirel eleştiri yaptı. Chatterton'a yönelik muamelesinden çok hayal kırıklığına uğradım.
Genellikle orada tanıdığım birçok kişiyle görüşüyorum. Lord Byron'ın 4. Canto'sunun çıkması bekleniyor ve bir yerden Walter Scott'un yeni bir Şiir hazırladığını duydum. Wordsworth'ün, kasabada ziyaret ettiği her yerde egoizmi, kibri ve bağnazlığıyla kötü bir izlenim bıraktığı için üzgünüm. Yine de, bir filozof olmasa bile, büyük bir şairdir. Shelley'nin Şiirini henüz okumadım, sanırım sizde de yoktur, Teignmouth kütüphanelerinde. Bu çift mektuplar oldukça ağır olmalı, umarım orta düzeyde bir miktar paranız vardır, ama endişelenmeyin, yoksa bile--Tanrım! Ben de Falstaff kadar iyi kes ve kaç oynamayı düşünüyorum, yani, şehvetli olmadan önce.

Sizin sağlığınız için dua etmeye devam ediyorum sevgili Kardeşlerim

Sevgili Kardeşiniz

JOHN.

XXXIX.--JOHN TAYLOR'A.

Hampstead, 27 Şubat [1818].

Sevgili Taylor--Değişikliğiniz bana büyük bir
İyileşme gibi geliyor--Ve şimdi bahsettiğiniz noktalama işaretlerine dikkat edeceğim--Virgül
_ayık_ olmalı ve diğer pasajda Virgül
_sessiz_ olmalı. Bu değişiklik için ve ayrıca sonraki uyarılarınız için size çok şey borçluyum. Herhangi birinin

şiirlerimi okurken önyargıları aşmak zorunda kalması benim için üzücü bir şey--bu beni herhangi bir pasaj hakkındaki aşırı eleştiriden
daha çok etkiliyor--Edymion'da, büyük olasılıkla
sadece önde gelen dizelerden
gittim--Şiirde birkaç aksiyomum var ve onların merkezinden ne kadar
uzak olduğumu göreceksiniz.

1. Bence şiir ince bir aşırılıkla şaşırtmalı, tekillikle değil;
Okuyucuya kendi en yüksek düşüncelerinin bir ifadesi gibi çarpmalı ve neredeyse bir anımsama gibi görünmeli.

2d. Güzelliğinin dokunuşları asla yarı yolda olmamalı, böylece okuyucuyu memnun etmek yerine nefessiz bırakmalıdır. İmgelemin yükselişi, ilerlemesi, batışı, güneş gibi onun için doğal olmalı, onun üzerinde parlamalı ve ihtişamlı bir şekilde
da olsa
sakin bir şekilde batmalı, onu alacakaranlığın lüksünde bırakmalıdır. Ancak şiirin ne olması gerektiğini düşünmek, onu yazmaktan daha kolaydır--Ve bu beni

Başka bir aksiyoma--Şiir, bir ağacın yaprakları kadar doğal gelmiyorsa, hiç gelmemesi daha iyi olur.--Benim için ne olursa olsun, "Ateşin İlham Perisi için yüksel!" diyerek yeni ülkelere bakmaktan kendimi alamıyorum.
Endymion bana öncü olarak hizmet ederse, belki de memnun olmalıyım--Mutlu olmak için büyük bir nedenim var, çünkü Tanrı'ya şükür okuyabiliyorum ve belki de
Shakespeare'i derinliklerine kadar anlayabiliyorum; ve eminim ki birçok arkadaşım var,
başarısız olursam, hayatımda ve huyumda meydana gelen herhangi bir değişikliği gururdan ziyade alçakgönüllülüğe bağlayacaklardır -- takdir edilmediğim için duyduğum acıdan ziyade büyük şairlerin kanatları altında sinmeye.
Endymion'u bastırıp unutup devam etmek için can atıyorum.
3. Kitabı kopyaladım ve
4.ye başladım. Provaları gözden geçirdiğimde bir hata gördüm --hemen fark edeceğim ve varsa başkalarını da. "Uzun bir kül tepesinden aşağı doğru süpüren sal dalı" ifadesinde virgül olmamalı. Ayrıca bir veya iki değişiklik yaptım ve ayrıca, göreceğiniz gibi,
on üçüncü satırı, s. 32'de, anlamlı hale getirmek için değiştirdim.
Baskıcının topuklarıma takılmamasına dikkat edeceğim.
"Dryope'un çocuğunu yalnız başına ninni etmesi" satırında Dryope'tan sonra tire olmamalı.

Beni Percy Sokağı'na götürün.

Samimi ve minnettar dostunuz

JOHN KEATS.

_P.S. _--Zamanında kısa bir önsöz yazacaksınız.

XL.--BEYLER TAYLOR VE HESSEY'E.

[Hampstead, Mart 1818?]

Sevgili Beyler--Bu sabah tüm ödünç kitapların genel bir temizliğini yapıyorum--hepsi--Korkarım hepsini geri vermeyeceğim--onlar hakkında hafızanızı
bulandırmalıyım--ancak çok teşekkürlerimle geri kalanları burada--korkarım ki altı ay önce oldukları kadar değerli değiller--yani modalar
değişmiş olabilir--

Saygılarımla

JOHN KEATS.

XLI.--BENJAMIN BAILEY'E.

Teignmouth, Cuma [13 Mart 1818].[50]

Sevgili Bailey--Zavallı bir şeytan boğulurken, son batışını yapmadan önce üç kez yüzeye çıktığı söylenir--ancak üçüncü
batışta bile bir parça ot veya kaya tutmayı başarırsa, kurtulma şansı vardır, ki umarım şimdi öyledir. Yazışmalarımızda iki kez battım, iki kez kalktım ve kendimi kurtarmak için çok tembel veya daha kötü bir şey yaptım. Üçüncü kez battım ve şimdi tekrar kalktım
ve bu işe başlayarak, sırılsıklam ve sudan yeni çıkmışken, kendimi mutlak bir yıkımdan kurtardım. Ve ıslak bir ceketin şu anki rahatsızlığına katlanmayı, sizin benim için bağcıklı bir ceket saklamanızdan
daha çok tercih ederim. Neden yolum üzerindeki Oxford'da durmadım? Nasıl böyle bir soru sorabilirsiniz? Neden, bunu yapacağıma söz vermedim? Sana yazdığım bir mektupta bunu yapacağıma dair bir söz vermedim mi? Öyleyse neden yapmadığımı soracak kadar mantıksız olabiliyorsun? Mesele şu ki--(çünkü İcadımı ovuyordum--birkaç hile denedim--önce soğuk algınlığını cilaladım, parmaklarımda hissettim, masanın üzerinde denedim ama cebime koyamadım:--Soğuk algınlığı, romatizma, gut, dar çizmeler denedim--bunun gibi bir şey işe yaramazdı--bu yüzden, diyeceğim gibi, mesele bu)--Tom'dan ne kadar iyileştiğini söyleyen bir mektup aldım ve durması gerektiğini düşündüm--yukarı çıkmasını engellemek için aşağı indim. Bu işe yaramaz mı?
İstediğin gibi çevir--her tarafı kenarlı. Bunu, bu son üç gündür, iğrenç Devonshire havasını uzak tutmak için kullandım--bu arada,
Devonshire hakkında ne derseniz deyin: gerçek şu ki, sıçrıyor,
yağmurlu, sisli, karlı, sisli, dolulu, sel basmış, çamurlu, özensiz bir ilçe. Tepeler, onları gördüğünüzde çok güzeldir--çuha çiçekleri
açılmıştır, ama sonra içeri girersiniz--Uçurumlar güzel koyu bir renge sahiptir, ama sonra
Bulutlar sürekli olarak onlarla yarışmaktadır--Kadınlar Londra halkınızı bir tür olumsuz şekilde severler--çünkü yerli erkekler İngiltere'deki en fakir yaratıklardır--çünkü Hükümet, aralarına bir asker toplama ekibi göndermeyi asla değerli bulmamıştır. Wordsworth'ün sonesini düşündüğümde
"Özgürlüğün Öncüleri! Kent'in adamları!" çevremdeki yozlaşmış ırk
Pulvis ipecac. simplex--güçlü bir doz. Eğer bir korsan olsaydım, bana Korkaklık atfedilme riskiyle karşılaşmasaydım, Devon'un güney kıyısına bir iniş yapardım. Erkeklere gelince, Metodist toplantı evlerine kaçarlardı ve kadınlar bundan memnun olurdu. İngiltere büyük bir Devonshire olsaydı, Waterloo Muharebesi'ni kazanamazdık. Düğümlü meşeler var - şehvetli dereler var mı? olmayan
çayırlar var - kadınsı[51] iklimin vadileri var - ama
asla bacak ve sinir yok - Moore'un Takvimi burada bir Merak - Kollar, boyun ve omuzlar en azından orada görülebilir ve kadınlar bunu sıra dışı bir Romantizm olarak okurlar. Üzerimde bu düşünceleri yatıştıran bir Güç var ki, havanın kalitesinin kötüleştiğini düşünüyorum. Çiçeklerin,
hepsi erken olgunlaşmış, üzerlerinde bir Acrasian büyüsü olduğunu düşünüyorum--Devonshire dalgalarını sabun köpüğü gibi savuşturabileceğimi hissediyorum. Julius Sezar'ın ilk olarak bu İlçeye ayak basmamış olması Britanya'nın onuru için iyi diye düşünüyorum.
Bir Devonshire'lının
doğduğu tepelerde durması belirgin bir nesne değildir--ışığa karşı görünmez--bir veya iki kurt onu elinden alır. İngiltere'yi seviyorum, bayılıyorum. Yaşayan adamlarını seviyorum - bana "sabahım için" uzun kahverengi bir ova verin[51], böylece Edmund Ironside'ın torunlarından bazılarıyla tanışabilirim.
Bana çorak bir kalıp verin, böylece bir Çingene, bir avcı veya bir çoban şeklinde Alfred'in gölgesiyle karşılaşabilirim. Manzara güzeldir - ama insan doğası daha güzeldir - çimenlik gerçek bir gergin İngiliz ayağının basışı için daha zengindir - Kartal yuvası daha güzeldir, çünkü Dağcı ona bakmıştır.
Bunlar gerçekler mi yoksa önyargılar mı? Her ne olursa olsun, onlar için hiçbir Devonshire manzarasının tadını tam olarak çıkaramayacağım - Homeros güzeldir,
Aşil güzeldir, Diomed güzeldir, Shakespeare güzeldir, Hamlet güzeldir, Lear güzeldir, ama azalan İngilizler güzel değildir. Kadınların bu kadar
geçerli olduğu ve Ophelia, Cordelia vb. gibi İngilizce isimleri olduğu ve
bu tür Paramour'ları veya daha doğrusu Imparamour'ları olması gerektiği yerde--Onlara gelince, zalim İmparator'un
yaptığı gibi, onların sadece bir başları olmasını ve onları herhangi bir korkunç nezaketten kurtarmak için onu kesebilmeyi dilemekten kendimi alamıyorum,
hiçbir doğuştan canavarla karşılaşmadığımı merak ediyorum--Ey Devonshire, dün gece ayın gökyüzünde küçüldüğünü düşündüm----

Wordsworth'ten hiç vaaz almadım, ama Bay Dilke bana ödünç verdi.
Din hakkındaki fikirlerimi biliyorsun. Kendimi diğer insanlardan daha haklı görmüyorum ve bu dünyada hiçbir şeyin kanıtlanabilir olmadığını düşünüyorum. Keşke bu konudaki tüm hislerinize sadece kısa bir 10 dakikalığına
girebilsem ve size beğendiğiniz bir veya iki sayfa verebilsem. Bazen o kadar şüpheci oluyorum ki Şiir'in kendisinin, parlaklığıyla vurulabilecek
herkesi eğlendirmek için
sadece bir Jack o' Lantern olduğunu düşünüyorum. Esnafın dediği gibi
her şey, getireceği şeye değer, bu yüzden muhtemelen her zihinsel arayış
gerçekliğini ve değerini, takipçisinin şevkinden alır --kendi başına bir Hiçliktir. En azından bu şekilde gerçek olabilir, üç başlığa bölünebilir --Gerçek şeyler--yarı gerçek şeyler--ve hiçlikler. Gerçek şeyler, örneğin Güneş ay ve Yıldızların varoluşları ve Shakespeare'in pasajları. - Aşk, Bulutlar vb. gibi yarı gerçek şeyler, tamamen var olmaları için Ruh'un selamını gerektirir - ve ateşli bir arayışla yüce ve onurlu hale getirilen Hiçlikler - bu arada, zihinlerimizin şişelerine Burgonya damgasını vururlar, öyle ki "_baktıkları
her şeyi kutsayabilirler_." Burada biraz yan nitelikte bir sone yazdım - bu yüzden bunu "apropos des bottes" olarak düşünmeyin -

Dört Mevsim yılın ölçüsünü doldurur; İnsanın zihninde dört mevsim vardır:
Şehvetli Baharı vardır, Hayal nettir
Tüm güzelliği kolay bir sürede içine alır:
Yazı vardır, lüks bir şekilde
Güzel Bahar düşüncelerinin bal gibi geviş getirdiği,
Ruhunda eriyip,
Kendisinin bir parçası olana kadar:
Sonbahar Limanları vardır
Ve dinlenme limanları vardır, yorgun kanatları
Katlanır ve o, tembelce[52]
Sislere bakmaktan memnun olur--güzel şeylerin bir eşik deresi gibi
dikkatsizce geçmesine izin verir.
Soluk yüzlü kışı da vardır,
Yoksa ölümlü doğasından vazgeçerdi.

Evet, bu taşınabilir--ama ben neden bahsediyorum?--bu benim eski bir özdeyişimdir ve elbette iyi bilinmelidir ki, her düşünce noktası
entelektüel bir dünyanın Merkezidir. Bir İnsanın zihnindeki en üstteki iki düşünce, dünyasının iki kutbudur - o bunların etrafında döner ve her şey onun için Güney'e veya Kuzey'e doğru gider. - Tüylerden demire sadece üç adım atarız. - Şimdi, sevgili dostum, sana bir kez ve herkes için şunu söylemeliyim ki, spekülasyonlarımın hiçbirinin doğruluğu hakkında tek bir fikrim yok - asla bir akılcı olmayacağım, çünkü çekişmeden emekli olduğumda ve uygun bir felsefi ruh halindeyken haklı olmak istemiyorum. Bu yüzden, gelecekteki herhangi bir mektubumda, Apollo'nun lirinde kedi bağırsağı telleri olduğu için bir kedinin pençesini pecten olarak kullandığını kanıtlamaya çalışırsam bakmamalısın - ve ayrıca söz konusu Pecten'in tekrar tekrar ve sürekli alay etmesinden _tavuk gagalı_ terimi geldi. Kardeşim Tom sizin tarafınızdan hatırlanmak istiyor; o az önce
bir kan tükürdü, zavallı adam--Beni Gleig ve
Whitehead'e hatırla.

Sevgili dostunuz

JOHN KEATS.

XLII.--JOHN HAMILTON REYNOLDS'A.

Teignmouth, Cumartesi [14 Mart 1818].

Sevgili Reynolds--Saldırıya uğramaktan ve devrilmekten ve ağaçlarla
evin üzerime devrilmesinden kurtuldum.--Brown'ın kazasını duyduğumdan beri
bir miktar korkuluktan nefret ediyorum ve ayrıca antikalara düşkün biri olarak
bana sessizce bir hediye olarak gönderilen zararsız bir Herculaneum parçasının
başımın üzerine modern bir baca başlığının düşmesinden daha çok olmasını tercih ederim.
- Biraz Devonshire görmek için can attığımdan, ilk gün yürüyüşe çıkardım ama
yağmur buna izin vermedi; ve ikincisi, ama yağmur izin vermedi;
ve üçüncüsü, ama yağmur buna izin vermedi. Aynısı 4--aynısı 5--aynısı--bu yüzden
içeride durmaya ve sağanakların arasında uçan bir manzara yakalamaya karar verdim:
ve, işte güzel bir vadi gördüm--güzel uçurumlar, güzel Dereler, güzel
Çayırlar, güzel ağaçlar, ikisi de yaratıldıkları gibi ayakta duruyor ve
yaratılmadıkları gibi devrildiler--Yeşillik güzeldir, dedikleri gibi ve amfibi olması üzücüdür--_mais!_ ama ne yazık ki! Buradaki çiçekler, Midyelerin Gelgit için beklediği gibi, günde iki kez yağmuru bekler; bu yüzden
biz bu bölgelerde bir dereye bakarız, tıpkı sizin Ülkenizde bir
su sıçramasına baktığınız gibi. Bunu destekleyecek bir şey olmalı--evet, sis, dolu, kar,
yağmur, Yılın üç bölümünü kaplayan sis. Bu Devonshire, gülümsediğinde çok eğlenceli olan
Lydia Languish'e benzer, ama lanet olası bir şekilde sempatik neme tabidir. Büyük bir
Lambacının altında yürüyormuşsunuz hissine kapılırsınız: ve elbisenizi temiz tutmak ve batıl inancınızı şımartmak için merdivenin diğer tarafına geçemezsiniz. Bir kuşak satın alın - ağzınıza bir çakıl taşı koyun - diş tellerinizi gevşetin - çünkü size Damosel Radcliffe'i devirmeyi planladığım manzaraların arasında gidiyorum - sizi mağaraya sokacağım ve sizi
şelaleye
deceğim ve sizi odunlaştıracağım ve sizi sulayacağım ve sizi muazzam kayaya
dönümlü sese ve sizi yalnızlığa mahkûm edeceğim. Bir sıra Çamın yanındaki
glacis'inizde bir yerleşim yeri kuracağım ve çalılıklarla örtülü yolunuzu fırtına gibi estireceğim. Sana kalça ve çeneli küçük atışlarla saldıracağım ve seni
Zincirlerle top ateşine tutacağım--tuzlu balık konusunda nüktedan olacağım ve süvarilerini
kaymakla engelleyeceğim. Ama ah Korkak! Bu hızda hasta bir adamla konuşmak, ya da umarım, hasta olmuş biriyle--çünkü umarım bu sayede sağ ayağın üzerinde durursun. Eğer değilsen--hepsi bu--tüm hasta insanları, eğer onlar
Hastalık'ı kesmeye karar vermezlerse kesmeyi düşünüyorum--kendisine tamamen
iğrendiğim ve gariptir ki
ziyaret ettiğim birkaç evde barındırılıp hoş karşılanan bir adam--şu anda benimle Tom arasında oldukça küstahça oturuyor--zavallı Jem Rice'ın evinde bana hakaret ediyor--ve sen onu daha önce tiyatroda aramıza oturtmuştun, o zaman zavallı Kean'a özlemle baktığını
düşünmüştüm. Arkadaşlarıma, genel olarak ve birkaç kez, bir kez ve herkes için şunu söyleyeceğim: O adamı kes, yoksa ben seni keserim--

Geçen gece buraya Tiyatroya gittim, George'a söylemeyi unuttum,
ve hakarete uğradım, bunu kimseye söylemeyi unutmam gerektiğini hatırlamalıyım;
çünkü savaşmadım ve henüz bir telafi almadım--"Sen orada yat,
tatlım!"[53] Dün Bailey'e yazdım, yüksek sesle konuşmak zorunda kaldım ve korkan bir hanım--çünkü ona uzun süre borçluydum; ancak, o
gelecekte daha iyi olacağımı görecek. O henüz şehirde mi? Daha iyi bir şans olarak
Oxford'a yöneldim. Dördüncü Kitabımı kopyaladım ve
önsözü yakında yazacağım. Keşke hepsi bitseydi; çünkü unutmak istiyorum
ve zihnimi yeni bir şey için özgürleştirmek istiyorum--Arabacı Atkins, Cerrah Bartlett, Berber Simmons ve Bonnet-dükkanındaki Kızlar, diyorlar ki
şimdi mevsime uygun bir hava ayımız olacak--sıcak, nüktedan ve
yaratıcılıkla dolu--Bana yaz ve iyi olduğunu veya o civarda olduğunu söyle, ya da
kutsal Beaucoeur'un yanında, ki sanırım o Meryem Ana'dır, ya da tövbekâr
Magdalen (güzel isim, o Magdalen), Kanatlarıma binip
eski veya Nova Scotia dışında herhangi bir yere uçacağım--Keşke kafamda biraz masum Metafizik olsaydı, harfleri çaprazlamak için: ama bilirsin ki
en çok istendiğinde en çok hatırlanması gereken favori bir melodidir ve sen,
biliyorum, bundan çok önce, hiçbir zaman seni de dahil etmeden hiçbir spekülasyon yapmadığımı, bunların nereden geldiğini hoş bir
doğam var ve beni en çok nerede dolaştığımı söyleyecek kadar tanıyorsun,
öyle ki bunu okuduktan sonra beş dakika düşünürsen,
uzun bir mektup bulacaksın ve üstündeki Havada,

En şefkatli dostun

JOHN KEATS yazdığını göreceksin.

Hepinize beni hatırlayın. Tom'un hatıraları size.

XLIII.--BENJAMIN ROBERT HAYDON'A.

Teignmouth, Cumartesi Sabahı [21 Mart 1818].

Sevgili Haydon--Gerçekten, o mühür hakkında çok iyimser değilsindir--gerçekten Brumidgeum değildir--çift gerçekten onundur--ve üçlü gerçekten bir izlenim edineceğimi umuyorum.[54] Böyle bir
istihbarat parçası, sizin kendi İlçenizdeyken ve kendi elinizdeyken bana iki kat daha hoş geldi - sadece söz konusu İlçeyi pisuar nitelikleri için havaya uçurdum - burada olduğum ilk altı gün boyunca hiçbir şey yapmadı
yağmur; ve o zamanlar bir arkadaşıma yazmak zorunda kaldığımda Devonshire'ı iyi bir şekilde havaya uçurdum - neredeyse üç gündür hava iyiydi ve biraz kendime geliyordum; ama bugün yine yağmur yağıyor - İlçe hala iyi davranışında. Bu üç güzel günde en keyifli Yürüyüşlerin tadını çıkardım, beni memnun edecek kadar güzeldi.

Bütün yaz burada kalabilirdim,
Çünkü Piskopos'un teign'i var
Ve Kral'ın teign'i
Ve berrak teign başında Coomb var--
Derenin yakınında
Kremanızı
Arpa ekmeğinin üzerine sürerek yiyebilirsiniz.

Kemer Deresi var
Ve karaçam Deresi var
İkisi de birçok değirmeni döndürüyor;
Ve somonun ağzının
kuraklığını soğutarak,
Ve gümüş solungaçlarını şişmanlatarak.

Vahşi orman var,
Yumuşak bir başlık
Tüylerin üzerindeki koyunlara,
Altın çalıların,
Yeşil, ince mahmuzlarıyla,
Kızın elbisesine takıldığı yer.

Newton bataklığı var
Mızrak otuyla sert--
Hoş bir yaz düzlüğü
Tatlı kızların
Market Sokağı'nın
Alacakaranlıkta eğlenmek için buluştuğu yer.

Zengin Barton var
Set ve hendekle
Ve pamuk kuşunun yaşaması için çit
Ve vızıldayan arı için oyuk ağaç
Ve eşek arısının kovanını kuracağı bir set.

Ve O, ve O
Papatyalar açıyor
Ve çuha çiçekleri uyanıyor,
Ve menekşeler beyaz
Gümüş bir sıkıntı içinde oturuyor,
Ve yeşil tomurcuklar başak ucu kadar uzun.

O zaman kim giderdi
Karanlık Soho'ya
Ve dack'li saçlı eleştirmenlerle gevezelik ederdi,
Yeni biçilmiş saman için kalabilirken,
Ve benekli Prickets'ı korkutabilirken?

Bu kafiyeli nöbetin bir işe yarayıp yaramadığını bilmiyorum-- Eğer benim Sözlerim arasına koymaya değerse
senin yanında güvende olacaktır. İşte sana biraz doggrel-- Belki
biraz b----hrell istersin--

Nereye gidiyorsun, Devon Maid?
Ve Sepette ne var?
Sütten yeni çıkmış sıkı küçük peri,
İstesem bana biraz krema verir misin?

Mead'lerini ve çiçeklerini seviyorum,
Ve en çok da gezilerini seviyorum,
Ama kapının ardında öpüşmeyi daha çok seviyorum,
O kadar küçümseyerek bakma. Tepelerini seviyorum ve vadilerini seviyorum,
Ve sürülerinin melemesini seviyorum--
Ama ah, fundalıkta birlikte yatmak,
İkimizin de kalbi atarken!

Sepetini güvenli bir köşeye koyacağım,
Şalını söğüde asacağım,
Ve papatyanın gözünde iç çekeceğiz
Ve çimen yeşili bir yastıkta öpüşeceğiz.

Çalışmalar nasıl gidiyor? "Dentatus"umu[55] çıkarmak istiyorum,
Epik'in ortaya çıktığı zaman. Zihnimin yakında
yeni bir şey için berraklaşmasını bekliyorum. Tom çok daha kötüydü: ama şimdi daha iyi oluyor--hatıraları sana. Dart'ı ve
Plymouth'u görmeyi düşünüyorum--ama bilmiyorum. Wordsworth'ün nasıl ve
nereye gittiği benim için hâlâ bir Gizem. Onun Kabuğuna geri döndüğünü düşünmeden edemiyorum--güzel Karısı ve büyüleyici Kız Kardeşiyle. İnsanların kendilerini en güzel şeylerle ilişkilendirerek onları şımartmaları büyük bir
Yazık. Hunt, Hampstead'i, maskeleri, soneleri ve İtalyan
masallarını lanetledi. Wordsworth gölleri lanetledi--Milman eski
dramayı lanetledi--West toptanı lanetledi. Peacock hicvi lanetledi--Ollier
Müziği lanetledi--Hazlitt bağnazları ve mavi çoraplıları lanetledi; Adam
nasıl
cesaret
edebildi?! O senin tek iyi lanetleyenin ve eğer lanetlenirsem--beni lanetle, eğer beni lanetlemesini istemezsem. Seni görmem uzun sürmeyecek,
ama sana Devon'dan bir satır yazmak istedim.

Sevgilerimle

JOHN KEATS.

Beni tanıdığımız herkes hatırlasın.

XLIV.--BAYLAR TAYLOR VE HESSEY'E.

Teignmouth, Cumartesi Sabahı [21 Mart 1818].

Sevgili Beyler--bu kadar hızlı ilerleyeceğinizi hiç bilmiyordum--ben de sizin için 4. Kitabımı şehre getirmeyi düşündüm--özellikle de talihsiz
olaydan sonra.

Ancak buraya varışımdan birkaç gün sonra tamamlanan kopyayı bitirmekte kendi iyiliğim için gecikmedim.
Bugün gönderiyorum ve size Bull and Mouth veya başka bir handan ne zaman göndermeniz gerektiğini bir Sonsöz'de söyleyeceğim.
Önsözü, ithafı ve başlık Sayfasını
dolaşan Kütüphanelere rağmen
bir Romantizm güzel bir şey olduğu için istediğim gibi bulacaksınız. Bayan Hessey ve Percy Street'e saygılarımla.

Saygılarımla

JOHN KEATS.

_P.S._--Sana göndermem tavsiye edildi--Pazartesi günü bekleyebilirsiniz--çünkü bunu Postacı aracılığıyla bu Mektupla aynı anda Exeter'a gönderdim. Elveda!

XLV.--JAMES RICE'A.

Teignmouth, Salı [24 Mart 1818].

Sevgili Rice--En sevdiğin Devon'un ortasındayken,
haklı olarak, tek bir kelime bile yazmam ama bunun içinde çok miktarda Zekâ, Bilgelik
ve öğrenme olması gerekir--çünkü Milton'ın Salmasius'a cevabını yazmadan önce buralara geldiğini ve bir ay boyunca, yaklaşık üç saat (günde?) boyunca, yanı başımızdaki bir çayırda yuvarlandığını duydum--burun izinin eşit mesafelerde hala göründüğü
burada. Bahsi geçen çayırın sergileyicisi ayrıca, bu yuvarlanmalardan sonra, yedi dönümlük arazide yedi yıl boyunca tek bir ısırgan otu
bitmediğini ve söz konusu zamandan itibaren, dikensiz bir yapıya sahip olan beyaz dikenden yeni bir bitki
türünün yapıldığını,
günümüzde erkek geyiklerin çizmelerini vurmak için çokça kullandığını söylüyor.
Bu açıklama, çok doğal bir şekilde, bilginin dönme hareketiyle eterleşen ve kafasında toplanan ısırgan otlarının ve dikenlerin
ardından fermantasyon sürecinden sonra talihsiz Salmasius'a karşı uçtuğunu ve onun iyi bilinen ve talihsiz sonunu getirdiğini düşünmeme neden oldu. Düşüncelerimizi sakinleştirebilsek ve herhangi bir konuda karar verebilsek ve beş dakika içinde memnun kalabilsek ne mutlu bir şey olurdu -- yani, bir tür zihinsel duygu kulübesi inşa edebilsek, sessiz ve hoş -- bir tür Felsefi arka bahçeye ve neşeli bir tatil ön bahçesine sahip olsak -- ama ne yazık ki! bu asla mümkün olamaz: çünkü maddi kulübe sahibi Fransa ve İtalya, And Dağları ve yanan dağlar gibi yerlerin olduğunu bildiği gibi, manevi kulübe sahibi de dünya dışı şeylerin yarı-bilinmeyen terra'sını bilir ve hayatı boyunca dizginleri elinde tutamaz -- yoksa burada sessizce ve rahatça ısırgan otu teorimde dururum. Ancak göreceksiniz ki, yük-taş birleşiminin cazibesine kapılarak çılgınca koşmak zorundayım. Salmasius'un düğüm noktasını çözer çözmez, Şeytan bu kaprisi
Pisagor'un sorularından birine benzer şekilde kafamın içine soktu: Milton dünyada daha çok iyilik mi yaptı, yoksa kötülük mü? Yazmış, haber vereyim (çünkü bir arkadaşımdan aldım, ----'den,) Lycidas, Comus, Kayıp Cennet ve diğer Şiirleri, çok hoş bir düzyazıyla yazmış. Ayrıca, hayatı boyunca insanın aktif bir dostu olmuş ve ölümünden beri öyle olmuştur. Çok güzel. Fakat, sevgili Dostum, sana şunu bildirmeliyim ki, bu yaşanabilir küreyi oluşturan madde miktarı her zaman aynı olduğu için, okyanusla aynı miktardadır.
Bazı bölgelerinde meydana gelen muazzam değişimlere ve devrimlere rağmen.
Su hortumları, girdaplar ve güçlü nehirler kendilerini içine boşaltsa da.
Hala aynı kütleden oluşur ve atomlarının sayısı asla değişmez.
Ve yaratılışta belirli bir su kütlesi tesis edildiği için, büyük olasılıkla insan beyinlerinin avlaması için belli bir miktarda zeka ince havaya fırlatılmıştır. Gereksiz parantezlere gerek kalmadan, benim gidişatımı göreceksiniz. Pasifik'te bulunan Hazar'ın çukurunda yatamazdı - Milton'ın kafasında olan Charles'ın İkinci'sinde yer bulamazdı - O, bir Ay gibi, akışına zekayı çekti - henüz çekilmedi, ancak kıyıyı çakıl taşlarıyla dolu bıraktı - yani tüm Bucks'lar, Hengist'in yazarları ve günümüzün Castlereagh'ları; Milton'ın oburluğu olmasa hepsi akıllı adamlar olabilirdi - Şimdi, sizin bu kadar övgüyle bahsettiğinizi duyduğum bir ülkeye karşı çok yatkın olduğum için, yolculuğum boyunca her şeye özellikle dikkat ettim ve notlar için birkaç tane folio eşek derisi satın aldım. Her şeyi gördüm ama
rüzgarı gördüm--ve derler ki, meşe palamudu yiyerek veya
bir gece domuz yalağının içinde kuyruğunuzu Sow Sow-West'e doğru uzatarak uyuyarak görünür hale gelir.
Bazı küçük bar-maid'ler bana Jem Rice'ı tanıyormuşum gibi baktılar... Şey,
anlayamıyorum! Umarım zavallı Reynolds'a iyileşmenin yolunu gösteriyorsunuzdur.
Bana onun hakkında iyi bir hikaye gönderin ve eğer yapabilirsem, size Tom'un bir hikayesini göndereyim--Oh!
bir günlüğüne ve her şey yolunda!

Dün Dawlish panayırına gittim.

Tepenin üzerinden ve Dale'in üzerinden,
Ve Bourne'un üzerinden Dawlish'e,
Zencefilli kurabiye karılarının yetersiz bir satış yaptığı,
Zencefilli kurabiye fındıklarının çok küçük olduğu, vb. vb.

Tom'un ve benim hatıralarım hepinize.

Samimi dostunuz

JOHN KEATS.

XLVI.--JOHN HAMILTON REYNOLDS'A.

[Teignmouth, 25 Mart 1818.]

Sevgili Reynolds--Bir veya iki dakika boyunca sizi neşelendirmek umuduyla, size birkaç dize göndermeye kararlıydım, bu yüzden alakasız konu ve dikkatsiz dize için mazur görün. Claude'un
Büyülü Şatosu'nu[56] bildiğinizden eminim ve bununla ilgili anılarımdan memnun olmanızı
dilerim. Yağmur tekrar başladı--Sanırım Devonshire'ın benim için çok
zayıf bir şansı var. Üç haftada ortalama altı güzel güne
ulaşırsa, onu tepeden aşağı lanetleyeceğim. Sizden daha iyi haberler vereyim.

Tom'un anıları size. Hepimize bizi hatırlayın.

Sevgili dostunuz,

JOHN KEATS. Sevgili Reynolds! dün gece yatakta yatarken,
Gözlerimin önüne o alışılmış iplik geldi
Şekiller, gölgeler ve anılar,
Her dakika canımı sıkan ve beni mutlu eden:
Kuzeyden ve güneyden gelen her şey birbirinden kopuktu,--
Bir Kerubi'nin ağzının üstünde iki Cadı'nın gözleri,
Miğferi, kalkanı ve zırhıyla Voltaire,
Ve başında gece başlığıyla Alexander;
Yaşlı Sokrates kravatını bağlıyordu,
Ve Hazlitt, Bayan Edgeworth'un kedisiyle oynuyordu;
Ve Junius Brutus, oldukça iyi,
Soho'ya doğru en iyi şekilde yol alıyordu.

Bu ziyaretlerden kaçabilen çok az kişi vardır,--
Belki bir veya ikisinin hayatları açık kanatları vardır,
Ve perdelerinden cehennemsi bir burun görünmüyor,
Yaban domuzu çıkıntıları ve Denizkızı ayak parmakları yok;
Ama şehvetli gururla patlayan çiçekler,
Ve kişileştirilmiş genç Aeolian arpları;
Bazı Titian renkleri gerçek hayata dokundu,--
Kurban devam ediyor; papa bıçağı
Güneşte parlıyor, süt beyazı düve böğürüyor,
Çatallar tiz bir sesle çalıyor, içki akıyor:
Yeşil başlı uçurumun üstünde beyaz bir yelken beliriyor,
Uçurumun etrafında hareket ediyor ve çapasını sertçe atıyor;
Denizciler ilahiye karadakilerle birlikte katılıyor.

Büyülü Şato'yu biliyorsun,--duruyor
Bir kayanın üstünde, bir gölün kıyısında,
Ağaçların arasında yuvalanmış, hepsi sallanıyor gibi görünüyor
Eski bir büyü gibi Urganda'nın Kılıcı'ndan.
Ey Phoebus! Kutsal sözünün olması için
Bu Şato'yu, güzel rüyalarda bilgece göstermek için,
Dostum, hasta ve hasta yatarken!

Çok iyi biliyorsun, göründüğü yerde
Yosunlu bir yer, bir Merlin Salonu, bir rüya;
Berrak Gölü ve küçük adaları bilirsin,
Mavi dağlar ve komşu derelerin yakınındaki soğuk,
Başka yerlerdekilerin hepsi sadece yarı canlıdır;
Orada sevgiye ve nefrete canlı görünürler,
Gülümsemelere ve kaş çatmalara; yükseltilmiş bir höyük gibi görünürler
Bir dev, yeraltında nabız gibi atan.

Binanın bir kısmı seçilmiş bir piskoposluktu,
Sürgün edilmiş bir Keldani Santonu tarafından yaptırılmıştır;
Diğer kısmı, ondan iki bin yıl sonra,
Cuthbert de Saint Aldebrim tarafından yaptırılmıştır;
Sonra Güneş'ten uzakta küçük bir kanat vardır,
Bir Lapland Cadısı tarafından yaptırılmış, ağlak bir Rahibe;
Ve birçok başka eski taş çıkıntısı
Birçok duvarcı şeytanının inlemesiyle kurulmuştur.

Kapıların hepsi sanki kendiliğinden açılmış gibi görünür
Pencereler sanki Periler ve Elfler tarafından sürgülenmiş gibidir,
Ve onlardan gümüş bir ışık parıltısı gelir,
Bir yaz gecesinin batısından gelir gibi;
Ya da güzel bir kadının iri mavi gözleri gibi
Eski şarkılar ve şiirler arasında delirmiş.

Bak! Uzaktan ne geliyor, belirsiz!
İpekli bir süslemeyle altın bir Kadırga!
Üç sıra kürek şimşek çakıyor, anlık
O adaların yemyeşil göğüslerine;
Gölgeye doğru, Kale duvarının altında,
Sessizce geliyor,--şimdi her şey saklı.
Clarion çalıyor ve bir arka kapıdan
Tatlı bir müziğin yankısı
Zavallı Çoban'da bir korku yaratıyor, o büyülü baharı rahatsız etmek için
Hayvanlarını getiriyor,--
Tatlı müzikten ve o noktadan bahsediyor,
Tüm arkadaşlarına ve ona inanmıyorlar.

Ah keşke rüyalarımızın hepsi, uyku ya da uyanıklık,
Gün batımından gelen tüm renkleri alsa:
Yüce bir maddi şeyden,
Kendi ruhumuzun gündüzünü gölgelemektense
Gecenin karanlık boşluğunda. Çünkü dünyada
Biz itişip kakışıyoruz,--ama bayrağım açılmıyor
Amiral kadrosunda,--ve böylece felsefe yapmaya
Henüz cesaret edemiyorum! Ah, asla ödül olmayacak,
Yüksek akıl ve iyi ile kötünün sevgisi,
Benim ödülüm olacak! Şeyler iradeye göre
Yerleşik olamaz, ama bizi düşünceden çıkarırlar;
Yoksa hayal gücü mü getirildi
Uygun sınırının ötesine, ama yine de sınırlandırılmış,
Bir tür Araf'ta kaybolmuş, kör,
Hiçbir standart yasaya
atıfta bulunamıyor
Ne yeryüzünün ne de cennetin? Bu bir kusurdur
Mutlulukta, sınırlarımızın ötesini görmek,--
Bizi yaz göklerinde yas tutmaya zorlar,
Bülbülün şarkısını bozar. Sevgili Reynolds! Gizemli bir hikayem var,
Ve anlatamıyorum: Okuduğum ilk sayfa
Yeşil deniz yosunundan bir Lampit kayası üzerinde
Dalgaların arasında; sessiz bir akşamdı,
Kayalar sessizdi, geniş deniz örüyordu
Gümüş köpüğün çalkantılı bir saçak
Düz kahverengi kum boyunca; evdeydim
Ve çok mutlu olmalıydım,--ama gördüm
Denizin çok uzağında, her ağız
Daha büyüğü daha küçüğünden sonsuza dek besleniyor.--
Ama gördüm ki özünde çok belirgin
Ebedi bir vahşi yıkımın,
Ve böylece mutluluktan çok uzaklaştım. Hala bıktım ve bugün,
Genç bahar yaprakları ve neşeli çiçekler topladım
Çiğde ve yabani çilek,
Hâlâ en vahşi yıkımı görüyorum,--
Vahşi avda köpekbalığı,--Saldırıda şahin,--
Bir Pard veya Ounce gibi nazik Robin,
Bir solucanı açgözlülükle yiyor,--Uzaklaşın, ey korkunç ruh halleri!
Birinin ruh halleri! Onlardan nefret ettiğimi biliyorsun.
Bir Kamtschatkan Misyoner Kilisesi'ne
Çatırdayan bir Çan olmayı tercih ederim,
Bu korkunç ruh halleriyle baş başa kalmaktansa.

XLVII.--BENJAMIN ROBERT HAYDON'A.

Çarşamba, [Teignmouth, 8 Nisan 1818].

Sevgili Haydon--saçmalıklarımdan memnun olmana sevindim ve eğer öyle olursa, sana düzyazı yazmaya başladığımda mizah beni ele geçirirse, buna karşı çıkmam. (Tanrı beni affetsin) yemin etmeye hazır olurdum çünkü
yılın daha uygun bir zamanında
kendi zihnimde orayı iyice ziyaret etmeye kararlı olmasaydım, Devon'dan geçerken senin yardımını kullanamazdım. Ama şimdi (çok daha iyiye giden) Tom Şehirde olmak için can atıyor--bu yüzden İlçeyi gezmeyi erteliyorum. Bir ay içinde sırt çantamı sırtıma alıp İngiltere'nin Kuzeyi ve İskoçya'nın bir kısmında yaya turu yapmayı--sürdürmeyi planladığım Hayata bir tür Önsöz yazmayı--yani yazmak, çalışmak ve tüm Avrupa'yı en düşük maliyetle görmek. Bulutların arasından tırmanıp varolacağım. Londra'nın banliyölerinde yürürken o kadar muhteşem anılar biriktireceğim ki onları göremeyebilirim - Mount Blanc'ın üzerine çıkıp Ben Lomond'un üzerine çıkmayı planladığım bu gelecek yaz mevsimini hatırlayacağım - ruhumla! - Galligaskins söz konusu bile olamaz. "Mesih"inizin ölümsüzlüğe boyandığını duymak için kendime daha yakınım. İnanın bana
Haydon, resminiz kendimin bir parçası - Sanatta (Şiir'den yola çıkarak) yükselmeye giden labirentvari yolun her zaman fazlasıyla farkındaydım, resmin vurgusunu anladığımı hiç düşünmedim. Zekanın ve binlerce malzemesinin, o titrek, narin ve salyangoz boynuzu güzellik algısına ulaşmadan önce meydana gelen sayısız kompozisyon ve ayrışma. Yoğunluklarınızın birçok limanını bilmiyorum - ve asla
öğrenemem: ama bunun için umarım başaramazsınız benim için kayıptır[57]:
çünkü bir Okul Çocuğu olduğumda, kahramanca bir tablonun soyut Fikrini -
tarif edemeyeceğim bir şeydi. Onu biraz yanlamasına, büyük, belirgin,
yuvarlak ve ihtişamla renklendirilmiş olarak gördüm - biraz
Antonius ve Kleopatra'nın hissiyatına benziyordu. Ya da Alcibiades'in Kadırgasında Kızıl Kanepesine yaslanmış, geniş omuzları Denizle birlikte fark edilmeden inip kalkıyordu.
Shakespeare'deki o pasaj bundan daha güzeldir -

Sert Warwick'in Duvar'ı nasıl yönettiğine bakın.

Corneille'in gönderisini beğendim - mizahı bu - bunlara
Ölüm Sonrası Eserleriniz denecek.[58] Biraz İtalyancanızı anlamıyorum. Umarım rüyasından uyanır ve güzelce gelişir - ona
saygılar. Bu sırada Çitler yapraklanmaya başlıyor--Kediler
daha gürültülü hale geliyor--Saat takan genç Hanımlar sürekli onlara bakıyor.
Kırk beş yaşlarındaki kadınlar Mevsimi çok geri kalmış olarak düşünüyor--Hanım
Kısrakları sadece yarım yemek alıyor. Burada yine yağmur yağıyor,
üç gündür yağıyor--ancak size söylediğim gibi gelecek yıl Haziran, Temmuz veya Ağustos'ta bir deneme yapacağım. Korkarım Wordsworth Şehirden oldukça öfkeli bir şekilde ayrıldı - üzgünüm - şömine başındaki Divan'ının yanılmaz olmasını bekleyemez - her değerli adamın kendisi kadar
gururlu olmasını bekleyemez. Ah, Kingston'da yemek yiyen bir Savaşçı[59] ile
uyumlu olmasaydı. Yaklaşık iki hafta
içinde
şehirde olacağım ve o zaman kuzey seferime çıkmadan önce arada bir iki günümüz olacak - daha iğrenç
Kavgalar olmayacak - çünkü insanı korkutucu bir sessizlikte bırakıyorlar - Metodistleri
çözdükten sonra mantıklı olalım - zorlamayla değil - hayır - eğer dışarı
çıkacaksa - ama Fagot'u daha fazla kasıtlı olarak çalmayacağım. Beni
Hazlitt ve Bewick'e hatırlatın -

Sevgili dostunuz,

JOHN KEATS.

XLVIII.--JOHN HAMILTON REYNOLDS'A.

Sabah, [Teignmouth, 9 Nisan 1818].

Sevgili Reynolds--Hepiniz bu şeyin[60] kötü olduğu konusunda hemfikir olduğunuza göre, öyle olmalı--ama Hunt'a benzer bir şey olduğunun farkında değilim (ve eğer varsa, bu benim doğal yolumdur ve Hunt'la ortak bir noktam var).
Tekrar gözden geçirin ve herhangi bir cümlenin
çıktığı sebepleri, tohumları inceleyin--Kamuya karşı en ufak bir alçakgönüllülük hissim yok--ya da var olan hiçbir şeye karşı--sadece ebedi Varlık, Güzellik İlkesi ve büyük Adamların Anısına. Sadece anın tadını çıkarmak için kendim için yazdığımda, belki de doğa benimle birliktedir--ama Kamuya bir Önsöz yazılmıştır; Düşman olarak bakmaktan kendimi alamadığım ve Düşmanlık duyguları olmadan ele alamadığım bir şey. Eğer esnek veya sakin bir üslupla bir Önsöz yazarsam, bu benim bir halk konuşmacısı olarak karakterime uymayacaktır - arkadaşlarımın önünde sakinleşir ve beni sakinleştirdikleri için onlara teşekkür ederim - ama Kalabalıklar arasında - eğilme hissim yok, onlara karşı alçakgönüllülük fikrinden nefret ediyorum.

Hiçbir zaman en ufak bir kamu düşüncesi Gölgesi olmadan tek bir Şiir Satırı yazmadım.

Sizi kızdırdığım ve böyle bir Önemsiz Şeyi Truva atı yaptığım için beni affedin, hem Söz konusu konu hem de kendim açısından - ama size şunu söylemek beni rahatlatıyor - arkadaşlarımın sevgisi olmadan yaşayamam - herhangi bir büyük Kamu yararı için Aetna'dan aşağı atlarım - ama Duygusal Bir Popülerlikten nefret ederim. Onların önünde boyun eğdirilemiyorum - Benim şanım, Resimler ve Kitaplar hakkında konuşan binlerce gevezeyi korkutmak ve büyülemek olurdu - Kirpi sürülerini görüyorum - "Kanatlı Kitabımı yakalamak için dikilmiş kireç dalları gibi" diken ... Dün gece sana bu sabah yazmaya karar vermiştim--keşke başka bir şey hakkında olsaydı--uzun hastalığının sonuna doğru seni selamlayacak bir şey. Hampstead'e gideceğine dair bir iki ipucu aldım; ve lanet Romatizma'nın seni Küçük Britanya'da tuttuğunu görmekten üzüntü duyuyorum, eminim hava çok sıkışıktır. Devonshire
yağmurlu olmaya devam ediyor. Damlalar pencereye çarptığında, bana yarı boğulmuş bir şeytanı canlandırmak için sunulan bir litre soğuk su hissi veriyorlar--bulutların şişmanlığını hissetmiyorum; ama sanki
toprağın kökleri çürümüş, soğuk ve sırılsıklam. Babbicombe'daki Kent'in mağarasına gidemedim--ancak çok güzel bir günde
o yere kadar kayaların üzerinden güzel bir Tırmanış yaptım. Yaklaşık on gün içinde Şehre
geleceğim--Bailey'i ziyaret etmek için kasıtlı olarak Bath'tan geçiyoruz. Yakında size kuzeydeki şeyler hakkında yazmayı umuyorum, bu sayede o bölgelerin her yerine seyahat etmeyi amaçlıyorum. Kendi zihnimde
gereçlerimi yerleştirdim ve harikalara gideceğim. Ancak, yola çıkmadan önce
birlikte birkaç gün geçireceğiz--

Harika yollara gitmem için birçok nedenim var: kışlık sandalyemi dalaktan arındırmak için--görüşümü genişletmek için--Şiir ve
Kingston Eleştirisi üzerine
söylemlerden kaçmak için; sindirimi kolaylaştırmak ve ayakkabı derisinden tasarruf etmek için.
Deri düğmeler ve kemer takacağım; ve eğer Brown aklını başına alırsa,
Tepelerin üzerinden gideceğiz. Eğer Kitaplarım bana yardım ederse, o zaman tüm Avrupa'yı
sırayla alacağım ve Dünya Krallıklarını ve onların ihtişamını göreceğim. Tom
iyileşiyor, tepenin tepesinde onunla karşılaşmanızı umuyor. Sevgilerimle
dadılarınıza. Ben her zaman

Sizin şefkatli Dostunuzum

JOHN KEATS.

XLIX.--JOHN HAMILTON REYNOLDS'A.

[Teignmouth,] Cuma [10 Nisan 1818].

Sevgili Reynolds--bu Önsözü katlanılabilir bulacağından endişeleniyorum.
İçinde bir yapmacıklık varsa benim için doğaldır. Matbaanın Şeytanı'nın
onu pişirmesine izin ver ve "kılıf havası" olmama izin ver.

Bu konuda çok iyisin--ben senin durumunda olsaydım, eminim ki
sadece hoşnutsuzluk ve hastalık düşünürdüm--ama sabır öğretilebilirdi bana: Önsöz yazmama fikri vardı; ancak, bunun daha iyi olduğunu düşünmüyor musun? Ah, bırak gitsin--birisi hata yapmaktan
çok çekinmemeli.

Buradaki iklim bizi tamamen aşağı çekiyor; Tom oldukça ruhsuz.
Sürekli olarak kapakların altında olan bir ülkede yaşamak imkansız. Sisler, Av Yasaları, tazminat faturaları vb. olan bir bölgede kim yaşar ki, İtalya gibi bir yer varken? Bu İngiltere'nin ikliminden dolayı bir Dalak ürettiği, en iyi Duyguları doğurabildiği ve adanın tüm yüzünü Yeşille kaplayabildiği söylenir - eminim öyle de olmalı - son yazımda söylediğim gibi, yine de Adanmışlığı basitçe beğenmeliyim.

Size en sevdiğiniz Devon'da yazılmış birkaç şarkı göndermek istedim - olamaz - Yağmur! Yağmur! Yağmur! Bu sabah Nelson'ın bir mektubunun bir kopyasını götürmeye gidiyorum, çok onuruna - gördüğünüzde çok memnun olacaksınız - yaklaşık bir hafta içinde. İnsanın içinden çıkamadığı ne büyük bir kin - dün gittiğim küçük yolda, her iki tarafında bir sürü Çuha Çiçeği olan bir yol buldum, daha önceki çalılar da yapraklanmaya başlamıştı.

Yakında senin hakkında güzel bir hikaye duyacağım.

Sevgili Dostun

JOHN KEATS.

Herkese sevgilerimle ve Taylor'a beni hatırla.

L.--JOHN TAYLOR'A.

Teignmouth, Cuma [24 Nisan 1818].

Sevgili Taylor--Sanırım Endymion'un tüm sıkıntısını sana bırakmakla hata ettim--Ama o zaman kendimi tutamadım--başka bir zaman her türlü sıkıntıya ve tatsızlığa daha yatkın olacağım. Genç adamlar bir süredir
mutluluk diye bir şeyin elde edilebileceği fikrine sahiptir ve bu nedenle
herhangi bir tatsız kısıtlama karşısında aşırı sabırsızdırlar. Ancak zamanla,
bu tür şeyler etraflarında olduğunda, daha iyisini bilirler ve
tedirginlikten
kaçmak yerine, onu alışılmış bir his, hayatları boyunca üzerlerine yük olacak bir sepet olarak karşılarlar--Ve bu göreve duyduğum iğrenmeyle orantılı olarak
sizin nezaketiniz ve endişeniz de artar. Kitap beni çok memnun etti. Hatalardan tamamen uzak: ve değiştirilmesini istediğim bir veya iki kelime olmasına rağmen, birçok yerde amaca yönelik büyük bir
iyileşme görüyorum.

Bence ilgili konuşmalar--konuşmacının bir konuşmayı tekrarladığı kısımlar, örneğin Glaucus'un Circe'nin sözlerini tekrarlaması gibi, her satıra tırnak işareti konulmalıydı. Bunda biraz
karışıklık var.--Konuşmaları _özdeş_ ve _ilgili_ olarak ayırırsak; ve
ilkine yalnızca başına bir tırnak işareti,
sonuna bir tane daha tırnak işareti koyarsak; ve ikincisine her satırdan önce tırnak işareti koyarsak, kitap
ilk bakışta daha iyi anlaşılacaktır. 126, 127. sayfalara bakın, 3. satırda, "Ah! uyandın--" şeklinde işaretlenmiş, ilgili bir konuşmanın başlangıcını bulacaksınız. Aynı zamanda, bir sonraki sayfada, aynı konuşmanın devamı aynı şekilde, "Latmoslu genç adam--" olarak işaretlenmiştir. Diğer tarafta, her satıra tırnak işareti konması gereken tüm kısımları bulacaksınız.

Bu yaz Kuzey'e seyahat etmeyi planlıyordum. Beni engelleyen tek bir şey var.--Hiçbir şey bilmiyorum--Hiçbir şey okumadım--ve Süleyman'ın talimatlarını takip etmeyi düşünüyorum, "Öğrenmeye başla--anlamaya başla." Daha önceki günlerin geride kaldığını görüyorum--Dünyada bilgi içmekten başka hiçbir zevk alamayacağımı görüyorum. Dünya için bir iyilik yapma fikrinden başka değerli bir uğraş olmadığını görüyorum. Bazıları bunu Toplumlarıyla yapıyor. Bazıları zekâlarıyla. Bazıları iyilikseverlikleriyle. Bazıları karşılaştıkları herkese zevk ve neşe bahşetme gücüyle. Ve binlerce şekilde, hepsi de büyük Doğanın emrine itaatkar bir şekilde. Benim için tek bir yol var. Yol uygulama, çalışma ve düşünceden geçiyor. Bunu takip edeceğim ve bu amaçla birkaç yıl emekli olacağım. Bir süredir lüksün mükemmel bir duygusu ile felsefeye olan sevgi arasında gidip geliyorum. Eğer birincisi için hesaplansaydım, mutlu olurdum. Ama olmadığım için, tüm ruhumu ikincisine vereceğim. Kardeşim Tom iyileşiyor ve dünyadan emekli olmadan önce hem onu ​​hem de Reynolds'u daha iyi göreceğimi umuyorum. Yakında görüşeceğiz,
ve yanımda götüreceğim Kitaplar hakkında biraz konuşacağız.

Çok samimi dostun

JOHN KEATS.

Lütfen beni Hessey Woodhouse ve Percy Street'te hatırla.

LI.--JOHN HAMILTON REYNOLDS'A.

Teignmouth, 27 Nisan 1818.

Sevgili Reynolds--Benden haber almayalı çok uzun zaman oldu--Umarım seni iyi gördüğümde cezalandırılmam ve senin
her zaman olduğun gibi benim için endişeli olman, senin çok
korkunç bir şekilde hapsedildiğin zamanlarda nadiren yazmamı hatırlaman. Hayatımızdaki en mutsuz saatler,
kendi utancımızdan geçmiş zamanları hatırladığımız saatlerdir--Eğer ölümsüzsek
bu Cehennem olmalı. Eğer ölümsüz olmam gerekiyorsa, bunun okul çocukluğumdaki günlerimi ve o günlerden sonrakileri unutmak için "o su labirentinden" biraz aldıktan sonra olmasını umuyorum.

George'dan farklı zamanlarda ne kadar yavaş iyileştiğini duydum - sıkıcı bir şey - ama tüm Tıp Adamları sana çok kademeli bir iyileşmenin ne kadar daha iyi olduğunu söyleyecektir; bundan sonra güçlü olacaksın, korkma. Hala bulutlarla sarılmış haldeyiz - dün gece uyanık yattım - bir buğday tanesi gibi
boğulduğumu ve çürüdüğümü hissederek Yağmuru dinledim. Gökler ve Dünya arasında sürekli bir nezaket vardır. Gökler istenmeyenlerini yağmur gibi yağdırır ve Dünya onu yarın geri dönmek üzere tekrar yukarı gönderir. Tom burada bir doktora, Dr. Turton'a
ilgilendi ve sanırım iyileşiyor - bu yüzden belki
birkaç ay burada kalacağım. George'a birkaç Kitap için yazdım - Yunanca ve büyük olasılıkla İtalyanca öğreneceğim - ve diğer şekillerde Hazlitt'e yaklaşık bir yıl içinde gidebileceğim en iyi metafizik yolu sormaya kendimi hazırlayacağım. Şiiri Baş olarak kabul etsem de, hayatını Kitaplar ve Kitaplar üzerine düşünceler arasında geçiren birinin eksik olduğu başka bir şey daha var - Shakespeare'e yaptığımız gibi ve son zamanlarda Milton'a yaptığım gibi eski Homeros'a ziyafet çekmek istiyorum. Yunanca anlıyorsanız ve bana arada sırada anlamlarını açıklayan pasajlar okursanız, belirsizliğinden dolayı, belki de şeyi kendi kendinize okumaktan daha büyük bir lüks olur. Sizin için aynısını yapabildiğimde mutlu olacağım. Folio'm için yazdım - Shakespeare'de "Fesleğen Tenceremin" ilk birkaç kıtası var. "
Geri kalanını burada bitirdim ve hepsini kısa bir süre sonra kopyalayacağım,
ve George size getirecek--İltifatımız Boccace'a,
ister yayınlayalım ister yayınlamayalım: bu yüzden bu dünyada içerik var--_benimki_ kısa--sizinki konusunda dikkatli olmalısınız:
tamamen iyileştikten aylar sonrasına kadar bunu düşünmemelisiniz:--sonra tutkunuzu ona koyun ve
ben
insan hayatı meselelerimizde olduğumuz gibi
zihnin gölgelerinde sizinle bağlı olacağım. Belki bir veya iki kıta
Hastalığınıza çok yabancı olmayacaktır.

O zaman mutsuzlar mıydı?--Olamaz--

Aşıklar için çok fazla gözyaşı döküldü,
Onlara ücret olarak çok fazla iç çektik,
Öldükten sonra çok fazla acıma,
Çok fazla hüzünlü hikaye görüyoruz,
Maddeleri parlak altınla en iyi okunanlardı;
Bu tür bir sayfada Theseus'un eşinin
yolsuz dalgaların üzerinden ona doğru eğildiği hariç.

Ama, genel sevgi ödülü için
Küçük tatlı çok acıyı öldürür;
Dido sessiz çalılıkta olsa da,
Ve Isabella'nınki büyük bir sıkıntıydı,
Genç Lorenzo sıcak Hint karanfilinde
Mumyalanmamış olsa da, bu gerçek daha az değildir--
Bahar çardaklarının küçük sadakacıları olan arılar bile,
Zehirli çiçeklerde en zengin özsuyun olduğunu bilirler.

* * * * *

O, zevklerin olmaması için tek başına ağladı;
Gece gelene kadar çok ağladı,
Ve sonra, sevgi yerine, ey ​​sefalet!
Tek başına lüksün üzerinde düşündü:
Çok açık olabilecek şeyi gördü,[61]
Ve sessizliğe nazik bir inleme yaptı,
Mükemmel kollarını havaya uzatarak,
Ve yatağında alçak sesle "Nerede? Ah nerede?" diye mırıldandı.

Bu sabah Rice'tan haber aldım--çok nüktedan--ve az önce
Bailey'e yazdım. Mektup yolunda tazelediğimi düşünmüyor musun? ve buna hazır olduğum için, çok yakında benden tekrar haber alacaksın: - eğer
sağlığın makul bir şekilde rahatlayana kadar
elini kağıda koymayacağına söz verirsen - bir veya iki satır hariç. Annene ve kız kardeşlerine sevgilerimi ilet. Beni Butlers'a hatırlat - Sarah'ı unutma.

Sevgili Dostun

JOHN KEATS.

LII.--JOHN HAMILTON REYNOLDS'A.

Teignmouth, 3 Mayıs [1818].

Sevgili Reynolds--Şikayet ettiğim şey, bir hastaya yazmaya uygun olmayacak kadar
rahatsız bir Zihin durumunda olmam.
Gizli bir hisle
hiçbir uzunlukta yazamıyorum. Seni bir
kasvetle doldururdum ki, eminim ki bunu istemezsin. Şimdi Tanrı'ya şükürler olsun ki sana iyi bir groat değerinde bir şey vermek için canlıyım--çünkü Tom, bir gece bile uykusuz kaldıktan sonra ve ateşle aşırı yüklenmiş bir şekilde, dinlendirici bir gündüz uykusundan uyandı ve uzun zamandır olduğundan daha iyi; ve senin de ortak alanda tekrar dolaştığını umuyorum, ancak dinlendirici bir
şey oldu. Konuya gelince, Sir Andrew[62] ile birlikte "Aklımda senin lehine yeterince konu var" diyebileceğimi umuyorum--Ve şimdi, ikinci olarak,
çünkü Imprimis'imi bitirdiğimi düşünüyorum, havayı havaya uçurmana sevindim--mektubunun tamamında bir iklim lanetine doğru bir eğilim var ve bir sıkıntının aforoz edilmesinde ne kadar hassas bir tatmin olduğunu biliyorsun: insan son dört bin yıldır, eski yasak ağacın bir torununun büyüdüğünü ve modern bir Havva'nın onu ihlal ettiğini düşünürdü; ve
çift suçlamayla geldi

"Notus ve Afer, gök gürültülü bulutlarla siyah
Serraliona'dan--"

Düşündüğümden daha erken yün çoraplar[63] soluyacağım çünkü--Tom Şehirde olmak istiyor--geçen yazki gibi fundalıkta böyle günler olacak--ve neden aynı kitapla olmasın? ya da 1596'da basılmış siyah bir
Letter Chaucer'a ne dersiniz: evet bir tezahürat aldım!
Gotik olarak ciltlettireceğim--güzel, kasvetli bir cilt--modernleşmeyi biraz olsun
giderecek. Ve ayrıca, bu son ay uzakta olduğum için, neden Spenserian'ınıza bir göz atmayayım ki - ofisinizden bahsetmenize rağmen, düşünceme göre biraz erken, çünkü sizin gibi bir Zihnin, Papaz Hugh'un pippins'i yaptığı kadar kolay bir şekilde Hukukun tüm Gizemini barındırıp sindiremeyeceğini anlamıyorum, bu da onu şiirsel kanaryasından alıkoymadı.[64] Tekrar fizik veya daha doğrusu Tıp çalışsam, bunun Şiirimde en ufak bir fark yaratmayacağını hissediyorum; zihin bebeklik dönemindeyken bir Önyargı gerçekte bir Önyargıdır, ancak daha fazla güç kazandığımızda, bir Önyargı Önyargı olmaktan çıkar. Bilginin her bölümünü mükemmel ve büyük bir bütüne doğru hesaplanmış olarak görüyoruz - buna o kadar ikna oldum ki, tıbbi Kitaplarımı vermediğim için mutluyum, bildiğim az şeyi orada canlı tutmak için tekrar bakacağım; ve ayrıca sizin ve Rice aracılığıyla bir tür pip-sivil olmayı amaçlıyorum. Düşünen insanlar için kapsamlı bir bilgi gereklidir - ateşi ve ateşi alır; ve spekülasyonu genişleterek Gizemin Yükünü hafifletmeye yardımcı olur, bu da biraz anlamaya başladığım ve Mektubunuzdaki en kasvetli ve en doğru cümlede size yüklenen bir şeydir. Bilgili ve bilgisiz yüksek Duygular arasındaki fark bana şöyle görünüyor: ikinci durumda sürekli olarak on bin kulaç derinliğe düşüyoruz ve tekrar havaya uçuyoruz, kanatsız ve çıplak omuzlu bir Yaratığın tüm dehşetiyle - ilk durumda omuzlarımız kanatlanmıştır ve aynı havada ve uzayda korkmadan ilerliyoruz. Bu, soyutlanmış
faydanın skorunda birinin tezgahını çalıştırmaktır--insan Hayatına ve sevgilere geldiğimizde, göğüs ve başın nasıl paralellik gösterebileceğini bilmek imkansızdır (böylece
kendi derinliğimden çıktığım ve bunu okul çocuklarının suda yürümesi gibi yürüme olarak kabul ettiğim için beni affedeceksiniz); bilginin bir arkadaşın ölümü ve "o
bedenin mirasçısı" olan hastalık için bizi ne kadar teselli edeceğini bilmek imkansızdır. Sevgiler ve Şiir açısından, bu şekildeki düşüncelerimi sempatiyle bilmelisiniz ve bu birkaç dizenin sadece bir onay olacağını söyleyebilirim: Bunları 1 Mayıs'ta yazdım--ve ode'u zamanında bitirmeyi düşünüyorum--

Hermes'in Annesi! ve hala genç Maia!
Sana şarkı söyleyebilir miyim
Baiae kıyılarında ilahiler söylendiği gibi?
Ya da seni daha önceki Sicilya dilinde
baştan çıkarabilir miyim? ya da gülümsemelerin
Bir zamanlar Yunan adalarında arandığı gibi,
Hoş çimenlikte mutlu bir şekilde ölen Ozanlar tarafından,
Küçük bir klana büyük bir şiir bırakarak?
Ah, bana eski canlılıklarını ve duyulmamışlarını ver
Sessiz Çuha Çiçeği ve cennetin ve birkaç kulağın dışında,
Seninle çevrili, şarkım ölmeli
Onlarınki kadar mutlu,
Bir günün basit ibadetinde zengin.--

Belki de mektubunda hangi cümleye atıfta bulunduğumu bilmek istiyorsundur. "Bu hayatta başka bir şey olma ihtimalinin çok az olduğundan korkuyorum" diyorsun - buna göre benimkiyle aynı labirentten daha acı verici ve keskin bir hevesle geçiyormuşsun gibi görünüyor - Ben de şu ana kadar aynı sonuca vardım. Oradan çıkan Dallanmalarım çok sayıda oldu:
biri Wordsworth'ün dehasının değerlendirilmesi ve bir yardım olarak,
altının dünyevi zenginliğin meridyen çizgisi olması
gibi, onun Milton'dan nasıl
farklı olduğu. Ve burada Milton'ın İnsanlık için görünüşte daha az kaygı duymasının Wordsworth'ten
daha uzağı görüp görmemesinden kaynaklanıp kaynaklanmadığı belirsizliğinden başka hiçbir şeyim yok: Ve Wordsworth'ün
gerçekten destansı bir tutkusu olup olmadığı ve kendini insan kalbine, şarkısının
ana bölgesine şehit edip etmediği. Sadece dehasıyla ilgili olarak -söylediklerini deneyimlediğimiz kadarıyla doğru buluyoruz ve daha fazlasına ancak daha geniş deneyimle karar verebiliriz--çünkü felsefedeki aksiyomlar, nabızlarımızda kanıtlanana kadar aksiyom değildir. Güzel şeyler okuruz, ancak yazarla aynı adımları
atana kadar onları asla tam olarak hissedemeyiz. --Bunun açık olmadığını biliyorum; Hamlet'i her zamankinden daha fazla seveceğimi söylediğimde ne demek istediğimi tam olarak anlayacaksınız. Ya da daha iyisi, hiçbir insan Venery'yi ondan bıkana kadar hayvani veya neşesiz bir şey olarak gösteremez ve bu nedenle bunun üzerine felsefe yapmak sadece kelimelerden ibaret olur. Biz hasta olana kadar, anlayamıyoruz; özetle, Byron'ın dediği gibi, "Bilgi üzüntüdür"; ve ben de "Üzüntü bilgeliktir" diyorum ve daha da ileri giderek, kesin olarak bilebileceğimiz her şey için "Bilgelik deliliktir". O yüzden Wordsworth ve Milton'dan nasıl kaçtığımı ve kafamda olanlardan, bazı harflerin iyi kareler, diğerlerinin güzel ovaller ve diğerlerinin yuvarlak, diğerlerinin küresel olduğunu gözlemlemekten nasıl kaçacağımı görüyorsunuz. Ve neden Fare kapanı gibi iki pürüzlü kenarı olan başka bir tür olmasın? Umarım
bu türden tüm uzun mektuplarımı bulursun ve her şey yoluna girer;
çünkü sadece yayı nazikçe ve uhrevi bir şekilde dokunarak,
pürüzlü kenarlar hemen uygun bir sıkılığa uçacaktır; ve böylece
kendi mayanızla, benim
parçalarımdan iyi ve sağlıklı bir somun ekmek yapabilirsiniz--Eğer bu fare kapanını yeterince işlenebilir bulamazsanız,
yazıklar olsun bana, çünkü mürekkebimin lekelemesi tahılda imkansız olduğundan
başka türlü: Eğer uzun harfler karalarsam, kaprislerimi oynamalıyım--tüm sayfalar için
çok ağır veya çok hafif olmalıyım--tuhaf ve troplardan ve figürlerden arınmış olmalıyım--damalarımı istediğim gibi oynamalıyım ve benim
avantajım ve sizin bilginiz için, bir beyazı bir siyahla veya bir siyahı bir beyazla taçlandırmalıyım ve istediğim kadar uzağa veya yakına, siyaha veya beyaza geçmeliyim--Hazlitt'ten Patmore'a gitmeliyim ve Wordsworth ile Coleman'ı
sıçrama
oynatmalı veya bunlardan birini bütün bir yarım tatil boyunca
uç- ... "Ayrıca uzun bir dava Mahkemenin iki veya daha fazla oturumunu gerektirdiği gibi, uzun bir mektup da Breech'in iki veya daha fazla oturumunu gerektirecektir, bu nedenle akşam yemeğinden sonra devam edeceğim--

Bu Satırı uygun bir uzunluğa getirmek ve ayrıca bu açık kısmı doldurmak için bir Martı, bir ork, bir Deniz-Mew veya başka bir şey görmediniz mi; Martı gibi ben de daldırabilirim_[65]--Umarım, görüş alanından çıkmaz--ve ayrıca bir Martı gibi, iyi büyüklükte bir balıkta şanslı olmayı umuyorum--Bu bir mektubu geçmek
ilişkisiz değildir--çünkü dama işi bizi doğal olarak bir Sütçü Kıza, bir Sütçü Kızı Hogarth'a, Hogarth'ı Shakespeare'e--Shakspeare'i Hazlitt'e--Hazlitt'i Shakespeare'e--ve böylece sadece bir önlük ipini çekerek
-çalışırken güzel bir Çan sesi çıkarırız--Onların çalmasına izin verin, sabrınız için Wordsworth'e geri döneceğim - ister geniş bir vizyona sahip olsun ister sınırlı bir ihtişama - ister yuvasında bir kartal olsun ister kanatta - Ve daha açık olmak ve size devin yanında ne kadar uzun durduğumu göstermek için, insan hayatının şu an algıladığım kadarıyla bir benzetmesini koyacağım; yani, ikimizin de vardığımızı söylediğim noktaya kadar - Şey - insan hayatını, ikisini ancak betimleyebildiğim, geri kalanların kapıları henüz üzerime kapalı olan, Birçok daireden oluşan büyük bir Malikaneye benzetiyorum - İlk adım attığımız odaya, bebek veya düşüncesiz Oda diyoruz, düşünmediğimiz sürece orada kalıyoruz - Uzun bir süre orada kalıyoruz ve ikinci Odanın kapıları ardına kadar açık olmasına ve parlak bir görünüm sergilemesine rağmen, oraya acele etmek istemiyoruz; ama sonunda
içimizdeki düşünce ilkesinin uyanışıyla fark edilmeden harekete geçiyoruz--İkinci Odaya, ki ben ona
Kız Düşüncesi Odası diyeceğim, girer girmez ışık ve atmosferle sarhoş oluyoruz, sadece hoş harikalar görüyoruz ve orada sonsuza dek zevkle kalmayı düşünüyoruz: Ancak bu nefes almanın etkileri arasında
birinin vizyonunu İnsanın kalbine ve doğasına keskinleştirmenin muazzam bir etkisi vardır--sinirlerimizi dünyanın
Sefalet ve Kalp Kırıklığı, Acı, Hastalık ve baskıyla dolu olduğuna ikna etmek--bu sayede bu
Kız Düşüncesi Odası yavaş yavaş kararıyor ve aynı zamanda, her tarafında birçok kapı açılıyor--ama hepsi karanlık--hepsi karanlık geçitlere açılıyor--İyi ve kötünün dengesini göremiyoruz--bir sisin içindeyiz--şimdi o haldeyiz--"Gizemin yükünü" hissediyoruz. Wordsworth, benim anlayabildiğim kadarıyla, 'Tintern Abbey'i yazdığında bu noktaya gelmişti ve bana öyle geliyor ki onun Dehası o karanlık
Geçitleri araştırıyor. Şimdi eğer yaşarsak ve düşünmeye devam edersek, biz de onları keşfedeceğiz - O bir deha ve bizden üstün, bizden daha fazla keşiflerde bulunup onlara ışık tutabildiği ölçüde - Burada Wordsworth'ün Milton'dan daha derin olduğunu düşünmeliyim, ancak bunun Zihnin bireysel büyüklüğünden daha çok genel ve toplumsal zeka gelişimine bağlı olduğunu düşünüyorum - Kayıp Cennet'ten ve Milton'ın diğer Eserlerinden, umarım, aramızda bile, onun Felsefesinin, insani ve ilahi, yıllarda çok ilerlememiş biri tarafından makul ölçüde anlaşılabileceğini söylemek fazla iddialı olmaz. Onun zamanında, İngilizler büyük bir batıl inançtan yeni kurtulmuşlardı ve İnsanlar, şüphe duyulmayacak kadar yeni doğmuş ve Avrupa'nın Kitlesi tarafından çok fazla karşı çıkılan, uhrevi ve otantik olarak ilahi olarak düşünülmeyecek kadar kesin noktalara ve dinlenme yerlerine sahip olmuşlardı. Comus'ta, tam da yüzlerce rezaletin reddedildiği sırada, onun erdem, ahlaksızlık ve iffet hakkındaki fikirlerine kim karşı çıkabilirdi? Engizisyondan ve Smithfield'da yakılmaktan yeni kurtulmuşken, Kayıp Cennet'te onun iyi ve kötü hakkındaki imalarıyla kim tatmin olmazdı? Reformasyon o kadar acil ve büyük faydalar üretti ki, Protestanlık
cennetin doğrudan gözü önünde kabul edildi ve geriye kalan
dogmalar ve batıl inançlar, sanki yeniden canlandırıldı, o dinlenme yerlerini ve Akıl Yürütmenin kesin noktalarını oluşturdu - bahsettiğim
şeylerden, Milton, devamında ne düşünmüş olursa olsun, yazılarıyla bunlardan memnun görünüyor - Wordsworth'ün yaptığı gibi insan kalbine doğru düşünmüyordu - Yine de Milton bir Filozof olarak Wordsworth kadar büyük güçlere sahipti - Öyleyse ne çıkarılacak? Ah, birçok şey - Gerçekten büyük bir zeka yürüyüşü olduğunu kanıtlıyor - Güçlü bir takdirin, en güçlü Zihinleri, ister insan Bilgisi ister Din olsun, zamanın hizmetine tabi kıldığını kanıtlıyor. "Nom. Musa"yı sık sık duymak zorunda kalan bir öğretmene sık sık acıyorum - umarım bu karalamada aynı acıyı çekmiyorsunuzdur - bunları daha önce okumuş olabilirim ama hiç bu kadar belirsiz bir algım olmamıştı; ayrıca kendi iyiliğim için benim sıkıntıma katlanacak birine ders vermek istiyorum - sonuçta dünyada kesinlikle gerçek bir şey var - Moore'un Hazlitt'e hediyesi gerçek - Moore'u seviyorum ve Şehirden ayrılmadan hemen önce onu Tiyatro'da gördüğüm için mutluyum. Tom bu öğleden sonra biraz kan tükürdü ve bu biraz moral bozucu - ama biliyorum - gerçek şu ki Dünyada gerçek bir şey var. Üçüncü Yaşam Odanız şanslı ve nazik bir oda olacak - aşk şarabıyla - ve Dostluk Ekmeğiyle - George'u gördüğünüzde, benden bir mektup almamışsa, ona büyük olasılıkla evde bir tane bulacağını söyleyin - Bailey'e onu yakında görmeyi umduğumu söyleyin - Beni herkese hatırlatın. Yapraklar bir gün boyunca burada kaldı - Isabel'imin ilk kıtaları için George'a yazdım - yakında onlara sahip olacağım ve hepsini sizin için kopyalayacağım.

Sevgi dolu Arkadaşınız

JOHN KEATS.

LIII.--BENJAMIN BAILEY'E.

Hampstead, Perşembe [28 Mayıs 1818].

Sevgili Bailey - Davetinize evet diyebilseydim, Mektubunuza Anında cevap verirdim. Beni engelleyen şey aşılmaz: Bunu biraz uzun bir şekilde anlatacağım. Kardeşim George'un bir süredir işsiz olduğunu biliyorsunuz: bu durum onu ​​çok etkiledi ve onu plan yapmaya ve kafasında bir şeyler çevirmeye yöneltti. Sonuç olarak, Amerikan Hükümeti'nden 1400 dönüm arazi satın aldıktan sonra Amerika'nın geri yerleşim yerlerine göç etme, Çiftçi olma ve kendi elleriyle çalışma kararı aldı. Bunun birçok nedeni var ve en önemlisi şu; bu Ülkede Ticaret yapmak için fazla bağımsız ve liberal bir
Zihin'e sahip ve kısıtlı kaynaklara sahip cömert bir Adam'ın mahvolması gerekiyor. Bir müşteriye boyun eğmektense toprağı işlemesini tercih ederim. Onun için başka bir seçenek yok: Kendini ikincisine getiremez. Tek başına gitmesine izin vermem; hayır, ama o itiraz ortadan kalktı: yelken açmadan önce birkaç yıldır tanıdığı, Mississippi kıyılarına kadar onu takip edecek kadar liberal ve yüksek ruhlu genç bir hanımla evlenecek. O
bir ay veya altı hafta içinde yola çıkacak ve o zamanı onunla
geçirmek istediğimi göreceksiniz.--Ve sonra kendi yolculuğuma
çıkmalıyım. Brown ve ben İngiltere'nin kuzeyinden ve İskoçya'dan John o' Grot'a kadar yaya turuna çıkıyoruz. Bu sabah öyle bir uyuşukluk içindeyim ki
yazamıyorum. Gecikmemin sebebi çoğu zaman şu histir: Uygun bir ruh hali bekliyorum. Şimdi hemen bir cevap istiyorsun,
Yarına kadar bile beklemek istemiyorum. Ancak, şimdi o kadar depresifim ki
kağıda dökeceğim bir fikrim yok -elim kurşun gibi- ve yine de
bu tatsız bir uyuşukluk; Varoluşun acısını dindirmiyor.
Ne yazacağımı bilmiyorum.

Pazartesi [1 Haziran].

Nasıl da geciktiğimi görüyorsun; ve şu anda bile
ne hakkında olmam gerektiği konusunda sadece karışık bir fikrim var. Zekam dejenerasyon halinde olmalı--olmalı--çünkü Tanrı bilir ne hakkında yazmam gerektiğinde--sizi kendi zihnimin veya daha doğrusu bedenimin ruh halleriyle rahatsız ediyorum, çünkü zihin yok. Öyle bir ruh halindeyim ki, suyun altında olsam bile
zirveye çıkmak için bile tekme atmam - bunun tamamen saçmalık olduğunu çok iyi biliyorum - Kısa bir süre içinde
umarım kitabımla ilgili sözlerinizi mantıklı bir şekilde hissedecek ruh halinde olurum. Pazartesi gününe kadar buna veya başka bir şeye ilgi duymak için boşuna bekledim. Kardeşimin Amerika'ya gitmesi beni hiç heyecanlandırmıyor ve düğünü konusunda neredeyse taş kalpliyim. Bunların hepsi geçecek - Tek üzüldüğüm şey
böyle bir zamanda sana yazmak zorunda kalmam - ama mektuplarımı
zorla bir kaynağa
sokamam. Senin için cümleler kurarken kendimi rahat hissedemezdim. Ben senin borçlunum - her zaman öyle kalmalıyım - ve herhangi bir
mantıklı borçtan
kurtulmak istemiyorum: Kendini arkadaşlarının hayırseverliğine atmakta bir rahatlık vardır - bu, kanatlarında uyuyan bir albatros gibidir. Mahzende şarap içeceğim ve
ne kadar mütevazı, daha doğrusu tembelce
arka çöp kutusuna çekilirsem, içkide o kadar Falerne olacağım.
Söylemem gereken bir şey var - Kardeşim iki hafta içinde yelken açmaktan bahsediyor - eğer öyleyse, büyük ihtimalle İskoçya'ya gitmeden bir hafta önce yanınızda olacağım.
İlk sayfanızın ortası beni uyandırmak için yeterli olmalı.
Söylediklerim doğru ve bundan bahsettiğinizi hayal ettim ve
o zamandan beri cevap vermemem üzerimde bir yük oldu. Eğer gelirsem,
mektubunuzu getireceğim ve bir veya iki noktadaki duygularınızı daha ayrıntılı olarak dinleyeceğim. Yarın Taylor'daki ve Little Britain'daki Dersler hakkında arayacağım.
Dün Haydon'da Hazlitt, Barnes ve Wilkie ile yemek yedim.
Konu
Wellington Dükü'ydü - çok eğlenceli bir şekilde olumlu ve olumsuz. Reynolds
çok daha iyiye gidiyor; ve Rice övünmeye başlayabilir, çünkü bir partisinde biraz eh işte, ve ertesi sabah bundan hiç de kötü değildi. Umarım yakında sizi görürüm, çünkü analiz etmemiz gereken birçok yeni düşünce ve duygumuz olmalı ve biraz daha fazla bilgi edinmenin bizi daha cahil yapıp yapmadığını keşfetmeliyiz.

Sevgilerimle

JOHN KEATS.

YAŞAYAN -- BENJAMIN BAILEY'E.

Londra [10 Haziran 1818].

Sevgili Bailey -- Oxford Paper'daki mektuplarınızdan çok memnun oldum ve çok incindim:[66] çünkü övgüye karşı duyulan o yasadışı ve ölümcül haz duygusundan bağımsız olarak, coşkuda bir ihtişam var; ve
çünkü dünya en onurlu
Basitliğe bile gülecek kadar kötücül. Evet, canım Bailey, sen dünya için fazla basitsin ve bu fikir beni bıktırıyor. Nasıl oluyor da aşırı zıtlıklar yüzünden sanki hoşnutsuz sinirlere sahip oluyoruz? Hayatın boyunca (sanırım) herkese inandın. Ben de herkesten şüphelendim. Ve,
çok aldatılmış olmana rağmen, basit bir çağrıda bulunuyorsun--dünyanın
başka bir işi var ve bundan memnunum--Benim seçimim olsaydı, Petrarchal taç giyme törenini reddederdim--ölüm günüm nedeniyle ve
çünkü kadınlarda kanser var. Seninle bu tonda konuşmam doğru olmazdı çünkü bunu yapacak olan kışkırtıcı bir ruh olurdu. Yine de kendimi yok edecek kadar yaşlı veya yüce gönüllü değilim--ve bu belki de sana
kötü bir iltifat olurdu. Biraz zaman önce, ruhlarımla sıkıcılığınızı giderebileceğimi umuyordum - dünyada keyfinize değer şeyleri işaret etmek için - ve şimdi ölüm gibi bir şeyin var olduğunu sevinçle karşılamadan asla yalnız değilim - nihai amacımı büyük bir insan amacı için ölmenin ihtişamına yerleştirmeden. Belki de işlerim farklı bir durumda olsaydı, yukarıdakileri yazmazdım - yargılayacaksınız: İki erkek kardeşim var; biri "Toplumun yükü" tarafından Amerika'ya sürüklendi; diğeri ise yaşama karşı büyük bir sevgiyle, uzun süreli bir durumda - Kardeşlerime olan sevgim, Ebeveynlerimizi erken kaybetmemizden ve hatta daha önceki talihsizliklerden[67], "kadın sevgisini aşan" bir sevgiye dönüştü. Onlara karşı huysuz oldum - onları üzdüm - ama onların düşüncesi her zaman herhangi bir kadının bende bırakabileceği izlenimi bastırdı. Benim de bir kız kardeşim var ve onları Amerika'ya veya mezara kadar takip edemeyebilirim. Hayat çekilmeli ve kesinlikle sona ermeden önce bir veya iki şiir daha yazma düşüncesinden biraz teselli alıyorum.

İskoçya'ya çekileceğinize dair bazı ipuçları duydum - bu konudaki hislerinizi bilmek isterim - oldukça uzak görünüyor. Belki Gleig'in sizin yanınızda bir görevi olur. Kardeşim Tom ve kendi küçük rahatsızlığım nedeniyle herhangi bir yolculuğa çıkıp çıkamayacağımdan emin değilim. Eğer çıkmazsam beni yakında, _hayır_ bile olsa dönüşümde göreceksiniz yoksa gelecek kış size yerleşeceğim. Kayınvalidemi kız kardeşim olmadan önce bir süre tanımıştım ve ona çok düşkündüm. Onu giderek daha çok seviyorum. Tanıdığım en ilgisiz kadındır - yani bu konuda derecenin ötesine geçiyor. Tamamen ilgisiz bir kızı oldukça mutlu görmek dünyadaki en hoş ve sıra dışı şeydir - Binlerce koşula bağlıdır - Sözüm ona sıra dışıdır. Kadınlar hayal gücüne ihtiyaç duyar ve bunun için Tanrı'ya şükredebilirler; ve biz de öyle, hassas bir varlık suç duygusu olmadan mutlu hissedebilir. Bu beni şaşırtıyor ve beni rahatlatacak hiçbir mantığım yok - bunu düşüneceğim. Evde değilim ve mektubun orada olduğu için herhangi bir özel soruyu cevaplamak için ona bakamam - sadece Dante'nin o bölümünü hissettiğimi söylemeliyim. Yanımda herhangi bir kitap götürürsem o da Carey'nin o küçük ciltleri olacak, çünkü onlar en uygun
köşeye gidecekler. Reynolds, diyebilirim ki, güçleniyor, hastalığı ona hizmet etti - yeni iyileşen herkes gibi, neşeli - ayrıca Rice hakkında da iyi hikayeler duyuyorum. Yerli edebiyatla ilgili olarak, Edinburgh Dergisi, Hunt'a karşı bir başka patlamada, bana "sevimli Bay Keats" diyor ve Quarterly Reviewers'dan bir defne dalı daha aldım çünkü beni "Yeşillik"e boğdular. Sana "Fesleğen Saksısı"mı okumak istiyorum. Eğer İskoçya'ya gidersen, orada sana okumak isterim,
gelecek kışın karları arasında. Kardeşlerimin sana hatıraları.

Sevgili dostun

JOHN KEATS.

LV.--JOHN TAYLOR'A.

[Hampstead,] Pazar Akşamı [21 Haziran 1818].

Sevgili Taylor--Dönene kadar arayıp sana sağlık dilemek için zamanım olmadığı için üzgünüm--Gerçekten son üç gündür çok koştum--Ancak, au revoir, Tanrı hepimizi iyi korusun! Yarın sabah başlıyorum. Kardeşim Tom korkarım yalnız kalacak. Bir yıl önce bana ödünç verdiğin kitapları hâlâ sakladığım için, onun için ödünç kitap isteyemem. Eğer küstahça davranıyorsam, senin hoşgörülü olacağını biliyorum. Bu yüzden,
ona yazacağın zaman,
en eğlenceli olacağını düşündüğün
birkaç kitap gönder - onları geri verirken dikkatli olacaktır.
Kitaplarımdan birini ciltlettir. Bu mesajları kataloglamaktan
utanıyorum. Sadece bir tane daha var, ki bu da bir hanımefendi olduğu için
bedavaya gitmeli. Bayan Reynolds'a kitaplarımdan birini ciltlettireceğime söz verdim. İçine yazamadığım için, tersini[68] yapıştırayım, 'lütfen. Beni Percy St.'ye hatırlat. --Hilton'a
döndüğümde beni tatmin edecek tek şeyin onu kendi içeriğine göre bir tarih parçası üzerinde çalışırken bulmak olacağını söyle--Ve Dewint'e manzara konusunda tartışmacı olacağımı söyle--Bayan D.'ye nazikçe eğil, yoksa diplomanı kabul etmeyecek.
Hessey'e beni hatırlat, umarım fikrini _Kabul eder_. Woodhouse'u
unutmam. Elveda!

Samimi dostun

JOHN O' GROTS.

LVI.--THOMAS KEATS'E.

Keswick, 29 Haziran [1818].

Sevgili Tom--George'a yazmakla meşgul olduğum için Günlüğümü istediğim kadar belirgin ve gerçek yapamıyorum ve bu nedenle sana Ambleside'dan Rydal'a gittiğimizi,
oradaki Şelaleleri gördüğümüzü ve evde olmayan Wordsworth'ü ve ailesinden hiç kimseyi ziyaret ettiğimizi açıkça söylemeliyim. Bir not yazdım ve
şömine rafına bıraktım. Oradan Helvellyn'in eteğine geldik, orada uyuduk,
ama sis yüzünden tırmanamadık. Rydal'dan
Thirlswater'ı ve Dağlar'daki güzel bir geçidi geçtiğimizi belirtmeliyim--Helvellyn'den
Derwent Suyu'ndaki Keswick'e geldik. Derwent Suyu'na yaklaşım
Windermere'i geçti--zengin ormanlık ve zengin tonlu Dağlar'la çevrili.
Helvellyn'den Keswick'e kahvaltıya kadar sekiz mil vardı, ardından
Gölün etrafını yaklaşık on mil kat ederek ve yolumuzda Lowdore Şelalesi'ni görerek tamamen dolaştık. Derelerin arasında, kaya parçalarının arasında kolayca tırmandım ve sanırım zirveye ulaşmış olmalıydım,
ama ne yazık ki bir bacağımı yumuşak bir çukura soktuğum için sırılsıklam oldum.
Büyük bir su kütlesi yok, ama eşlik eden şey çok hoş; çünkü
dik Kayaların bir yarığından sızıyor, hepsi dişbudak ve
diğer güzel ağaçlarla kaplı.[69] Oraya nasıl geldikleri garip bir şey.
Gölün güney ucunda, Borrowdale Dağları belki de gördüğümüz
her şey kadar güzel. Bu turdan döndüğümüzde akşam yemeği sipariş ettik ve Druid tapınağını görmek için Penrith yolunda yaklaşık bir buçuk mil yola çıktık.
Akşam yemeğine çok yakın bir zamanda tepede bir sigara içtik,
o zamanlar her tarafı kararan
Dağların ortasındaki hafif bir yükseltide o yaşlı taşları görmenin verdiği hazla boş kaldı,
St. John Vadisi'nin yeni açılışı hariç.
Oldukça yorgun bir şekilde yatağa gittik, ama bu sabah Skiddaw Dağı'na kalkmamızı engelleyecek kadar değil. Adil olacağına dair her zaman söz vermişti ve biz neredeyse zirveye kadar sürüklenip durmuştuk ki, saat altı buçukta üzerimize bir
Sis geldi ve manzarayı kapattı. Ancak, bundan hiçbir şey kaybetmedik: İskoçya kıyılarını, İrlanda Denizi'ni, Lancaster'ın ötesindeki tepeleri ve özellikle Helvellyn ve Scawfell olmak üzere Cumberland ve Westmoreland'ın neredeyse tüm büyük tepelerini görebilecek kadar sissizdik. Tırmandıkça hava daha da soğudu ve yolun yaklaşık üç bölümünde Rehber'in yanında getirdiği, Dağ suyuyla karıştırılmış biraz romu tatmaktan mutluluk duyduk. Giderken iki bardak ve dönerken bir bardak aldım. Yazdığım yerden zirveye yaklaşık altı mil uzaklıkta - Bu yüzden bugün kahvaltıdan önce on mil yürüdük. İki kişiyle daha yukarı çıktık, çok iyi adamlardı. Soğuk havaya çıkınca hepimiz aynı yüksekliği hissettik. Soğuk bir banyonun insana verdiği yüksekliği. Kendimi bir Turnuvaya gidiyormuş gibi hissettim. Wordsworth'ün evi, Rydal Dağı'nın eteğinde yer alıyor. Oturma odasının penceresi Windermere'e doğru bakıyor. Grasmere Vadisi'nin ne kadar güzel olduğunu ve "Helm Kayalığı'nda oturan eski kadını"[70] nasıl keşfettiğimi söylemediğimi düşünüyorum. Hemen Carlisle'a gideceğiz. 1 Temmuz'da İskoçya'ya girmeyi planlıyoruz. [Carlisle] 1 Temmuz. Bu sabah Carlisle'dayız. Skiddaw'dan sonra, Cumberland'ın en eski pazar kasabası olan Treby'ye yürüdük. Tun'da düzenlenen bir kır dans okulundan çok eğlendik. Gerçekten de Fransa'dan yeni "yeni bir kotilyon" değildi. "Hayır, onlar olağanüstü bir cesaretle tekmeliyor ve zıplıyorlar,
ve whitliyorlar, ve friskit yapıyorlar, ve ayaklarını sürüyorlar, ve yürüyorlar, ve döndürüyorlar, ve
döndürüyorlar, ve ayaklarını vuruyorlar, ve terliyorlar, deli gibi yere vuruyorlar.
Bizim ülke dansları ile bu İskoç figürleri arasındaki fark,
bir fincan çayı yavaşça karıştırmak ve bir
pudingi çırpmakla hemen hemen aynıdır. Eğer benim
onların hiç bilmediği zevklerim varsa, onların da benim
olasılıkla giremeyeceğim zevkleri olduğunu düşünmek beni çok mutlu etti. Umarım Highland
flash'ını yaşamadan dönmem. Gördüğünüz en iyi erkek ve kız çocuklarından oluşan bir sıra vardı; bazı
güzel yüzler ve tek bir zarif ağız. Vatanseverliğin ihtişamına, herhangi bir şekilde bir ülkeyi daha mutlu kılmanın ihtişamına hiç bu kadar yakın hissetmemiştim. Bu,
manzaradan daha çok sevdiğim şey. Bir yerden
bir yere sürekli taşınmamızın köy işlerinde bilgili olmamızı engelleyeceğinden korkuyorum: Bizler Nehirlerin, Göllerin ve Dağların
sadece yaratıklarıyız. Dünkü yolculuğumuz
Treby'den Wigton'a ve Wigton'dan Carlisle'aydı. Katedral
çok güzel görünmüyor--Kale çok eski ve tuğladan. Şehir
çok çeşitli--eski beyaz badanalı dar sokaklar--geniş kırmızı tuğladan olanlar daha
modern--Katedralin içinin görülmeye değer olup olmadığını size
anonim olarak söyleyeceğim. Kumlu kırmızı taştan mı yoksa Tuğladan mı yapılmış. Şu ana kadar
114 mil yürüdük ve sadece uyluklarımızda biraz yorgun ve biraz
kabarcıklıyız. Dumfries'e 38 mil gideceğiz, sonra Nithsdale ve Galloway'de biraz oyalanacağız. Liverpool'a iki mektup yazdım.
Kardeş George'dan bir mektup buldum; gerçekten çok hoş:
Sizin için
sırt çantamın dibinde saklayacağım.

[Dumfries, aynı günün akşamı, 1 Temmuz.]

BURNS MEZARINI ZİYARET ETMEKTE.

Şehir, kilise avlusu ve batan güneş,
Bulutlar, ağaçlar, yuvarlak tepeler hepsi görünüyor,
Güzel olsalar da, Soğuk - garip - bir rüyadaymış gibi,
Uzun zaman önce rüya gördüm, şimdi yeni başlıyor.
Kısa ömürlü, soluk Yaz sadece kazanıldı
Kışın sıcağından, bir saatlik parıltı için;
Safir kadar sıcak olsalar da, yıldızları asla parlamıyor:
Her şey soğuk Güzellik; acı asla bitmiyor:
Çünkü Minos bilgeliğinde,
Güzelliğin Gerçek'ini, o ölü renkten arınmış olarak tatmak kimin aklına gelir
Hastalıklı hayal gücü ve hastalıklı gurur
Üzerine solgun bir gölge düşür! Yanıyor! hak ettiği şerefle
Sana sık sık şeref verdim. Büyük gölge, sakla
Yüzünü; senin yerel gökyüzüne karşı günah işliyorum.

Bu soneden Dumfries'te olduğumu göreceksin. İskoçya'da akşam yemeği yedik. Burns'ün mezarı Kilise Bahçesi köşesinde, benim zevkime pek uymuyor, ancak onu onurlandırmak istediklerini gösterecek kadar büyük bir ölçekte. Bayan Burns burada yaşıyor; büyük ihtimalle yarın onu göreceğiz. Bu Sone'yi garip bir ruh hali içinde, yarı uykulu bir şekilde yazdım. Nasıl olduğunu bilmiyorum, Bulutlar, Gökyüzü, Evler, hepsi Yunan karşıtı ve Charlemagnish karşıtı görünüyor. Önyargılarımdan kurtulmaya ve size İskoç viskisi hakkında adil bir şekilde anlatmaya çalışacağım.

[Dumfries,] 2 Temmuz.

Devonshire'da "Nereye gidiyorsun?" derler. İşte, "Seninle nasıl?" Arabadaki bir adam atların cehennem gibi bir sürüşe çıktığını söyledi; Aynı adam Burns'ün Mezarı'nı bir miktar canlılıkla işaret etti - "Orada, ağaçların arasında görüyorsunuz - beyaz, yuvarlak bir muslukla?" Sohbet ettiğimiz ilk iyi giyimli İskoç, şaşırtıcı bir şekilde, kendisinin bir Deist olduğunu itiraf etti. Görüşlerini iletme şekli, bizden birkaç cesaretlendirici ipucu almadan önce, çok eğlenceliydi. Dün Dumfries'te muazzam bir At Panayırı vardı, bu yüzden yolda çok sayıda erkek ve kadınla karşılaştık, kadınların neredeyse hepsi çıplak ayaktı, ayakkabıları ve temiz çorapları ellerinde, giyip Kasaba'da şık görünmeye hazırdı. Dumanının çıkış yeri kapıdan başkası olmayan çok sayıda sefil kulübe var. Şimdi Viski'ye başladık, burada Whuskey deniyor - çok şık bir şey. Bizim likörlerimiz gibi şeker ve suyla karıştırıldığında buna toddy denir; çok güzel bir içkidir ve Burns tarafından çok övülür. LVII.--FANNY KEATS'E. Dumfries, 2 Temmuz [1818].

Sevgili Fanny--yarın olacağım kasaba olan Kirkcudbright'tan sana yazmayı düşünüyordum--ama şimdi yazacağım çünkü Sırt Çantam Dikişlerde ceketimi
yıprattı, ceketim Terziye gitti ve bu civarda sırtımda sadece
bir Ceket var. Size George ve yeni kız kardeşimiz ve yaz ve sonbahar boyunca yol arkadaşım olan beyefendiyle
Liverpool'a nasıl gittiğimi anlatmalıyım.
Liverpool'a katlanılabilir bir yolculuk yaptık.
George, Lancaster'a gitmeden önce ertesi sabah oradan ayrıldım.
Sonra sırt çantalarımızı sırtlayıp Lancaster'dan yürüyerek yola çıktık.
Cumberland ve Westmoreland'ın dağları ve gölleri arasında biraz zikzaklar çizerek yürüdük.
Dün Carlisle'den buraya geldik.
Dağlara tırmanmakla, garip kasabalara bakmakla,
eski harabeleri kurcalamakla ve çok doyurucu kahvaltılar yemekle meşgulüz. Burada, geniş İskoç viskisinin ortasındayız. "Seninle aran nasıl?" Kızlar çıplak ayakla dolaşıyor ve en kötü kulübelerde bile duman kapıdan dışarı
çıkıyor. Eve size haberlerle dolu döneceğim ve sizi bir anda çok fazla dozla boğmaktan korktuğum için bir veya iki mektupla buna alışmanızı sağlamalıyım. Arkadaşım Brown bir çift taktığı için seyahat eden Mücevherciler, Jilet
satıcıları ve Gözlükçüler olarak algılandık. Sırt çantalarımızla uğradığımız ilk yer, meşhur bir içkici olan Richard Bradshaw'dı. Bir [Sembol: ons] şeklinde duruyordu ve
burnunu Bay Brown'ın yüzüne dayayarak olabildiğince dengede durmaya çalıştı ve "Gözlük--ta--satıyor musun?" dedi. Bay Abbey, bizim Don Kişotlar olduğumuzu söylüyor--ona genel olarak Seyyar Satıcılar olarak algılandığımızı söyleyin. Tek umudum, bu viski ülkesinde vergi memurları olarak algılanmamamız. Genellikle kahvaltıdan önce 5'te kalkıp 20 mil yol kat ediyoruz ve akşam yemeğinden önce 20 mil yolumuzu tamamlıyoruz. Dün Burns'ün Mezarı'nı ve bu sabah Lincluden'in güzel Harabeleri'ni ziyaret ettik.

[Auchencairn, aynı gün, 2 Temmuz.]

Ceketim her noktadan güçlenmiş olarak geri döndüğünde şimdiye kadar yaptıklarımı yapmıştım - böylece zaman kaybetmeden Galloway'den tekrar yola koyulduk - her şey çok hoş ve güzel, alışkın biri için yorgunluk yok - Meg'in ülkesinin ortasındayız - sanırım duymuşsunuzdur.

Yaşlı Meg bir Çingene'ydi,
Ve Moors'ta yaşıyordu:
Yatağı kahverengi fundalık çimeniydi,
Ve evi dışarıdaydı.

Elmaları esmer böğürtlenlerdi,
Frenk üzümü süpürge baklalarıydı;
Şarabı yabani beyaz gülün çiğiydi,
Kitabı bir kilise mezarlığı mezarıydı.

Kardeşleri engebeli tepelerdi,
Kız kardeşleri ladin ağaçlarıydı--
Büyük ailesiyle yalnız
Dilediği gibi yaşıyordu.

Sabah kahvaltısı yoktu,
Öğlen yemeği yoktu,
Akşam yemeği yerine Ay'a dik dik bakıyordu.

Ama her sabah taze çam ağaçları,
Çelenklerini yapardı,
Ve her gece karanlık vadiyi
Örerdi ve şarkı söylerdi.

Ve eski ve kahverengi parmaklarıyla
Sazlıklar örerdi,
Ve onları Çalılıklar arasında buluştuğu Kulübe sakinlerine verirdi.

Yaşlı Meg, Margaret Kraliçesi kadar cesurdu
Ve Amazon kadar uzundu:
Eski kırmızı bir battaniye pelerini giyerdi;
Üstünde bir yonca şapka vardı.
Tanrı yaşlı kemiklerine huzur versin--
Çok uzun zaman önce öldü!

Eğer bu tür Baladları seviyorsanız, ara sıra sizin için bir tane karalarım - eğer Tom'a gönderirsem, size göndermesini söylerim.

[Kirkcudbright, aynı günün akşamı, 2 Temmuz. ]

Bir Mektubu bir günde dolduracak kadar çok kesintim var
--Şarkıyı karaladığımdan beri güzel bir Ülkeden geçtik
Kirkcudbright'a--orada sana kendim hakkında bir şarkı yazacağım--

Yaramaz bir Çocuk vardı,
Yaramaz bir çocuktu o,
Evde durmazdı,
Sessiz kalamazdı--
Sırt çantasına
Bir kitap
Dolu sesli harfler
Ve bir gömlek
Birkaç havluyla--
Hafif bir şapka
Gece başlığı olarak--
Bir saç fırçası,
Tarak da aynı şekilde,
Yeni çoraplar
Eski çoraplar için
Yırtardı O!
Bu Sırt çantasını
Sıkı sıkı
Sıkı perçinledi
Ve Burnunu takip etti
Kuzeye,
Kuzeye,
Ve burnunu takip etti
Kuzeye.

Yaramaz bir çocuk vardı
Ve yaramaz bir çocuktu o,
Çünkü hiçbir şey yapmazdı
Ama şiir karalamak--
Aldı
Bir mürekkep hokkası
Elinde
Ve bir kalem
On kadar büyük
Diğerinde,
Ve uzağa
Bir karmaşada
Koştu
Dağlara
Ve çeşmelere
Ve hayaletlere
Ve direklere
Ve cadılara
Ve hendeklere
Ve yazdı
Ceketine
Hava
Soğukken,
Gut korkusu,
Ve olmadan
Hava
Sıcakken--
Ah o çekicilik
Seçtiğimizde
Burnumuzun peşinden gitmek
Kuzeye,
Kuzeye,
Burnumuzun peşinden gitmek
Kuzeye!

Yaramaz bir çocuk vardı
Ve yaramaz bir çocuktu o,
Küçük balıklar beslerdi
Üç tane yıkama leğeninde
Rağmen
Hizmetçinin
Ne de
Büyükannesinden korkardı--
Sık sık
Acele ederdi
Sertçe
Erken kalkardı
Ve giderdi
Oltayla veya çengel ile
Dereye
Ve eve getirirdi
Miller'ın başparmağını,
Başparmağı
Çok şişman değil,
Küçük balıklar
Ahır kadar
Bir eldivenin,
Daha büyük değil
Güzel bir
Küçük Bebeğin
Küçük parmakları--
Ah o yaptı
Bu onun mesleğiydi
Balıktan güzel bir kazan
Bir kazan--
Bir kazan
Balıktan güzel bir kazan
Bir kazan!

Yaramaz bir Çocuk vardı,
Ve yaramaz bir Çocuktu,
İskoçya'ya kaçtı
İnsanlar görmek için--
Sonra buldu ki
Zemin
Sertti,
Bir yarda
Uzundu,
Bir şarkı
Neşeliydi,
Bir kiraz
Kırmızıydı--
Kurşun
Ağırdı,
Seksen
Seksen kadardı,
Bir kapı
Tahtaydı
İngiltere'deki gibi--
Böylece ayakkabılarının içinde durdu
Ve merak etti
Merak etti,
Ayakkabılarının içinde durdu
Ve merak etti.

[Newton Stewart, 4 Temmuz.]

Sevgili Fanny, sana böyle şeyler yazmaktan utanıyorum, ve eğer günlük yürüyüşlerimden sonra yorgun olmasaydım ve yatağa o kadar yorgun
düşmeye hazır olmasaydım utanmazdım ki uyuduğumda burnumu baş parmağıma dikip beni uyandırmadan bir Çember gibi şehirde gezdirebilirdin. Sonra
o kadar acıkıyorum ki bir Jambon ancak çok az yol kat edebiliyor ve kümes hayvanları benim için Tarla Kuşları gibi oluyor - Bir Ekmek Paketi, bir parlamento sayfasından daha fazla uğraştırmıyor beni;
ve bir Boğanın kafasını, eskiden Boğanın gözlerini yediğim kadar kolay yiyebiliyorum.
Bir dizi Domuz Sosis'i, bir Pen'orth of Lady's
finger kadar kolay mideye indiriyorum. Ah canım, yakında bir veya iki dönüm yulaflı kek, bir fıçı süt ve bir sepet dolusu yumurta ile sabah, öğle ve akşam Highlanders'ın arasına girdiğimde yetinmek zorundayım. Onları görmeden önce İrlanda'ya geçeceğiz ve Paddies ile sohbet edeceğiz ve duymuş olmanız gereken Devlerin Geçidi'ne bakacağız - size anlatacak zamanım yok
özellikle Tom'a bir Günlük göndermem gerekiyor, tüm ayrıntıları
ya da döndüğümde benden duyacaksınız. Bunu başlattığımdan beri Newton Stewart'a kadar altmış mil yürüdük, bu mektubu oraya koydum - bu gece Glenluce'da kalacağız - yarın Portpatrick'te kalacağız ve ertesi gün İrlanda'ya geçiş teknesiyle geçeceğiz. Umarım Bayan Abbey
tamamen iyileşmiştir. Kendisine ve Bay ve Bayan Abbey'e saygılarımı sunarım. Tanrı sizi korusun.

Sevgili Kardeşiniz,

JOHN.

Lütfen bana İskoçya, Inverness'e hitaben bir Mektup yazın.

LVIII.--THOMAS KEATS'E.

Auchtercairn [Auchencairn için] 3 [2] Temmuz 1818.

Sevgili Tom--Şu anda Meg Merrilies'in ülkesindeyiz ve bu sabah
tam ona uygun bazı yerlerden geçtik. Kirkcudbright County
çok güzel, çok vahşi, engebeli tepeleri var, biraz Westmoreland tarzında. Dumfries'den sahil kısmına indik. Aşağıdaki şarkıyı Dilke'den bulacaksınız, ancak belki
burada beğenirsiniz.[71]...

[Newton Stewart,] 5 Temmuz [4 Temmuz için].

Dün Kirkcudbright'ta geçti, ülke çok zengin, çok
güzel ve biraz Devon var. Şu anda Wigtown'a altı
mil uzaklıktaki Newton Stewart'ta yazıyorum. Dünkü ev sahibimiz çok az güneylinin buradan
geçtiğini söyledi. Çocuklar sanki yabancı bir dildeymiş gibi gevezelik ediyor;
çıplak ayaklı kızlar etraflarındaki manzarayla çok uyumlu görünüyorlar.
Brown temizliklerini ve konforlu görünümlerini,
kulübelerinin düzenini vb. övüyor -- belki -- ağaçlar, eğrelti otları, fundalıklar ve süpürgeler arasında çok bodurlar, düz yamaçlarda ve yüksekliklerde -- ancak Devonshire vadilerindekiler kadar rahat olmalarını isterdim. Çok çeşitli yerlerde konaklıyor ve ağırlanıyoruz. Dün kirli pastırma,
daha kirli yumurtalar ve en kirli patateslerle, bir dilim somonla akşam yemeği yedik - bu sabah kanepe, kıl tabanlı sandalyeler ve
yeşil benekli maunla
güzel halılı bir odada kahvaltı ettik. Yol kenarındaki bir pınar her zaman hoş karşılanır:
Akşam yemeğinde bir Gill viskiyle
seyreltilmiş su içiyoruz.

[Donaghadee] 6 Temmuz.

Dün sabah Glenluce'den yola çıktık, nehirleri görmek için biraz mesafe kat ettik:
Bunlar pek de değerli değildi.
Yakıcı güneş altında
Stranraer'e gittik ve Mail bizi yakaladığında yaklaşık altı mil yol kat etmiştik: kalktık, bir anda Port Patrick'e vardık ve şu anda küçük İrlanda'da yazıyorum. İskoçya'nın ve İrlanda'nın komşu kıyılarındaki lehçeler hemen hemen aynı, ancak Bay Kelly'nin tuttuğu bu _doğu toone_'daki oda hizmetçisinden, uluslar arasında büyük bir fark algılayabiliyorum. O adil, nazik ve gülmeye hazır, çünkü Scotch Kirk'ün korkunç hakimiyetinin dışında. Bir İskoç kızı Yaşlılar'ın önünde korkunç bir hayranlıkla duruyor - zavallı küçük Susannah'lar, neredeyse hiç gülmeyecekler ve Kirk'leri
çok lanetlenecek. Bu Kirk-adamları İskoçya'ya iyilik yaptı (Sorgu?).
Erkekleri, kadınları; yaşlı adamları, genç adamları; yaşlı kadınları, genç kadınları;
erkekleri, kızları; ve tüm bebekleri dikkatli yaptılar - böylece düzenli bir şekilde tasarruf eden ve kazanan
Phalanges'leri oluşturdular. Böylesine tutumlu bir ordu, Ülkelerini zenginleştirmekten ve ona zavallı, pervasız mahallelerinden daha fazla Rahatlık görünümü vermekten
kaçınamaz - bu Kirk-adamları İskoçya'ya zarar verdi;
kelime oyunlarını, gülmeyi ve öpüşmeyi vb. yasakladılar (tehlike ve suçun çok
coşkulu hale getirmesi gereken durumlar hariç). Öpüşmede tamamen duracağım, çünkü bundan sonra daha iyi bir parantez olmalı, ve size Burns'ün kaderini hatırlatmaya devam edeceğim - zavallı talihsiz adam, onun mizacının Güneyli olması - lüks bir hayal gücünün, kendini savunmak için, kabalıktaki hassasiyetini köreltmek ve elde edilebilir şeylerde çürümek[72] zorunda kalması ne kadar üzücüdür, böylece olmayan şeyler için delirmek için boş vakti olmayabilir. Bu tür konularda hiçbir insan, başkalarının deneyiminden memnun olmayacaktır - Acıdan onur, büyüklük olmadığı, en soyut zevkte bile kalıcı mutluluk olmadığı doğrudur - Yine de, Kleopatra'nın bir Çingene, Helen'in bir düzenbaz ve Ruth'un derin bir Çingene olduğunu tekrar keşfetmek istemeyen var mı? Tutumluluk doktrinini, insan toplumunun onuruyla - Kulübe sakinlerinin mutluluğuyla - tutarlı olduğu için, çözmek için yeterli akıl yürütme yeteneğim yok. Yapabildiğim tek şey dolgun karşıtlıklar kurmak; parmaklar bir gineyi sıkmak için mi yoksa beyaz bir eli sıkmak için mi yaratıldı? - dudaklar bir kalemi tutmak için mi yoksa bir öpücüğü tutmak için mi yaratıldı? ve yine de Şehirlerde insan eğer fakirse arkadaşlarından dışlanır - kulübe sahibi tutumlu değilse çok kirli ve çok sefil olmalı - toplumun şu anki durumu bunu gerektiriyor ve bu beni dünyanın çok genç ve çok cahil bir durumda olduğuna ikna ediyor - barbar bir çağda yaşıyoruz - Kirk'ün egemenliği altındaki bir kız olmaktansa vahşi bir geyik olmayı tercih ederim; ve o iğrenç yaşlıların önünde zavallı bir Yaratığın çilesinin vesilesi olmaktansa vahşi bir domuz olmayı tercih ederim. Devlerin Geçidi'ne sandığımız kadar uzak değilmiş - 70 mil olduğunu düşünmüştük,
ve sadece 48 mil olduğunu duyduk - Bu yüzden sırt çantalarımızdan birini burada Donaghadee'de bırakacağız, acil ihtiyaçlarımızı alacağız ve bir hafta sonra geri döneceğiz, o zaman Ayr İlçesi'ne gideceğiz. Dün Packet'ta iki yaşlı adamdan birkaç balad duyduk - Biri çok zayıf görünen bir Romans'tı - sonra "Boyne Muharebesi" vardı, sonra "Robin Huid", dedikleri gibi - "Kralın huzuruna gideceksin, git, git; Kralın huzuruna gideceksin." 

[Stranraer,] 9 Temmuz. 

İrlanda'da çok az durduk ve Port Patrick'e hızlı dönüşümüze hayran kalacak vaktiniz olmayabilir, size şunu söyleyeyim ki, İrlanda'da yaşamak Hummums'ta yaşamak kadar pahalıdır - İskoçya'nın üç katı - dönüşümüzde bize 15 pounda mal olurdu; ayrıca, o 48 milin İrlanda'ya ait olduğunu ve 70 İngiliz'e ulaştığını gördük - bu yüzden bir gün Belfast'a yürüyüp ertesi gün Donaghadee'ye geri döndükten sonra, İrlanda'dan güzel bir esintiyle ayrıldık. Dün gece Port Patrick'te uyuduk ve sizden gelen bir mektupla mutlu oldum. İrlanda'daki yürüyüşümüzde, çıplaklıktan daha kötü şeyleri, paçavraları, pisliği ve yoksul İrlandalıların sefaletini görme fırsatımız çok oldu - bazen dumanın çıkış yeri kapıda olmasına rağmen, bir İskoç kulübesi bir İrlandalı için saraydır. Erkek ve Kadında o aceleciliği gözlemleyebiliyorduk - En azından üç mil uzunluğundaki bir Turba bataklığında yolumuzu bulmanın zevkini yaşadık - kasvetli, düz, rutubetli, siyah ve süngerimsi - burada ve orada zavallı
pis Yaratıklar ve Turba kesen veya taşıyan birkaç güçlü adam vardı - Belfast'a en sefil banliyöden geçerken, Gayda'dan daha kötü olan en iğrenç
sesleri duyduk - Bir Maymunun kahkahası - Kadınların gevezeliği - Bir Makavın çığlığı - Mekik'in sesi. Bu tür insanların gelişmesi ne kadar da büyük bir zorluk. Hayırseverliğin "_çocuğu_" olan bir zihnin bunun olasılığını nasıl kavrayabildiğini anlayamıyorum -benim için bu tam bir umutsuzluk-

Donaghadee ile Belfast'ın ortasındaki sefil bir eğlence evinde, Whisky'de oturan iki adam vardı -biri işçi, diğeri sarhoş bir dokumacı sanmıştım- işçi beni bir Fransız sanmıştı ve diğeri ödül parası ima ediyordu; almaya hazır olduğunu söylüyordu--Port Patrick'te mektupları almak için aradığımızda, adam "Hangi Alayı?" diye çıkıştı. Belfast'tan döndüğümüzde bir sedanla karşılaştık -Dunghill Düşesi. Ama bu hiç de gülünecek bir konu değil. Şimdiye kadar gördüğünüz en kötü köpek kulübesini hayal edin, küflü bir çitin iki direğine yerleştirilmiş. Böylesine sefil bir şeyin içinde, Madagaskar'dan Cape'e geçerken bisküvi kıtlığından yarı aç kalmış bir maymun gibi çömelmiş, ağzında bir pipo olan, yuvarlak gözlü, ince kapaklı bir aptallıkla dışarı bakan, başının bir tür yatay aptalca hareketiyle, çömelmiş ve zayıf bir şekilde oturmuş, dumanını üflüyordu. İki yırtık pırtık kız onu taşıyordu. Ne bir şey olurdu, hayatının ve hislerinin bir tarihi; biraz daha düşündüğümde, İskoç ve İrlandalılar arasındaki fark hakkında fikrimi size vermeye çalışacağım. Bahsettiğim iki İrlandalı, İngiltere'deki muamelelerinden bahsediyorlardı, o sırada dokumacı şöyle dedi: "Ah, sen medeni bir adamdın, ama ben içkiciydim." Başka bir duyuruya kadar Inverness'e yönlendirmelisiniz.

En şefkatli Kardeşiniz

JOHN.

LIX. --THOMAS KEATS'E.

Belantree [Ballantrae için] 10 Temmuz

Ah! O gün neyle karşılaştığımı biliyorsun
Dağlar dışarıda
Gri kayalıklardan aşağı inen
Bir yosunlu çeşme--
Ah, sarı saçlı Marie, yalvarıyorum
Bir dakika tahmin--
Çünkü yolda karşılaştığım
Anlatılamayacak kadar.
Kayalık bir brik'in
Bir selin geçtiği yerde dururken
Sisli bir gemi gördüm
Bir at sürüsü--
Ve vadiden aşağı koşarlarken
Onları karşılamak için hızla koştum
Adamları tanıyıp tanımadığımı görmek için
Durup onları selamlamak için. Önce Willie geldi, zarif kısrağıyla
Dörtnala koşturarak
Uzun saçları alev gibi hışırdadı
Bir şalopa bindi,
Sonra kardeşi Rab geldi ve sonra
Genç Peggy'nin Annesi
Ve Peggy de - vadiden aşağı
Birlikte gittiler - Kukuletasının içindeki kundağını gördüm
Rüzgardan ve yağmurdan - Yanakları ürkek kanla kızarmıştı
Büyüme ve solma arasında - Sersemlemiş başını sık sık çevirdi
Çünkü orada kardeşleri
Damatıyla birlikte geldiler yumuşak
Ve paralar.
Genç Tam yanıma geldi ve bana hızlıca baktı
Kızarmış yanaklarıyla - Braw Tam bir civciv gibi sersemlemişti - Konuşamıyordu - Ah Marie, hepsi geldi - Fırtınalı havadan
Ve her kalp alev alev
Ve tüy kadar hafif.
Ah! Marie hepsi gitti hame
Mutlu bir şekilde paçavra,
Ben--Ah, bu bir utanç değil mi?
Üzgün ​​gözyaşları döküyorum.

Sevgili Tom-- Bu satırları yazmamın sebebi Brown'ın Dilke'ye bir Galloway şarkısı
empoze etmek istemesiydi--ama bu işe yaramayacak. Konuyu
tam buraya indiğimizde bir düğünle karşılaşmaktan aldım--havanın bizi bir süre hapsetmesinden
korkuyorum. Dün Stranraer'den 27
Mil uzaklıktan geldik--Cairn'in biraz ötesinde Ayrshire'a girdik ve
harika bir Ülke'den geçen bir yolumuz oldu. Bu yürüyüşte adımlarımızı takip etmenizi sağlamaya çalışacağım--bir Seyahat Kitabı'nda ilginç olmazdı--benim içinden geçmemiş olmam
ilginç olamazdı. Cairn'den ayrıldığımızda, Yolumuz yeşil dağlık bir kıyının yarılarına kadar uzanıyordu,
yeşillik yarıklarıyla dolu ve sonsuza dek değişiyordu--bazen yukarı, bazen aşağı ve küçük Köprüler üzerinden geçerek yeşil yosun, kaya ve ağaç uçurumlarından geçiyordu--her yerde kıvrılıyordu. İki veya üç Mil sonra
birdenbire, Parçalar halinde ince ağaçlıklı muhteşem bir vadiye döndük--yedi
Mil uzunluğunda--Ortadan aşağı kıvrılan bir Dağ deresi vardı--en mutlu durumlardaki
kulübelerle dolu--Tepelerin yamaçları koyunlarla kaplıydı--sığır böğürmesinin etkisini hiç bu kadar ince hissetmemiştim. Sonunda
yavaş bir tırmanış yaptık ve Dağların tepelerine ulaştık, oradan kısa bir
zaman sonra Deniz'de 940 fit yüksekliğindeki Ailsa Kayası'nı gördüm--15
Mil uzaktaydı ve bize yakın görünüyordu. Denizin, üzerinde durduğumuz zeminle bağlantılı olarak
özel perspektifi ve ardından yağan sisli yağmurun etkisi bana tam bir tufan fikri verdi. Ailsa
beni aniden etkiledi--gerçekten biraz endişelendim.

[Girvan, aynı gün, 10 Temmuz.]

Bu sabah yola çıkmadan önce şimdiye kadar yazmıştım. Şimdi
Belantree'nin 13 Mil kuzeyindeki
Girvan'dayız. Yürüyüşümüz bugün dün olduğundan daha görkemli bir kıyı boyunca oldu--Ailsa tüm yol boyunca yanımızda.--Yüksekliklerden
Cantire'i ve Hebridler'den biri olan Arran'ın büyük Dağlarını
oldukça rahat bir şekilde görebiliyorduk. Rahat bir yerdeyiz. Korktuğumuz Yağmur cesurca dayandı ve "bugün hava çok güzeldi."----Yarın
Ayr'da olacağız.

[Kirkoswald, 11 Temmuz.]

Şimdi 11 Temmuz ve Kirkoswald'a 8 Mil Kahvaltıya geldik. Umarım bir sonraki Kirk, Kirk Alloway olur. Yolculuğumuzla ilgili olarak söyleyebileceğim önemli bir şey yok - bu yüzden İrlandalılar ve İskoçlar hakkında yargılayabildiğim kadarıyla konuşacağım - daha yüksek
Sınıflar hakkında hiçbir şey bilmiyorum - ancak orada İrlandalıların galip geldiğine inanıyorum. Profanum vulgus'a gelince, İskoçlara yönelmeliyim. Asla gülmezler - ancak her zaman nispeten temiz ve derli topludurlar. Yapıları İrlandalılar kadar uzak ve kafa karıştırıcı değildir. İskoç asla bir noktada karar vermez - asla bir şeye dair anlayışında meridyen olarak adlandırılabilecek bir cümleye kendini bağlamaz - böylece onu tanımazsınız - ve yine de ona, kafanızı sersemleten birçok yere kendini bağlayan İrlandalıdan daha yakın olabilirsiniz. Bir İskoç'un amacı bir İrlandalı'nınkinden daha kolay keşfedilir. Bir İskoç sizi aldatmak için akıllıca davranır, bir İrlandalı ise kurnazca. Bir İrlandalı herhangi bir keşiften kendi aleyhine küstahça kaçar. Bir İskoç belki de intikam alma arzusu olmadan çekilir. Bir İrlandalı küstah bir adam olarak düşünülmekten hoşlanır. Bir İskoç kendisiyle yetinir. Bana öyle geliyor ki ikisi de İngiltere'de sahip oldukları Karakterin farkındadır ve İngilizlere göre buna göre hareket ederler. Böylece İskoç aşırı ciddi ve terbiyeli, İrlandalı ise aşırı aceleci olur. Ben
bir İskoç'u daha az sıkıcı olduğu için daha çok severim--İrlandalı'yı daha çok severim çünkü daha rahat olması gerekir.--İskoç,
zihnini kendi içinde bir tür salyangoz kabuğu bilgeliğiyle oluşturmuştur. İrlandalı
inatçı içgüdülerle doludur. İskoç,
İrlandalı'dan
daha İnsandır--belki de İrlandalı ondan daha rafine olduğunda orada kalacaktır--çünkü ilki kendisinin geliştirilemeyeceğini düşünür--ikincisi ise önündeki güzel ovadan başka bir şey koymadan sonsuza dek ona tutunur.

Maybole, [aynı gün, 11 Temmuz].

Kahvaltıdan beri akşam yemeğine sadece dört mil geldik, sadece değil, çünkü bu şekilde iki Harabeyi inceledik, bunlardan biri çok güzel,
Crossraguel Manastırı olarak adlandırılıyor--küçük bir Gözetleme Kulesi'nin
tepesine çıkan kıvrımlı bir Merdiven var.

Kingswells, 13 Temmuz.

Reynolds'a yazıyordum--bu nedenle Kirkoswald'dan beri herhangi bir ayrıntıyı kaçırıyorum--söz konusu Kirk'ten akşam yemeği için Maybole'a gittik--sonra Burness'in kasabası Ayr'a doğru yola koyulduk--oraya yaklaşım
son derece güzeldi--beklentilerimin oldukça ötesindeydi--zengin çayırlarla kaplı, ormanlık,
fundalıklı ve derelerle kaplı--Arran adasının kara
Dağları tarafından sonlanan muhteşem bir Deniz manzarasıyla. Onları bu kadar yakından gördüğüm anda kendi kendime "Nasıl oldu da Burns'ü
Epik bir şeye
çağrıda bulunmaya çağırmadılar?" dedim.

Güzel Doon gördüğüm en tatlı nehirdi -görebildiğimiz kadarıyla-
üzerinde güzel ağaçlar asılıydı--Bir süre Tam o' Shanter'ın kaçtığı Brig'de durduk--Key taşından bir tutam enfiye çektik--sonra "auld Kirk Alloway"e doğru ilerledik. Ona bakarken bir Çiftçi
Mungo'nun Mither'inin kendini astığı ve "sarhoş Charlie'nin boynunun lanetini" kestiği yerleri gösterdi. Sonra doğduğu Kulübeye doğru ilerledik--kapının yanında buna benzer bir tahta vardı--Stratford on Avon'daki aynı tür anıtla aynı etkiyi yarattı. Burns'ü tanıyan yaşlı bir adamla Burns'ün Anısına Toddy içtik - lanet olsun ona ve anekdotlarına - çok sıkıcıydı - bir Güneylinin yüz kelimeden fazlasını anlaması imkansızdı. Burns'ün melankolisini son gördüğünde yaptığı betimlemede iyi bir şeyler vardı. Kulübede bir sone yazmaya kararlıydım - yazdım - ama o kadar kötüydü ki buraya
yazmaya cesaret edemiyorum.

Sonra Ayr Kasabasına yürüdük ve Çay'a gitmeden önce yeni Brig'i ve Auld Brig'i ve Wallace kulesini gördük. Dün bir Gezginle akşam yemeği yedik.
Kean hakkında konuşuyorduk. Onu Glasgow'da "Othello'da" gördüğünü söyledi, "Yahudi'de, yani, şey, şey, Shylock'taki Yahudi'de." Othello'daki Yahudi, Yahudi'deki Shylock, Othello'daki Shylock, Shylock'taki Othello, Othello'daki Yahudi, vb. vb. vb.
vb. tamamen belirsiz fikirlerle rahatsız oldu - sonunda kendini bir karmaşanın içinde bıraktı. - Hala kendinden memnun bir şekilde
Pencereye gitti ve bir melodi veya başka bir şeyle başarısız bir ıslık çaldı - Handel olabilirdi. Bu Hataların sonu yok - gidip insanlara "Malvolio in the Countess"i nasıl gördüğünü anlatacak - "Midsummer Night's Dream'deki On İkinci Gece" - Hiçbir Şey hakkında çok fazla gürültü yapan Alt - Barrymore'daki Viola - Kleopatra'daki Antonius - Fare Kapanı'ndaki Falstaff. --

[Glasgow,] 14 Temmuz.

Dün akşam Glasgow'a bir vücudun hissedebileceği en baskıcı bakışlarla girdik. Köprüyü geçtiğimizde Brown geriye baktı ve tüm nüfusunun bize hayret ettiğini söyledi. Sarhoş bir adam yanıma gelene kadar ilerledik. Kolumla onu oyaladım. Silahlanmış bir şekilde geri döndü ve yüksek sesle "tüm yabancıları gördüğünü ama benim gibisini hiç görmediğini" söyledi. Vazgeçmeden önce Memur ve Polis kelimelerini söylemek zorunda kaldım.--Glasgow Şehri'nin çok güzel olduğunu düşünüyorum. Edinburgh'un iki katı büyüklüğünde olduğunu duyduğumda şaşırdım. Taştan yapılmış ve Londra'dan çok daha sağlam bir görünüme sahip. Bu sabah Katedrali göreceğiz. Onu "Yüksek Kilise"ye dönüştürmüşler. George'un gittiği geminin adını çok bilmek istiyorum--ayrıca hangi limana yanaşacağını--bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Umarım sakin bir hayat
sürüyor ve giderek iyileşiyorsundur. Bütün yaz boyunca uzun bir dinlenme yap--yapraklar
düştüğünde bolca sohbetle yanında olacağım--yazamayacağım
binlerce şey var. Kendine iyi bak--yani hiçbir şeye
kızmamak veya rahatsız olmamak.

Tanrı seni korusun!

JOHN ----.

LX.--JOHN HAMILTON REYNOLDS'A.

Maybole, 11 Temmuz [1818].

Sevgili Reynolds--Geçtiğimiz Topraklarda koşmayacağım; bu, bir rüya anlatmak kadar kötü olurdu - belki de bunu Laputan matbaasının tarzında yapmazsam - yani Dağlar, Nehirler, Göller, vadiler, vadiler, Kayalar ve Bulutları, güzel, büyüleyici, Gotik, pitoresk, hoş, büyüleyici, Muhteşem, yüce - birkaç kabarcık, vb. - yazdım ve şimdi yolculuğumuza kadar geldik: size bir mektuba başladığım yer
çünkü Burns'ün Kulübesine çok hızlı yaklaşıyorum. Dumfries'deki Mezarını gördüğümüzden beri sürekli soruşturmalar yaptık - ismi elbette herkes tarafından biliniyor - ağır aksak yürüyen insanlar arasındaki büyük ünü, "çok _çok_ mantıklı şeyler yazmış olmasıdır." Kendini iptal etmenin en keyifli yollarından biri Burns Kulübesi gibi bir tapınağa yaklaşmaktır - onun sefaletini düşünmemize gerek yok - hepsi gitti, ona kötü şans - bundan sonra ona Bailey ile geçirdiğim Stratford-on-Avon gününde yaptığım gibi, saf bir zevkle bakacağım. Bu sayfayı sizin için Bardie'nin ülkesinde dolduracağım, Tea'ye 9 mil uzaklıktaki Ayr kasabasına varana kadar buradan daha uzağa gitmeyeceğim.

[Kingswells, 13 Temmuz.]

Farklı ve ilgisiz şeylerden bahsediyorduk, aniden Ayr Ülkesi'nin hemen köşesini döndük - Manzara mümkün olduğunca zengindi. Burns'ün memleketinin bu kadar güzel olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu - daha ıssız bir fikrim vardı, onun 'Arpa kuleleri' bana her zaman soğuk bir tepedeki birkaç Yeşil şerit gibi geldi - Ah önyargı! Devon kadar zengindi - Prospect'te içmeye çalıştım, böylece size İpekböceği'nin dut yapraklarından ipek yaptığı gibi anlatabilirdim - hatırlayamıyorum - Tüm Güzelliklerin yanı sıra, Arran Adası'nın Dağları vardı, Deniz'in üzerinde siyah ve devasa. Her şeye aniden
geldik - yolumuzda 'güzel Doon' vardı, Tam o' Shanter'ın geçtiği Brig, Kirk Alloway, Burns'ün Kulübesi ve sonra Ayr Brigleri. Önce Doon'un karşısındaki Köprü'de durduk; Ağaç, Çayır ve Tepe'deki her
yeşil Fanteziyle çevriliydik - Doon'un deresi, bir Çiftçinin bize söylediği gibi, baştan ayağa ağaçlarla kaplıdır - bilirsiniz, yaz akşamının havasına karşı o kadar taze olan o güzel fundalıklar - ağaçların arkasında uzanan bir tane vardı. Keşke arkadaşlarımın benim bir mektubumu açarken nasıl bir mizah anlayışına sahip olacaklarını her zaman bilseydim, mümkün olduğunca onlara uygun hale getirmek için. Melankoli için her zaman bir yumurta kabuğu bulabilirdim ve Neşe içinse esprili bir mizah her şeyi hesaba katabilirdi--Bazen kafam o kadar karışır ki Anlarımızın milyonlarca beğenisini ve antipatisini düşünür--Mektuplarımda yerleşik bir gerginliğe giremiyorum. Perukum! Yanıklar ve duygusallık üzerinize ve Frank'e geliyor
Fladgate ofiste--O manzara ki iki Espri arasında ezilmelisin--Onlara gelince, İskoç Bölgesi'ndeki en haylaz kişiyi göze alıyorum--Umarım Brown onları günlüğüne tam zamanında koymaz--Eğer koyarsa, önümüzdeki kış boyunca
kesik taburede oturmak zorundayım. Kirk Alloway'e gittik--"Bir
Peygamber, Kendi Ülkesinde
Peygamber Değildir"--Kulübeye gittik ve
biraz Viski aldık. Sadece çatı altında birkaç dize yazmak için bir sone yazdım - o kadar kötüler ki onları yazıya dökemiyorum - Kulübedeki Adam, Anekdotlarıyla çok sıkıcıydı - o serseriden nefret ediyorum - hayatı
tüylü, tüylü, en tüylü - Çeyrek için beş bardak ve saat için on iki bardak içer - Burns'ü tanıyan maun yüzlü yaşlı bir eşeğidir - Onunla konuştuğu için tekmelenmesi gerekirdi. Kendine "meraklı yaşlı bir orospu" diyor - ama o düz yaşlı bir köpek - onu tekmelemesi için
Halife Vathek'i işe almak isterdim. Ah, bir doğum yerinin saçmalığı! Yapamam! Yapamam! Yapamam! Bir ruha bağırsak ağrısı vermeye yeter - Birçok gerçek söz, derler ki, şakayla söylenir - bunun nedeni onun gevezeliğinin benim yüceliğimi engellemesi olabilir: düz köpek bana düz bir sone yazdırdı. Sevgili Reynolds--Manzara ve ziyaretler hakkında yazamam--Hayal gücü gerçekten de elle tutulur bir gerçeklikten daha azdır, ama anılardan daha büyüktür--gözlerinizi Homeros'tan kaldırıp gerçek Tenedos Adası'nı yakından görmek için--kendinizi hatırlamaktansa Homeros'u sonradan okumayı tercih edersiniz--Burns'ün bir şarkısı sizin için benim onun memleketinde bir yıl boyunca düşünebileceğim her şeyden daha değerlidir. Onun Sefaleti, bir kalemin çevikliği üzerinde ölü bir ağırlıktır--unutmaya çalıştım--hiçbir kaygı duymadan Toddy içmek--neşeli bir sone yazmak--işe yaramaz--Kaltaklarla konuşurdu--Utanç verici derecede net bir şekilde, böyle bir Adam'ın tüm hayatı boyunca eserlerinde, sanki Tanrı'nın casuslarıymışız gibi görebiliriz.--Hayatının son dönemlerinde Jean'e ne gibi hitapları vardı? Ben
size böyle konuşmamalıyım--ama neden olmasın--siz aynı durumda değilsiniz--siz
doğru yoldasınız ve aldatılmayacaksınız.
Size
Evliliğe karşı konuştum, ama geneldi--bu konulardaki Beklenti
benim için o kadar boştu ki ölmeye isteksiz olmadım--şimdi ölmem, çünkü Hayata teşviklerim var--Amerika'daki küçük Yeğenlerimi görmeliyim ve sizin güzel Karınızla evlenmenizi görmeliyim. Duygularım bazen haftalarca birlikteyken körelir--ama inan bana, Juliet'in dudaklarından sonra kendim için olabildiğince, senin mutluluğunun gelmesini bir kereden fazla özledim.--Sohbette ara sıra yaptığım
rodomontade'in tonundan, bu noktalarda beni
hakkında aldatılmış olabilirsin--ruhumun üzerine yemin ederim ki, seni tanıdığımdan beri, her geçen gün sana daha da yakınlaşıyorum ve şimdi ilk baktığım zevklerden biri senin mutlu Evliliğin--özellikle de bir baldızı sevmenin zevkini
hissettiğimden beri. Bu kadar kısa bir sürede bu kadar bağlanmanın mümkün olduğunu düşünmemiştim--Bunlar gibi şeyler ve gerçekler,
sağlığıma dikkat etmem gerektiğine karar vermemi sağladı--sen de aynı derecede dikkatli olmalısın.

Yağmur bugün bizi bir düzine Milin sonunda durdurdu, yine de yarından sonraki gün Loch Lomond'u görmeyi umuyoruz;--Rice'ın dediği gibi, gelecek Kış, Vingt-un için bir yedek istendiğinde
bilgilerimi
ortaya çıkaracağım. Yorgunluğa çok iyi dayanıyoruz--günde 20 Mil--Skiddaw'a çıkarken üzerimize bir Bulut geldi--Ben Lomond'da daha şanslı olmayı umuyorum--ve Ben Nevis'te daha da şanslı olmayı. Bence
sizin hoşunuza gidecek olan şey Harabeler hakkında -bazen Manastır, bazen Kale-
uğraşmak. İrlanda'da yaptığımız kısa süreli konaklama pek az hatıra bıraktı - ama ağzında pipo olan bir köpek kulübesi Sedan'ında oturan yaşlı bir kadın asla unutamayacağım bir şey - size onun hakkında bir fikir verebilmeyi dilerdim - Beni annenize ve kız kardeşlerinize hatırlatın ve annenize, kendisine gönderilen Kitaba yapıştırdığım bir kağıt parçası için beni affetmesini umduğumu söyleyin. Her taraftan
sürülüyordum ve Taylor'ı ziyaret edecek vaktim yoktu--Yani Bailey
Cumberland'a geliyor--peki, Inverness'ta nerede olduğunu bana bildirirsen,
döndüğümde uğrar ve onunla biraz vakit geçiririm--İskoçya olmadığına sevindim--Arkadaşlarıma onlar için elimden geleni yaptığımı söyle, yani, sağlıklarına
Toddy içiyorum. Belki de sana kendi Mektubunda
yeni gönderebileceğim birkaç satır olabilir--Tom'un sana göstereceği birkaç tane var.

Sevgili dostun

JOHN KEATS.

LXI.--THOMAS KEATS'E.

Cairn-bir şey [Cairndow için] 17 Temmuz [1818].

Sevgili Tom--İşte Brown devam ediyor, böylece son iki günün nasıl kaybolduğunu hatırlayamıyorum--örneğin, Göl Hanımı'nın
Arthur'un koltuğunda uyumak için
Kaya'ya gittiğini ve Adaların Efendisi'nin
Bir Parça Basmaya geldiğini söylüyor... Glasgow'da bize nasıl bakıldığını en son sana söylemiştim--henüz Kalabalıktan
çıkmadık. Loch Lomond'daki Buharlı Tekneler ve
kenarlarındaki Barouches, Brown ve benim gibi romantik adamların Zevkinden biraz alır. Clyde Kıyıları son derece güzeldir - Loch Lomond'un kuzey ucu aşırı görkemlidir - dar kısma alt uçtan giriş biraz mesafeden çok güzeldir - Akşam güzeldi - hava açısından talihimizi hiçbir şey geçemezdi - yine de ben
sadece dağların arasındaki o mavi yere doğru önümde ölmek üzere Trompet ve Sancaklarla dolu bir şövalye mavna filosu dileyecek kadar dünyalıydım - size
olabildiğince bir taslak vermeliyim.[73]

Hayır{t} B - Su güzel bir Mavi gümüştü ve Dağlar koyu mordu, Güneş arkalarında eğik bir şekilde batıyordu - bu arada Ben
Lomond'un başı zengin bir Pembe Bulutla
kaplıydı. Ben
Lomond'a tırmanmadık - fiyat çok yüksekti ve yarım günlük dinlenme oldukça
makuldü. Bu sabah saat 4'te kalktık ve kahvaltıya 15 mil yürüdük, iki Muazzam Vadi'den geçtik - ilkinin sonunda dinlen ve şükret adlı bir yer var, biz onu bir Han sanmıştık - sadece bir Taş'tı ve bu yüzden kahvaltıya 5 mil daha gittik - az önce Loch Fyne'da yıkanıyordum, pencerelerin karşısında tuzlu su gölü - lanet olası Gad sinekleri hariç - kahretsin, onlar Kuğu ve iki boynu terk ettiğimden beri bana saldırdılar.[74]

Herhangi bir canlıya kin besleyen tüm nazik insanlar
Kulaklarınızı açın ve yürümeye devam edin
Ben öfkeyle şarkı söylerken.

At sineği beni çok fena soktu - Ah, sizi asla sokmasın!
Ama çok korkunç sıkıcılarımız var
Siyah ve mavi sokabilir.

Burada yaşlı gri bir kısrak var mı
Üç bacağıyla tüm deposu,
Onu kalçalarına kadar sok,
Ve dört ayak üzerinde koşacak kadar düz.

Burada 1743'ten kalma bir avukatlık takımı var mı,
Avukatın burnunu al ve sok,
Ve sonunu göreceksin.

Parlamentoda bir adam var mı
Konuşmasında şaşkına dönmüş,
Komşusunun kira ödemesine izin ver
Ve bir tane de onun pantolonuna koy.

Ah, Lowther ne kadar daha iyisin
Geçen gün düşünmüştün
Halkına eğildiğinde
Ve söyleyecek başka bir şeyin olmadığında.

Şanslı Atsineği sadece
Senin A--e'nin üzerine otursaydı
Ve sana biraz acı çektirseydi
Seni daha kötü bir şeyden kurtarmak için.

Southey'den daha iyi olmuştu,
Bay D----'den daha iyi,
Wordsworth'ten de daha iyi, sanırım,
Bay V----'den daha iyi.

Beni affet, tüm iyi insanlar
Saptığım için--
Ruhen kesinlikle bir çağrı aldım--
Ve şimdi gideceğim.

Burada güzel bir kızı olan var mı
Roman okumaya çok düşkün,
Kaygıya aşık olmaya çok yatkın
Ve büyüleyici Bay Lovels,

O şeye bir At Sineği koy
Çok beyaz ve şımarık tutuyor--
Yüzüğün parmağını kastediyorum,
Ve bir sümük üretecek.

Burada dindar bir eş var mı
Günde yedi kez
Kral Davut'un dua ettiği gibi azarlayan, seçmek için
Ve kutsal yoluna sahip olmak için--

Bir At Sineğinin küçük sokmasına izin ver
Kutsal dilini ikna et
Seslerin yaygın bir şey olduğuna,
Ama zilinin çaldığına. Ve bu tüm fetihlerin en büyük başarısı olduğundan, "sözsüz"
Gadfly'nin küçük iğnesini bırakıyorum.

[Inverary, 18 Temmuz.]

Dün Akşam Loch Fyne'ın Sonundan Inverary'ye geldik--Argyle Dükü'nün Şatosu çok modern ve muhteşem ve bulunduğu yerden daha da muhteşem--ormanlar, etraflarındaki Kayalıklarda iki veya üç değişikliği hatırlayacak kadar eski görünüyor--Göl güzeldi ve Şatonun yanında bir
Orman Orkestrası vardı. İki veya üç ortak melodinin tadını çıkardığımı söylemeliyim--ama hiçbir şey Gayda solosunun dehşetini bastıramazdı--Canavarın asla yapmayacağını
düşündüm.--Yine de bir tane daha duymaya mahkûmdum.--Inverary'ye girdiğimizde bir Oyun Listesi gördük. Brown yeni ayakkabılarından
hamile kalmıştı--bu yüzden tek başıma Ahır'a gittim ve orada Yabancı'yı
bir Gayda eşliğinde gördüm. Orada ilginç yaratıcılar
ve insan doğası hakkında konuştular, ta ki Perde düşene ve sonra Gayda gelene kadar.
Bayan Haller bayıldığında Perde indi ve Gayda çıktı--yürek parçalayan, ayakkabı tamir eden uzlaşmada
Galcı tekrar üfledi. Daha önce bu oyunu
hiç okumadım veya görmedim; ne Gayda ne de zavallı oyuncular
onunla karşılaştırıldığında çok küçüktü--çok şükür ki son zamanlarda neredeyse bir moda haline geldi--

Son zamanlarda önüme iki nefis şey kondu
Tatlı, kutsal, saf, kutsal ve masum,
Dokuzuncu küreden bana iyilikle gönderildi
Tanrılar benim özel zevkimi bilsinler diye:
Önce yumuşak Gayda gayretli bir telaşla yas tuttu,
Sonra Yabancı başını göğsüne dayamış
İç çekti; Yine acıklı bir şekilde gitti acıklı Gayda,
Yine Yabancı taze iç çekişler boşa gitti.
Ey Gayda, kalbimi çaldın--
Ey Yabancı, sen sinirlerimi Gayda'dan büyüledin--
Ey Gayda, sen egemenliğini yeniden sağladın--
Yine sen Yabancı, bana taze bir korku verdin--
Ah! Seçemedim. Ah! Zavallı kalbim
Muhtemelen sen ikisiyle de ayrılmak zorundasın.

Sanırım biz Hıristiyan aleminin en şanslı adamlarıyız--Brown bu sabah ayakları yüzünden devam edemedi ve işte gök gürültüsü ve
yağmur var.

[Kilmelfort,] 20 Temmuz.

Geçtiğimiz iki gün boyunca özellikle kaba yiyeceklerde o kadar kötü ağırlandık ki yazmaya hiç sıra gelmedi. Dün gece zavallı Brown, ayakları su toplamış ve zar zor yürüyebiliyordu,
Loch Awe'nin kenarında 20 mil yürüdükten sonra akşam yemeği yemedi ama
Yumurta ve Yulaf Kekinden başka bir şey yemedi - beyaz ekmeği tamamen kaybettik - Şimdi
bütün gün sadece Yumurta yedik - parça başı 10 tane ve mide bulandırıcı hale geldiler - Bugün daha iyi durumdayız - ama yulaf Kekinden mahrum kalmadık -
Küçük bir Tavuk ve hatta iyi bir şişe Porto şarabımız vardı ama toplamda
yemek çok kaba - biraz hissediyorum. - Bir hafta daha bizi alıştıracak. Size söylemeyi unuttum, Glenside'dan geçtiğimizde sabahın erken saatleriydi ve üzerimizdeki sisli
yüksekliklerde Çobanların, Koyunların ve köpeklerin gürültüsünden memnunduk - bir süre hiçbirini göremedik, ta ki
Emmets gibi Kayalıkların arasında sürünerek görünene kadar, yine de sesleri
oldukça belirgindi biz--Loch Awe'ye yaklaşım çok ciddiydi
akşam vaktine doğru--ilk bakış büyük siyah Dağların
Tabanlarında derin bir su çizgisiydi.--Tam bir dağ
yolundan gelmiştik, eğer biri dinlerse Dağ
Derelerinin sesi dışında bir ses yoktu. Loch Awe'nin yanında 20 Mil yürüdük--her on adımda
yeni ve güzel bir resim
yarattık--bazen küçük ormanların arasından--Gölde her biri güzel bir harabeye sahip iki ada var--biri sarmaşıklarla
zengin.--Bu sabah yağmur yüzünden alıkonulduk. Size tam
nerede olduğumuzu söyleyeceğim. Loch Craignish ile Long Island'ın tam karşısındaki deniz arasındayız. [75] Dünkü yürüyüşümüz bu şekildeydi - yakındaki Tepeler çok yüksek değildi ama birçoğu dik ve güzel ormanlıktı - Hebridler'deki uzak Dağlar çok görkemliydi, Kayalıklar ve Adalar arasında yükselen Tuzlu Su Gölleri tam gelgitte ve neredeyse hiç dalgalanmıyordu - bazen tek bir büyük Göl, bazen de farklı yönlerde üç ayrı Göl olarak görünüyordu. Bir noktada uzakta ana denize açılan kayalık bir açıklık gördük. Ayrıca bir veya iki Kartal gördük. Tembel bir nöbetteyken en ufak bir Kanat hareketi olmadan hareket ediyorlar. İlk defa yabancı bir Dilin konuşulduğu bir ülkedeyim - çok büyük bir oranda Galce gevezelik ediyorlar - birçoğu İngilizce konuşuyor. Argyleshire'da pek fazla Kilt yoktur - Fort William'da bir erkeğin bir tane olmadan topluma kabul edilmediğini söylerler - oradaki hanımlar pantolonların uygunsuzluğundan korkarlar.
Yayla Hayatı hakkında size bulunduğumuz yeri tarif etmekten daha iyi bir fikir veremiyorum. Han veya halk evi, yakın çevredeki en iyi evdir. Beyaz bir cephesi ve katlanılabilir pencereleri vardır -
üzerine
yazdığım
masanın güzel kanatlı Maun bir
masa olması beni şaşırtıyor... Eğer bakarsanız, zemindeki çatlaklardan zemin odaları görebilirsiniz.
Evin yaşlı büyükannesi zeki görünüyor ama aşırı temiz değil. _N.B._ Köyde enfiye bulunmadığı için bize biraz yaptı. Guid Adam, bence Guid karısı kadar İngilizce konuşamayan, sert görünümlü, dayanıklı, şişman bir adamdır. Guid karısı çok yardımsever ve mantıklıdır. Ayrıca çorapsız olmasına rağmen bir çift eski ayakkabısı vardır. Dün gece birkaç
Viski Adamı, saat bire kadar, bizim büyük can sıkıntımıza
kadar, tıkırdayarak Galce konuştu. Yan odadaki Çekmecelerde bir Galce vasiyetname var. Beyaz ve mavi Çin eşyaları her tarafa sinsice yayılmış - Dün teneke kutularla yüklü bir Eşek geçti - Pencerenin karşısında sisli tepeler var - birkaç dişbudak ağacı ve biraz uzakta bir dağ deresi. - Birkaç baş sığırları var. - Az önce Evin arkasına gitseydiniz - sisli daha fazla tepe görürdünüz - kapıdan veya çatıdaki bir delikten yolunu bulan turba dumanıyla kokan bir düzine kadar sefil siyah Kulübe - burada ve orada çıplak ayaklı bir kız. - İnekleri bir yokuştan aşağı deli bir şey gibi süren küçük bir şey vardı. - İnek ahırının kapısında oldukça güzel duran ve ayak bileklerine kadar toprak içinde olan bir başkası vardı. [Oban, 21 Temmuz.]

Sırılsıklam yağmurda 15 mil yürüdük, Mull Adası'nın karşısında, Staffa'ya o kadar yakın ki, oraya geçmeyi düşünmüştük--ama masrafı 7 Gine ve biraz da fahiş.--Gördüğünüz gibi, Staffa şık bir yer ve bu nedenle bu kasabada veya Ada'da onunla ilgilenen herkes sizin dediğiniz gibi. Tiyatroda bir elma için altı peni ödemek gibi--bu beni sinirlendirdi ve Brown da pek memnun olmadı--bu nedenle yarın sabah Fort William'a doğru kuzeye gitmeye karar verdik. Bugün bir Serçe gibi bir parça beyaz Ekmek yedim--çok güzeldi--lanetli Yulaf Kekini yiyemiyorum. Beni herkese hatırlatın ve Inverness'te sizin hakkınızda güzel bir hikaye anlatmama izin verin--Georgy'nin o dizeleri duymamış olmasına üzgünüm.
Elveda.

Sevgi dolu Kardeşiniz

JOHN ----.

LXII.--BENJAMIN BAILEY'E.

Inverary, 18 Temmuz [1818].

Sevgili Bailey--Seni görme şansına sahip olduğum tek gün Londra'da son olduğunda her türlü avantajı kullandım--bir şeytan seni
yolumdan çıkardı--Şimdi Reynolds'a Cumberland'da nerede olacağını söylemesi için yazdım--böylece seni kaçıramam. Ve seni gördüğümde yapacağım ilk şey Milton, Ceres ve
Proserpine hakkında okuyacağım--çünkü seni John o' Grot'a kadar takip etmeyeceğim ama bunu söylemek
sadece şiirsel olacak. Ve burada, Bailey, birkaç söz söyleyeceğim
sağduyulu ve ayık bir zihinle yazılmış, benim için çok nadir bir şey, çünkü bunlar
bundan sonra, benim hakkımda hak etmediğin ve bunun için falakaya yatırılmam gereken büyük bir dertten seni kurtarabilir. Her konuyu aşırıya kaçırıyorum--öyle ki, en ufak bir sıkıntım olduğunda, beş dakika içinde Sofokles'in bir temasına dönüşüyor. Sonra, ve o ruh haliyle, herhangi bir arkadaşıma yazarsam, o kadar az kendime hakim oluyorum ki, belki de bir Espri'ye güldüğüm anda, ona yas tutması için malzeme veriyorum. Son mektubun, sana verdiğim acıdan dolayı beni utandırdı--kendi mizacımı o kadar iyi biliyorum ki, bundan sonra sana aynı şekilde birçok kez yazacağımdan eminim--şimdi, onlara ne kadar inanacağını biliyorsun. Hayal gücüne izin vermelisin. Buna engel olamayacağımı biliyorum.

Küçük Britanya'ya ziyaretlerime devam etmemem nedeniyle üzüldüğünüz için üzgünüm--Yine de, okuyacak Kitapları ve üzerinde düşünecek konuları olan bir Adam'ın yapabileceği kadarını yaptığımı düşünüyorum--bu nedenle Wentworth Place'e çok yakın bir yere gitmekten başka hiçbir yere gitmedim--ayrıca, gece havasını riske atmamayı ihtiyatlı kılan bir sağlık durumunda çok sık bulundum.
Yine de, size itiraf edeceğim ki, küçük veya kalabalık bir Toplumun tadını çıkaramıyorum--Adil dostlarımızın sadece gelmem uğruna gelmemden memnun olduklarından eminim; ama yanımda bir sıkıntı getirdiğimden eminim
onlar olmadan daha iyiler--Eğer herhangi bir zamanda öfkemin üzerime geldiğini hissedersem, söz verdiğim ziyaretten bile kaçınırım. Kadınlara karşı doğru bir duygum olmadığından eminim--şu anda, onlara karşı adil olmaya çalışıyorum, ama yapamıyorum--Çocukça Hayal Gücümün çok altında kaldıkları için mi? Okul çocuğuyken güzel bir kadını saf bir Tanrıça sanırdım; zihnim, onlardan birinin uyuduğu yumuşak bir yuvaydı, ama o bunu bilmiyordu. Onların gerçekliğinden fazlasını beklemeye hakkım yok -onları erkeklerden daha yüce sanıyordum -belki de eşit buluyorum- büyük, kıyaslamayla çok küçüktür. Hakaret, söz veya eylemden daha fazla şekilde yapılabilir -hakarete uğramaya hassas olan biri, bir başkasına
hakaret etmeyi düşünmeyi sevmez. Bir hanımın yanında hakaret düşünmekten hoşlanmam -onunla birlikte, yokluğumun bilemeyeceği bir suç işlerim. Bu olağanüstü değil mi? -erkekler arasındayken, kötü düşüncelerim, kötü niyetim, öfkem yok -konuşmakta veya sessiz kalmakta özgür hissediyorum -dinleyebiliyorum ve
herkesten öğrenebiliyorum -ellerim cebimde, her türlü şüpheden uzak ve rahatım. Kadınların arasındayken kötü düşüncelerim,
kötü niyetim, kinim oluyor - konuşamıyorum veya sessiz kalamıyorum - şüphelerle doluyum ve
bu yüzden hiçbir şeyi dinlemiyorum - gitmek için acele ediyorum. Sen
merhametli olmalısın ve tüm bu sapkınlığı çocukluğumdan beri hayal kırıklığına uğramama neden
olarak kullanmalısın. Yine de bu tür duygularla kalabalıklar arasında, tek başıma veya bir veya iki arkadaşımla daha mutluyum. Tüm bunlarla birlikte, bana güvenin, farklı hislere ve eğilimlere sahip erkeklerin benden daha
uzağı göremediğine dair en ufak bir fikrim yok. Kardeşimin evliliğinden daha fazla sevindiğim hiçbir şey olmadı ve arkadaşlarımdan herhangi birinin evliliğinde de aynısını yapacağım. Kesinlikle
bunun üstesinden gelmeliyim - ama nasıl? Tek yol kötülüğün kökünü bulmak ve
böylece onu "ayrıştıran gücün geriye doğru mırıldanmalarıyla" iyileştirmek - bu zor bir şey; çünkü inatçı bir Önyargı nadiren ancak duyguların bir Gordion karmaşasından üretilebilir, ki bu da çözülmesi için zaman alır ve çözülmesi için özen gösterilmelidir. Bu konuda çok şey söyleyebilirdim, ama daha iyi ve daha değerli eğilimler umuduyla bunu bırakacağım - ve ayrıca kimseye haksızlık etmediğim için memnun olacağım, çünkü sonuçta Bay John Keats'in beş fit boyunda olup olmadığını umursadıklarını varsaymaktansa kadınları daha çok düşünüyorum. Bu konudaki ruh hallerimi bilmek istiyormuşsunuz gibi görünüyor - sevgili dostum, bunun sıkıcı olduğunu düşünmeyin, Amin. Bu dört ay boyunca yaylalarda dolaşmaya kendi kendime izin vermemeliydim, ama bunun bana daha fazla deneyim kazandıracağını, daha fazla önyargıyı temizleyeceğini, daha fazla zorluğa alıştıracağını, daha güzel sahneleri tanımlayacağını, beni daha büyük dağlarla dolduracağını ve Şiir'deki erişimimi daha fazla güçlendireceğini düşündüm, kitaplar arasında evde durmaktan bile daha fazla, Homeros'a ulaşsam bile. Bu zamana kadar nispeten bir Dağcı oldum. Vahşi doğa ve dağların arasında çok fazla bulundum, ihtişamları hakkında fazla bir şey söyleyemem. Yulaf kekiyle beslendim--ona çok fazla bağlanacak kadar uzun süre değil.--Gördüğüm ilk
dağlar, daha sonra gördüklerim kadar büyük olmasa da,
üzerimde çok ciddi bir şekilde ağırlık yaptı. Etkisi azalıyor--yine de onları özellikle seviyorum.

[Mull Adası, 22 Temmuz.]

Bu Akşam bir rehberle--çünkü rehbersiz imkansızdı--Mull Adası'nın ortasına geldik, ucuz yolculuğumuzu Iona'ya ve
belki de Staffa'ya doğru sürdürdük. Büyük Masraf Yükümlülüğünden,
sıradan ve modaya uygun yolu izlemeyeceğiz. Fundalık ve kaya,
nehir ve bataklıktan geçerek İngiltere'de korkunç bir yer olarak adlandırılacak bir yere geldik. Yine de
belki de oldukça varlıklı bir Çobana ait. Aile tek kelime
konuşmuyor, Galce ve duman yüzünden henüz yüzlerini göremedik, duman her çatlakta dolaştıktan sonra (yazmaktan çok rahatsız olan gözlerim hariç) kapıdan dışarı çıkıyor. Böyle bir yerde hayal edebileceğimden daha rahatım ve Brown da öyle. İnsanlar
çok nazik--Dün yolumuzu biraz kaybettik; ve bir kulübede soruştururken, genç bir kadın tek kelime etmeden pelerinini giydi ve bizi tekrar doğru yola sokmak için
çiseleyen yağmur ve sıçrayan bir yolda bir mil yürüdü.

Buralarda kız kardeşimden bahsetmenizden daha büyük bir zevk alamazdım. O benden çok uzakta. Korkarım ki onu istediğim birçok yere götürmem biraz zaman alacak. Sizi Cumberland'da çok geçmeden göreceğimize inanıyorum--En azından Amerika'ya ziyaretimden önce bir kereden fazla görmeyi umuyorum. Eğer önümüzdeki üç yılı tamamlarsam, orada bir yıl geçirmeyi planlıyorum. Kız kardeşimin refahı ve Amerika'da böyle bir
kalış umudu, tavsiyenize uymamı sağlayacak.
Sağlığım konusunda daha dikkatli ve daha dikkatli olacağım.
Umarım yerleştikten sonra ilk ziyaretinizi
Cumberland'a geldiğimizde yaparsınız--ancak Cumberland, şu anki yolculuğumdan sonra benim için çok da uzak olmayacak. Bir dakika içinde size döneceğim.
Uzaklıklara karşı biraz hor görmeye başlıyorum.
Umarım kütüphane için güzel ve kullanışlı bir odanız olur.
Şimdi sağlığınız çok iyi, akşam yemeğinizi asla kaçırmayarak,
çok okumayarak ve uygun egzersizler yaparak bunu sürdürün. Sanırım bir atınız olacak, bu yüzden onu terletmeye dikkat etmelisiniz.
Dante'yi çalışmam gerektiğini söylüyorsunuz--peki, yanımda olan tek Kitaplar şu 3 küçük cilt.[76]
Birkaç gün önce bahsettiğiniz o güzel pasajı okudum. Mektubunuz beni Hampstead'den Port-Patrick'e ve oradan da Glasgow'a kadar takip etti. Artık
çok hoş bir adam olduğumu düşünmelisiniz.
En keyifli
mücadelelerimizden biri Burns'ün Kulübesi'ne, Doon'un üzerinden ve Kirk Alloway'den geçerek yaptığımız yürüyüştü.
Kulübede bir Sone yazmaya karar vermiştim. Yaptım--ama aman Tanrım! O kadar
berbattı ki onu yok ettim--ancak birkaç gün sonra duruma ilişkin kuzen-almanca birkaç dize yazdım, bunları bunun önüne aktaracağım, daha doğrusu çapraz olarak yazacağım.

Reynolds'un hastalığı onu yeni bir adam yaptı--her zamankinden daha güçlü olacak--Londra'dan ayrılmadan önce gerçekten şişman bir suratı oluyordu. Brown, Dilke'ye macera dolu ciltler dolusu yazmaya devam ediyor. Akşam olduğunda
ve belki birkaç sandalyede dinlendiğimde, sırt çantasından önce kağıdını, sonra kalemlerini ve son olarak mürekkebini çıkararak tembelliğime ve lüksüme hakaret ediyor. Şimdi biraz değişse bile umurumda olmazdı. Şimdi diyorum ki neden olmasın Bailey, bazen önce kalemlerini çıkarsın--Ama bir tavuğa içmeden önce başını kaldırmasını söylemek
daha sonra söylemekten daha iyi olabilir.

Sevgili Dostunuz,

JOHN KEATS. BURNS'ÜN ÜLKESİNE YAPILAN BİR ZİYARETTEN SONRA YAYLALARDA YAZILMIŞ SATIRLAR

Sessiz bir ovada yavaş adımlarla yürümenin bir cazibesi vardır,
Vatansever Savaşı'nın yapıldığı, şan ve şöhretin kazanıldığı yerde;
Eski Druidlerin bulunduğu fundalıkta bir zevk vardır,
Gri pelerinlerin hışırdadığı ve ısırgan otlarını yeşile çevirdiği yerde;
Eski zamanlarda bilinen her noktada bir Sevinç vardır,
Ayaklar için yeni, her hikaye yüzlerce kez anlatılsa da;
Hepsinden daha derin bir Sevinç vardır, yürekte daha ciddi,
Hepsinden daha kavurucu, daha ilahi bir acı,
Yorgun adımlar kendilerini unuttuğunda, hoş bir çimenlikte,
Sıcak kumda, çakmaktaşı yolda veya deniz kıyısındaki demir kepeğinde,
Uzun zaman önce doğmuş olan Kale'ye veya Cot'a doğru
Ölümlü günler boyunca büyük olan ve tıraşsız şöhretten ölen biri. Hafif funda çanları titreyebilir o zaman, ama onlar çok uzaktadır;
Orman kuşu kumlu eğrelti otundan şarkı söyleyebilir,--güneş onun Şarkısını duyabilir;
Dereler raflardaki çimenleri ve berrak sığlıkları öpebilir,
Ama alçak sesleri duyulmaz, kasvetli yolculuklara çıksalar da;
Kan kırmızısı güneş siyah dağ zirvelerinin ardında batabilir;
Mavi gelgitler Mağaralardaki ve yabani otlu derelerdeki zamanlarını sulayabilir ve ıslatabilir;
Kartallar havada kanatlarını açarak uyuyor gibi görünebilir;
Halka güvercinler çırpınarak yüksek sedirli bir ine uçabilir;
Ama unutulmuş göz hala sıkıca yere kapalıdır,
Palmer'ınki gibi, yorgunlukla, çölün ortasında bir tapınak bulmuştur.
Böyle bir zamanda Ruh bir çocuktur, çocuklukta beyindir;
Unutulmuş dünyevi kalp--yalnız, boşuna atar.--
Evet, eğer bir deli sağlıklı bir gün geçirmek için izin alabilseydi
Alnının baygınlığını ve ilk çürümeye başladığında baygınlığını anlatmak için,
Ruhu dışarı çıkmış birçok kişiyi titretebilirdi
Sessiz Kuzey'de bir Ozanın alçak beşiğini bulmak için.
Kaygı sınırının ötesindeki saat yetersiz ve adımlar azdır,
Tatlı ve acı dünyanın ötesinde,--onun ötesinde habersiz!
Saat yetersiz ve adımlar azdır, çünkü daha uzun bir süre kalmak
Geri dönüşü engeller ve bir adamın ölümlü yolunu unutmasına neden olur:
Ah korkunç! İyi hatırlanan yüzün görüşünü kaybetmek,
Kardeşinin gözlerinin, Kız kardeşinin alnının--her yerde sabit;
Havayı, hareket ettikçe, yoğun Portrelerle doldurarak; Ressamın duyularını acıtan o kahramanca tonlardan daha sıcak,
Eski şekiller ve eski yüzler,
Parlayan siyah saçlar, seyrek gri saçlar ve çok çeşitli tutkular.
Hayır Hayır, o dehşet olamaz, çünkü kablonun uzunluğunda
İnsan nazik çapanın çekildiğini hisseder ve gücüyle sevinir:--
Bir saat, yarı aptal, yosunlu şelalenin yanında durur,
Ama hemen ardından ruhunun Anıtını okur:--
Dağın yüksekliğinde okur, şans eseri oturabileceği yerde
Kaba mermer taç üzerine - o tepenin ebedi Tacı.
Yine de Çapası her zaman bu kadar hızlı olsa da, dua için yer vardır
İnsan asla Aklını siyah ve çıplak Dağlarda kaybetmesin;
Lig lig dolaşıp Büyük bir doğum yeri bulsun
Ve görüşünü lekelerden uzak, iç görüşünü kör etmesin.

LXIII.--THOMAS KEATS'E.

Dun an cullen,[77] Mull Adası [23 Temmuz 1818].

Sevgili Tom--Sonuncusu postaya gittikten hemen sonra, Staffa'ya gitmek konusunda anlaşmaya çalıştığımız
Adamlardan biri geldi--ne kadar yazık ki bir kenara çekilip merak uyandıran şeyleri görmememiz gerektiğini söyledi. Böylece
biraz konuştuk ve sonunda Mull Adası'nda rehberimiz olması konusunda anlaştık. Yola çıktık, iki feribotla geçtik--biri Kerrara Adası'na, kısa mesafe; diğeri Kerrara'dan Mull'a 9 mil uzaklıkta--güzel bir esintiyle kırk dakikada yaptık. Ada'dan geçen yol, daha doğrusu patika, düşünebileceğiniz en kasvetli yoldur--kasvetli
Dağlar arasında, bataklık, kaya ve nehir üzerinden, Pantolonlarımız içeride ve Çoraplarımız elimizde. Saat 8 civarında bir çoban kulübesine vardık,
omuzlarımdan daha alçak bir kapıdan dumana
zar zor girebildik. Kirişleri ve
çimleri dumanla kararmış, toprak zemini Tepeler ve Vadiler ile dolu küçük bir bölmeye girdik.
Yanımızda biraz beyaz ekmek vardı, güzel bir akşam yemeği yaptık ve
giysilerimiz ve battaniyelerimizle uyuduk; Rehberimiz yaklaşık bir kol boyu uzaklıktaki başka bir küçük yatakta horluyordu. Bu sabah kahvaltıya daha iyi bir
yoldan yaklaşık 100 km uzaklıktan geldik ve şimdi buna kıyasla bir Malikanedeyiz. Rehberimiz bence çok yardımsever bir adamdı--bu sabah bize iki
Gael şarkısı söyledi--biri Bayan Brown'ın kocasının boğulmasıyla ilgiliydi, diğeri ise Charles Stuart'la ilgili bir Jakoben şarkısı. Brown birkaç gündür burada
şeceresini araştırıyor--büyükbabasının Long Island'dan geldiğini düşünüyor. Dün akşam bir Kulübenin kapısında bir grup insanla karşılaştı, Bayan Brown olan biriyle sohbet etti ve sanırım bir benzerlikten dolayı bir Akraba olmalıydı - yaşlı Kadınla çene çaldı - genç birini pohpohladı - Gözlüklerinden korkan bir çocuğu öptü ve sonunda bir bardak Süt içti. Gözlüklerini hassas bir yaprağa yaptığımız gibi kullanıyorlar.

[Oban,] 26 Temmuz.

Şey - Mull Adası'nda 37 Mil'lik çok berbat bir yürüyüş yaptık
ve sonra Iona veya Icolmkill'e geçtik - Icolmkill'den bizi Staffa'ya götürecek ve Loch Nakgal'ın başına çıkaracak bir tekneye çok uygun bir fiyata bindik,[78]
oradan Oban'a sadece yarı mesafeyi tekrar ve daha iyi bir yolda yürümemiz gerekecekti. Bütün bunlar, bu tekil Şans eseri, tam da Staffa'yı gördüğümüzde kötü Hava'da bir kesinti olmasıyla iyi geçti ve yapıldı, ancak sakin bir denizde karaya çıkmak imkansızdı. Ama önce Icolmkill'den bahsedeceğim - bu Ada hakkında çok şey duyup duymadığınızı bilmiyorum; ben yaklaşmadan önce hiç duymamıştım. En ilginç Antikalar açısından zengindir. Bu kadar uzak bir Ada'da güzel bir
Katedral Kilisesi, Manastır Kolejleri, Manastırlar ve Rahibe Manastırları'nın kalıntılarını bulmayı kim beklerdi? Bunların başlangıcı, altıncı yüzyılda, İrlanda'dan gelen ve burayı Güzelliğinden
seçen bir piskopos-aziz'in batıl inancı altındaydı - çünkü o zamanlar artık ağaçsız olan yer muhteşem Ormanlarla kaplıydı. Columba, Galce'de
Güvercin anlamına gelen Colm'dur--Kill kilise anlamına gelir ve I da
Ada anlamına gelir--bu yüzden I-colm-kill, Saint Columba Kilisesi Adası anlamına gelir. Şimdi
bu Saint Columba, kuzeydeki barbar Hıristiyanların Dominic'i oldu ve güneyde de ünlüydü--ama özellikle İskoçlar, Piktler, Norveçliler ve İrlandalılar tarafından saygı görüyordu. Belki de yıllar içinde
Ada, kuzeyin en kutsal yeri olarak kabul edildi ve yukarıda belirtilen ulusların eski
Kralları burayı kendi mezar yerleri olarak seçtiler. Bize
Kilise Mezarlığı'nda 61 Kral'ın gömüldüğü söylenen bir yer gösterildi 48
Fergus II'den Macbeth'e 8 İrlandalı, 4 Norveçli ve 1 Fransız--sıkışık sıralar halinde yatıyorlar. Sonra bize daha sonraki tarihlere ait ama hala çok eski olan başka şeyler gösterildi - Highland Şeflerinin birçok mezarı - tam zırhlı, yüzü yukarı dönük, siyah ve yosun kaplı heykelleri - adanın her zaman baş klanlardan birinin başrahipleri ve piskoposları. Çok sayıda Maclean ve Macdonnel vardı; bunların arasında ünlü Macdonel Adaların Lordu da vardı. Adada 300 Haç vardı ama Presbiteryenler iki tanesi hariç hepsini yok ettiler, bunlardan biri çok güzel ve tamamen tüylü kaba bir Yosunla kaplıydı. Cahil, ufak tefek bir adam olan ama çok zeki olduğu düşünülen yaşlı Okul Müdürü bize bunları gösterdi. O bir Maclean ve 4 fitten uzun olduğu kadar 4 fit üç inçten kısaydı. Bir bardak viskide duruyor, eğer bir diğerine basmazsanız ve ikincisinde üçüncüsüne basmazsanız - size Staffa hakkında nasıl bir fikir vereceğimi şaşırdım. Sadece
birinci sınıf bir çizimle temsil edilebilir. Adanın yüzeyi bir
çatıya benzetilebilir--bu çatı,
bal peteği kadar kalın, birlikte duran büyük bazalt sütunlarla desteklenir. En güzel şey Fingal Mağarası'dır--tamamen Bazalt Sütunların oyulmasından oluşmuştur. Şimdi, Jüpiter'e isyan eden Devlerin bir yığın siyah Sütun alıp onları kibrit çöpü gibi birbirine bağladığını ve sonra devasa baltalarla bu sütunların gövdesinde bir mağara yaptığını varsayalım--Elbette çatı ve zemin Sütunların kırık uçlarından oluşmuş olmalı--Fingal Mağarası'nınki gibi, ancak Deniz kazı işini yapmıştır ve sürekli oraya doğru akıp gitmektedir--böylece mağaranın yanlarında, sanki uygun bir merdiven için bırakılmış sütunların üzerinde yürürüz. Çatı biraz gotik bir şekilde kemerlidir ve tüm yan sütunların bazılarının uzunluğu elli fittir. Adanın etrafında, her biri bir sütuna bir ordu İnsan oturtabilirsiniz. Mağaranın uzunluğu 120 feet'tir ve en uç noktasından, girişteki büyük Kemer'den denize doğru olan manzara - sütunların rengi - içinde gizlenen mor bir karanlıkla birlikte bir tür siyahtır. Ciddiyet ve ihtişam açısından en iyi Katedral'i bile geride bırakır. Mağaranın en uç noktasında, başka bir mağaraya açılan küçük bir delik vardır ve burada sular
birbirleriyle çarpışıp çarpıştığında bazen Iona'ya kadar uzanan bir top sesi duyulur, ki bu da 12 Mil olmalıdır. Tekneyle yaklaştığımızda, denizde öyle ince bir dalga vardı ki sütunlar
hemen kristalden yükseliyormuş gibi göründü. Ama bunu tarif etmek imkansız -

Aladdin magian değil

Böyle bir çalışma hiç başlamadı. Dee Büyücüsü değil
Böyle bir rüya asla göremezdi,
Patmos Adası'ndaki Aziz John değil
Çalışmasının tutkusunda
Yedi kiliseyi gördüğünde
Cennette inşa edilmiş altın nefli
Böyle engebeli bir harikaya baktı.
Çatısının altında dururken
Bak! Orada uyuyan birini gördüm
Soğuk ve çıplak mermerin üzerinde.
Dalgalar ayaklarını yıkarken
Ve beyaz giysileri kasvetli kayaların etrafında
Sırılsıklam olurken,
Boynunda iyi uzamış bukleleri
Ana Nehrin üzerinde kurudu
Tekrar buklenin üzerindeydiler--
"Bu ne? ve sen nesin?"
Fısıldadım ve alnına dokundum;
"Sen nesin? ve bu nesin?"
Fısıldadım ve öpmeye çalıştım
Ruhun elini, gözlerini uyandırmak için;
Bir çırpıda ayağa kalktı:
"Ben Lycidas'ım," dedi,
"Cenaze Ozanlığıyla ünlüyüm--
Bu, büyük Oceanus tarafından
Böylece tasarlandı.
Burada onun kudretli suları
Bütün gün içi boş orglar çalıyor,
Burada, sırayla, hepsi yunusları,
Büyük ve küçük yüzgeçli palmiyeler,
Hak edilen bağlılığı yerine getirmeye geldiler--
Her birinin ağzına bir inci serpilmeli!
Bu günlerden birçok Ölümlü
Kutsal yollarımızdan geçmeye cesaret ediyor,
Cüretkarca dokunmaya cesaret ediyor
Bu deniz Katedrali'ne--
Ben Papaz-rahip oldum,
Suların asla dinlenmediği yerde,
Yumuşak bir deniz kuşu korosunun
Sonsuza dek uçtuğu yerde--kutsal ateş
Ölümlü İnsandan saklandım.
Proteus benim Sakristanım.
Ama Ölümlü'nün aptal gözü
Kayalık kapının ötesine geçti.
Böylece sonsuza dek
Böyle bir lekeyi ve yakında çözeceğim
Bütün büyüyü yer--
Artık aptalca bir yüzle--
Kesicilere ve teknelere,
Kravatlara ve eteklere özgür.
Büyük Deniz onu yıkacak,
Çünkü ünü her çeyreklik kadril dansında uçup gitmeyecek."[79]
Böyle söyleyerek bir Ruh bakışıyla
Daldı----

Böyle şeyler yazacak kadar tembel olduğum için üzgünüm.
Çaresiz. İskoçya'nın batı kıyısı çok garip bir yerdir--kayalardan, Dağlar, dağlık ve kayalık adalar ve göllerle kesişir--dağlık bölgelerdeki tuzlu sudan herhangi bir yere ancak kısa bir mesafe gidebilirsiniz.

Hafif bir boğaz ağrım var ve bir veya iki gün Oban'da kalmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum--sonra Fort William ve Inverness'a geçeceğiz, sizden bir Mektup nedeniyle orada olmak için can atıyorum. Brown Mektuplarında
her küçük durumu yazıyor. Ben de aynısını yapmak isterdim ama kendimi
çok tembel olarak
itiraf ediyorum ve ayrıca gelecek kış, şu ve şu şeylere yaklaştığımızda her şey
en iyi şekilde yoluna girecek. George'dan herhangi bir şekilde haber aldın mı? Sanırım bu zamana kadar
inmiş olmalı. Dikkatsizliğimden dolayı bir mektubun onu diğer tarafta nerede bulacağını hiç düşünmedim - sanırım Baltimore, ama yanlış yere yönlendirmekten korkuyorum. Onun için doğrudan bir kontrol işi yapmaya başlayacağım ve bundan sonra senden haber aldığımda posta için olgunlaşmış olacak. Sana temin ederim ki Well Walk'ta sık sık bir koltuk ve bir fincan çay özlüyorum, özellikle de dağlar, kaleler ve göller benim için
sıradan hale geldiğinden. Yine de yaz tatilini tercih ederim, çünkü genel olarak
kasvetli olmaya vaktim olduğunda olduğumdan daha mutluyum - belki beni iyileştirebilir.
Döndüğümde hemen sıkı çalışmaya başlayacağım, arada sırada tiyatroya göz atacağım - ve buna güveniyorum, çok lüks içinde olacağım.
Kadınlara
saygı konusunda tutkularımı bundan sonra şimdiye kadar olduğundan daha iyi yenebileceğimi düşünüyorum. Gelecek kış George'dan bahsetmeme yardım edeceksin ve arada sırada Fanny'yi görmeye gideceğiz. Sağlığın ve rahatlığın hakkında güzel bir hikaye dinleyeyim, bana tek başına nasıl olduğunu gerçekten anlat.
Bay ve Bayan Bentley dahil herkese beni hatırla.

En şefkatli Kardeşin

JOHN.

LXIV.--THOMAS KEATS'E.

Findlay'e Mektup, 3 Ağustos [1818].

Ah mio Ben.

Sevgili Tom--Son zamanlarda pek ilerleme kaydedemedik, özellikle kötü hava nedeniyle, çünkü boğazım iyileşme yolunda, bu yüzden dün Büyük Britanya'nın en yüksek dağı olan Ben Nevis'e çıkana kadar sana söyleyecek önemli bir şeyim olmadı. Bu yüzden bu imparatorlukta asla başka bir yere
çıkmayacağım--Skiddaw ne yükseklik ne de zorluk açısından ona hiç benzemiyor. Deniz seviyesinden 4300 fit yukarıdadır ve
Fortwilliam bir Tuzlu su Gölü'nün başındadır, dolayısıyla
onu tamamen o seviyeden aldık. Bittiği için yürekten mutluyum--neredeyse
bir sineğin
bir lambrinin üzerine tırmanması gibi. Merdivenlerin rahatlığı olmadan on Saint Paul'e çıkma görevini hayal edin. Sabah beş civarında Tartan ve Şapkalı bir Rehberle yola çıktık ve kısa süre sonra hemen başladığımız ilk tırmanışın ayağına ulaştık. Çok fazla sigara ve çekiştirme, dinlenme ve kişi başı birer bardak viskiden sonra ilk yükseltinin tepesine ulaştık ve sonra tepemizde muazzam bir adam gördük, rehberin söylediğine göre hala tepeden çok uzaktaydı. İlk Yükselişten sonra yolumuz bir fundalık vadisi boyunca uzanıyordu, içinde bir Loch vardı--bu Vadide yaklaşık bir Mil sonra, bir sonraki tırmanışa başladık, sonuncusundan çok daha zorluydu ve tüm bitki örtüsünün üstüne çıkana kadar kısa dinlenme aralıklarıyla tırmanmaya devam ettik,
sadece gevşek Taşlar arasındaydık ve bunlar bizi en tepeye kadar götürdü. Rehber, üç Mil taşlık bir tırmanışımız olduğunu söyledi--vadiden sonraki ilk katlanılabilir seviyeye ulaştık,
vadide zirve olduğunu düşündüğümüz ve hala yukarıda Rehberin hala zirve olmadığını söylediği başka bir büyük kayalık gördük--inatçı bir şekilde oraya doğru yürüdük ve ulaştıktan sonra bir Sis geldi, böylece o kısımdan en tepeye kadar bir Sis içinde yürüdük. Dağın tüm muazzam başı büyük gevşek taşlardan oluşuyor--binlerce dönüm. Daha yarı yola gelmeden
büyük kar yığınlarını geçtik ve tepeye yakın
yüz fit derinliğinde, tamamen karla dolu bir uçurum var.--Uçurumlardan bahsetmişken,
bütünün en güzel harikasıdırlar--dağların tam kalbinde büyük çatlaklar gibi görünürler,
ancak dağın yanında oldukları için değillerdir, ancak etrafında yükselen diğer
büyük kayalıklar Nevis'e parçalanmış bir kalp veya Çekirdek görünümü verir. Bu Uçurumlar 1500 fit derinliktedir ve gördüğüm
en muazzam yerlerdir--eğer siz ona yol vermeyi seçerseniz,
bir insanı baş döndürücü hale getirirler. Büyük taşların üzerine yuvarlandık ve yankıları
güzel bir şekilde çalıştırdık. Bazen bu uçurumlar oldukça berraktır, bazen
buharlaşan sisli bir bulut vardır ve bazen de tamamen bulutlarla
kaplıdırlar. Kısa bir süre sonra sis dağıldı ama hala büyük
Bulutlar vardı, yaşlı Ben tarafından belli bir mesafeye çekilerek
büyük kubbe perdeler oluşturuyorlardı, bu da
arada sırada açılıp
kapanıyordu: böylece her tarafta geniş bir manzara görmesek de
belki daha ince bir şey gördük--bu bulut örtüleri dağılan bir hareketle açılıyor ve
altındaki dağlık bölgeyi bir boşluktan
geçer gibi gösteriyordu--bu bulutlu boşluklar sürekli değişiyor ve doğu, batı, kuzey ve güneyde yeni manzaralar keşfediyordu. Sonra tekrar sisli oldu ve tekrar hava güzeldi--sonra
soğuk bir rüzgar esintisi geldi ve henüz görmediğimiz
engebeli bir adamı açığa çıkardı, ancak yakınlardaydı. Arada sırada başımızın üstünde mavi bir gökyüzü açıktı ve güneş oldukça sıcaktı. Size büyük bir dağın tepesinden manzara hakkında bir fikir verip veremeyeceğimi bilmiyorum. Taşlık bir ovadasınız
ki bu da tabii ki alçak bir zeminde olduğunuzu unutturuyor--bu ovanın ufku veya daha doğrusu kenarları Denizden 4000 fit yukarıda olduğundan
hemen altınızdaki tüm Ülkeyi gizliyor, böylece düz tepenin kenarlarının yanında her tarafta gördüğünüz bir sonraki nesne, biraz uzaktaki
Dağların Zirveleri oluyor. Her tarafta hareket ettikçe, üzerinde durduğunuz Dağ'ın farklı kısımlarında dik veya yuvarlak olmasına göre, yakın komşu ülkeyi az çok görüyorsunuz--ama en yeni şey
bir ova gibi görünen şeyin ucundan bu kadar geniş bir mesafeye aniden gözlerin sıçraması. Tepenin bir kısmında, topçu askerleri tarafından dikkatlice yapılmış güzel bir Taş yığını var; ben onlara
tırmandım ve böylece yaşlı Ben'den biraz daha yükseğe çıktım. Beklediğim kadar soğuk değildi--ama arada sırada bir bardak Viski içmek için yeterince soğuktu. Bir Dağın tepesinden daha değişken bir şey yoktur - bir Leydi başlığını bu kadar sık ​​ve bu kadar az sorunla değiştirmek için neler vermezdi! - Ben Nevis'te çok sayıda kızıl geyik vardır - biz bir tane bile görmedik - yanımızdaki köpek çok dikkatli bir şekilde etrafı gözetledi ve gerçekten biraz endişelendi. Henüz büyük ve küçük gevşek taşlar arasında bazen iki, bazen üç, bazen dört ayakla - bazen iki ve sopa, bazen üç ve sopa, sonra tekrar dört, sonra tekrar iki, sonra bir zıplama - böylece ayak, el, sopa, zıplama, boggle, tökezleme, ayak, el, ayak (çok dikkatli), tekrar sopa ve sonra tekrar dört ayakla bir oyun oynamaya devam ettik. Sonuçta, 50 yaşında ve Inverness bölgesindeki en şişman kadın olan Bayan Cameron birkaç yıl önce bu Dağa tırmanmıştı - doğru, hizmetçileri vardı - ama sonra kendisi de vardı. Sisifos'u işe almalıydı - "Yüksek tepeye kocaman bir top fırlatıyor - Bayan Cameron." Dağ ile Leydi arasında küçük bir sohbet geçtiği söyleniyordu. Rahat bir şekilde oturduğu sırada bir bardak Viski aldıktan sonra şöyle başladı -

_Bayan C._

Hayatım Üzerine, Bay Nevis, şimdiye kadar soluduğum, çekiştirdiğim ve koktuğum için
Çok öfkeliyim
Eski kel kafanıza bir şeref vermek için
Ve şimdi sadece sizi yemlemek için oturuyorum,
Bana tek bir iltifat etmeden.
Ne yazık ki, niyetimiz açıkken ve tüm İnsanlığın gözündeyken
Biz güzeller, çok kör bir tercihte bulunuyoruz! Sen nazik adam hemen kuyruğunu çevir--
Ah, bırak da talihsiz kaderime ağlayayım!
Nankör Kelkafa'yı hor görmedim
Hoş Vadiler--çılgın beyinli değil miyim
Tüm turşularımı ve reçellerimi terk ettim
Çin dolabımı da--zavallı Sinirlerimle
Üstüne üstlük--zavallı nankör demem
Yumuşak minderli sandalyemi ve tenceremi terk etmedim.
Doğrudur hiç mısırım yoktu--hayır! Kadere şükürler olsun
Ayakkabıcım her zaman Bay Bates'ti.
Ve eğer Bay Bates neden yaşlı değilim!
Hala aptal nankör Nevis--hala çok soğuk!

Burada Leydi biraz daha viski aldı ve dudaklarına daha da fazla viski götürüyordu
Dağ homurdanmaya başladığında yere fırlattı--bu
böyle başlamadan önce birkaç dakika devam etti--

_Ben Nevis._

Hangi sızlanan dil ve Ağız parçası böyle cesaret ediyor
Bin yıllık uykumu bölmeye?
Uzun zamandır uykum güvenliydi--
Ve bu kadar uyanık olmaya dayanamam.
Ah acı--çünkü Kartal'ın ilk çığlığından beri
Lanet olası çirkin bir rüya gördüm,
Kesinlikle bir Kabus. Sen hangi Madam'dın?
Olamaz! Yaşlı gözlerim gerçek değil!
Red-Crag, Gözlüklerim! Şimdi göreyim!
Aman Tanrım Leydi ikizler burcu nasıl
Buraya geldin mi? Ah, yanlarımı çatlatacağım! Deprem edeceğim----

_Bayan C._

Tatlı Nevis titreme, çünkü
Dürüst Yüzünü her şeyden çok sevsem de
Gerçekten taşınmak istemem
Bu kadar uzağa, göğsüne-- nazik Hizmetçi
Çok sert bir muameleyi sevmez nazik Beyefendi--
Lütfen sakin ol ve titreme ya da kıpırdama
Hayır, tek bir Taş bile değil, yoksa kriz geçireceğim--

_Ben Nevis._

Yapmalıyım-- yapacağım-- Böyle meme uçlarıyla karşılaşmam--
Her gün böyle tatlı yaratıklarla karşılaşmam--
Eski gece başlığımla gece gündüz
Bir tane tatlı Buss'a sahip olmalıyım-- olmalıyım ve olacağım!
Red Crag!-- Hangi Madam pişman olabilirsin
Harcadığın tüm emek ve canlılıktan
Ben Nevis'i görmek ve burnuna dokunmak için mi?
Red Crag diyorum! Ah, onları yakınımda tutmalıyım! Kızıl Kayalık, en uzak ayağımın altında yatıyor
Bir Kükürt damarı - hadi canım Kızıl Kayalık, hadi -
Ve çakmaktaşı sırtını ona sürt - kıpırda!
Sevgili Hanımefendi seni öpmeliyim, inançla öpmeliyim!
Seni en sevgili rüzgarımla kucaklamalıyım! Ahmak kafa, duydun mu--Ahmak kafa, ona hissettireceğim
Doğu bacağımın kuzey topuğunun altında yatıyor
Genç toprak ejderhalarının mağarası--iyi oğlum
Çabuk oraya git ve böylece sevincimi tamamla
En büyük çamlardan bir demet al
Ve güneş en vahşi Fosfor üzerinde parladığında
Onları yak ve Ejderhanın yuvasına sok
O zaman ejderhalar en iyi şekilde kızartıp köpürecekler
Ta ki on bin tanesi artık daha büyük olmayana kadar
Zavallı Timsahlar-- bir karışlık zavallı şeyler--
Her biri kuzey balinasının iki on katı kadar şişecek-- sonra o hassas ödül için--
O an-- çünkü o zaman Red Crag çakmaktaşı sırtını-- ovacak ve ben öpüp tersleyeceğim
Ve narin lokmamı göğsüme bastıracağım.
Ahmak kafa acele et! Ey ilham perileri ağlasın gerisi--
Hanım bayıldı ve o onun öldüğünü düşündü
Böylece bulutları tekrar başının üstüne çekti
Ve tekrar uykuya daldı--kısa süre sonra uyandırıldı
Korkmuş hizmetkarları tarafından--ertesi gün eve döndü
Alçak bir zeminde güvende kaderini kutsadı
O bayılma nöbeti çok geç gecikmedi.

Ama beni her şeyden çok şaşırtan şey bu Hanımın tekrar aşağı nasıl indiği. Bunu
korkunç bir şekilde hissettim. Çok iğrenç bir inişti--beni paramparça etti. Sayfanın üstünde
Ben Nevis'in tepesinde yazdığım bir Soneyi bulacaksın. Az önce
Inverness'a girdik. Senden üç Mektup ve Fanny'den bir Mektup--ve
Dilke'den bir Mektup var. Senin için her yeri dolaşmaya koyulmak isterdim ama
önce Fanny ve Bayan Wylie'ye yazacağım. Sonra sana bir tane daha yazmaya başlayacağım
ve daha önce değil çünkü bunun mümkün olan en kısa sürede
elinde olmasının daha iyi olduğunu düşünüyorum. Boğazım pek iyi değil ve burada birkaç gün kalmayı planlıyorum.

Bana bir ders oku, İlham Perisi ve yüksek sesle anlat
Nevis'in tepesinde, sisin içinde kör!
Uçurumlara bakıyorum ve bir kefen
Buharlı onları saklıyor,--sadece istediğim kadar
İnsanlık cehennemi biliyor; yukarı bakıyorum,
Ve orada kasvetli bir sis var,--çok fazla
İnsanlık cenneti anlatabilir; sis yayılmış
Aşağımdaki dünyanın önünde,--öyle bile olsa,
İnsanın kendine bakışı bile o kadar belirsiz!
Ayaklarımın altındaki engebeli taşlar burada,--
Bu kadarını biliyorum ki, zavallı, akılsız bir elf,
Üzerlerine basıyorum,--tüm gözüm buluşuyor
Sis ve kayalık, sadece bu yükseklikte değil,
Ama düşünce ve zihinsel güç dünyasında!

Yarına kadar hoşça kalın. En şefkatli Kardeşiniz

JOHN ----.

LXV.--BAYAN WYLIE'YE.

Inverness, 6 Ağustos [1818].

Sevgili Hanımefendi--Onlara ayırdığım zamanı yumuşatmaya yardımcı olabileceğim anda, tüm arkadaşlarımı terk etmek benim için büyük bir pişmanlıktı. Kardeşim Tom'u bırakmak istemiyordum, ama daha da önemlisi, inanın bana, bu kadar sevgili bir kızdan ayrıldıktan sonra bir teselli zerresi bile olsa, sizin yanınızda kalmak isterdim. Kardeşim
George benim için her zaman bir kardeşten daha fazlası oldu; o benim en büyük
dostumdu ve onun mutluluğu için yaptığınız fedakarlığı asla unutamam. Burada Dağlar boyunca yürürken bu şeylerle doluyum ve sanki şehre döndüğümde sizi hemen görmenin zevkini bekliyorum. Her şeyden önce, size bir Teselli sözcüğü söylemek istiyorum, ama nasıl yapacağımı bilmiyorum. Siyahın beyaz olduğunu kanıtlamak imkansızdır; üzüntünün sevinç, veya sevincin üzüntü olduğunu anlamak imkansızdır.

Tom bana, Kirkcudbrightshire'da bir Kürk şapkalı beyefendinin uçurumdan
düştüğünü anlatan bir gazeteyle Bay Haslam'ı ziyaret ettiğinizi söyledi. Eğer ben olsaydım, bunu bir rüyamda veya birinci ve ikinci fincan çay arasındaki sihirli bir
arada yapmıştım; bu, Muhammed'in yataktan kalkarken bir sürahi suyu devirdiğini ve düşerken, görünüşe göre Cennete iki hafta yolculuk yaptığını duyduğumuzda sıra dışı bir şey değil; ancak bir damla suyun dökülmesini önlemek için zamanında geri dönmüş. Kürk şapkalara gelince, kendiminkinden başka bir tane hatırlamıyorum, sadece Carlisle'da: High Street'te gördüğüm çok iyi bir Kürk şapkaydı ve sanırım talihsiz olanı oydu. Cesaret edeyim ki kader, kuzeyde sadece iki Kürk şapka görünce, bunu çok sıra dışı buldu ve hangisinin
boğulacağına dair zarları attı. Kura Jones'a düştü: Cesaret edeyim ki adı
Jones'tu. Tek umudum, zayıf Hanımların asılmakla ilgili tek bir kelime etmemeleri;
eğer söylemişlerse Kirkcudbright'ta yarı boğulmadığıma pişman olacağım.
Dur! Bir bakayım!--bir uçurumdan düşerek yarı boğulmak çok
romantik bir olaydır: neden bunu kendime almayayım? Bir oturma odasında Roman okuyan bir Hanımla tanıştırılmak ne kadar da muhteşem, "Bay
Falanca--Bayan
Falanca; Bayan
Falanca, bu Bay Falanca, bir uçurumdan düşüp yarı boğulmuş." Şimdi size soruyorum, servetimi
yapma fırsatını böylesine güzel bir şekilde kaçırıp kaçırmamam gerektiğini. Hiçbir romantik kadın bana karşı koyamazdı - hiçbiri. Bir vagonun altında koşmak - bir tiyatroda yan yatmak, Brandy yüzünden felç geçirmek - ve kötülük için bin tane daha makul şey - hiçbir şey olmazdı, ama bir uçurumdan denize yuvarlanmak - oh! bu benim servetimi yapar - özellikle de bu bültenin yetkisiyle, kendi hesabıma üzülmediğimi, Jessy of Dumblane'in peşinden dalgalara daldığımı ve onu saçından çektiğimi ima etmeyi başarabilirsen. Ama ne yazık ki ölmüştü, yoksa - eliyle beni mutlu ederdi - bu konuda kendi takdirini nasıl kullanırsan kullan. Ama şaka yapmayı bırakmalıyım ve ciddi bir şekilde söylemeliyim ki, bu Dağlar ve Göller arasında gerçekten çok romantik oldum. Günlerce
ıslandım - yulaflı kek yedim ve viski içtim - Bog'da
dizlerime kadar yürüdüm - boğazım ağrıdı - Icolmkill ve Staffa'yı görmeye gittim; orada burada
sağlıklı yiyeceklerle karşılaştım - Ben Nevis'e çıktım
ve-_N.B._, tekrar aşağı indim. Bazen oldukça yorgun olduğumda
bir kayanın üzerine
oldukça bitkin bir şekilde yaslanırım ve ünlü bir Güzelin geçerken Palfrey'sinden inip, eyer çantalarıyla yanıma gelip
bana-bir düzine veya iki büyük dana rosto sandviçi vermesini özlerim.

Büyük bir şehre geldiğimde, sırt çantanızı
anahtarlığınıza koymanın bir yolu olmadığını bilirsiniz, bu yüzden insanlar size bakar. Biz
Gözlük satıcıları, Jilet satıcıları, Kuyumcular, seyahat eden ketenciler,
Casuslar, Vergi memurları ve hiçbir fikrim olmayan birçok şey olarak algılandık.
Port Patrick'te mektup istediğimde, adam hangi alay olduğunu sordu. Küçük İrlanda'ya da bir göz attım. Henry'ye henüz çıplak topraklarda kamp kurmadığımı ama Mull'da yürürken neredeyse aynı derecede kötü olduğumu, çobanların kulübeleri için neredeyse nefes alamadığınızı, büyük ölçekte tüttürmek için saklamaya çalıştıkları duman için. Yaklaşık 400 mil at sürmenin yanı sıra 600 milden fazla yürüdük ve bu nedenle kendimizi yola çıkmış sayabiliriz.

Size temin ederim ki, sevgili hanımefendi,
döndüğümde yaşayacağım en büyük zevklerden biri sizi görmek olacak ve her zaman sizin olacağım,

Sizin, en büyük saygı ve samimiyetimle,

JOHN KEATS.

LXVI.--FANNY KEATS'E.

Hampstead, 18 Ağustos [1818].

Sevgili Fanny--Mektubunuza cevap vermediğim için beni çok ihmalkar bulacaksınız diye korkuyorum--12 Haziran tarihli olduğunu görüyorum. Bu ayın 8'ine kadar Inverness'e varamadım, bu yüzden uzun süre hayal kırıklığına uğramanız beni çok endişelendiriyor. Londra'ya bu kadar erken dönmeyi planlamıyordum ama Mull adasında yakalandığım soğuk algınlığından dolayı boğazım çok ağrıyor: bu yüzden mümkün olan en kısa sürede eve dönmenin en iyisi olduğunu düşündüm ve Cromarty'den Smack'e bindim. Dokuz günlük bir yolculuğumuz oldu ve dün Londra Köprüsü'ne vardık. İskoçya hakkında size anlatacak çok şeyim olacak--buradan başlamak isterdim ama lanet olası bir diş ağrım var. Tom Londra'dan ayrıldığımdan beri iyileşmiyor ve son iki haftadır her zamankinden daha kötü--bu iki üç gündür biraz daha iyi oluyor. Bay Abbey'den sizi Hampstead'e götürmeme izin vermesini isteyeceğim. Bay A. bu Mektubu görürse, ona, Posta Faturasını Perth'e iletmek isterse, hala göndermesi gerektiğini, çünkü yol arkadaşımı bunu almaya yetkilendirdiğimi söyleyin. Icolmkill Adası'ndan sizin için birkaç İskoç çakıl taşım var - korkarım ki oldukça eski - Cairn Gorm Dağı'na yaklaşmadım. George'un gemisinin adını bilmiyorum - gittiği Limanın adı Philadelphia - oradan Ülkenin diğer tarafındaki Yerleşime seyahat edecek - sizi gördüğümde her şeyi anlatacağım. Son Kitabımın Adı Endymion - yakında bir tane olacak. - Flageolet'te oynamanızı tavsiye etmem - ancak isterseniz size bir tane alırım. Okulla ilgili söyledikleriniz hakkında Bay Abbey ile konuşacağım. Zavallı Kanarya'nız için üzgünüm. İlk Kitabımın bir cildini daha alacaksınız. Diş ağrım devam ediyor
bu yüzden hiç keyifle yazamıyorum--şimdi söyleyebileceğim tek şey
Mektubunuzun kusursuz ve çok güzel olduğu ve eğer boğazı izin verirse birkaç gün içinde haber alacağınız veya göreceğiniz,

Sevgili Kardeşiniz

JOHN.

LXVII.--FANNY KEATS'E.

Hampstead, Salı [25 Ağustos 1818].

Sevgili Fanny--Bay Abbey'e az önce yazdım ve son zamanlarda çok daha kötü olan zavallı Tom'u görmenize izin vermesini istedim. Şu anda daha iyi--size sevgilerini gönderiyor ve sizi görmek istiyor--umarım
yakında gelir--ben de onun yüzünden Walthamstow'a gelemedim
ve kendi küçük Rahatsızlığım yüzünden. Bay A.'dan bana yazmasını istedim--size bundan hiç bahsetmezse,
nedenlerini söylerim, ancak itiraz edeceğini sanmıyorum. Bana bir Flageolet ile ne istediğinizi yazın,
geldiğinizde sizin için bir tane hazırlayayım.

Sevgili Kardeşiniz

JOHN ----.

LXVIII.--JANE REYNOLDS'A.

İyi Yürüyüş, 1 Eylül [1818].

Sevgili Jane--Elbette nazik notunuz beni rahatsız etmektense
daha çok rahatlatacaktır ve eğer dediğiniz gibi, Kardeşimi fazla
tedirgin etmeden gelebilirseniz, sizin gelmeniz daha da iyi olacaktır. Bizimle ilgili endişeleriniz için kalbinizde en derin
teşekkürlerimizi kabul edin.

John'un yaralanmamış olmasına sevindim, ama Devonshire'a sağ salim gitti--Mektubunu büyük bir beklentiyle bekleyeceğim--ama bu kadar endişeli ve dostça bir şekilde vaat ettiği mektubu yüzlercesinden daha değerli buluyorum. Bugün, koruyucumla ilgili bazı
işler için şehirde olacağım, "olduğu gibi", sizi ziyaret etme umudum neredeyse yok. Bu son iki gün boyunca Tom daha neşeliydi: yakında nasıl olacağını tekrar duyacaksınız. Özellikle Annenize bizi hatırlayın.

Samimi dostunuz

JOHN KEATS.

LXIX.--CHARLES WENTWORTH DILKE'YE.

[Hampstead, 21 Eylül 1818.]

Sevgili Dilke--Bıraktığınız Wentworth Place Bülteni'ne göre
Brighton çok gelişti: bu nedenle şimdi birkaç satır sıkıcı olmaktan çok daha fazla
zevk verecektir. Size söyleyeceklerim var ve bunlara bu dördüncü satırdan başlamak istiyorum: ancak zihnim çok iyi düzenlenmiş, önceden gerekli açıklamalar olmadan hiçbir şeye
başlamayacağım.--Belki
fark etmişsinizdir ki turp yemenin basit sürecinde asla kökten başlamam ama sürekli olarak küçük yeşil başını tuza batırırım--Whit Oyununda eğer bir asım varsa sürekli olarak onu ilk oynarım. Öyleyse
nasıl olur da herhangi bir yüzle
harf yazma üzerine bir tez olmadan başlayabilirim? Yine de bir kağıt parçasının sadece üç buçuk sayfaya yer olduğunu düşündüğümde, böylesine hamile bir konuya nasıl adaletli davranabilirim? Ancak, dünyanın tarihini kronolojik bir Harita biçiminde küçülen bir camla damgalanmış gibi gördüğünüz gibi, ben de "geri çekilebilir pençelerle" bunu bir tablo biçimine sokacağım - böylece yalnızca bu ilk sayfanın geri kalanını kaplayacak -

Folio--Parsons, Avukatlar, Devlet Adamları, Yersiz Doktorlar--ut--Eustace--Thornton--uygulamada olmayan veya seyahat edenler.

Foolscap--1. Süper ince--Zengin veya asil şairler--ut Byron. 2. Sıradan ut-
egomet.

Quarto--Projektörler, Patent sahipleri, Başkanlar, Patates yetiştiricileri.

Bath--Yatılı okullar ve genel olarak banliyöler.

Yaldızlı kenar--Genel olarak züppeler, erkek, kadın ve edebi.

Sekizli veya gözyaşları--Şehvetli bir mühür kullanan herkes.

Duodec.--Genellikle Şapkacı ve Terzi Salonu masalarında bulunabilir.

Soyunma--Oyun Evi kapılarında veya herhangi bir yerde.

Kayma--Sadece bir varyasyon.

Kırpma--Boyutunun bir bükülme ile gizlenmesinden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır.

Sanırım Hazlitt'in Blackwood'a karşı bir dava açtığını duymuşsunuzdur. O zamandan beri birkaç gün Hessey'de onunla yemek yedim--bu konuda
tek bir kelime bile edilmedi, ancak aşırı derecede sinirli olduğunu anlıyorum.
Duyduğuma göre Reynolds neredeyse aşırı mutlu ve Rice şehirde. Onu
görmedim ve bir süre daha görmeyeceğim, çünkü iyileştikten sonra boğazım daha da kötüleşti ve iyileşene kadar evde kalmaya kararlıyım. Yarın Bayan D. ile Şehre gidecektim ama bu sabah ondan özür dilemenin en iyisi olacağını düşündüm. Keşke Tom'un daha iyi olduğunu
söyleyebilseydim. Kimliği bütün gün üzerime öyle bir baskı yapıyor ki dışarı çıkmak zorunda kalıyorum ve yalnız çalışmak için biraz zaman ayırmayı planlasam da, kendimi onun
yüzünden, sesinden ve güçsüzlüğünden kurtarmak için yazmak ve soyut imgelere dalmak zorundayım; bu yüzden şu anda sürekli bir ateşle yaşıyorum. Kendimi iyi hissetmeme rağmen, hayat için zehirli olmalı. "Zıtlıkların nefret dolu kuşatmasını" hayal edin; şöhreti, şiiri düşünürsem, bana bir suç gibi geliyor ve yine de bunu yapmalıyım, yoksa acı çekerim. Sana acı
verdiğim için üzgünüm - bunu yakmaya neredeyse kararlıyım - ama gerçekten de başka türlü idare edecek kadar kendime hakimiyetim ve yüce gönüllülüğüm yok - sonuçta bu Mercury'den kaynaklanan bir gerginlik olabilir.

Bailey'nin moralinin düzeldiğini duydum ve bir zamanlar imkansız olduğunu düşündüğüm neşeli bir Adam olacak - bence Küçük Britanya'da pek de ondan söz edilmiyor. Bayan Dilke'ye hemen sana söylemek istediği bir şey olup olmadığını sormayı unuttum. Bu sabah o kadar umutsuz görünüyordu ki
gitmeyeceğini düşünmüştüm - ama Gibbon'dan birkaç cilt
gönderdiğimde gittiğini gördüm. Dün biraz moralim bozuktu, çünkü Charles'ın söylediklerinden, hizmetçinin ne okuyabildiğini ne de yazabildiğini - Charles'ın gözlemlediği gibi
Annesine bile yazamadığını - hatırlayana kadar
mühürlenmemiş bir sahte taciz notu gönderdim. Az önce Reynolds'tan bir Mektup aldım--harika bir şekilde devam ediyor. Aşağıdaki, Ronsard'ın bir dizesinin çevirisidir--

Aşk güzelliğini sıcak damarlarıma döktü. Romantizmini geçtin ve ben asla ona teslim olmadım, ya da bu dizenin
Sevgililerinden biri için bir şölen olduğunu düşünüyorum. Brown ile nasıl gidiyor?

Samimi dostun

JOHN KEATS.

LXX.--JOHN HAMILTON REYNOLDS'A.

[Hampstead, yaklaşık 22 Eylül 1818.]

Sevgili Reynolds--İnanın bana, sessizliğinize üzülmektense
se mutluluğunuza sevinmeyi tercih ettim. Aslında aynı zamanda mutlu olmamam yüzünden sizin adınıza üzülüyorum--Ama şu anda hiçbir şey düşünmemenizi istiyorum--"Gülü topla, vb."--hayatın balını mideye indir. Sana
acı çekiyorum, tıpkı şimdi acı içtiğim için kendime yaptığım gibi.
Kendini buna bırak--buna engel olamazsın--ve böyle düşünmekte bir teselli buluyorum. Hiç aşık olmadım--Yine de bir Kadının sesi ve şekli
bu iki gündür beni rahatsız ediyor[80]--Şiirin rahatlaması, ateşli rahatlaması çok daha az suç gibi göründüğü böyle bir zamanda--Bu sabah Şiir
fethetti--Tek hayatım olan o soyutlamalara geri döndüm--Yeni bir garip ve tehdit edici üzüntüden kurtulduğumu hissediyorum--Ve bunun için
minnettarım--Kalbimde bir yük gibi korkunç bir sıcaklık var Ölümsüzlük.

Zavallı Tom--o kadın--ve Şiir duyularımda çınlayan değişimlerdi--Şimdi
karşılaştırıldığında mutluyum--Bunun seni üzeceğinin farkındayım--Beni
affetmelisin. Eğer bu kadar erken yola çıkacağınızı bilseydim, size 'Fesleğen Çömleği'ni gönderebilirdim çünkü hazır bir şekilde kopyalamıştım.--İşte Ronsard'ın bir Sone'sinin ücretsiz bir çevirisi, sizi memnun edeceğini düşünüyorum--eserlerini ödünç aldım--çok güzeller.

Doğa, Cassandra'yı gökyüzünde daha fazla süs için, tam bin yıl alıkoydu;
Güzelliklerinin en güzel boyalarının kremasını aldı,
Ve onu tüm Akranlarından daha üstün şekilde şekillendirdi ve renklendirdi:
Bu arada Aşk onu kanatlarıyla çok sevdi,
Ve gölgelerinin altında gözlerini öyle bir zenginlikle doldurdu ki,
yüksek Olimpos'un bulutlu Kralları kölece iç çektiler.
Göklerden ilk indiğini gördüğümde,
Yüreğim ateş aldı ve sadece yakıcı acılar,
Onlar benim zevklerimdi--Hayatımın hüzünlü sonuydu;
Aşk güzelliğini sıcak damarlarıma döktü. * * * * *
* * * *

Yazarken orijinali yanımda değildi ve son satırların anlamını hatırlayamadım.

Rice'ı bundan önce görmeliydim--ama Sawrey'nin emriyle şu anda evdeyim ve henüz sadece nemli geceden korkarak dışarı çıktım.--Ne kadar tehlikeli bir konu olduğunu biliyorsun. Yakında tamamen iyileşeceğim--Teklifini sanki şimdi gerçekleşmiş gibi hatırlayacağım--Bence olamaz. Tom henüz uyanmadı--Daha iyi olduğunu söyleyemem. George'dan haber almadım.

Sevgili dostun

JOHN KEATS.

LXXI.--FANNY KEATS'E.

[Hampstead, 9 Ekim 1818.]

Sevgili Fanny--Zavallı Tom, onu en son gördüğün zamankiyle hemen hemen aynı; belki daha zayıf--eğer bu güzel günlerde seni ziyarete gelmeseydim. Sahneye çıkmadan yarım saat önce vardım
ve bir Pastacının vitrinindeki çörekleri ve tartları saydım ve tam da Jölelere başlamıştım. Arabada Bay Sham-deaf gibi beni yemeyi düşünen kimse yoktu. Önümüzdeki Perşembe hakkında bilgi almakta dakik olacağım--

Sevgili Kardeşin

JOHN.

LXXII.--JAMES AUGUSTUS HESSEY'E.

[Hampstead, 9 Ekim 1818.]

Sevgili Hessey--Bana Chronicle'dan mektuplar göndermekte çok iyisin--ve ben böyle bir nezaketi daha önce kabul etmediğim için çok kötüyüm--lütfen beni affet. O gazeteyi her gün almam çok tesadüf oldu--Bugününkini gördüm. Benim tarafımı tutan Beyefendilere karşı kendimi borçlu hissetmekten kendimi alamıyorum. Geri kalanlara gelince, kendi
güç ve zayıflığımla biraz tanışmaya başlıyorum. Övgü veya yergi, soyut güzellik sevgisi onu kendi
eserleri üzerinde sert bir eleştirmen yapan kişi üzerinde sadece anlık bir etkiye sahiptir. Kendi yerel eleştirilerim bana Blackwood veya Quarterly'nin muhtemelen verebileceği acının ötesinde kıyaslanamayacak bir acı verdi - ve ayrıca haklı olduğumu hissettiğimde, hiçbir dış övgü bana kendi yalnız algım ve neyin iyi olduğuna dair onayım kadar bir ışıltı veremez. J. S., özensiz Endymion konusunda tamamen haklı.[81] Bunun böyle olması benim hatam değil. Hayır! - biraz paradoksal gelebilir ama. Bunu kendi başıma yapma gücüm olduğu kadar iyi - mükemmel bir parça olacağı konusunda gergin olsaydım ve bu görüşle tavsiye isteseydim ve her sayfa üzerinde titreseydim, yazılmazdı; çünkü tökezlemek benim doğamda yok - bağımsız olarak yazacağım. - _Yargılamadan_ bağımsız olarak yazdım. Bundan sonra bağımsız olarak ve _Yargılamayla_ yazabilirim. Şiirin Dehası
bir insanda kendi kurtuluşunu bulmalıdır: Yasa ve kuralla değil, kendi içinde duyum ve uyanıklıkla olgunlaştırılabilir - Yaratıcı olan kendini
yaratmalıdır - Endymion'da, denize doğru baş aşağı atladım ve böylece Sesler, bataklıklar ve kayalarla, yeşil kıyıda kalıp
aptalca bir pipo çalıp
çay ve rahatlatıcı tavsiyeler alsaydım olduğundan daha iyi tanıştım. Başarısızlıktan asla korkmadım; çünkü en büyükler arasında olmaktansa başarısız olmayı tercih ederim - Ama neredeyse bir nutuk çekmeye başlıyorum. Bu yüzden, Taylor ve Woodhouse'a vb. anılarımla

Saygılarımla

JOHN KEATS'im.

LXXIII.--GEORGE VE GEORGIANA KEATS'E.

[Hampstead, 13 veya 14 Ekim 1818.]

Sevgili George--Mektubunuzda bana çok
acı veren bir bölüm vardı, İngiltere'den Mektup almadığınız için hayıflandığınız. İskoçya'dan dönüşümde hemen yazmayı düşünüyordum (ki bu, hem kendi hem de Tom'un sağlığı nedeniyle planladığımdan iki ay önceydi) ama sonra Bayan W. sizden haber alana kadar kimsenin yazmasını istemediğinizi söylediğinizi söyledi. Bunu garip buldum
ve şimdi bunun böyle olamayacağını görüyorum; ama o sırada
düşünmeden kafamın tatmin olmasına izin verdim ve sizin çok iyi bildiğiniz o soyut, dikkatsiz ve huzursuz Hayata devam ettim. Bu cümle sizi biraz rahatsız ederse, bitirmeden önce onu uzatmanıza izin vermeyin, sizi tatmin edecek şekilde açıklanacaktır--

Philadelphia'da Mektup almadığınız için üzgün olmadığımı söylemekten üzüntü duyuyorum;
Tom'dan iyi bir haber alamazdınız ve ben bu kadar günden beri onun yüzünden
saklandım; gerçeği söylemeye kendimi getiremedim, o daha iyi değil, çok daha kötü--Ancak söylenmesi gerekir;
ve siz sevgili Kardeşim ve Kızkardeşim benden örnek almalı ve
benim sizin için yaptığım gibi
benim için herhangi bir Felakete karşı koymalısınız. Bizimkiler, kendi Duygularından bağımsız, ilahi takdir tarafından bize gönderilen, tek bir büyük yalnız kederin
zararlı etkilerini önlemek için bağlarımızdır. Fanny ve sen varım - benim için Mutluluğu kutsal olan üç kişi - ve bu, aksi takdirde düşeceğim o bencil üzüntüyü ortadan kaldırıyor, zavallı Tom'la yaşarken, bana tek tesellisi olarak bakıyor - gözyaşları gözlerinize akacak - bırak - ve birbirinize sarılın - sahip olduğunuz mutluluk için Tanrı'ya şükredin ve bir iki an tüm insanlıkla ortak bir acı çektiğinizi düşündükten sonra - neşenizi yeniden kazanmanın bir günah olmadığını düşünün -

Sizi bir diğer sayfadaki rahatsızlıktan kurtaracağım: Sağlığım nedeniyle geri döndüm - Mull Adası'nda bataklıkta dolaşırken oluşan kötü bir boğaz ağrısından şimdi iyiyim - bunu İskoç Mektuplarımdan yapacağım kopyalardan duyacaksınız -

Birbirinizden memnun olmanız benim için tarif edemem bir zevk - Ay şimdi tam ve parlak bir şekilde parlıyor - o benim için aynı Madde,
Ruhsal olarak benim için ne isen osun. Eğer burada olsaydın sevgili Kardeşim,
sana uzaktan yazabileceğim kelimeleri telaffuz edemezdim: Sana karşı bir şefkatim ve dünyadaki herhangi bir kadına karşı hissedebileceğimden daha büyük ve daha iffetli bir hayranlığım var. Fanny'den bahsedeceksin - karakteri henüz oluşmadı, kimliği seninki kadar bana baskı yapmıyor. Kalbimin derinliklerinden bir gün ona karşı senin için hissettiğim kadar çok şey hissetmeyi umuyorum - nasıl olduğunu bilmiyorum ama hiç kendi
tanıdığım olmadı - neredeyse senin aracılığınla sevgili Kardeşim - senin sayende sadece bir Rahibe değil, aynı zamanda muhteşem bir insan tanıyorum. Ve şimdi beni tanıttığın kişilerden bahsediyorum. Haslam'ı en nazik, yardımsever ve sürekli bir arkadaş olarak anmadan edemeyeceğim. Yokluğumda ve dönüşümden beri Tom'a karşı davranışları onu sonsuza dek bana sevdirdi - senin için endişelenmesinin yanı sıra. Yarın Anneni ziyaret edeceğim ve onunla bilgi alışverişinde bulunacağım. Tom'un hesabına, onunla normalde yapabileceğim kadar vakit geçiremedim - onu sadece iki kez gördüm - bir kez onunla ve Charles'la akşam yemeği yedim - O iyiydi, neşeliydi ve kötü şakalarımla onu güldürüyordum. Bayan Millar'a çay içmeye gittik ve giderken At Muhafızları'ndaki Kapı yolundan geçen ışık ve gölgeden özellikle etkilendik. Size öyle Ciltlerce yazmak istiyorum ki
yazdıklarımda herhangi bir düzen veya yönteme uymam imkansız olacak: Aklımda en üstte olan önce gelir, kalbimde en üstte olan değil - ayrıca, bir dokunuşla yapabildiğimde size buradaki Hayatlarımızın bir resmini vermek isterim; hatta son cümlede gördüğünüz gibi, Whitehall'dan geçerken hepimiz sağlıklı ve neşeliydik - bundan eminim, çünkü sizin Kriket oynamanız fikrinden çok büyük bir zevk aldım. Bayan Millar'da Henry'yi gayet iyi gördüm--Bayan Keasle vardı--ve iyi huylu Bayan Waldegrave--Bayan Millar uzun bir hikaye anlatmaya başladı ve biliyorsunuz ki bu onun kızının ona yardım etme yoluydu, sanki dili gut hastalığından hastaymış gibi.
Bayan M. kesinlikle bir hikaye anlatıyor, sanki Bastonlu Rahipler'de Alfabesi öğretilmiş gibi.
Dilke çok hastaydı;
döndüğümde onu çok hasta buldum--bir süre tıbbi bakım altındaydı ve sonra Deniz Kıyısına gitti ve oradan iyileşti. Zavallı küçük Bayan D. bir kez daha safra taşı krizi geçirdi; ben dönmeden önce iyiydi--şu anda Brighton'da. Dilke sizden haber almaktan çok memnun oldu ve bana bir mektup yazacak
ekleyecek--Sizden anlaşmanın kendisi hakkında haber almak istiyor gibi görünüyor--

[14 veya 15 Ekim.]

Inverness'ten gemiyle geldim ve dokuz gün boyunca Denizde hasta olmadım--arada sırada biraz tedirginlik beni aklıma getiriyor--ancak kıyıya
yakın olduğunuz anda Hastalığın tüm dehşetleri hemen unutuluyor, tıpkı gemide başını tüm yol boyunca dik tutamayan bir Leydi'nin durumu gibi. Thames'e girmemize daha bir saat bile olmamıştı ki dili bir melodi çalmaya başladı; bu da ona her zaman uygun olduğu gibi karşılığını verdi. Gemideki tek İngiliz bendim. İngiltere'de kötü bir Patates hasadı olduğunu duyan düpedüz bir İskoç vardı ve İskoçya'dan bazı
muzaffer örnekler getirmişti--bunları ulusal gururla
Nore'dan Köprü'ye kadar tüm Fenerciler ve Kayıkçılara
gösterdi. Ben
tüm yol boyunca sığır etiyle beslendim;
Hanımların büyük ve beceriksiz boynuz kaşıklarıyla idare etmeyi başardıkları kalın Yulaf Ezmesini yiyemedim.
Severn, Hayatını bir Tifo ateşinden kıl payı kurtardı: şimdi
güçleniyor--Reynolds, Devonshire'daki altı haftalık eğlenceden döndü--iyi ve beni Blackwood's Magazine ve Quarterly Review'da bana yapılan saldırılara bir cevap olarak Fesleğen tenceremi yayınlamaya ikna etti. Chronicle'da beni savunmak için iki Mektup ve Examiner'da Alfred Exeter Paper'dan kopyalanmış ve Reynolds tarafından yazılmış bir Mektup var. Chronicle'daki bunları kimin yazdığını bilmiyorum. Bu sadece anlık bir mesele - sanırım ölümümden sonra İngiliz Şairleri arasında olacağım. Şu anki ilgi konusu olarak bile, Quarterly'de beni ezme girişimi beni daha fazla dikkat çekici hale getirdi ve kitapçılar arasında yaygın bir ifadedir: "Quarterly'nin kendi boğazını kesmesi ne kadar da şaşırtıcı." Toplumda beni küçük ve gülünç göstermek bana en ufak bir zarar vermez: Bir adamın benden üstün olduğunu ve ona gereken tüm saygıyı gösterdiğimi anlarım - bana en son gülen o olur ve geri kalanına gelince, sırtım dönükken ne söylerlerse söylesinler, görünürdeyken bana kişisel saygı sağlayan bir izlenim bıraktığımı hissediyorum. Zavallı Haydon'ın gözleri onun resmini yapmasına izin vermiyor - o ülkedeydi - döndüğümden beri onu sadece bir kez gördüm. İşleri aceleyle toparlıyorum çünkü Mail'in ne zaman yola çıkacağını bilmiyorum - yarın soracağım ve mektubumda özel mi yoksa genel mi olacağımı öğreneceğim - Üç gün veya iki hafta olsun, yola çıkana kadar günde en az iki sayfanız olacak - ve sonra gelecek ay için yeni bir sayfaya başlayacağım. Bayan Reynolds'lar bana karşı çok nazikler, ancak son zamanlarda beni çok rahatsız ettiler ve bu şekilde - Şimdi Richardson'a geliyorum. Döndüğümde, aradığım ilk gün, bir tür telaş içindeydiler. Büyükbabasıyla ciddi bir şekilde
düşen bir kuzenleri hakkında - Bayan R. tarafından evinde sığınma talebinde bulunuldu. O bir Doğu Hintli ve Büyükbabasının Varisi olmalı.[82] O sırada Bayan R. yukarı katta onunla görüşüyordu ve genç hanımlar aşağı katta onu övgüyle anıyorlardı, ona nazik, ilginç ve benim hiç aldırmadığım binlerce güzel şey diyorlardı, 9 günlük harikalara karşı taraflı değildim - Şimdi her şey tamamen değişti - ondan nefret ediyorlar ve duyduğum kadarıyla o kusursuz değil - gerçek türden: ama daha
aşağı çekiciliğe sahip kadınların ondan nefret etmesine daha yatkın olan başkaları da var. O bir Kleopatra değil, ama en azından bir Charmian. Zengin bir Doğu görünümüne sahip; güzel gözleri ve iyi tavırları var. Bir odaya girdiğinde bir Leoparın Güzelliğiyle aynı izlenimi bırakıyor. Kendisine hitap eden herhangi bir erkeği itmek için fazla zarif ve fazla kendinin farkında - alışkanlıktan dolayı hiçbir şeyin _özel_ olmadığını düşünüyor. Kendimi her zaman böyle bir kadınla daha rahat buluyorum; Karşımdaki resim bana her zaman bir hayat ve
canlılık verir ki bunu daha aşağı bir şeyle hissetmem mümkün değildir. Böyle zamanlarda
tuhaf veya titrek olmak için hayranlıkla çok fazla meşgul olurum. Kendimi
tamamen unuturum çünkü onun içinde yaşıyorum. Bu zamana kadar
ona aşık olduğumu düşüneceksiniz; bu yüzden daha fazla ilerlemeden önce size aşık olmadığımı söyleyeceğim--bir gece beni Mozart'ın bir melodisi gibi uyanık tuttu.
Bu şeyden bir eğlence ve eğlence olarak bahsediyorum, bundan daha derin bir şey hissedemiyorum, bir imparatorluk kadınıyla yaptığım bir sohbetten, Dudaklarının "evet" ve "hayır"ı benim için bir ziyafet. Ay'ı cebimde eve götürmek için ağlamıyorum
veya onu arkamda bırakmak için endişelenmiyorum. Onu ve onun sevgisini seviyorum çünkü birinin _duyguları_ yok--ikimizin de olduğu şey
kabul ediliyor. Bununla onunla çok konuştuğumu varsayacaksınız - öyle bir şey yok - Bayan Reynolds'lar gözetliyor - Ona bakmadığım için ona hayran olmadığımı düşünüyorlar.

Bana göre ona flört diyorlar - Ne kadar da bilgi eksikliği! Bir odada öyle bir şekilde yürüyor ki bir Erkek ona manyetik bir
Güçle çekiliyor. Buna flört diyorlar! Şeyleri bilmiyorlar. Bir Kadının ne olduğunu
bilmiyorlar. Yine de onun kusurları olduğuna inanıyorum - Charmian ve Kleopatra'nın sahip olabileceği gibi. Yine de dünyevi bir şekilde konuşan güzel bir şey: çünkü şeyleri yargıladığımız iki farklı zihin hali var - dünyevi, teatral ve pantomim; ve dünya dışı, ruhsal ve uhrevi - ilkinde Buonaparte, Lord Byron ve bu
Charmian Zihnimizde ilk sırayı alır; ikincisinde, John Howard,
Çocuğunun beşiğini sallayan Piskopos Hooker ve siz sevgili Kardeşim
fetheden duygularsınız. Dünyada bir Adam olarak bir Charmian'ın zengin konuşmalarını seviyorum; ebedi bir Varlık olarak seni düşünmeyi seviyorum. Onun beni mahvetmesini isterim ve senin beni kurtarmanı isterim. Sevgili Kardeşim, bundan Tutkularımın baş döndürücü olduğunu veya sana herhangi bir acı
vereceğini düşünme--

"Ben Zevk Adamlarının kaygılarından, onlarınkinden çok daha derin duygular sayesinde özgürüm."

Bu Lord Byron ve söylediği en güzel şeylerden biri. Sana şehir sohbeti yapmayacağım, çünkü insanların arasında fazla bulunmadım--Politikaya gelince
benim fikrime göre onlar sadece uykulular çünkü yakında çok uyanık olacaklar. Belki de hayır--çünkü İngiltere'nin uzun ve devam eden Barışı bize kişisel güvenlik kavramları verdi ki bu da ulusal Dürüstlüğümüzün yeniden kurulmasını
önleyecek. Gerçek şu ki, Hükümetin hiçbir yerinde erkekçe veya asil hiçbir şey yok. Ülkede, şüphesiz, sadece eclat uğruna Tower Hill'de başları kesilmek isteyecek birçok Deli vardır, Hunt gibi birçok Adam vardır ki, zevk ilkesi gereği, işlerin daha iyi gitmesini ister, Sir F. Burdett gibi birçok Adam vardır ki, siyasi akşam yemeklerinin başında oturmayı sever, ama hiçbiri Ülkeleri için belirsizlik içinde acı çekmeye hazır değildir. En kötü adamlarımızın motivasyonları Çıkar ve en iyi Kibirdir. Milton'ımız, Algernon Sidney'imiz yoktur. Günümüzde Valiler, Diplomat ve Bakan unvanı karşılığında
İnsan unvanını kaybederler. Bir tür
Resmi Atmosfer
soluyoruz - Hükümetin tüm departmanları,
en büyük Güç olan
Basitlikten
uzaklaştı; bu konuda, mevcut Hükümet ile Oliver Cromwell'in Hükümeti arasında, Justinianus tarafından sindirilen
12 Roma Levhası ile
Medeni Hukuk ciltleri arasındaki fark kadar fark var. Şimdi Şansölye unvanına sahip bir Adam, ister bir Domuz ister Lord Bacon olsun, aynı onuru alır.
Büyüklük, bir Adamın
düğmelerindeki Nişanların sayısı dışında hiçbir duygu yaratmaz. Liberallerin Napolyon Davası'nda üstlendiği role rağmen, onun Özgürlüğün hayatına başka herhangi birinin yapabileceğinden daha fazla zarar verdiğini düşünmekten kendimi alamıyorum: ilahi hak
Beyefendilerin herhangi bir iyilik yapmış veya yapmayı amaçlamış olması değil - hayır, ondan bir Ders
almışlardır ve hiçbir iyilik olmadan yapacağı tüm zararı vermeye devam edeceklerdir. Yaptığı en kötü şey, onlara
korkunç ordularını nasıl organize edeceklerini öğretmesiydi. İmparator Alexander'ın, Diocletian'ın yaptığı gibi
İmparatorluğunu bölmeyi amaçladığı söyleniyor -kendisinin dışında iki Çar yaratmak ve tümün yüce Hükümdarını devam ettirmek. Eğer bunu yaparsa ve onlar bir dizi
yıl boyunca kendi aralarında barış içinde kalırlarsa, Rusya fethini Çin'e kadar
yayabilir -ben Çin'in kendisinin düşmesinin çok olası bir şey olduğunu düşünüyorum, Türkiye kesinlikle düşecek. Bu arada Avrupa'nın kuzeyi
Rusya, Avrupa'nın geri kalanına karşı boynuzlarını tutacak ve Fransa ile
sürekli entrika çevirecek. Godwin'in mükemmelleştirilebilirliği
Adam olarak bildiğiniz Dilke, Amerika'nın İngiltere'nin bıraktığı yerde insan zekasını devralacak ülke olacağı fikriyle kendini tatmin ediyor -ben bu konuda onunla çok
aynı fikirde değilim- En büyük Adamları
Franklinler ve Washingtonlar olan Amerika Birleşik Devletleri gibi bir ülke asla bunu yapmayacaktır. Onlar büyük Adamlar
şüphesiz, ama onlar bizim vatandaşlarımız Milton
ve iki Sidney ile nasıl karşılaştırılabilir? Biri, bayağı ve tutumlu özdeyişlerle dolu felsefi bir Quaker, diğeri ise onu tüm Savaşlarında
yönetmiş olan Charger'ı satmış. O Amerikalılar büyük, ama yüce Adam değiller--Amerika Birleşik Devletleri'nin insanlığı asla yüceye ulaşamaz.
Birkbeck'in zihni çok fazla Amerikan tarzında--yerleşime başka türden bir Ruh aşılamaya çalışmalısın, her zaman büyük bir dikkatle, çünkü böylece torunlarına hayal edebileceğinden daha fazla iyilik yapabilirsin. Tom'un iyileşmesinin yanında, büyük bir iyilik için dua edecek olsaydım, Çocuklarından birinin ilk Amerikalı Şair olması gerekirdi. Kehanet yapmak için büyük bir aklım var ve diyorlar ki
kehanetler kendi gerçekleşmelerini gerçekleştirir--

Gecenin büyücülük zamanı,
Ay yörüngeli ve parlak,
Ve Yıldızlar parıldıyor, parıldıyor,
Parlak gözlerle dinliyor gibi görünüyorlar.
Neyi dinliyorlar?
Bir şarkı için ve bir büyü için,
Bakın telaşla parıldıyorlar
Ve Ay ısınıyor
Söyleyeceklerimi duymak için.
Ay altın kulaklarını açık tut
Yıldızları dinle ve Küreleri dinle
Sen ebedi Gökyüzünü dinle
Bir bebeğin Ninnisini söylüyorum,
Ey güzel Ninni!
Dinle, Dinle, dinle, dinle
Parılda, parılda, parılda, parılda
Ve Ninnimi duy! Her ne kadar beşiğini
yapacak olan sazlar hala gölde olsa da,
Her ne kadar
olacak olan keten
onun örtüsü, pamuk ağacında olsa da,
Her ne kadar
onu sıcak tutacak olan yünlüler, aptal koyunların üstünde olsa da;
Dinle Yıldız ışığı, dinle, dinle
Parla, Parla, parla, parla
Ve benim Ninni'mi dinle!
Çocuk! Seni görüyorum! Çocuk, seni buldum
Etrafındaki sessizliğin ortasında!
Çocuk, seni görüyorum! Çocuk, seni görüyorum
Ve tatlı annen sana yakın!--
Çocuk, seni tanıyorum! Çocuk değil artık
Ama bir Şair _her_zaman_daha
Bak, Liri gör, Liri
Bir ateş alevinde
Küçük beşiğin tepesinde
Parlıyor, parlıyor, parlıyor
Göz hizasının ötesinde--
Uyandır onu uykudan,
Ve dayanıp dayanamayacağına bak
Gözleri alevde--
Şaşırt, Şaşırt!
Bakıyor, bakıyor, bakıyor
Kimsenin cesaret edemediğini göze alıyor
Küçük elini aleve kaldırıyor
Zarar görmemiş ve tellerin üzerinde
Küçük bir melodiyi kürekliyor ve söylüyor
Sessiz çabayla tatlı bir şekilde!
Sen tamamen Ozansın!
Küçük Çocuk
Ey batı vahşisi,
Sen tamamen Ozansın!--
Tatlı bir şekilde, sessiz çabayla--
Şimdi ya da asla bir Şair!
Küçük Çocuk
Ey batı vahşisi
Şimdi ya da asla bir Şair!

[16 Ekim]

Bugün Cuma, Ayın hangi günü bilmiyorum--yarın soracağım, çünkü yazdığım saati bilmeniz uygun olur. Dün Şehre gittim ve Bayan Millar'ı ziyaret ettiğimde Annenizin evde
bulunmayacağı söylendi--köşeyi dönerken Henry ile karşılaştım--geri dönmek için
boş vaktim yoktu, bu yüzden mektupları ona bıraktım. Çok
iyi görünüyordu. Zavallı Tom bu gece daha iyi değil--ona ondan ne Mesaj
göndereceğimi sormaya korkuyorum. Ve burada Sefaletimden yakınmaya devam edebilirdim,
ama sizin hatırınız için kendimi neşeli tutacağım. Çok fazla
zorlukla Fanny'yi Hampstead'a götürmeyi başardım. Birkaç
kez gitti. Bay Lewis tüm yaz boyunca Tom'a karşı çok nazikti, onu ziyaret etmediği neredeyse hiçbir gün geçmedi ve en güzel meyvelerden birini getirmediği veya göndermediği tek bir gün bile olmadı. Sizinle ilgili soruşturmalarında çok titiz davrandı. Bunu aldıktan sonra, bir sonraki pakete eklenmiş bir Sayfayı bana gönderirseniz, yaşlı Beyefendiye büyük bir zevk verecektir. İlk önce ne kadar sürecek? Neden Philadelphia'ya yazmadım? Gerçekten bu ihmalkarlıktan dolayı üzgünüm. Size sonsuza kadar yazmaya devam etmek istiyorum. İlginç bir konu ve rüzgar kadar hızlı bir kalem istiyorum. Ama gerçek şu ki artık Kalabalığın içine o kadar az giriyorum ki, her gün spekülasyon yapmak için kendi Kaprislerim ve Teorilerim dışında taze ve taze hiçbir şeyim yok. Sadece bir kez Haydon'a, bir kez Hunt'a, bir kez Rice'a, bir kez Hessey'e gittim. Taylor'ı görmedim, Tiyatroya
gitmedim. Şimdi eğer bunların hepsine birçok kez gitmiş olsaydım ve hala gitme alışkanlığım olsaydı, gece döndüğümde her gün size hiç durmadan anlatacak yeni bir şeyim olurdu--Ama şimdi öyle bir kıtlığım var ki
bu cümlenin sonuna ve bu sayfanın sonuna geldiğimde
başlamadan önce sizin için ilginç bir şey bulana kadar beklemeliyim.
Ne de olsa ne hakkında olduğu pek de önemli değil, çünkü bu elin bu kadar uzaktan yazdığı kelimeler bile size minnettar olacak--Anne Hubbard veya Kırmızı Başlıklı Kız hikayesini kopyalasam bile.

[Daha sonra. ]

Bu akşam Dilke'ye gittim--orada Brown'la farklı ve ilgisiz Konular hakkında konuştuk--Öklid, Metafizik,
İncil, Shakespeare, korkunç Sistem ve büyük okullardaki çıraklığın sonuçları. Ne kadar büyük bir paket gönderebileceğimi henüz bilmiyorum--Mektuplar yoluyla demek istiyorum--umarım küçük bir pusulaya dönüştürülmüş bir
defter yapmama itiraz olmaz. Bu şekilde yazacağım. Sana Mektuplardan daha fazlasını göndereceğim--bir hikaye demek istiyorum--ki buna Zihnimin faaliyeti nedeniyle başlamalıyım;
dinlenme yeteneğinin olmaması. Düzyazı olmalı ve çok heyecan verici olmamalı. Bunu yapmalıyım çünkü
şu anki durumumda bir duygu trenine çok fazla kesinti oluyor ve Şiir yazamıyorum. Bu Hikayeyi yazacağım ve eğer buna değer olduğunu
düşünürsem, size göndermeden önce bir kopyasını yaptıracağım.

[21 Ekim.]

21 Ekim'de yeni bir başlangıç. Charles ve Henry Pazar günü bizimleydi ve bana Annenize Mektubunuzu getirdiler - en kısa sürede size bir Paket göndermeyi kabul ettik. Yarın, Mektuplarını
hazırlayacaklarına söz verdiklerinde Annenizle akşam yemeği yiyeceğim. Daha önce de söylediğim gibi, daha düzenli bilgiler içeren başka bir Mektup'a başlamayı planladığım için, ilk pakette benden ne kadar az şey olduğunu düşünmeden en kısa sürede göndereceğim. Burada o kadar çok şey iletmek istiyorum ki
dikkatimi nereye vereceğimi şaşırdım. Haslam
Capper ve Hazlewood'dan bana haber vereceğine söz verdi. Daha iyi bir şey
olmadığı için size İskoç
Mektuplarımdan birkaç alıntı vereceğim--Ama şimdi düşünüyorum da, neden size mektupların kendilerini göndermiyorum--şu anda üç tane var--sanırım Haydon'ın iki tane var, onları da
zamanında alacağım. Perşembe günü, Bayan Millar'ın evinde Anneniz ve Henry ile yemek yedim,
onlar bana Mektuplarını verdiler. Charles'ınkini henüz vermedim--göndereceğine söz verdi. İskoç Mektuplarımı gönderme düşüncesi,
aldığım ve size
nasıl gittiğim konusunda en iyi ipucunu verecek birkaç tane daha eklemeye karar verdi, aksi takdirde
bilebileceğinizden daha iyi. Anneniz iyiydi ve daha sonra
duramadığım için üzgünüm. Dün Hunt'ı ziyaret ettim--orada Ollier ile karşılaşmak her zaman kaderimdi--Perşembe günü Hazlitt ile Covent Garden'a kadar yürüdüm: Raket oynayacaktı. Tom'un son birkaç gündür daha iyi olduğunu düşünüyorum - daha az
gergin. Yarın Reynolds'ı bekliyorum.

[Daha sonra, 25 Ekim civarı.]

Bugüne kadar yazdığımdan beri Hastings'te gördüğüm ve İngiliz Operası'na giderken tanıştığım aynı Hanımefendiyle tekrar karşılaştım. Bedford Row'dan Lamb's Conduit Caddesi'ne giden bir caddedeydi.
-Onun yanından geçtim ve geri döndüm: buna sevinmiş gibiydi - beni gördüğüne sevinmişti ve daha önce yanından geçmemden
rahatsız olmamıştı. Islington'a doğru yürüdük, orada yatılı okul işleten bir arkadaşını ziyaret ettik. O benim için her zaman bir bilmeceydi - sizinle ve Reynolds'la aynı odadaydı ve ortak tanıdıklarımızdan hiçbirinin bilmeden tanışmamızı istiyordu. Bazen bakımsız, bazen de düzgün sokaklardan geçerken, ne olacağını bilmeden işimde tahmin yürütüyordum ve herhangi bir sürprizle karşılaşmaya hazırdım. Önce Islington'daki bu evde sona erdi: ayrılırken evine gitmek için baskı yaptım. O
rur verdi ve sonra tekrar düşüncelerim nereye varacağını düşünmeye başladı,
ancak şimdi Yatılı Okul'dan bir tür nazik ipucu almışlardı. Yürüyüşümüz 34 Gloucester Caddesi, Queen Meydanı'nda sona erdi - tam olarak öyle değildi, çünkü yukarı kata onun oturma odasına çıktık, Kitaplar, Resimler, Bronz Buonaparte Heykeli, Müzik, Eol Harp, bir Papağan, bir Keten Kuşu, bir Kasa seçkin Likörler, vb. vb. ile çok lezzetli bir yerdi. O en nazik şekilde davrandı - Tom'un akşam yemeği için bir Orman Tavuğu eve götürmemi sağladı. Daha fazla av
göndermek amacıyla adresimi istedi.... Onunla arada sırada keyifli saatler geçirmeyi umuyorum: Bu süre zarfında ona bilgi ve zevk konularında hizmet edeceğimi hissediyorum: Eğer yapabilirsem... O ve George'unuz, sadece zihinleri ve dostlukları için tanımaktan
memnun olacağım tek kadınlar. -- Kısa bir süre sonra hayatımı nasıl geçirmek istediğimi bildiğim kadarıyla size yazacağım -- Tom çok hasta ve güçsüz olduğu için bunları düşünemiyorum. Sizin
Mutluluğunuza ve tavsiyenize rağmen umarım asla evlenmem.
En güzel Yaratık bir Yolculuğun veya Yürüyüşün sonunda beni bekliyor olsa da; Halı İpekten, Perdeler Sabah Bulutlarından;
Kuş Tüyüyle doldurulmuş sandalyeler ve Kanepe; Yiyecek Manna, Şarap
Caret'in ötesinde, Pencere Winander Gölü'ne açılıyor olsa da, hissetmezdim -- ya da
Mutluluğum o kadar iyi olmazdı, Yalnızlığım yüce olduğu için. Sonra
tarif ettiğimin yerine, beni eve
karşılayacak bir yücelik var--Rüzgarın kükremesi karım ve pencere camından gelen Yıldızlar
Çocuklarım. Her şeydeki Güzellik hakkındaki güçlü soyut Fikir, daha bölünmüş ve küçük ev içi mutluluğu bastırıyor--sevimli bir
eş ve tatlı Çocuklar o Güzelliğin bir parçası olarak düşünüyorum, ama kalbimi doldurmak için
bin tane güzel parçaya sahip olmalıyım. Hayal gücüm güçlendikçe her geçen gün daha fazla hissediyorum ki,
yalnız bu dünyada değil, bin dünyada yaşıyorum--Yalnız olduğum anda,
destansı büyüklükteki şekiller etrafımda konuşlanıyor ve Ruhuma bir Kralın korumasına eşdeğer bir görev veriyorlar--sonra "Asalı
sığınakla gelen trajedi hızla
geçiyor." Zihin durumuma göre,
Siperlerde bağıran
Aşil ile ya da Sicilya Vadileri'nde Theocritus ile birlikteyim. Ya da tüm varlığımı Troilus'a atıyorum ve şu dizeleri tekrarlıyorum,
"Kayıp bir Ruh gibi, stygian Kıyılarında dolaşıyorum, su için kalıyorum,"
öyle narin bir şehvetle havaya karışıyorum ki
yalnız olmaktan memnunum. Bu şeyler, kadınların çoğunluğu hakkındaki görüşümle birleşince - bana zamanımdan çok bir şeker erik vermeyi tercih ettiğim çocuklar gibi görünüyorlar - Evliliğe karşı bir bariyer oluşturuyorlar ve ben bundan zevk alıyorum.

Bunu, en yüksek zevklerden payıma düşeni aldığımı ve günlerimi yalnız geçirmeyi seçsem bile
Yalnız olmayacağımı görmeniz için yazdım. Görüyorsunuz ya, bütün bunlarda kasvetli bir şey yok. Beni kişisel olarak tek bir kısa geçen günden daha uzun süre etkileyebilecek tek şey, şiir yeteneğimle ilgili herhangi bir şüphedir - nadiren hiç yeteneğim olur ve hiç yeteneğim olmayacağı geceyi umutla beklerim. Bir İnsanın olabileceği kadar mutluyum - yani, Tom iyiyse ve
senin keyifli günler geçirdiğini biliyorsam, kendi içimde mutlu olurdum. O zaman en çok kıskanılır olurdum - güzel olana duyduğum özlemle,
birleşmiş ve
zekamın hırsıyla birleşmiş. Yalnızlıktaki
Zevkimi dünyayla olan alışverişimle karşılaştırın - orada bir çocuğum - orada beni tanımıyorlar, en yakın
tanıdığım bile değil - sanki küçük bir çocuğu
rahatsız etmekten
kaçınıyormuşum gibi onların duygularına teslim oluyorum. Bazıları beni orta halli, diğerleri aptal, diğerleri
aptal buluyor - herkes benim zayıf tarafımı iradem dışında gördüğünü düşünüyor, oysa gerçekte bu benim irademle oluyor - tüm bunların bana öğretilmesinden memnunum çünkü
kendi göğsümde çok büyük bir kaynak var. Beni bu kadar sevmelerinin en büyük sebeplerinden biri de bu; çünkü hepsi bir odada avantaj sağlayabilir ve
iyi bir Şair olarak kabul edilen birini belli bir incelikten mahrum bırakabilir. Umarım
burada 'melekleri ağlatmak için' oyunlar oynamıyorumdur: Sanmıyorum: çünkü
türlerime karşı en ufak bir küçümsemem yok ve kulağa
paradoksal gelse de, ruhumun en büyük yükselişleri beni her seferinde daha da
alçakgönüllü bırakıyor--Yeter artık--ama bana olan Sevginizde bunu
yeterli görmeyeceksiniz.

[Daha sonra, 29 veya 31 Ekim. ]

Haslam bu sabah buradaydı ve Capper ve Hazlewood'un tavsiyesi üzerine Boston posta çantasına koyacağı için bu sayfa hariç tüm Mektupları aldı. Bu şekilde güvenliği ve seferi garanti eden
Paket Warder'a ve oradan da size iletilecek. Bu altı hafta boyunca Philadelphia'ya bir gemi gelmeyecek. O zamana kadar size bir Mektup daha göndereceğim. Bu Mektubu A olarak işaretliyorum. Bunu aldığınızda en büyük yorgunluğunuzun geçtiğine inanıyorum. Deniz Tutmanız gibi, geçene kadar onlardan haber almayacağım. Çok fazla endişeyle işinize koyulmayın. Sakin olun ve sağlığınızın birincil düşünceniz olmasına izin verin. Umarım bir
Oğlun olur ve onu
kollarımda tutmak benim ilk isteklerimden biridir--ki bunu Tanrı'yı ​​daha bir çift dişini bile çıkarmadan önce yapacağım. Tom, daha önce olduğundan
daha rahat: ama hala bu Konular hakkında konuşamadığım için çok gergin--aslında, Zihnini aşırı keskin duygulardan uzak tutmak için gösterdiğim özen bu Mektubu bu kadar kısa yaptı--Ellerinize ulaşacağını bildiği bir Mektubu onun önünde yazmak istemedim--şimdi bile ondan herhangi bir Mesaj isteyemem--kalbi sizinle konuşuyor. Olabildiğince
mutlu olun. Beni düşünün ve benim için neşeli olun.

İnanın bana, sevgili Kardeşim ve Kız Kardeşim, Kaygılı ve şefkatli
Kardeşiniz

JOHN.

Bu gün benim Doğum günüm.

Bütün dostlarımız sorularında kaygılıydı ve hepsi anılarını
gönderdi.

LXXIV.--FANNY KEATS'E.

Hampstead, Cuma Sabahı [16 Ekim 1818].

Sevgili Fanny--Perşembe gününe dakik olmadığım için beni kınamamalısın,
çünkü zavallı Tom'u seni görmekten çok etkileyip etkilemeyeceğini gerçekten bilmiyordum. Son kez senden ayrılmanın ona ne kadar acı verdiğini biliyorsun. Her halükarda benden haber alacaksın; ve eğer Tom yarın iyi durumda kalırsa, ben de ertesi gün Bay Abbey'i göreceğim ve Salı veya Çarşamba günü bizimle olman konusunda anlaşmaya çalışacağım. George'dan iyi haberler aldım--Kardeşimizin yanına güvenli bir şekilde indi--ikisi de sağlıklı--ihtimalleri iyi--ve bu sırada yolculuklarının sonuna yaklaşıyorlar--ayrıntıları yakında duyacaksın.

Sevgili Kardeşin

JOHN.

Tom'un sana olan sevgisi.

LXXV.--FANNY KEATS'E.

[Hampstead, 26 Ekim 1818.]

Sevgili Fanny--Geçtiğimiz haftanın başında Bay Abbey'i ziyaret ettim:
Well Walk'tan başka yerlere gittiğinizi duyduğu için tekrar gelmenize izin vermeye karşıymış gibi görünüyordu. Bunu söylerken haksızlık ettiğinizi söylemek istemiyorum, çünkü bu tür şeylere haklı olarak itiraz edilmemeli: ama çocukluğumuzda hangi insanlarla arkadaşlık etmek zorunda olduğumuzu biliyorsunuz, onların davranışları bizi ikiyüzlülüğe ve onlara karşı yalan söylemeye zorluyor. En kötü İnsanlara karşı bile açık yürekli olmalıyız: ama herhangi biriyle herhangi bir iletişimde bulunurken ihtiyatlı olmak, sahip olabileceğiniz küçük zevklerden herhangi birinin önüne bir engel koyabilecek bir şey
olması durumunda da aynı şekilde iyidir. Bu tür insanlara karşı ikiyüzlülüğü değil ihtiyatı tavsiye ediyorum. Belki de sizin için fazla derin konuşuyorum: eğer şimdi anlamıyorsanız,
birkaç yıl içinde ne demek istediğimi anlayacaksınız. Zavallı
Tom'un biraz daha iyi olduğunu düşünüyorum: sana sevgilerini gönderiyor. Yarın Bay
Abbey'i ziyaret edeceğim: umarım yerleşirim, seni tekrar ne zaman göreceğim. Bayan Dilke
bir süredir Brighton'daydı--bir iki güne eve dönmesi bekleniyor.
Hediyenizden memnun kalacağından eminim.
Bayan D. zamanında dönerse bütün gece burada kalmanız için izin almaya çalışacağım.

Sevgili Kardeşiniz

JOHN ----.

LXXVI.--RICHARD WOODHOUSE'A.

[Hampstead, 27 Ekim 1818.]

Sevgili Woodhouse--Mektubunuz bana büyük bir memnuniyet verdi,
"sinirli" olarak kabul edilen bu konuya dair herhangi bir tat
vermesinden çok, dostça olması nedeniyle. "Size verebileceğim en iyi cevap, deha, görüşler, başarılar ve hırs vb. hakkındaki tüm artı ve eksilerin ortasında birer işaret gibi görünen iki ana nokta hakkında birer gözlem yapmak için bir kâtip gibi davranmaktır. - 1. Şiirsel Karakterin kendisine gelince (eğer bir şeysem, üyesi olduğum türden bahsediyorum; Wordsworthian veya egoist Yüce'den farklı olan türden; başlı başına bir şeydir ve tek başına durur) kendisi değildir - benliği yoktur - Her şeydir ve hiçbir şeydir - Karakteri yoktur - ışık ve gölgeden hoşlanır; çirkin veya güzel, yüksek veya düşük, zengin veya fakir, bayağı veya yüce olsun zevkle yaşar - Bir Iago'yu bir Imogen kadar tasarlamaktan zevk alır. Erdemli filozofu
şaşırtan şey, bukalemun şairi sevindirir. Hiçbir zararı yoktur karanlık şeylerin zevkinden, parlak olana olan zevkinden daha fazla, çünkü ikisi de spekülasyonla sonuçlanır. Bir şair, var olan her şeyin en şiirsizidir, çünkü bir Kimliği yoktur - sürekli olarak başka bir bedenin içindedir ve onu doldurur. Güneş, Ay, Deniz ve dürtüsel yaratıklar olan erkekler ve kadınlar şiirseldir ve üzerlerinde değişmez bir özellik vardır; şairin hiçbiri, kimliği yoktur - o kesinlikle Tanrı'nın yaratıklarının en şiirsizidir. - Eğer o zaman benliği yoksa ve ben bir şairsem, bir daha yazmayacağımı söylememdeki mucize nerede? Tam o anda Satürn ve Ops'un Karakterleri üzerinde düşünmüş olamaz mıydım?[83] İtiraf etmesi zor bir şey; fakat
gerçek şu ki, söylediğim tek bir kelime bile
benim özdeş Doğamdan kaynaklanan bir görüş olarak kabul edilemez--benim bir Doğam yokken nasıl kabul edilebilir? İnsanlarla bir odada olduğumda, eğer
kendi beynimin yaratımları üzerine spekülasyon yapmaktan
kurtulursam, o zaman, kendim
kendime dönmem,
ama odadaki herkesin kimliği üzerime baskı yapmaya başlar,
öyle ki çok kısa bir sürede yok olurum--sadece insanlar arasında değil;
Çocukların kreşinde de aynı şey olurdu. Kendimi
tamamen anlaşılır kılıp kılmadığımı bilmiyorum: Umarım o gün söylediklerime hiçbir şekilde bağımlı olmamanız gerektiğini görmenizi sağlarım.

İkinci olarak, görüşlerimden ve kendime amaçladığım hayattan bahsedeceğim. Dünyaya bir iyilik yapma hırsına sahibim: Eğer bağışlanırsam, bu daha olgun yılların işi olabilir - bu arada bana verilen cesaretin
çektiği kadar şiirde en yüksek zirveye ulaşmaya çalışacağım. Gelecek şiirler hakkındaki belirsiz düşüncelerim alnıma kan
getiriyor - Tek umudum, insan işlerine olan tüm ilgimi
kaybetmemek - en iyi ruhlardan bile gelen alkışlara karşı hissettiğim yalnız Kayıtsızlık, sahip olabileceğim
keskin görüşümü köreltmeyecek. Bunun olacağını sanmıyorum. Gecenin emekleri her sabah yansa ve hiçbir göz onlara
parlamasa bile, güzelliğe duyduğum özlem ve düşkünlükten yazacağımdan eminim. Ama şimdi bile belki de kendimden değil, şu anda ruhunda yaşadığım bir
Karakterden bahsediyorum. Ancak bu bir sonraki cümlenin kendimden geldiğinden eminim--endişenizi, iyi niyetinizi ve dostluğunuzu en üst düzeyde hissediyorum ve en içten dileklerimle

JOHN KEATS.

LXXVII.--FANNY KEATS'E.

[Hampstead, 5 Kasım 1818.]

Sevgili Fanny--Bay Abbey'i üç kez gördüm ve onun onayını alamadım. Bu ve Tatiller arasında bir kez daha gitmenin yeterli olacağını söylüyor. Ne yapabilirim? Walthamstow'da birkaç kez bulunmam gerekirdi ama Tom'u bu kadar uzun süre ayrı kalamam. Zavallı Tom, geceleri biraz dinlenebildiği için son 4 gündür daha iyi. Bana olabildiğince sık yaz ve sana biraz olsun zevk vermek için her şeyi yapacağıma inan--henüz sabırla beklemeliyiz.

Sevgi dolu Kardeşiniz

JOHN ----.

LXXVIII.--JAMES RICE'A.

Well Walk [Hampstead,] Nov{r.} 24, [1818]. Sevgili Rice - Sayın Rice, sizin özürünüze "un surcroit d'Amitie" demeliyim,
çünkü hiçbir şeyden haberim yok, sadece siz
meşguldünüz ve ben
ne yazık ki aceleciydim. Bu hatadaki hislerinizi tamamen anlıyorum ve bunda,
rahatsızlığınızdan pişmanlık duyduktan sonra kalan o rahatlık dengesini buluyorum. Uzun zamandır arkadaşlarımın içtenliğini, davranışlarında veya dillerinde geçici bir belirsizlik olmasına rağmen,
sabah bunların hiçbirinin kokusunu
almama rağmen, kabul etmeye karar verdim. Tamamen anlıyorum diyorum; çünkü zihnimi bu tür acı dolu engellere sonsuza dek sokuyorum ve şu anda bile bir arkadaşımız için onların altında acı çekiyorum. Size iki tane çok talihsiz ve paralel kayma anlatacağım. Tamamen önceden planlanmış gibi görünüyor. Bir arkadaşım bana, "Keats, bu hafta Severn'i görmeye gideceğim." dedi. "Ah! (diyorum) Portreni çekmesini istiyorsun." dedi. Ve yine, "Keats," dedi bir arkadaşım, "bir daha ne zaman şehre geleceksin?" dedi. "Gelecek hafta," dedim, "el yazmasını sana vereceğim." Her iki durumda da arkadaşlarımın her birinin sorularına çıkarcı bir sebep atfetmişim gibi göründüm. İlki onu kızdırdı, ikincisi onu öfkelendirdi: - ve yine de her iki durumda da masumum; zihnim her aralıkta, onunla ilgili gördüğüm şeyin başlı başına hoş bir konu olduğunu fark etti. Görüyorsun ki
hiçbir taviz vermiyorum--bana herhangi bir ihmal gösterebileceğini varsaymaktan ne kadar uzağım görüyorsun. Senden sürgün edilmek zorunda kaldığım uzun zamandan çok pişmanım: çünkü seninle görüşebileceğim bir veya iki hoş fırsat var. George'dan duyduklarım olumlu--Yerleşimin kendisinden bir mektup bekliyorum.

Samimi dostun

JOHN KEATS.

Tom hakkında iyi bir haber veremem.

LXXIX.--FANNY KEATS'E.

[Hampstead,] Salı Sabahı [1 Aralık 1818].

Sevgili Fanny--Zavallı Tom o kadar kötüydü ki buraya ziyaretini geciktirdim--çünkü ikiniz için de çok acı verici olurdu. Bu sabah daha iyi olduğunu söyleyemem--çok tehlikeli bir durumda--ondan
hiç umudum yok. Moralinizi benim için yüksek tutun sevgili Fanny--tamamen huzur içinde kalın

Sevgili Kardeşiniz

JOHN.

LXXX.--GEORGE VE GEORGIANA KEATS'E.

[Hampstead,[84] yaklaşık 18 Aralık 1818.]

Sevgili Kardeşim ve Kızkardeşim--Bu size ulaşmadan önce en kötü habere hazır olacaksınız, hayır, eğer Haslam'ın mektubu uygun zamanda gelirse, bunu almadan önce ilk şokun geçmiş olacağını düşünerek teselli buluyorum. Zavallı Tom'un son günleri
çok üzücüydü; ama son anları o kadar acı verici değildi
ve son anları da sızısızdı. Ölüm hakkında herhangi bir
parsonik yoruma girmeyeceğim--ancak en sıradan insanların ölüm hakkındaki
ortak gözlemleri atasözleri kadar doğrudur. Bir şekilde ölümsüzlükten neredeyse hiç şüphem yok--Tom'un da yoktu. Arkadaşlarım bana karşı fazlasıyla naziktiler, hepsine - Brown beni evinde alıkoydu. Sanırım hiç kimse benimkinden daha rahat bir zaman geçiremezdi. Zavallı Tom'un hastalığı sırasında yazamadım ve ölümünden sonra başlama görevi benim için bir engel oldu. Son
Hafta içinde her yerdeydim - ve size mümkün olduğunca her şeyin nasıl gittiğini anlatacağım. Dilke ve Brown ile oldukça yakınım - Brown ile gerçekten evcilleşeceğim - yani evi birlikte tutacağız. Ben ön oturma odasını, o da arka oturma odasını kullanacağım, böylece Bentley'nin Çocuklarının gürültüsünden kaçınacağım - ve son zamanlarda büyük ölçüde kesintiye uğrayan Çalışmalarıma daha iyi devam edebileceğim - bu yüzden kafamda bir kitap fikri gölgesi bile yok ve kalemim anlam ifade edemeyecek kadar gut hastası gibi görünüyor. Şimdi nasılsın? Dünyada olup bitenler beni başım döndürüyor. Sen Birkbeck'le birliktesin. Ben Brown'la birlikteyim. Bazen büyük bir ayrılık hayal ediyorum. Bazen de şu anda olduğu gibi, seninle doğrudan bir Ruh iletişimi hayal ediyorum. Ölümsüzlüğün ihtişamlarından biri bu olacak - Hiçbir boşluk olmayacak ve sonuç olarak ruhlar arasındaki tek alışveriş birbirlerinin zekasıyla olacak - birbirlerini tamamen anlayacakları zaman, biz bu dünyada birbirimizi sadece farklı derecelerde anlarken - iyilik derecesi ne kadar yüksekse, Sevgimiz ve dostluğumuz da o kadar yüksek olur. Son zamanlarda yazmaya o kadar az alıştım ki, ne demek istediğimi anlamayacağınızdan korkuyorum, bu yüzden bir örnek vereceğim - Diyelim ki Brown veya Haslam veya sizin anladığınızın bir sonraki derecesinde anladığım herhangi biri Amerika'da olsaydı, kimlikleri bana ne kadar az etkilenmişse, benden o kadar uzak olurlardı. Şimdi şu anda sizden o kadar uzakta hissetmememin nedeni, Yollarınızı, Davranışlarınızı ve eylemlerinizi hatırlamamdır; düşünme şeklinizi, hissetme şeklinizi biliyorum: Sevincinizin veya üzüntünüzün nasıl bir şekil alacağını biliyorum; Yürüyüş, ayakta durma, gezinme, oturma, gülme, kelime oyunu yapma ve her hareketini o kadar gerçek biliyorum ki bana yakın görünüyorsun. Beni aynı şekilde hatırlayacaksın - ve sana her Pazar saat onda Shakespeare'den bir pasaj okuyacağımı söylediğimde - sen aynı anda bir tane okuyacaksın ve birbirimize aynı odada kör bedenlerin olabileceği kadar yakın olacağız.

Dün anneni gördüm ve şimdi sık sık onunla yarım gün geçirmeyi düşünüyorum - oldukça iyi görünüyor. Henrietta Street'i aradım ve annenle Bayan Millar hakkında konuşuyorduk - Mirasçılar hakkında bir sohbet ettik - bana 7 veya 8 ölmekte olan Swain olduğunu söyledi.
Charles evde değildi. Sanırım Bayan Keasle hakkında biraz daha fazla konuşma duydum - onun hakkında bildiğim tek şey, bizim Sırt Çantalarımız gibi parlak deriden yeni bir tür ayakkabısı olduğu. Bayan Millar bana o şaşkın
çimdiklerinden birini
verdi. _N.B._ bundan hoşlanmadı. Bayan Dilke geçen hafta Fanny'yi görmeye benimle geldi ve Haslam da geçen Pazar benimle geldi. İyiydi - biraz daha
tombullaşıyor ve biraz Renkleniyordu. Pazar günü ondan Bayan D. için bir
yüz siperliği ve bir iş çantası hediye ettim - gerçekten çok güzellerdi. Walthamstow'dan Bethnal Green'e yürüdük - orada uzun yürüyüşümden o kadar yorgun hissettim ki saat onda Yatmak zorunda kaldım. Bay ve Bayan Keasle oradaydı. Haslam aşırı nazikti ve sizin için endişesi
çok büyük; onunla hiç karşılaşmadım ama bu konuda biraz sohbet ettik. Bana her zaman bir iyilik yapıyor - size yazmam için bana bu ince kağıdı[85] verdi. Bu sabah Bay Lewis ile bir saat geçirdim - sizden çok haber almak istiyor. Haydon dün buradaydı - bizi, Kaptan Ross ile birlikte Kutuplara keşif gezisine çıkan genç Hoppner'dan bahsederek çok eğlendirdi. Gemi bazen tamamen uçsuz bucaksız dağlar ve buz kayalıklarıyla çevrili oluyordu ve birkaç dakika içinde Ufuk'un etrafında tek bir parçacık bile görünmüyordu. Bir keresinde o kadar büyük bir kütleyle karşılaştılar ki, kendilerini kaybettiklerini sandılar; son çareleri, pruva direğiyle karşılaşmaktı, bunu yaptılar ve onu ikiye böldüler
ve ayrılırken içinden büyük bir mesafe boyunca -bir milden fazla- kaydılar. Gözleri, sonsuz parıltı ve beyazlıktan o kadar yorgundu ki, mavi gökyüzünü görmek için güverteye sırtüstü uzandılar. Hoppner, sürekli gündüzün -güneşin başlarının üzerinde sürekli bir daire çizerek hareket ettiği- ona o kadar baskı yaptığı için, karanlık Gemi Ambarında bile bu hissin etkisinden kurtulamadığı korkunç yorgunluğunu anlatıyor. Eskimolar en sefil
Varlıklar olarak tanımlanırlar - yazlıklarından kışlıklarına ve tekrar
geri buz şamandıralarındaki beyaz Ayılar gibi yüzerler. Hiç yıkanmamış gibi görünürler,
ve bu yüzden yüz hatları hareket ettiğinde, çatlayan kirin altında kırmızı derileri görünür. Dünyada kendilerinden başka hiçbir sakinin
var olduğuna dair hiçbir fikirleri yoktu. Bir süredir Yıldız görmeyen denizciler, birinin ilk revizyonunun selamlanmasıyla tekrar güneye geldiklerinde, hepsi en neşeli duygularla güverteye koştular. Haydon'ın gözleri, Resmine devam etmesine izin vermiyor - Hekimi ona iki ay daha hareketsiz kalması gerektiğini söylüyor. Hunt eski yolunda devam ediyor - ben
her şeyden
tamamen bıktım. Son zamanlarda edebi Cep Kitabı adlı bir Cep Kitabı yayınladı - hayal edebileceğiniz en mide bulandırıcı şeylerle dolu. Reynolds iyi; Edinburgh İncelemecisi oldu. Bailey'den haber almadım. Rice'ı son zamanlarda çok az gördüm - ve bunun için çok üzgünüm. Bayan R'ler her zamanki gibi. Archer, herkesten önce bir gün beni ziyaret etti - Hunt ve Haydon'dan tanıdıkları bir Adam hakkında bilgi almak istedi. İstediğini aldım ama
nedenlerini ve niçinlerini bilmiyorum. Zavallı Kirkman bir akşam saat sekiz buçuk civarında Wentworth Place'ten ayrıldı ve durduruldu, dövüldü ve Pond Sokağı'ndaki Nöbetçisi soyuldu. Onu birkaç gün sonra gördüm; morluklarından
kurtulmamıştı. Romney Sokağı'na gittiğim gün Hazlitt'i ziyaret ettim - John Hunt'a mektuplarınızdan alıntılar verdim - hiç aldırmadı. Son zamanlarda Lamb'i gördüm - Brown ve ben Hunt tarafından Novello'ya götürüldük - orada
yıkılmış ve kötü ve tekrarlanan kelime oyunlarıyla acı çekiyorduk - Brown tekrar gitmek
istemiyor. Diğer akşam Brutus'un Howard Payne adlı Amerikalı bir Trajedi'sini izlemeye gittik - Kean mükemmeldi - oyun çok kötüydü. Seninle Lyceum'a gittiğimden beri ilk kez gidiyordum.

Yaz için Brown'ın evini alan Bayan Brawne hala Hampstead'da ikamet ediyor. Çok hoş bir kadın ve kızı büyük ihtimalle güzel ve zarif, zarif, aptal, şık ve tuhaf. Arada sırada ufak bir tartışmamız oluyor ve biraz daha iyi davranıyor, yoksa ben
kaçmış olmalıyım.[86] Annenizden gelen yan bir rapora göre Bayan Millar'ın doğum günü dansına davet edileceğimi öğrendim. Bayan Waldegrave ile dans edeyim mi? Eh! Oradaki birçok kişiden kaçmak zorunda kalacağım. Oradaki tek Dandy ben olacağım ve aslında daveti sadece partinin o ırktan bir örnekten tamamen yoksun olmaması için yerine getireceğim. Mor bir elbiseyle, Şapkam ve her şeyim ile birlikte, Baldırlarıma işlenmiş
fethettiğim güzelliklerin bir listesiyle birlikte çıkacağım.

Perşembe [24 Aralık].

Bu sabah çok güzel, dün düşünmüş olsaydım Walthamstow'a kadar yürürdüm. Bu sabah ne yapıyorsun? Bizimki gibi
net ve sert bir don var mı? Tüfekle nasıl başa çıkıyorsun? Bir Bufalo
vurdun mu? Sülünle karşılaştın mı? Düşüncelerim çok
sık yabancı bir Ülkede oluyor--İngiltere'nin içinde olmaktan çok dışında yaşıyorum.
Eğer Alleghany sırtını kaçırırsam veya Savoy'a hevesim olmazsa
Tatar Dağları favori dinlenme alanımdır.
Av peşinde koşmanın büyük bir zevki olmalı--tüfeğini doğrultmak--hayır, işe yaramaz--şimdi, hayır--tavşan--şimdi pat--duman ve tüyler--nerede? İyi bir
avcı bulabilecek misin? Bay Trimmer'ı gördün mü? O, Peachey'nin bir
tanığı. Şimdi kendimi G. minor'a hitap etmiyorum, ama yine de öyleyim--çünkü
sen onlardansın. Sıcak kürklerin var mı? Bir sonraki Mektuplarında
tam olarak nasıl gittiğini duymayı bekleyeceğim--hiçbir şeyi boğma--hepsine sahip olalım; adil ve
çirkin, hepsi açık. Küçük çocuk sen bunu almadan önce girişini yapmış olacak mı? Benim için öp ve bir peyniri bir tırtıldan
ayı ilk ayırt edebildiğinde ona haftada iki kez resmimi göster. Gifford'un bana saldırmasının bana hizmet ettiğini duymaktan
memnun olacaksın--Kitabımı birkaç _set_ arasında aldı--Ayrıca Haslam'ın sana söylediğini
sanırım bir kez daha söylemeyi unutmamalıyım, bana anonim olarak gönderdiğim bir L25 notu hediyesi. Sana söyleyecek çok şeyim var--en iyi yol yazışmalarımın kopyalarını çıkarmak olacak; ve Notla birlikte aldığım Sone'yi unutmamalıyım. Geçtiğimiz hafta Woodhouse'dan şunları aldım, hatırlarsınız:--

"Sevgili Keats--Ekte bir Mektup gönderiyorum, okunduğunda bana geri gönderme zahmetine gir. Bana ulaşmasının hikayesi şudur. Kuzenim, Hounslow'lu Bayan Frogley, _Endymion_ kopyamı belirli bir süre için ödünç aldı. İncelemeye vakit bulamadan, kendisi ve merhum Prenses Charlotte'un ev cerrahı olan arkadaşım Bay Hy. Neville, bir veya iki gün okumak için ısrar ettiler
ve ekstra gecikme nedeniyle kuzenimle barışmayı üstlendiler. Neville bana, Bayan Porter'lardan birinin (romantik ünlülerden) bunu masasında gördüğünü, içine daldığını ve okumak istediğini söyledi. Bunu istediği kadar uzun süre saklamasını ve istediği kadar kişiye ödünç vermesini istedim, ancak kimsenin rafında kalmasına izin verilmemesi şartıyla. Öğrendim ki daha sonra Bayan Frogley'den
bu Hanımlar, Bay Neville'den, Yazar'la tanışıklığı varsa, bir tanışmanın zevkini istediklerini söylediler. Yaklaşık bir hafta önce, Bay Neville, Kuzenime, Kitap'tan bu kadar uzun süre uzak tuttuğu için bir tür Özür olarak ekteki belgeyi iletti ve o da bana, bunun bana Zevk vereceğini bilerek gönderdi--bunu size biraz
aynı sebepten dolayı iletiyorum, ama esas olarak, size (daha önce yapmak
ta sonuçsuz kalacak olan) bir toplum sınıfına bir tanışma için oradaki açılışı söyleme fırsatı verdiği için, ki bundan
uygun görürseniz, bundan
yararlanabilirsiniz.
Böyle bir durumda, İsteklerinizi yerine getirmekten büyük mutluluk duyarım. Ama
istediğiniz gibi yapın. Bütünüyle _entre nous_.--

Sizin, vb.,

R. W."

Şey--şimdi bu Bayan Porter'ın Neville'e Mektubu--

"Sevgili Beyefendi--Annem Esher'e bir Haberci gönderiyor, bu yüzden kapıya uğradığınız sabah sizi görme zevkine erişemediğim için pişmanlığımı ona iletmekten başka bir şey yapamam.
Reddedilmem için emir vermiştim, hala
yapışkan soğuk algınlığım yüzünden çok rahatsızdım; ama siz olduğunuzu bilseydim, _Endymion_'dan ne kadar
çok memnun olduğumu söylemek için birkaç dakikalığına
ara verirdim. Şiiri yeni bitirmiştim ve sizin izninizle Bayan Fitzgerald'a ödünç verdim. Yazarla şahsen tanışmadığınız için üzgünüm, çünkü sizin iletişiminizin avantajı sayesinde, kız kardeşimin ve benim
Dehanın ilk meyvelerinden aldığımız çok nadir zevki ona itiraf etmekten
mutlu olurdum. Umarım kötü huylu
İnceleme, bu gerçek Parnassian
ateşini zedelememiştir (ya da söndürmemiştir) -- olmamalı, çünkü Hayat verildiğinde, vb."

-- ve böyle devam ediyor. Şimdi bundan gurur duymaktan çok daha fazla kendimi borçlu hissediyorum -- öyle
memnunum ki şu anda size bir Leydi
Romantik
gösterişlisi sunmayacağım. Sadece size yazma zevki için bile olsa onlarla tanıştırılacağım -- kesinlikle yeni bir İnsan ırkı göreceğim. Kesinlikle onlara ayıracak zamanım olmayacak.

Hunt bir gün Tom Moore ile tanışmamı istedi -- bu yüzden onu duyacaksınız.
Novello'ya gittiğimiz gece Mozart ve kelime oyunlarıyla dolu bir set vardı. Bundan o kadar bıkmıştım ki kendi eğilimlerimi takip edersem bir daha asla o gruptan biriyle tanışmam, hatta Hunt bile,
siz onunla birlikteyken kesinlikle hoş bir adam -- ama
gerçekte o kibirli, egoist ve iğrenç
zevk ve ahlak konularında. Birçok güzel şeyi anlıyor; ama sonra,
kendisinin iddia ettiği algı derecesine sahip diğer zihinlere kredi vermek yerine--o kadar tuhaf bir şekilde bir açıklama yapmaya başlıyor ki
zevkimiz ve öz sevgimiz sürekli olarak rencide oluyor. Hunt, güzel şeyleri önemsiz, güzel şeyleri de nefret uyandırıcı yaparak
bir zarar veriyor. Onun aracılığıyla Mozart'a karşı kayıtsızım, beyaz Büstlere aldırış etmiyorum ve onunla ilişkilendirilen birçok görkemli şey
hiçbir şeye dönüşüyor. Bu, kişinin
zihnini çarpıtıyor, düşüncelerini tuhaflaştırıyor, Güzellik standardında kişiyi şaşkına çeviriyor. Martin, Blackwood'un Dergisinde Martin'in malı olan bazı Mektupları
basmasına çok sinirleniyor--kendisi yaralanana kadar Blackwood için her zaman bahaneler buluyordu ve şimdi öfkeli.
Size Examiners'ı gönderip göndermemem gerektiğini birkaç kez düşündüm, çünkü Birkbeck'in şüphesiz tüm iyi süreli yayınları var--her durumda onları saklayacağım. Bayan Bentley'in ne kadar dikkatli ve yararlı olduğunu söylemeyi unutmamalıyım--onu
bıraktığım için çok üzgünüm--ama yapmalıyım ve bundan çok fazla zarar görmemesini umuyorum. Bentley
çok iyi--bana bir sepet dolusu Kitap getirdi. Brown bugün
buraya Aslanları görmeye gelen Yeğenlerini götürmek için şehre gitti. Uzun zamandır yapmadığım
sakin bir gün geçiriyorum ve eğer böyle devam edersem, şiirimle tekrar başlamam gerektiğini hissediyorum--çünkü zihnim veya bedenim eylemde değilse acı çekiyorum--ve bundan dolayı
toplumun kuralları ve doğal bir gurur yüzünden ruhumu boğmak ve bir aptal gibi görünmek zorunda kaldığım partilere giderek çok acı çekiyorum--çünkü dürtülerimin engellenmesinin onları çok şaşırtacağını hissediyorum.
Sonsuz bir kısıtlama altında yaşıyorum--sadece beste yaptığımda rahatlıyorum--bu yüzden yazacağım.

Cuma [25 Aralık].

Sanırım İngiltere'den ayrılmadan önce bir sonraki konumun "Hyperion'un düşüşü" olacağını biliyordun. Dün gece biraz devam ettim ama
tekrar damara girmem biraz zaman alacak. Size hiçbir alıntı vermeyeceğim çünkü bütünün bir izlenim bırakmasını istiyorum. Ancak, beğeneceğiniz birkaç Şiir var ve bunları bir sonraki sayfaya kopyalayacağım. Pazar günü Haydon ile yemek yiyeceğim ve don devam ederse Pazartesi günü Walthamstow'a gideceğim. Ayrıca bu Noel'de Hampshire'a, Bay Snook'un[87] yanına gitmeyi düşünüyorum - çok eğleneceğimi söylüyorlar - Ama bilmiyorum - sanırım çalışmak için çok büyük bir Zihnim var - bunu yapmalıyım - evde beklemeliyim - ve dileyenlerin beni görmeye gelmelerine izin vermeliyim. Her zaman (nasıl yazılır?) tuzakçı olamam. Burada size günlüğü tutamadığımı veya söz verdiğim Hikayeyi yazamadığımı söylemeliyim - şimdi bunu
yapabileceğim. Paketin ne zaman yelken açtığını öğrenmek için bu sabah Haslam'a yazacağım ve yelken açana kadar her gün bir şeyler yazacağım. Ondan sonra günlüğüm saat gibi işleyecek ve sıkıcılığından şikayet etmemelisin. Çünkü sana bir miktar yazmak istiyorum. Sıkıcılığın bile senin için ilginç olacağını çok iyi bilerek. Bunun yapılmamış olmasının beni nasıl etkilediğini anlayabilirsin. Senin bir sonraki yazını okuyarak senin için en çok hangi tür bilginin faydalı veya eğlenceli olacağını tahmin edebilirim. Belki de bana karakter taslakları vermekten hoşlandığın için Atlantik'in ötesinde bile küçük bir skandal pikniği hoşuna gidebilir. Ama şimdi özellikle seninle konuşmalıyım, sevgili Kardeşim. Çünkü biliyorum ki sen biraz sorgulamayı büyük bir elmalı turtadan daha çok seviyorsun. Redhall Amca'yı tanıyor musun? O, masum pudralı dik başlı küçük bir adamdır, alt dudağı çıkıntılı, peltek peltek konuşur - iki yeğeni vardır, her biri kendisinden üç tane daha ağırdır - biri boy, diğeri genişlikten - Bartolozzi'yi tanırdı. Akşam yemeği verirdi ve şarap şişelerini Mutfak ve mahzen merdivenlerine kadar sıralardı - neyin içilebileceğinden habersizdi - Bir çamaşır leğenine şişe şişe şarap dökmek ve daha fazlası için kükremek iyi bir şaka olabilirdi - Onu tuzağa düşürürseniz, bir Domuz Kuyruğu'nu dağıtır ve alt dudağını burnuna yaklaştırırdı. Kalabalıkta ipek bir Mendil kaybetme şansı hiç olmadı ve bu nedenle tek bir sohbet konusu vardı - Bartolozzi. Size Bayan Brawne'ı vereyim mi? Benimle aynı boyda, uzun bir yüz ifadesi var, her özelliğinde duygu var, saçlarını güzel göstermeyi başarıyor, burun delikleri ince, biraz acı verici olsa da, ağzı hem kötü hem de güzel, profili dolgun yüzünden daha iyi, ki o gerçekten de dolgun değil, soluk ve ince, kemiksiz. Şekli çok zarif ve hareketleri de öyle, kolları iyi, elleri çirkin, ayakları katlanılabilir. On yedi yaşında değil, ama cahil, davranışlarında canavarca, her yöne uçuyor, insanlara öyle isimler takıyor ki son zamanlarda _Minx_ terimini kullanmak zorunda kaldım, bunun doğuştan gelen bir kötü alışkanlığından kaynaklandığını düşünüyorum, ama şık davranmaya olan düşkünlüğünden kaynaklanıyor, ancak bu tarzlardan bıktım ve bundan sonrasını reddedeceğim. Son zamanlarda onu ziyaret eden bir arkadaşı vardı - böyle çok sayıda tanıdığınız vardır - yüzü sanki bir donda duruyormuş gibi
çarpık; dudakları çiğ ve her zaman bir Piliç için hazır gibi görünüyor - Müziği
parmaklarındaki fildişi hissi dışında tek bir his olmadan çalıyor.
O, tek bir tetikleyicisi olmayan tam bir Bayan - Ondan nefret ettik ve onu
tüttürdük ve onu yemledik ve sanırım onu ​​uzaklaştırdık. Bayan B. onu bir moda örneği olarak görüyor ve kişi değiştirebileceği tek kadının o olduğunu söylüyor.
Ne kadar da aptal - Bir Karahindiba'dan bir Gül kadar üstün. Yatağa girdiğimizde Brown, Taper'ı söndürürken Bayan Robinson'ın ne kadar çirkin bir yaşlı kadın olduğunu fark etti - eminim ki on dakika boyunca yüksek sesle inledim. Kingston'ı tekrar görmedim--George
size onu tarif edecektir--Bir gün bu Yaratıklardan bazılarını bir Komediye
sokacağım--ve belki Hunt da onların arasında olacak--

Sahne, küçük bir Salon. _Gir_ Hunt--Gattie--Hazlitt--Bayan Novello--Ollier. _Gattie._ Ha! Hunt, yeni evine girdin mi? Ha! Bayan Novello: Altam'ı ve Karısını gördün mü?--_Bayan N._ Evet (bir sırıtmayla), Bay Hunt'ın, değil mi?--_Gattie._ Hunt'ın mı? hayır, ha! Bay Ollier, Kitaba
duyduğum en büyük iltifat için seni tebrik ediyorum. Bay Hazlitt, umarım iyisindir.--_Hazlitt._ Evet Beyefendi, hayır Beyefendi.--_Bay Hunt_ (Müzik
te), "La Biondina," vb. Hazlitt, bunu hiç duydun mu?--"La
Biondina," vb.--_Hazlitt._ Ah hayır efendim--Ben asla.--_Ollier._ Hunt, bize tekrar
ver--ilahi.--_Gattie._ İlahi--Hunt, senin
Cep-Kitabın ne zaman çıkacak?--_Hunt._ "Bu beni oldukça meşgul eden şey nedir?" Ah biraz
dönüyoruz, umarım yakında çiçekleniriz. Böyle bir şey
çok eksikti--insanlar sadece para kazanmayı düşünür--şimdi ben
daha çok liberal tarafa meyilliyim.
Hristiyan ilkelerimde gevşek sayılırım, vb. vb. vb.

[29 Aralık.]

Son sayfayı yazalı birkaç gün oldu--ve o zamandan beri neyle uğraştığım
hakkında hiçbir fikrim yok. Pazar günü Haslam'da akşam yemeği yedim - dün Haydon'la birlikte ve sabah Fanny'yi gördüm; iyiydi. Az önce şiirimi çıkardım ve devam etmek için, ama sana çok az şey yazma düşüncesi geldi aklıma ve devam edemedim - bu yüzden rastgele başladım ve söyleyecek tek bir kelimem yok - ve yine de düşüncelerim seninle o kadar dolu ki başka hiçbir şey yapamıyorum. Boğazım ağrıdığı için birkaç gün Hampstead'de kalacağım - yapacağım ilk şey anneni tekrar ziyaret etmek olacak. Henry'yi en son gördüğümde bana ilk gravürünü gösterdi, ki bence çok iyi. Bay Lewis bu sabah uğradı ve birkaç Amerikan Gazetesi getirdi - onlara bakmadım - sanırım senden daha önce haber almalıydık - her gün Mektup bekliyorum - umutsuzluk yok. Bayan Abbey Fanny'yi okuldan almak istiyor - buna karşı elimden geleni yapacağım. Drewe Ailesi'nde büyük bir talihsizlik yaşandı - yaşlı Drewe bir süredir ölüydü; ve son zamanlarda George Drewe bir nöbette öldü - bu nedenle Reynolds Devonshire'a gitti. Birkaç gün önce Horace Twisse'de Liston ve Charles Kemble ile akşam yemeği yedi. Artık onu çok az görüyorum, çünkü Küçük Britanya'ya nadiren gidiyorum çünkü _Ennui_ beni her zaman
orada yakalıyor ve John Reynolds evde çok sıkıcı. Rice'ı da görmedim. Şu anda
nasıl devam ettiğin benim için bir Gizem--Umarım birkaç gün
aydınlanır.

[30 Aralık]

Ayın hangi günü olduğunu asla bilmiyorum. Bugün burada hava çok güzel, ama bir saatten az
bir süre içinde bir Gök Gürültüsü Bulutu, daha doğrusu bir kar bulutu bekliyorum. Şu anda
Wentworth Place'te yalnızım--Brown Chichester'da ve Bay ve Bayan Dilke Şehirde biraz kalıyor. Arada sırada güneşli bir sabah olmadan ne yapacağımı bilmiyorum--insanın ruhunu temizliyor. Dilke
ve ben sık sık senin hakkında sohbet ediyoruz. Arada sırada biraz şüphe duyuyorum,
ama o büyük bir özgüvene sahip gibi görünüyor. Bence
günümüzün moda argo edebiyatında yakında fark edilir bir değişiklik olacak--bana öyle geliyor ki
Eleştiriler günlerini doldurdu--halk
doymuş--yakında Salonları konuşmaya devam ettirecek yeni bir çılgınlık olacak--Ne olduğu umurumda değil. Zamanımızda üç edebi Kral gördük--Scott, Byron ve sonra İskoç romanları. Şimdi hepsi
ölü gibi görünüyor--ya da yanılıyor olabilirim, edebi Kurumlar hâlâ duymadığım
Bustle'ı sürdürüyor olabilir. Haydon bana Trablus'tan aldığı bir mektubu gösterdi--Ritchie iyi ve iyi bir ruh halindeydi, Develer, Sarıklar, Palmiye
Ağaçları ve Kumlar arasında. Ona bir Endymion göndermeye söz verdiğimi hatırlayabilirsin
ama göndermedim--ama onun bir tane var--senin bir tane var. Biri Amerika'nın Vahşi Doğasında--diğeri Mısır ovalarında bir Devenin sırtında. Dubois'in bir Kitabına bakıyorum--Oyunculara talimatlar yazmış--biri çok iyi. "Şarkı söylerken
müziği boş verin--istediğiniz zamanı gözlemleyin. Dehanızı
bir kemancının sıkıcı düzenliliğine--at kılı ve kedi bağırsaklarına--hayır, bırakın _zamanınızı_ alsın ve _sizin_ melodinizi çalsın--_ondan kaçın_--sınırlamak zorunda kalırsanız bu gerçekten de oldukça aşağılayıcı olurdu." Şimdi bahsettiğim Mektup ve Sone'yi kopyalayacağım. Dış kapakta şu yazıyordu: "Baylar Taylor ve Hessey, (Kitapçılar), No. 93 Fleet Street, Londra" ve şunu içeriyordu:

'Baylar Taylor ve Hessey'den, ekteki mektubu, Teignmouth'da bilinmeyen
Endymion'un Yazarına _güvenli_ bir nakil yoluyla iletmeleri rica olunur: veya adresi yoksa,
mektubu aşağıdaki şekilde, "Bay P. Fenbank, P. O., Teignmouth" şeklinde, posta yoluyla geri göndereceklerdir. 9 Kasım 1818.'

Bu sayfaya, bir üst yazıyla birlikte şu yazı eklenmiştir: 'Bay John
Keats, Teignmouth.' Sonra John Keats'e Sone geldi -ki bunu dünyada sizden başkası için kopyalamam--sizin için--benim içimde "yumuşak ışık ve güzellik" veya buna benzer saçmalıkları keşfettiğimi biliyorsunuz.

Yüksek vaat yıldızı!--bu karanlık çağa ait değil
Yumuşak ışığın ve güzelliğin;
Çünkü o kör, hoşgörüsüz ve yanlıştır;
Ölü göksel yükselmeler ve öfke
Alaycı ruhların acı savaşı
Tüm o cesur şarkı bütünlüğüyle
Yine de senin berrak ışığın çağlar boyunca güçlü bir şekilde parlayacak
En olgun zamanlara bir ışık ve miras.
Ve şimdi senin ününe tapanlar var,
Vahşi sayılarının varlıklarının ötesine sardığı,
Şarkılarının özgürlüğünü sevenler - amaçları
Görmeyen sıkıcı bir kabilenin kapsamının üstünde - Ve eli asla eksilmeyecek
Meyvelerinin zavallı deposundan _isteyebileceğin_ her şeyi.

Kasım 1818. çevir.

Çevirdim ve bir L25'lik banknot buldum. Şimdi bu bana çok uygun görünüyor - eğer reddetseydim çok övüngen bir şekilde davranmış olurdum - ve yine de şimdiki zaman beni biraz rahatsız ediyor ve daha sonra bağışçıyla karşılaşırsam onu ​​geri verip vermeyeceğimi bilmiyorum,
ki ona hiçbir amaç için yazmadım. Masanın üzerinde Minyatürünüz var
Büyük George--çok benziyor--ama üst dudakla ilgili değil.
Keşke küçük George'unuzun daha iyi bir örneğine sahip olsaydık. Size şunu söylemeyi unutmamalıyım
Dilke ile fundalıkta bir avlanmaya gittiğimden ve bir Tomtit vurduğumdan beri birkaç gün geçti. Kuşlar kadar çok silah da vardı. Bu Çarşamba Chichester'da olmayı planlıyordum--ama bu boğaz ağrısı nedeniyle dün ona (Brown) mazeretimi yazdım.

Perşembe [31 Aralık].

(Bitirdiğimde tarih atacağım.)--Dün Haslam'dan bir Not aldım--mektubumun hazır olup olmadığını soruyordu--şimdi bu sadece ikinci sayfa--tüm vaatlerime rağmen. Ama
ne gibi engellerle karşılaştığımı düşünmelisiniz. Ancak bunu mühürlediğimde, bir ay içinde önemli bir boyuta ulaşacak olan kademeli bir günlükte ilerlememi engelleyecek hiçbir şey olmayacak. Yazabileceğim küçük parçaları ekleyeceğim--ancak henüz başlamamış olan büyük şiirimden hiçbir alıntı vermeyeceğim. Şiir ve edebiyatın genel olarak ilginizi çekip çekmediğini ve şu anda sizin için en büyük ilgiyi ne tür yazıların çektiğini çok duymak istiyorum. Fielding'i hangi duyguyla okuyorsunuz? Hogarth'ın resimleri size eski bir şey gibi gelmiyor mu? Yine de genel çağrışımlardan benden çok daha az uzaksınız. Unutmayın ki hiçbir İnsan aynı anda bir toplumda yaşayamaz. İnsan toplumunun farklı durumlarındaki zevki Zihninin Güçlerine bağlıdır. Yani bir Roma zaferini veya bir Olimpiyat oyununu benim kadar iyi hayal edebilirsiniz. Biz bedensel gözlerimizle sadece bir ülkenin modasını ve görgü kurallarını bir çağ boyunca görürüz. Sonra da ölürüz. Şimdi benim için Babilliler veya Baktriyalılar arasında çoktan geçmiş olan görgü ve gelenekler,
benim şu anda yaşadıklarım kadar gerçektir, hatta daha da gerçektir.
Düşüncelerim
son zamanlarda bu yöne döndü.
Ne kadar çok şey bilirsek, dünyada bizi tatmin edecek
o kadar çok yetersizlik buluyoruz.
Bu eski bir gözlemdir; ama
Aklıma hiçbir şeyi hafife almamak geldi.
En yaygın atasözlerinin bile doğruluğunu incelemek.
Bu doğru olsa da. Bayan Tighe ve Beattie
bir zamanlar beni büyülemişti.
Şimdi onları görüyorum ve içlerinde zayıflıktan başka bir şey bulamıyorum.
Yine de kaç kişiyi daha büyülediklerini görüyorum! Belki de üstün bir varlık
Shakespeare'e aynı şekilde bakabilir. Mümkün mü? Hayır--Aynı yetersizlik (affet beni küçük George, seni karmaşaya
sokmak istemediğimi biliyorsun) Kadınlarda da keşfedilir, birkaç istisna dışında--Terzi, Mavi Çorap ve en çekici duygusalcı bile biraz farklılaşır ve eşit derecede içilebilir. Ama daha ileri gitmeyeceğim--Kutsamacılık yapıyor olabilirim--ve yemin ederim ki o kadar az düşündüm ki, zevk meseleleri dışında hiçbir şey hakkında tek bir fikrim yok--Güzelliğini açıkça algılamadan başka hiçbir hakikatten emin olamam--ve kendimi o algı gücünde bile çok genç fikirli buluyorum--ki bunun artacağını umuyorum. Bir yıl önce Raphael'in karikatürlerini en ufak bir şekilde bile anlayamıyordum--şimdi biraz okumaya başladım--Peki bunu nasıl
öğrendim? Tamamen zıt bir ruhla yapılmış bir şey gördüğümde - Guido'nun tüm Azizlerin, Raphael'den miras aldıkları o kahramanca sadelik ve yapmacıksız ihtişam yerine, her birinin hem yüz ifadelerinde hem de jestlerinde Mackenzie'nin babası Nicholas'ın tüm şımarık, ciddi, melodramatik duygusallığını sergilediği bir resmini kastediyorum. Haydon'a en son gittiğimde, adını unuttuğum Milano Kilisesi'nin freskinden alınmış bir Baskı Kitabı'na baktım - içinde İtalya'daki birinci ve ikinci çağ sanatının örnekleri yer alıyor. Sanırım Shakespeare'den daha büyük bir ziyafet almadım. Romantizm ve en hassas hislerle dolu - Raphael'inkiler hariç, gördüğüm her şeyin ötesinde bir perde ihtişamı. Ama tuhaf bir tonda Grotesk--yine de hala güzel bir bütün oluşturuyor--benim için daha tamamlanmış eserlerden bile daha güzel--çünkü Hayal gücü için çok fazla yer bırakılmıştı. Hazlitt'in derslerinin bu son dersinden birini duymadım. 'Zekâ ve Mizah', 'İngiliz komedi
yazarları' üzerineydiler.

Cumartesi, 2 Ocak [1819].

Dün Bay ve Bayan D. ve ben Bayan Brawne's--özel bir şey
geçmedi. Bundan sonra hiçbir zaman Bayanlarla vakit geçirmeyi düşünmüyorum
yakışıklı olmadıkları sürece--boş yere zaman kaybediyorsunuz. Bu nedenle
Redall's veya Butler's veya aralarında güzel bir özellik bulunamayan herhangi bir
Takım'a tekrar gitmekten
vazgeçmek için izin isteyeceğim--ve
akşamın tüm eğlencesi 'sağlığınız, _sağlığınız_ ve SİZİN sağlığınızı--ve (affınıza sığınıyorum) sizinkini, Bayan----,' demekten ibarettir ve böyle şeyler birini uyanık tutmaya yetecek kadar sıkıcı bile değildir--Sevimli konuşmalara gelince okuyabiliyorum--gözlerim doysun yoksa
hiçbir yere akşam yemeğine çıkmam. Belki Thos. Moore'a Dublin'de verilen akşam yemeğini duymuşsunuzdur, çünkü Philadelphia
demokratik gazetesinde bu konuyla ilgili bir rapor var. Olan en hoş şey Bay Tom'un babasının sağlığı hakkında içki içerek yaptığı konuşmaydı. Korkarım ki Mektuplarımın büyük bir kısmı, yazılmış çok fazla şeyden ziyade vaatler ve yapacaklarımla dolu - ama burada bir kez ve herkes için söylüyorum - koşullar son sözümü tutmamı engelledi, ama şimdi hiçbir şey beni
engelleyemeyeceği için sizin için bir günlük tutacağımı teyit ediyorum. Bunu henüz
yapmadığımı, ihmal ettiğim için kaç saat pişmanlık duyduğumu bilseydiniz beni affederdiniz. Çünkü hiçbir düşüncem sizinki kadar
sürekli ve sık bir şekilde
içimde dolanmıyor - Şiirim onu ​​sık sık
uzaklaştıramıyor - İngiltere'de olsaydınız zamanımı alarak yapabileceğinizden çok daha fazla geciktireceksiniz. Sizi asla unutamam, sadece arada sırada güzel bir kadın gördükten sonra - ama bu bir ateş - ikinizi düşünmek benim için bir tutku, ama çoğunlukla sakin bir tutku. Dilke'den senin için birkaç dize istedim--söz verdi--Pazartesi sabahı yazdıklarımı Haslam'a göndereceğim--yarın başka bir sayfaya koyabileceklerimi--Göndereceğim--Sevebileceğin bir veya iki küçük şiir var. Enfiyeyi neredeyse tamamen bıraktım--Dilke bu akşam benimle oturmaya söz verdi,
Keşke hemen gelse çünkü şu anda bir tutam enfiye istiyorum--ama kendi enfiye kutumda hiç yok. Boğazım bugün çok daha iyi--Sanırım bir tutam denemeye cesaret edebilirim. İşte Şiirler--kendilerini
açıklayacaklar--tüm şiirlerin hiçbir yorum yapmadan yapması gerektiği gibi--

Hayal gücünün her zaman dolaşmasına izin ver,
Zevk asla evde olmaz. Bir dokunuşta tatlı bir haz erir
Yağmur yağdığında kabarcıklar gibi:
Sonra kanatlı hayalin dolaşmasına izin ver
Hâlâ ötesinde uzanan cennete doğru--
Zihnin kafes kapısını ardına kadar aç,
O fırlayıp buluta doğru uçacak.
Ah tatlı Hayal, onu serbest bırak!
Yazın sevinçleri kullanımla bozulur,
Ve baharın tadına varmak
Çiçeklenmesi gibi solar:
Sonbaharın kırmızı dudaklı meyveleri de
Sis ve çiyden kızararak,
Öpüşmekten buğulanır. Öyleyse ne yapacaksın?
Bir tek kişilik odada otur
Kavrulmuş çalı çırpı parlak bir şekilde parladığında,
Bir kış gecesinin ruhu:
Sessiz toprak boğulduğunda,
Ve toplanmış kar karıştırıldığında
Sabancının ağır kayığından:
Gece ayla buluştuğunda
Karanlık bir komplo içinde
Akşam duasını gökyüzünden kovmak için. Otur o zaman ve dışarı gönder
Kendini aşan bir zihinle
Hayali yüksek görevlendirilmiş; gönder onu,--
Ona hizmet edecek vasalları olacak--
Don olmasına rağmen sana getirecek,
Dünyanın kaybettiği güzellikleri;
Hepinizi bir araya getirecek
Yaz havasının tüm zevklerini;
Mayıs ayının tüm peri tomurcuklarını,
İlkbahar çimenlerinde veya kokulu serpintilerde;
Sonbaharın yığılmış tüm zenginliğini
Hala gizemli bir gizlilikle;
Bu zevkleri karıştıracak
Bir kadehteki üç uygun şarap gibi
Ve sen onu yudumlayacaksın-- Duyacaksın
Anında hasat ilahileri berrak,
Hasat edilmiş mısırın telaşını
Sabahı ilahileyen tatlı kuşları;
Ve aynı anda dinleyeceksin
Nisan ayının başındaki tarla kuşuna,
Ve meşgul gaklayan kargalara
Çubuklar ve saman için yiyecek arayan. Bir bakışta göreceksin
Papatya ve kadife çiçeği;
Beyaz tüylü zambaklar ve ilk
Çamur çuha çiçeği açan;
Her zaman gölgeli sümbül
Mayıs ortasının safir kraliçesi;
Ve her yaprak ve her çiçek
Aynı yumuşak duşla inci gibi parlıyor.
Tarla faresinin süründüğünü göreceksin
Hücreli uykusundan cılız,
Ve yılan bütün kış küçüldü
Güneşli kıyıya derisini attı;
Çilli yuva yumurtalarını göreceksin
Alıç ağacında yumurtadan çıkan;
Tavuk kuşunun kanadı dinlendiğinde
Yosunlu yuvasında sessizce;
Sonra telaş ve alarm
Arı kovanı sürüsünü attığında--
Meşe palamutları olgunlaşıp dağılırken
Sonbahar esintileri şarkı söylerken,
Aynı zarif boğazlı fare için
Kış evinde depolamak için.
Ah, tatlı Fantezi, onu serbest bırak!
Her neşe kullanımla bozulur:
Her zevk, her neşe--
Bir Hanımefendi değil ama yapış yapış olur.
Solmayan yanak nerede,
Çok fazla bakılan? Hizmetçi nerede
Dudakları her zaman yeni olan olgun dudaklar nerede?
Ne kadar mavi olursa olsun,
Yorgun olmayan göz nerede?
Her yerde karşılaşılacak yüz nerede?
Ne kadar yumuşak olursa olsun,
Çok sık ve sık duyulacak ses nerede?
Bir dokunuşta tatlı bir zevk erir
Yağmur yağdığında kabarcıklar gibi.
O zaman kanatlı hayal gücü
Kendine zihnine bir Hanım bul. Ceres'in kızı kadar tatlı gözlü
İşkence Tanrısı ona öğretmeden önce
Nasıl kaşlarını çatacağını ve nasıl azarlayacağını:
Bir bel ve bir yanla
Bölgesinde Hebe'ninki kadar beyaz
Altın tokası kaydığında ve aşağı
Entarisini ayaklarına düşürdü
Tatlı kadehi tutarken,
Ve Jüpiter gevşedi - Güzel Hanım!
O örgülü saçlara sahip olacaksın
Adonis'in tüm kin için birbirine doladığı;
Ve ağzını öpmek istemedi,
Ve hazineyi özleyecekti;
Ve elini sıkmayacaktı
Ve sıcaklığını sıkıntıya sokacaktı.
Ah Büyü - Mutluluk!
Hayal onu orada tutuyor - Asla dolgun değil, her zaman yeni,
İşte adım atıyor! Ve söyle bana
Kimin böyle ilahi bir Hanımı var?
Damak hiç bu kadar güzel değil
O hasta edemez. Hayalin ipeksi tasmasının
Örgüsünü kır;
Onun kalbe bağlı olduğu yerde.
Çabuk onun hapishane ipini çöz
Ve bu tür sevinçler getirecek,
Kanatlı hayaller dolaşsın,
Zevk asla evde olmaz.

Bunun bu kadar uzun bir Şiir olduğunu düşünmemiştim. Daha uzun olmayan bir tane daha var--ama diğer tarafa daha rahat kopyalanacağı için Hazlitt'in Caleb Williams'la ilgili bazı gözlemlerini buraya yazacağım--St. Leon demek istedim, çünkü Godwin'in tüm Romanlarından çok serbestçe bahsetmiş olmasına rağmen onları alıntılamıyorum, ama bunu sadece onun her zamanki ani tavrının ve ateşli lakonikliğinin bir örneği olması nedeniyle yapıyorum. Aziz Leon için şöyle diyor: "O, toplumdan koparılmış bir uzuvdur. Ebedi gençliğe ve
güzelliğe sahipken hiçbir sevgi hissedemez; zenginliklerle çevrili, tahrik edilmiş ve işkence görmüşken, hiçbir iyilik yapamaz. İnsanların yüzleri önünden bir aynada
gibi geçer; ama onlara hiçbir ortak sempati veya acı bağıyla bağlı değildir. Kendine ve kendi
düşüncelerine geri atılır. Kendi göğsünün yalnızlığında yaşar - dünyada
karısı, çocuğu, dostu veya Düşmanı olmadan. _Bu,
ruhun yalnızlığıdır, ormanların, ağaçların veya dağların değil_--toplumun çölüdür--kalbin çoraklığı ve unutuluşu. O, yalnız kendisidir.
Varoluşu tamamen entelektüeldir ve bu nedenle,
sevginin coşkusunu veya kederin acısını hisseden biri için dayanılmazdır."

Konuya gelmişken, size Godwin'in bir
Romantik olarak karakterini de verebilirim:--

"Başka kim olursa olsun, Caleb Williams'ın yazarının Waverley'nin yazarı olmadığı oldukça açıktır. Hiçbir şey bu iki yazardan daha belirgin veya çeşitli şekillerde mükemmel olamaz. Biri neredeyse her şeyi dış gözlemlere ve geleneksel karaktere borçluysa, diğeri her şeyi insan Zihninin olası işleyişinin içsel anlayışına ve tefekkürüne borçludur. Örneğin, Caleb Williams'da dünya hakkında çok az bilgi, çok az çeşitlilik, ne resmedilmeye değer
bir göz ne de mizah yeteneği var, ancak eserin özgünlüğünden ve kavramın gücünden bir an bile şüphe edemezsiniz. Okuyucuda bıraktığı izlenim, yazarın dehasının gücünün tam ölçüsüdür. Çünkü hem Caleb Williams hem de St. Leon'daki etki tamamen gerçeklerle veya tarihlerle, kara mektupla veya dergi öğrenimiyle, transkriptle veya kayıtla değil, insan kalbinin yoğun ve sabırlı bir şekilde incelenmesiyle ve kendini belirli durumlara yansıtan ve hayali hislerini gerçekliğin zirvesine kadar
çalıştırabilen bir hayal gücüyle ortaya çıkar."

Bu bana oldukça doğru görünüyor - Şimdi diğer Şiiri kopyalayacağım - bu şiir Şairlerin çifte ölümsüzlüğüyle ilgili - Tutku ve Neşe Ozanları
Ruhlarınızı yeryüzünde bıraktınız - Cennette de ruhlarınız var mı, Yeni bölgelerde çifte yaşadınız mı?
Evet - ve cennettekiler Güneş ve Ay küreleriyle iletişim kuruyorlar;
Harika çeşmelerin gürültüsüyle
Ve gürleyen seslerin konuşmasıyla;
Cennet ağaçlarının fısıltısıyla,
Ve birbirimizle, yumuşak bir rahatlıkla
Cennet Çimlerinde oturmuş
Sadece Dian'ın yavrular;
Büyük çan çiçeklerinin altında çadır kurmuş,
Papatyaların gül kokulu olduğu,
Ve gülün kendisinin
Dünyada olmayan bir kokusu var.
Bülbülün şarkı söylediği yer
Anlamsız, kendinden geçmiş bir şey değil;
Ama ilahi melodik gerçek,
Güzel felsefi sayılar;
Masallar ve altın hikayeler
Cennet ve onun Gizemleri.
Böylece Dünya'da yaşıyorsunuz ve sonra
Dünya'da tekrar yaşıyorsunuz;
Ve geride bıraktığınız ruhlar
Bize sizi bulmanın yolunu öğretin,
Diğer ruhlarınızın neşelendiği yerde
Asla uyumamış, asla bıkmamış.
Burada dünyada doğmuş ruhlarınız hala konuşuyor
Küçük haftanın ölümlülerine
Kaygılarıyla birlikte seyahat etmeliler;
Üzüntüleri ve zevkleriyle
Tutkularıyla ve kinleriyle;
Şan ve şöhretleriyle--
Ne güçlendirir ve ne sakatlar.
Böylece bize her gün öğretiyorsunuz
Bilgelik çok uzaklara kaçmış olsa da. Tutku ve Neşe Ozanları,
Ruhlarınızı Yeryüzünde bıraktınız!
Cennette de ruhlarınız var,
Yeni Bölgelerde çifte yaşam!

Sanırım bunlara düşkün olacağım bir tür rondeau örneği bunlar--çünkü bir fikrin soneden daha büyük bir kolaylıkla ve daha fazla
zevk ve özgürlükle genişletildiğini düşünüyorsunuz. Herhangi bir küçük şiiri yayınlamadan önce birkaç
yıl beklemek niyetindeyim--ve sonra bir miktar değerli bir cilt
olmasını umuyorum--ve uzun bir şiirin yükünü
taşıyamayan insanlar bundan zevk alacaklardır. Günlüğümde yazdığım şiirleri
yazıldıkları günlerde kopyalamayı düşünüyorum--Görüyorum ki, bu sayfada, çalarken bir Müzikle birlikte yazdığım küçük bir şeyi kopyalamak için sadece yer var--

Bir güvercinim vardı ve tatlı güvercin öldü,
Ve kederinden öldüğünü düşündüm:
Ah, ne için yas tutabilirdi ki? bağlanmıştı
Kendi elimle dokuduğum ipek bir iplikle.
Tatlı küçük kızıl ayaklar neden öldün?
Neden beni terk ettin--tatlı güvercin neden?
Orman ağacında tek başına yaşıyordun.
Neden güzel şey benimle yaşayamadın?
Seni sık sık öptüm ve sana beyaz bezelye verdim.
Neden yeşil ağaçlarda olduğu gibi tatlı bir şekilde yaşamıyorsun?

Pazar [3 Ocak].

Bugün Dilke ile yemek yedim--Walpole'un mektuplarına kulaklarına kadar gömülmüş durumda.
Bay Manker orada ve senin için bir şeyler
hazırlayıp
hazırlayamayacağımı görmek için uğradım. Kirkman bu sabah beni görmeye geldi--ailesi son zamanlarda çok kötü durumda. Bana Newgate Caddesi'ndeki amcası William'ın, ona hizmet etme bahanesiyle
babasının tek alacaklısı haline gelip kendi kız kardeşinin mallarına
hüküm giydirdiği kötü bir hileden bahsetti. Portsmouth'daki ailenin yanına gitti; onlarla konuştu, dışarı çıktı ve Şerif memurunu içeri gönderdi. Bana Archer'ın Caroline Mathew'a karşı iğrenç davranışlarından da bahsediyor - Archer son iki yıldır Mathews'un yanında yaşıyor; Caroline'ı eğlendiriyor - ve şimdi Bayan M.'ye bir Mektup yazdı ve istediği gibi bir eşe bakamadığı bahanesiyle evlilik düşüncelerini reddetti. En kötüsü Caroline'ın 27 yaşında olması. Bu iğrenç bir konu. Son zamanlarda iki kez beni ziyaret etti - her ikisinde de dışarıdaydım. Ne için olabilir? - Bugün Examiner'da Westminster Seçmenlerine Bay Hobhouse'un anlatımıyla ilgili bir mektup var. İçinde Cobbett'in iyi bir karakteri var - yanımda kağıt yok yoksa kopyalardım. Bir Afrika Krallığı'nın keşfinden bahsetmediğimi düşünüyorum - anlatım Meksika'nın ilk anlatımlarıyla hemen hemen aynı - her şey muhteşem - bunun hakkında bir Kitap yazılıyor. Bunu okuyacağım ve sana bir sonrakinde kremayı vereceğim. Duyduğumuz aşk hikayesi şöyle: Altından pencere çerçeveleri var - 100.000 piyade - insan kurbanları. Maceracı olan Beyefendinin yanında karısı var - bana söylendiğine göre, güzel küçük bir
silfit kadınmış - kocası Tanrılarına kurban edilecek ve
çeşitli işkence aletleriyle dolu bir Odadan geçirilecekmiş
ve hangi ölümü seçeceğini seçme ayrıcalığıyla, böyle bir ölüme karşı duyduğu
tiksintiyi düşünmeden, bunu en büyük ayrıcalık olarak
görüyorlarmış. Ancak serbest bırakıldı ve Kral'ın gözdesi oldu,
sonunda Kral onu açıkça himaye etti, ancak ilk başta Bakanlarının Kıskançlığı nedeniyle
Majesteleriyle gecenin karanlığında sohbet etmeye
alışkındı. Bütün bunlar biraz
Mavi Sakallı gibi geliyor - ama umarım doğrudur. Bahsetmem gereken önemli bir şey daha var; ama buna dikkat etmeliyim - Bayan Dilke'nin iki Kedisi var - bir Annesi ve bir Kızı - şimdi Anne bir tekir ve kızı da benekli çocuk gibi siyah beyaz. Şimdi bana öyle geliyor ki,
çünkü her iki evin kapıları sık sık açılıyor, böylece her iki Kedi için de tam bir geçit var (tersine bir tahta olmadığından),
birkaç tanesi odama istedikleri gibi girebilirler.
Ama hayır - Tekir sadece geliyor - Ann the Maid'e mi yoksa bana mı sempati duyduğunu bilmiyorum - ya da Brown'ın geride Kızlığın atmosferini mi bıraktığını bilmiyorum. Kedi kendisi yaşlı bir Kız değil - kızı bunun bir kanıtı - ona sorular sordum - pençesinin çizgilerine baktım - nabzını hissettim - hiçbir işe yaramadı. _Yaşlı_ Kedi neden bana gelsin ki? Kendime soruyorum ve kendim de cevaplayacak bir kelime bulamıyorum.
Bir gün ortaya çıkabilir; çıkarsa bunu duyacaksınız.

Kirkman bu sabah size birkaç satır yazıp Haslam'a göndermeye söz verdi. İş dünyasında söyleyecek bir şeyim olduğunu sanmıyorum.
İngiltere'deki mülkünüzle ne yapılmasını istediğinizi bana bildireceksiniz--nelerin gönderilmesini istediğinizi--Ama ne yaptığınız konusunda
hiçbir fikrim yok--Eğer yakında haber almazsam
kanatlarımı takıp peşinize düşeceğim. Bir sonraki mektubumda ve sizin bir sonraki mektubunuzu gördükten sonra size Amerika hakkındaki kendi özel fikrimi söyleyeceğim. Bir sonraki mektubunuz, kalplerinizi açacağım ve hangi boşlukların belirli bilgilerle doldurulması gerektiğini göreceğim anahtar olacak - Avrupa'nın işleri sizin için daha mı az yoksa daha mı ilginç - Tiyatrolar - Ayı Bahçesi - Boksörler - Ressamlar, Dersler - Giyim - Dandiliğin ilerlemesi - Kur yapmanın ilerlemesi - veya Mary Millar'ın kaderi - Bayan M. 'nin on Talibi - Birincisi küfür etmenin etkisini nasıl denedi; ikincisi kekelemenin; üçüncüsü fısıldamanın; - dördüncüsü sonelerin - beşincisi İspanyol deri çizmelerin; - altıncısı vücudunu övmenin - yedincisi zihnini övmenin - sekizincisi kendini övmenin - dokuzuncusu Anneye yapıştı - onuncusu Oda Hizmetçisini öptü ve ona Hanımına söylemesini söyledi - Ama kısa süre sonra işten çıkarıldı, okuması onu bir hataya sürükledi; Sir Lucius'u hiçbir şekilde öne süremedi. Ve şimdi bu sefer size veda ediyorum - bu sayfaları o kadar uzun süredir düşünüyorum ki onları kapatırken vedalaşmak için beliriyorum - ama bu değil - bunu gönderdiğimde hemen günlüğümü yazmaya başlayacağım - bazı günler 10 satırdan fazla yazmayacağım ve bazılarında 10 katı kadar. Bayan Dilke duvara vuruyor
Çay hazır--Sana ne tür bir çay olduğunu söyleyeceğim ve sonra sana
Elveda diyeceğim.

[4 Ocak]

Bu Pazartesi sabahı--dün akşam özel bir şey olmadı,
sadece tepsi geldiğinde Bayan Dilke ve ben kereviz saplarıyla mücadele ettik--sana sevgilerini iletiyor. Bunu kapatıp
hemen Haslam'a göndereceğim--her zaman, En sevgili kardeşim ve kız kardeşim,

En şefkatli Kardeşin

JOHN olarak kalacağım.

LXXXI.--RICHARD WOODHOUSE'A.

Wentworth Place, Cuma Sabahı [18 Aralık 1818].

Sevgili Woodhouse--sana çok minnettarım. Bir grup hanımın üzerinde
bir izlenim bırakmaktan gurur duymalıyım. Bunu, erkekler değil de, tek başlarına yargılayacak olsalardı,
sahte aşk şiirleriyle yapmaktan memnun olurdum. O hanımları tanımayı çok isterdim -ama bak,
Woodhouse--açmam gereken yeni bir sayfam var: Çalışmalıyım; okumalıyım; yazmalıyım. Yeni tanıdıklar için zaman ayıramıyorum.
Sahip olduklarıma karşı görevimi yerine getiremiyorum. Konuyu şansa bırakın.
Ama anılarımı kuzeninize iletmeyi unutmayın.

En içten dileklerimle

JOHN KEATS.

LXXXII.--BAYAN REYNOLDS'A.

Wentworth Place, Salı. [22 Aralık 1818].

Sevgili Bayan Reynolds--Dün sizden ayrıldığımda, daha önce Noel için davet almadığımı düşündüğünüze dair bir inançla ayrıldım: Gerçek şu ki, daveti Hampshire'da olacağıma dair inançla kabul ettim: Aksi takdirde bana inanın, bunu yapmazdım, ama eski arkadaşlarımı aklımda tutardım. Farklı evlerde alabileceğim zevkin oranından bahsetmeyeceğim--ki bu
aklıma hiç gelmez--eski tanışıklık uğruna daha büyük bir zevk olarak gördüğüm şeyden bile vazgeçeceğimi bir gerçek olarak kabul edebilirsiniz--zaman hiçbir şey değildir--iki yıl yirmi yıl kadar uzundur.

Saygılarımla

JOHN KEATS.

LXXXIII.--BENJAMIN ROBERT HAYDON'A.

Wentworth Place, Salı [22 Aralık 1818].

Sevgili Haydon--Ruhum üzerine yemin ederim ki odadan dışarı çıktığını hiç hissetmedim--ve inan bana senin yanından başka hiçbir yerde asla rodomontade olmadım--Toplumdaki
genel Hayatım sessizliktir. Kendimde bir Şairin tüm kusurlarını hissediyorum, asabiyet, etki ve hayranlık sevgisi--ve bu tür şeytanlardan etkilenmişim
zaman zaman farkında olduğumdan daha saçma şeyler söyleyebilirim--ama buna uzun zamandır karar verdiğim bir şekilde son vereceğim--bir altın yüzük alıp parmağıma takacağım--ve o zamandan sonra üstün kafalı bir Adam bana asla acımayacak veya alt kafalı bir Rahibe bana
gülmeyecek. Kesinlikle gölgede büyüklüğe açık havada olduğundan daha çok değer veriyorum--bir ölümlü olarak konuşuyorum--yalnızlıkta büyük şeyler görme ayrıcalığına bir Peygamberin ününden daha çok değer verdiğimi söylemeliyim. Yine de burada günah işliyorum--bu yüzden daha çok düşündüğüm bir şeye döneceğim--yani resmin bitene kadar senin araçların: sadece şimdi değil, bu bir buçuk yıldır bunu düşündüm. İnan bana Haydon kalbimde her şeyimi senin hizmetine feda edecek bir ateş var--hiçbir çekince olmadan konuşuyorum--sen de benim için bunu yapardın--kalbimi sana birkaç kelimeyle açıyorum. Bunu siz sıkıntıya düşmeden önce yapacağım:
ama son durak ben olayım--Önce zengin Sanat severlere sorun--size nedenini söyleyeyim--üç veya dört yıl boyunca çalışmamı ve seyahat etmemi sağlayacak biraz param var. Kitaplarımla hiçbir şey elde etmeyi beklemiyorum: ve
dahası yayınlamaktan kaçınmak istiyorum--İnsan Doğasına hayranım ama _İnsanları_ sevmiyorum. İnsan için onurlu şeyler bestelemek istiyorum--ama _İnsanlar_ tarafından
elle tutulamayacak şeyler. Bu yüzden
matbaanın şeytanını rahatsız etmeden veya Erkeklerin veya Kadınların hayranlığından yararlanmadan var olmak istiyorum--bu büyük yalnızlıkta Tanrı'nın bana sevinmem için güç vermesini umuyorum. Uzun
keseleri deneyin--ama çizimlerinizi satmayın yoksa bunu bir dostluk ihlali olarak
düşünürüm. Salmon geldiğinde evde olmadığım için üzgünüm. Lütfen yazın ve bana şu anki tüm nedenlerinizi ve niçinlerinizi bildirin.

En içten saygılarımla

JOHN KEATS.

LXXXIV.--JOHN TAYLOR'A.

Wentworth Place, [24 Aralık 1818].

Sevgili Taylor--Bana kısa bir süreliğine 30 sterlin borç verebilir misin? Kendim için on sterlin istiyorum--ve bir arkadaşım için yirmi sterlin--ki bu da gelecek ayın
ortasına kadar ödenecek. Çarşamba günü Chichester'a gideceğim ve belki de on beş gün kalacağım--geri dönmeden önce sizinle akşam yemeği yiyemeyeceğimden korkuyorum. Beni Woodhouse'a hatırlatın.

Saygılarımla

JOHN KEATS.

LXXXV.--BENJAMIN ROBERT HAYDON'A.

Wentworth Place, [27 Aralık 1818].

Sevgili Haydon--bugün bir randevum vardı--ve o kadar güzel bir sabah ki erteleyemem--yarın seninle olacağım--Tanrılara
şükredeceğimiz zaman, senin gözlerin kötü olsa da ve ben tembel olsam da.

Bugün seninle yemek yiyemediğim için her şeyden çok üzgünüm.
Bu şekilde birkaç kez hareket ettim--ama o zaman gerçek dostum olan birini hayal kırıklığına uğratırdım. Yarın sabah seninle olacağım ve bütün gün kalacağım--küfürlü kaba insanlardan nefret edeceğiz ve kendimizi Kanatlar yapacağız.

Tanrı seni korusun.

J. KEATS.

LXXXVI.--FANNY KEATS'E.

Wentworth Place, Çarşamba [30 Aralık 1818].

Sevgili Fanny--boğaz ağrısıyla Hampstead'de tutukluyum; ama bunun beni iki veya üç günden fazla idare edeceğini sanmıyorum. Dün Şehirde olmayı planlamıştım ama biraz dikkatli olmam gerektiğini hissediyorum. Genelde bu önemsiz şeylere karşı o kadar dikkatsizim ki, aylarca beni oyalıyor, oysa birkaç günlük bakım yeterli oluyor. Sizi Okula geri döndürmek için hiçbir fırsatı kaçırmayacağım - ya da Bayan Dilke'yi ziyaret etmenizi sağlamayacağım, ki bu konuda çok korkuyorum. Eğer zaman bulabilirsen bana yaz - ve ayrıca George için birkaç satır hazırla, çünkü Posta önümüzdeki Çarşamba günü yola çıkıyor.

Sevgili Kardeşin

JOHN ----.

LXXXVII.--BENJAMIN ROBERT HAYDON'A.

Wentworth Place, Pazartesi Sonrası [4 Ocak 1819].

Sevgili Haydon--Bu sabah dışarıdaydım ve bu nedenle notunuzu şu ana kadar görmedim, yoksa doğrudan şehre giderdim--Bugün için artık çok geç. Yarın erkenden şehre geleceğim ve öğlen veya akşam size yardım edebileceğime inanıyorum. Resminizin mimari kısmındaki
iyileşmeden etkilendim ve şimdi düşünüyorum da, özellikle Solomon'dan sonra
bu kadar kötü durumda olmanıza şaşırmadan edemiyorum. Bu kuru notu mazur görün: Kalemim
soğusa bile, Hayatım donarsa üzülürüm--

Sevgili dostunuz

JOHN KEATS.

LXXXVIII.--BENJAMIN ROBERT HAYDON'A.

Wentworth Place, [7-14 Ocak 1819 arasında].

Sevgili Haydon--Çok şanssızız--Seninle yemek yemek için durmalıydım,
ama iyileşen boğaz ağrım için seni zamanında terk edemeyeceğimi biliyordum.

Parayı temin etmekte biraz zorluk çekeceğim ve büyük bir çileden geçeceğim--başka hiç kimse için gerçekten sorun değil--ya da çile. Yani
üç kere şehre gitmem gerekecek ve Bankada bir iki saat beklemem gerekecek--benim için Dante'deki her şeyden daha kötü--etrafımdaki insanlarla Orpheus'un Taşlarla sahip olduğundan daha az şansım olacak. Son zamanlarda arada sırada biraz yazıyorum: ama bahsedecek bir şey yok--hoşnutsuzluk--ve sanki tüy döküyorum. Yine de ipe
ya da tabancaya
geleceğimi sanmıyorum, çünkü bir iki günlük melankoliden sonra, daha fazla
ve daha fazla kendi yetersizliğimi içsem de--yapılması gerekeni ve nasıl yapılması gerektiğini yavaş yavaş görüyorum, eğer yapabilirsem.
Ruhumun üzerinde, o sürekli _agonie
ennuyeuse_ için bir ödül olmalı. Birkaç günlüğüne Hampshire'a gitmeyi düşünüyordum.
Amacımdan daha uzun süre erteledim. Beni yakında göreceksin; ve hiç endişelenmeyin, çünkü _bu_ sefer gerçekten hayatımda daha önce hiç yapmadığım bir şeyi yapacağım, zamanında ve uygun bir şekilde iş.--Tahvil konusunda--bunu bana vermek sizin için bir memnuniyet olabilir: ama beni
sevdiğiniz için, ölümlü insanlar olmamıza rağmen--faizden hiç söz edilmesine izin vermeyin--ve ölüm korkusuyla kendimizi bağlayalım.

Sonsuza dek sizinle

JOHN KEATS.

LXXXIX.--BENJAMIN ROBERT HAYDON'A.

Wentworth Place, [Ocak 1819].

Sevgili Haydon--Boğazım henüz gece havasına maruz kalmama izin vermedi: ancak gündüz vakti şehre gittim--velimle birkaç görüşme yaptım--ona oldukça açık sözlü bir
Mektup yazdım--ki bu etkili oldu; ve şimdi önüme hiçbir engel koymaya meyilli görünmüyor: bu yüzden sözümü yerine getirmem için iyi bir olasılık görüyorum. Eğer alabilseydim sana ödünç vermem gereken şey zavallı Tom'a aitti - ve zorluk şu ki, kız kardeşim reşit olmadan önce miras alıp alamayacağım - altı yıllık bir süre. Eğer öyleyse,
tutumsuzca Korduroy Pantolon giymeliyim. Ama neredeyse eminim ki her şey bir Bam. Yakında görüşeceğiz - ama bugün veya yarın sağlığın ve ruh halin hakkında bana bir satır yaz.

Samimi dostun

JOHN KEATS.

XC.--FANNY KEATS'E.

Wentworth Place, [Ocak 1819].

Sevgili Fanny--yarın uğradığımda Pancras Lane'de olmamandan korktuğum için bunu Walthamstow'a gönderiyorum--birkaç günlüğüne Hampshire'a gitmeden önce--daha fazla olmayacağımı temin ederim--seni daha fazla göremediğim ve seninle daha fazla zaman geçiremediğim için ne kadar hayal kırıklığına uğradığımı düşünebilirsin--ama buna nasıl bir çare bulunabilir? Bu düşünce benim için sürekli bir sıkıntı--ve sık sık okumamı ve yazmamı engelliyor--bana olabildiğince sık yaz--ve inan bana,

sevgili Kardeşin

JOHN ----.

XCI.--FANNY KEATS'E.

Wentworth Place, Şubat [11, 1819]. Perşembe.

Sevgili Fanny--Bedhampton'daki bana yazdığın mektup beni çok üzdü--Benden bir Mektup almana
ne gibi bir itirazın olabilir ki? Bedhampton'da rahatsızdım ve orada olduğum iki hafta boyunca Bahçe Kapısı'ndan sadece iki veya üç kez çıktım. Geri döndüğümden beri kendime bakıyorum. Bunu yapmak zorundayım ve şimdi bu bakımla neredeyse bir on iki aydır beni rahatsız eden boğaz ağrısından kurtulacağımı umuyorum. Bay Abbey'i sizi okulda daha uzun süre kalmaya ikna edememe önsezisine her zaman sahiptim. İzin vermemesine çok üzüldüm. Bildiğiniz her şeyi sürdürmenizi ve ne kadar az olursa olsun kendiniz daha fazla şey öğrenmenizi tavsiye ediyorum. Hayattan daha memnun olacağınız zaman gelecek. O zamanı dört gözle bekleyin ve birazcık bile olsa, yaşadığınız aylak ve emekli Hayatın size herhangi bir garip alışkanlık veya davranış kazandırmasına izin vermeyin. İster oturun ister yürüyün, uygun ve mümkünse zarif bir şekilde olmasına çalışın. Çok az birlikte olduk: ama sen
benimle düşüncede birlikte oldun. Dünyada senin için her şeyi feda edecek benden başka kimse yok--ben kendimi senin tek
Koruyucun olarak hissediyorum. Tüm küçük sıkıntılarında beni
düşün ki İngiltere'de en azından bir kişi varsa seni bu sıkıntılardan kurtarabilir--seni mutlu edebilme umuduyla yaşıyorum. --Belki de
sizi sık sık veya uzun süre birlikte görememe korkusu olmasa
bu şekilde yazmazdım. Bay Abbey'nin artık ara sıra benden bir mektup almasına itiraz etmeyeceğini umuyorum.
Ne kadar mantıksız! George için senden birkaç satır daha istiyorum--birkaç genç adam var, bir okul arkadaşımın tanıdıkları, bu ayın sonunda
Birkbeck'e gidiyorlar--her gün George'dan haber bekliyorum--son mektuplarının kaybolmasından korkmaya başlıyorum. Yarın
şehirde olacağım--sen şehirde olmazsan,
Walthamstow Coach ile bu küçük paketi göndereceğim--Sanırım Goldsmith'i
seveceksin--Bana hemen yaz--

Sevgili Kardeşin

JOHN ----.

Bayan Dilke pek iyi değil--bugün egzersiz için şehre yürüyüşe çıktı.

XCII.--GEORGE VE GEORGIANA KEATS'E.

Pazar Sabahı 14 Şubat [1819].

Sevgili Kardeşim ve Kızkardeşim--Yerleşimden sizden henüz haber
almamamız nasıl oldu? Mektuplar kesinlikle başarısız olmuş olmalı. Her gün
bekliyorum. Peachey birkaç gün önce bana yazdı ve birkaç tanıdığının daha Birkbeck'e doğru yola çıkmaya hazırlandığını söyledi; bu nedenle,
bir veya iki sayfada toplayabildiğim kadarını size gönderme fırsatını değerlendireceğim. Hala Wentworth Place'deyim--aslında, son zamanlarda evde kaldım,
mümkünse boğaz ağrımdan kurtulmaya karar verdim; bu nedenle
Chichester'dan döndüğümden beri annenizi görmeye gidemedim; ama
ondan uzak kalmam üzerimde büyük bir yük oldu. Chichester'dan döndüğümden beri--sanırım oraya gideceğimi söylemiştim. Bay John Snook'ta yaklaşık iki hafta ve yaşlı Bay Dilke'de birkaç gün kaldım. Her iki yerde de bahsetmeye değer hiçbir şey olmadı. Biraz ince kağıt aldım ve üzerine St. Agnes's Eve adlı küçük bir şiir yazdım, geri kalanını sizin için bitirdiğimde
olduğu gibi olacak. Chichester'da iki kez dul kartı partilerine gittim. Artık çok az şey görüyorum ve çok az insan görüyorum, neredeyse insanlardan ve şeylerden bıktım. Brown ve Dilke bana karşı çok nazik ve anlayışlılar. Bayan R.'ler son zamanlarda yan kapıda duruyorlar ama çok sıkıcılar. Bayan Brawne ve ben arada sırada sohbet ediyor ve tartışıyoruz. Brown ve Dilke bahçelerinde, elleri ceplerinde, gözlemler yaparak dolaşıyorlar. Edebiyat dünyası hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Rogers'ın ölü doğmuş bir şiiri var; ve Byron'dan "Don Giovanni" adlı bir hiciv daha bekleniyor. Dün bu üç hafta boyunca ilk kez şehre gittim. Her yerden ve her kesimden insanlarla tanıştım - Bay Towers, Holt'lardan biri, Bay Dominie Williams, Bay Woodhouse, Bayan Hazlitt ve oğlu, Bayan Webb ve Bayan Septimus Brown. Bay Woodhouse, Newgate Caddesi'ndeki bir kitap vitrinine bakıyordu ve miyop olduğu için kaslarını öyle tuhaf bir şekilde büktü ki, eğer varsa, onun mu yoksa kardeşi mi olduğundan şüphe ederek orada durdum ve arkamı döndüğümde Bayan Hazlitt'i, oğlu küçük Nero ile gördüm. Yüz hatları yumuşadığında Woodhouse'un kardeşi değil, Woodhouse olduğu ortaya çıktı. Bay Abbey ile ara sıra ufak tefek işlerim oldu; Bana biraz Brusquerie ile davrandı: bu beni biraz incitmişti, özellikle de İngiltere'de bana onaylamadığım bir şeyi söylemeye cesaret eden tek adamın o olduğunu bildiğimde, bu da
kızgınlık yaratıyordu veya en azından fark ediliyordu - bu yüzden ona bu konuda yazdım ve lehime bir değişiklik yaptım - bundan Fanny'yi daha fazla görmeyi bekliyorum, benden tamamen dışlanmıştı. Cobbett'in Yerleşim'e saldırdığını görüyorum, ancak neye inanacağımı bilemiyorum ve sizden haber alana kadar dirsek temasında olacağım. 19'unda Bayan Millar'ın doğum günü dansına davet edildim - gidemeyeceğimden neredeyse eminim. Dans boğazımı çok yaralardı. Reynolds'ı çok az görüyorum. Hunt'ın çok kötü gittiğini duydum - yani para meselelerinde. En kötüsünü duymak beni şaşırtmaz. Haydon da, gözleri nedeniyle dirseklerinden dışarı çıktı. Mümkün olduğunca ihtiyatlı bir şekilde yaşıyorum. Son zamanlarda Haslam'ı görmedim. Richards'ı bu altı ay boyunca, Rice'ı üç ay boyunca veya Charles Cowden Clarke'ı Tanrı bilir ne zaman
görmedim.

Henrietta Sokağı'na son uğradığımda[88] Bayan Millar çok hastaydı ve Bayan Waldegrave her zamanki gibi ağırbaşlı ve kendine hakimdi. Henry iyiydi.
İki yeni trajedi var - biri mürted Maw'dan, diğeri Bayan Jane
Porter'dan. Önümüzdeki hafta birkaç günlüğüne Taylor'da duracağım, ikisini de göreceğim ve size ne olduklarını söyleyeceğim. Bay ve Bayan Bentley iyiler ve tüm genç havuçlar. Snook'ta önemli bir şey söylemedim - bundan daha fazlası değil - aileyi çok sevdiğimi. Bay ve Bayan Snook çok naziktiler. Neredeyse her akşam biraz din ve siyaset konuşurduk, bazen de sizin hakkınızda. Bana çiftçilikteki deneyimlerini yazmayı teklif etti, böylece size gönderebilirim. Eğer onunla bu konuda konuşma fırsatım olursa, en azından elimden geleni yaparım; ancak buna cevabınızda bu tür bilgilere ne kadar değer verdiğinizi söyleyebilirsiniz. Bay Lewis'i son zamanlarda görmedim, çünkü tepeye çıkmaktan çekiniyorum. Bay Lewis birkaç sabah önce Bayan Brawne ile
şehre gitti. Benim hakkımda konuştular ve Bay L.'nin hiç de memnun olmadığım bir şey söylediğini duydum. "Ah, o tam bir
küçük
şair" dedi. Şimdi bu iğrenç - Buonaparte'ın tam bir
küçük asker olduğunu da söyleyebilirsiniz. Altı fitin altında olmanın ve bir lord olmamanın ne olduğunu görüyorsunuz. Bugün Examiner'da genç bir adamın genç bir kadını sevgililer günü kartıyla sevindirmesiyle ilgili uzun bir haber var - sanırım Ollier'in olmalı. Brown ve ben yaz tatilimizi Brüksel'de geçirmeyi düşünüyoruz - eğer yaparsak, Mayıs ayının birinde gideceğiz. Biz - yani Brown ve ben - bütün gün birbirimizin karşısında oturup yetki veriyoruz (_N.B._, "z" yerine "s" farklı bir anlam verirdi). Şu anda ormanda yaşayan ve Şeytan'ın veya yardımcılarından birinin bir gece çok geç ve kılık değiştirerek geldiği yaşlı bir kadının hikayesini yazıyor. Yaşlı kadın önüne puding üstüne puding koyuyor - bir sürü yemek - ve bunları mideye indiriyor ve ayrıca gözlerini başının üstünde asılı duran Bacon'a dikiyor ve aynı zamanda Kedisinin Tavşan olup olmadığını soruyor. Giderken ona Havva'nın Elması'nın üç çekirdeğini bırakır ve bir şekilde, tüm hayatı boyunca bakire olarak yaşamış olan o, bundan
pişman olmaya başlar ve tüm dünyayı ve hatta diğer dünyayı kendisine aşık edecek kadar güzel olmasını ister. Böylece, muhteşem kıyafetlerle dumanlı kulübesinden
çıktı. Girdiği ilk Şehirde, Prens'ten Demirci'ye kadar herkes ona aşık olur. Evlenmek için Kilise'ye giden genç bir beyefendi, talihsiz Gelini'ni
bırakır ve bu hiç kimsenin peşinden gider. Bir alay asker hemen vurulur ve onu takip eder. Corpus Christi alayındaki
bir rahipler manastırı askerlere katılır. Belediye başkanı ve şirket aynı yolu izler. Yaşlılar ve gençler, sağırlar ve dilsizler, körler hariç hepsi vurulur ve muazzam bir insan kalabalığı oluştururlar. Brown'ın onlarla ne yapacağını bilmiyorum. Şeytan bile ona aşık olur, onunla birlikte çöle uçar, bunun sonucunda o da sonsuz sayıda yumurta bırakır - yumurtalar zaman zaman çatlar, dünyayı John Knox, George Fox, Johanna Southcote ve Gifford gibi birçok belayla doldurur.

Londra'da iki hafta içinde en yüksek sonuçlu sekiz başarısızlık oldu. Brown o zamandan beri birkaç akşam Davenport'a gitti ve içeri girdiğinde şehirdeki kötü haberlerden öyle bir yüzle bahsetti ki
ulusal bir iflası düşünmeye başladım. Çok şaşırmadım ve
oldukça hayal kırıklığına uğradım. Hone ilkesine göre kitap satan Carlisle, Fleet Street'teki Deist adlı dükkanından broşürler çıkarıyordu. Geçtiğimiz Perşembe günü Newgate'e nakledildi; kendi savunmasını yapmayı düşünüyor.
Taylor'dan kitapçının son satışından elde ettiği para miktarını duyduğumda şaşırdım. 25.000 £ hakkında ne düşünüyorsunuz? Lord Byron'ın 4000 kopyasını sattı. Wight Adası'ndan getirdiğim Shakespeare'in karşısında oturuyorum ve ona hiç bakmıyorum ama üzerindeki ipek püsküller bana şairin yüzü kadar zevk veriyor.[89]

Bir sonraki paketimde, bu arada bu da bir paket, size Fesleğen
Çanağını, Aziz Agnes Eve'i ve bitirmiş olsaydım, Aziz Mark'ın Eve'i denen küçük bir şeyi göndereceğim. Ne güzel Rahibe Radcliff isimlerim olduğunu görüyorsunuz - benim suçum değil - onları aramıyorum. Hyperion'la devam etmedim - çünkü gerçeği söylemek gerekirse son zamanlarda yazmak için pek iyi bir durumda değilim - baharın beni biraz canlandırmasını beklemeliyim. Bedhampton'dan
çıktığım tek zaman bir şapelin
kutsanmasını görmek içindi--Brown, ben ve çocuk John Snook, kurşuni bir atın arkasındaki bir arabayla gittik. Brown sürdü, ama at ona aldırmadı. Bu şapel, büyük bir Yahudi din değiştireni olan ve bu alanda yüz bin pound
harcamış olan Bay Way tarafından
yaptırıldı. Çok sayıda yoksul Yahudi'ye bakıyor--_Elbette
komünyon tabağı çalındı_. Memurla bu konuda konuştu--Memur çok üzgün olduğunu söyledi ve ekledi, "_Söylemeye cesaret ediyorum, sayın yargıç,
burası bizim aramızda_."

Şapel Bay Way'in parkında inşa edildi. Kutsama eğlenceli değildi.
Bir sürü araba vardı--ve evi din adamlarıyla doluydu--Şapeli kutsadılar ve hava yağmurlu olduğu için
mezarlığı sakristi penceresinden kutsadılar. Papazlardan nefret etmeye başlıyorum; o gün onları uygun renkleriyle gördüğümde beni
sevdirmediler. Bir
papaz, bir oturma odasındaki Kuzu ve bir kilise meclisindeki Aslan'dır. Toplumun
kavramları, bir papazın herhangi bir şekilde öfkesine teslim olmasına izin vermez - Bu yüzden kendi içinde iltihaplanır - yüz hatları tuhaf, şeytani,
kendine yeterli, demir gibi aptal bir ifadeye bürünür. Sürekli hareket eder - zihni her insana karşıdır ve her insanın zihni ona karşıdır - İnananlara
karşı ikiyüzlü, inanmayanlara karşı korkaktır - Ya bir düzenbaz ya da bir aptal olmalıdır - ve aptal bir papaz kadar acınacak başka bir adam yoktur. Kırmızı bir ceket, bir bant ve renklerle hiçbir şey için Esprit du Corps'a kandırılan asker, Piskoposlar Kurulu tarafından burnundan tutulup saçmalıklara boğulan papaz kadar acınası değildir - Kilise'nin zavallı, gerekli bir astsubayı.

Cuma, 18 Şubat.

Dünden önceki gün Romney Sokağı'na gittim - anneniz evde değildi - ama ona Çarşamba günü onu göreceğimi yazdım. Bu sabah Bay Lewis'i aradım - çok iyi - ve bana Mektuplar konusunda endişelenmememi söyledi, çünkü şanslar çok keyfi. Her zamanki gibi en sevdiği demokrat gazeteleri arasında geziniyor. Her zamanki gibi Cobbett ve Westminster seçmenleri hakkında bir sohbet ettik. Dilke son zamanlarda oğlunu eğitme şekli konusunda çok rahatsız ediliyordu - sonunda bir devlet okuluna gitmeye karar verdi - ve sonra hangi okula gideceğini bilmiyordu - sonunda Westminster'a gitmeye karar verdi; ve Charley gündüz çocuğu olacağı için Dilke Westminster'a taşınacak. Burada çok sessiz hayatlar yaşıyoruz - Dilke şu anda Yunan tarihlerinde ve antik eserlerde ve Westminster seçmenlerinden ve on binlerin inzivasından başka hiçbir şeyden bahsetmiyor. Artık üç kadehten fazla şarap içmiyorum - ve asla içki ve su içmiyorum. Ama bu arada, geçen gün Woodhouse beni kahvehanesine götürdü ve bir Şişe Claret sipariş etti - şimdi Claret'i seviyorum, Claret bulabildiğimde içmeliyim - şehvetli olduğum tek damak zevki bu. Sana biraz asma kökü göndermek iyi bir fikir olmaz mıydı? Yapılabilir mi? Soracağım: Yaz akşamlarında bir çardakta içmek için Claret gibi bir şarap yapabilir misin? Gerçekten çok güzel - insanın ağzını fışkıran bir tazelikle dolduruyor - sonra serin ve ateşsiz bir şekilde aşağı iniyor - sonra karaciğerinle kavga ettiğini hissetmiyorsun - hayır, daha çok bir Barış Elçisi ve üzümde olduğu kadar sessiz yatıyor; sonra Kraliçe Arı kadar hoş kokulu ve daha eterik olan kısmı beyne tırmanıyor, kötü bir evdeki bir zorba gibi serebral dairelere saldırmıyor, fahişesini arıyor ve kapıdan kapıya koşup ceketine çarparak zıplamıyor, daha ziyade Aladin gibi kendi büyülü sarayında o kadar nazikçe yürüyor ki adımlarını hissetmiyorsun. Ağır ve ruhlu bir yapıya sahip diğer şaraplar bir
Erkeği bir Silenus'a dönüştürür: bu onu bir Hermes yapar ve bir
Kadına, Bacchus'un her zaman iyi bir bordo şarabı
mahzeni tuttuğu Ariadne'nin ruhunu ve ölümsüzlüğünü verir ve bundan bile onu asla iki fincandan fazla içmeye
ikna edemezdi. Aynı bordo şarabının sahip olduğum tek damak tutkusu olduğunu söyledim - avı unuttum - bir Keklik'in göğsüne, bir
tavşanın sırtına, bir orman tavuğunun omurgasına, bir Sülün'ün kanadına ve yanına
ve bir Orman Tavuğuna _passim_ karşı suçlu olduğumu kabul etmeliyim. Avdan bahsetmişken (keşke gelebilseydim), Hastings'te tanıştığım ve son yazımda bir şeyler söylediğim Hanımefendi son zamanlarda bana birçok av hediyesi yaptı ve benim de bir o kadarını yapmamı sağladı. Geçen gün bir Sülün eve götürmemi sağladı ve ben de onu Bayan Dilke'ye verdim; yarın Rice, Reynolds ve Wentworthian'ların yan kapıda yemek yiyeceği
bir sonrakini annen için planlıyorum. Bu orta
kağıtlar
üzerine yazmak, umarım şu ana kadar almış olduğun o büyük ince kağıtlardan çok daha keyiflidir--ama bu olamaz, şimdi düşünüyorum. Henüz hiçbir Mektupta işlerim hakkında tek bir kelime söylemedim--onlar hakkında umutsuzluğa kapılmadım--şiirim hiç başarılı olmadı;
bir yıl kadar sonra tekrar kamuoyunu deneyeceğimi düşünüyorum--bencil bir bakış açısıyla gururumun ve kamuoyuna olan küçümsememin beni susturmasına izin vermeliyim--ama senin ve Fanny'nin hatırı için bir ruh
toplayıp tekrar deneyeceğim. Eğer sebat edersem yıllar içinde başarılı olacağımdan hiç şüphem yok--ama sabırlı olmalıyım, çünkü İncelemeler uyuşuk insanların zihinlerini zayıflattı ve tembelleştirdi--çok azı kendi kendine düşünüyor. Bu İncelemeler de giderek daha güçlü hale geliyor, özellikle Quarterly--bunlar, Kalabalığı ne kadar çok yere sererse ve ne kadar uzun süre devam ederse, onların artan zayıflığına orantılı olarak o kadar güçlü hale gelen bir batıl inanç gibidir. İnsanların, şimdi yapmaları gerektiği gibi, bu Vebaların tüm hilelerini ve kötülüklerini gördüklerinde onları keşfedeceklerini umuyordum,
ama hayır, onlar Westminster kokpitindeki seyirciler gibiler--savaştan hoşlanıyorlar ve kimin kazandığını veya kimin kaybettiğini umursamıyorlar. Brown bu sabah yaşlı karısı ve Şeytan'ın hikayesini anlatmaya devam ediyor--Çok yavaş ilerliyor--Gerçek şu ki bu Şeytan'a atılmış bir iftira ve o kişi Brown'ın ilham perisi olduğundan, bakın, kendi ilham perisine iftira atarsa ​​nasıl yazabilir? Ya Brown ya da ilham perisi kuyruğunu kıstırmak zorunda. Dün Charley Dilke'nin doğum günüydü. Brown ve ben çaya davet edildik. Akşam boyunca
Bayan Dilke ile Bayan Brawne arasındaki küçük bir sohbetten başka kayda değer bir şey olmadı.
Konu Bekçi'ydi. Saat ondu ve
yazları Brown'ın evinde yaşayan ve şimdi
Yol'da yaşayan Bayan Brawne, eski Bekçi'nin sesini tanıdı ve artık
kendisine kadar geldiğini söyledi. "Gerçekten de," dedi Bayan D., "Köşeyi dönüyor mu?"
Benimle Haslam arasında birkaç Mektup geçti ama
son zamanlarda onu görmedim. Dünden önceki gün -ki bunu bir İş günü yaptım- onu ziyaret ettim - her zamanki gibi dışarıdaydı. Brown odada aşağı yukarı
dolaşıyordu -üreme--şu anda ona bir beyit veriliyor ve tahmin ediyorum ki beklendiği gibi olacak. Merhametli--ikizleri var!

Bailey hakkında size anlatacağım uzun bir hikayem var--öncelikle
koşulları olabildiğince açık ve iyi bir şekilde anlatacağım, sonra da yorumumu yapacağım. Bailey'nin kırsalda bir yerde yaşadığı küçük bir
Tecavüz yüzünden çok üzgün olduğunu biliyorsunuz. Oxford'da onunla birlikteyken bunun için ölmek üzere olduğunu düşünmüştüm: o zamanlar Marian Reynolds'a sabırsızca
Sevgi duyduğunu ve bundan sonra Bayan Martin'e
çabaladığını duyduğumda ne kadar şaşırdığımı tahmin edin. Böylece işler böyle oldu--İşler böyle devam etti--rahip olarak atandığında ve Gleig ailesinin yaşadığı Carlisle yakınlarındaki bir
Rahipliğe gittiğinde.
Orada hassas kalbi Bayan Gleig tarafından fethedildi--ve böylece şehirdeki tüm bağlantıları iptal edildi--hem erkek hem de kadın. Şimdi gerçekleri net olarak hatırlamıyorum - ancak bunları biliyorum - Marian ile yazışmalarını Gleig'e gösterdi, tüm Mektuplarını geri gönderdi ve kendisininkini istedi - ayrıca Bayan Reynolds'a çok ani Mektuplar yazdı. Martin olayı hakkında yukarıda yazdıklarımın dışında hiçbir şey bilmiyorum. Şüphesiz ki davranışları çok kötüydü. Dikkate alınması gereken en önemli şey - bunun nezaket ve ilke eksikliği mi yoksa bilgi ve nezaket eksikliği mi olduğu. Ve yine zayıflık - evet, bu; ve bir Eş eksikliği - evet, bu; ve sonra Marian, Annesi ve kız kardeşi onunla çok dalga geçmesine rağmen, onu büyük Kemikler haline getirdi. Tüm bu olay boyunca davranışları çok dürüsttü - Bailey'i bir
Kardeş olarak seviyordu ama bir
Koca olarak değil - özellikle de kolunun altında İncil ve Jeremy Taylor ile onu baştan çıkarmaya çalıştığı için - Jeremy
Taylor'ın koruluğundan başka hiçbir koruda yürümediler. Marian'ın inatçılığı bir bahane, ama Bayan Gleig'e bu kadar çabuk alışmasının hiçbir bahanesi olamaz - bir eş isteyen bir Çiftçinin bahanesi hariç. Beni ona karşı en çok etkileyen şey, Rice'ın o olaydaki davranışıydı; Rice olgunlaşmamış bir karar vermezdi:
Bailey'e olan arkadaşlığında ateşliydi, her şeyi lehte ve aleyhte en ince ayrıntısına kadar inceledi; ve Bailey'i tamamen terk etti. Reynolds'ların bana bunların hiçbirini ima etmediği varsayılıyor. Anne ve Kızları için iyi bir ders olacak - Bailey'den başka hiçbir şey işe yaramaz. Eğer Çaydanlık kelimesini
andırdıysanız, içlerinden biri Bailey hakkında bir propros
söyledi - asil adam - iyi adam! her zaman ağızlarındaydı - Bu
onlara romantizmle alay eden adamın en romantik
insan olduğunu - kadınlara kötü davranan ve onları küçümseyen adamın onları en çok sevdiğini - bir erkeği diri diri kızartmaktan bahseden adamın bunu
zorlama söz konusu olduğunda yapmayacağını - ve her şeyden öte, her şeyi
kelimenin tam anlamıyla alan çok sığ insanlar olduğunu öğretebilir. Herhangi bir değere sahip bir adamın hayatı sürekli bir alegoridir ve çok az göz hayatının Gizemini görebilir - kutsal yazılar gibi, mecazi bir hayat - bu tür insanlar İbranice İncil'i
anlayamayacaklarından daha fazla anlayamaz. Lord Byron bir figür çizer ama mecazi değildir - Shakespeare
bir Alegori hayatı yaşadı: eserleri bunun üzerine yapılan yorumlardır - 

12 Mart, Cuma.

Dün şehre esas olarak Peachey aracılığıyla size birkaç Mektup götürecek genç Adamları görmek için gittim. Fikirlerini değiştirdiklerini duyduğumda şaşırdım ve hayal kırıklığına uğradım ve Birkbeck'inki kadar ileri gitmeyi amaçlamadım. Çok hayal kırıklığına uğradım, çünkü sizi görecek birkaç kişiyi görmeyi ve beni gören birkaç kişiyi görmenizi bekliyordum. Sadece bu fırsatı değil, Kardeşlerinizin son Mektuplarını gönderdiği New York veya Philadelphia'ya giden Post-Packet'in yelkenini de kaybettim. Dünkü şehirdeki hava o kadar boğucuydu ki, Hotspur'daki Kean'ı görmek istesem de orada kalamadım. Şu anda Hazlitt'in Gifford'a yazdığı Mektup yanımda - belki yoğun mevsimlerden bir veya iki alıntı istersiniz. Şöyle başlıyor:

"Efendim, sevmediğiniz herhangi biri hakkında doğru olmayan şeyleri söylemek gibi çirkin bir huyunuz var; ve bu Mektubun amacı sizi bundan
kurtarmak olacak. Başkaları hakkında istediğinizi söylüyorsunuz; size ne olduğunuzun söylenmesinin zamanı geldi. Bunu yaparken bana üslubunuzun aşinalığını ödünç alma izni verin:--resmin sadakati için
sorumlu olacağım. Siz küçük bir insansınız ama önemli bir kedi pençesisiniz; ve
şimdiye kadar dikkate değersiniz. Yüksek mevkideki kişilerle gizli bağlantınız
sürekli olarak görüşlerinizi etkiliyor ve tek başına onlara önem veriyor. Siz hükümet eleştirmenisiniz, bir hükümet casusundan
güzelce farklı bir karaktersiniz--edebiyatı Polise bağlayan görünmez bağ."

Tekrar:

"İşverenleriniz, Bay Gifford, ücretlilerine
hiçbir şey için ödeme yapmazlar - zayıf ve kötü sofistliği fark etmeye tenezzül ettikleri için; hayranlık uyandırmayan şeyleri küçümsedikleri için; başka hiçbir şeyin bulunmadığı yerlerde
birkaç kötü zevk ve kötü dilbilgisi örneğini dikkatlice seçtikleri için. Sizin görünmez küstahlığınızı,
paralı askerlik kötülüğünüzü,
aşılmaz donukluğunuzu,
yüzsüz küstahlığınızı,
pragmatik öz yeterliliğinizi,
ikiyüzlü şevkinizi,
dindar sahtekarlıklarınızın,
kamuoyunu sinek kovma ve lekeleme iddialarının, bağımsız çabaları engellemenin, gençlik umutlarına akrebin değil,
Torpidonun dokunuşunu uygulamanın, sürünerek ve
tatlı yapraklarını hazinenin bir Aydınlatıcısına adamayan her eserin üzerindeki
sofistliğin ve yalanların sümüklü izini bırakmanın tezgah veya yozlaşmanın yuvasında yetiştirilmez. Bu sizin ofisinizdir; 'bu sizin elinizden beklenen şeydir ve bundan geri durmuyorsunuz' - sahip olduğunuz azıcık dürüstlüğü feda etmek ve azıcık zekayı, size verilen herhangi bir kirli işte kullanmak. 'Sizi çenesinin köşesindeki elmayı önce ağıza alıp sonra yutmak için saklayan bir maymun gibi tutuyorlar.' Siz randevuyla büyüklüğe karşı edebi bir
kurbağa yiyici ve mahkemeye karşı bir çeşnisiniz. Kendi iddialarınızdan farklı olan her şeye karşı doğal bir tiksintiniz ve üstlerinizi rahatsız eden şeylere karşı edinilmiş bir tiksintiniz var. Kibriniz çıkarlarınıza
hizmet ediyor ve kötü niyetiniz sadece Güç sevginize
yöneliyor. Eğer tek bir örnekte bile, sizin öğretici veya önceden tasarlanmış, kıskanılacak güveninizi kötüye kullanmanız eksik bulunsaydı; Eğer soruşturma komitenizi ve Edebiyat Devleti'nin yeşil çanta raporunu toplarken tek bir kayma yapsaydınız, işiniz biterdi.
Bir tanıdıktan asla elinizi sıkmaz,
veya Kaliteli bir Punk'tan bir gülümseme alamazsınız.
Akıllı ve iyi dediğiniz büyük ve güçlü kişiler, Edebiyat ve Felsefe'nin müdahaleci ve yönetilemez iddiaları tarafından
ürkütülmelerinden hoşlanmazlar, ancak sizin gibi insanların müdahalesi yoluyla,
ortak bir anlayışa sahiplerse,
zihinsel üstünlükleri olmadığını hemen anlarlar;
yoksa, ruhlarının bayağılığı
için hor görebilirler. 'Aziz Petrus'un karşısındaki görevinizi yapıyorsunuz.' Kamuoyunun zihninde, kötü önyargı ve yozlaşmış gücün düğümlenmesi ve cinsiyetlendirilmesi için bir köşe tutuyorsunuz; zihinsel endişeleri ve vicdan azaplarını hafifletmek için hizmetlerinizi kaliteli insanlara gönüllü olarak sunuyorsunuz;
ruhlarına satılmış düzyazının ve defne yapraklı şiirin pohpohlayıcı yağını bırakıyorsunuz. Onlara, ahlakın saflığı ve anlayışın derinliğinin kendilerinde ve yandaşlarında olmadığı konusunda ikna ediyorsun; ve Özgürlük ve insanlığın kutsal olmayan isimlerinin nazik kulaklara fısıldanmasını engelleyeceksin! Sen, beyefendi, bütün bunları yapmıyor musun? O zaman sana merhamet diliyorum: Seni Quarterly Review'un Editörü sanmıştım. "

Bu, onun sürdürdüğü türden bir feu de joie. Bir veya iki alıntı daha var - özellikle birini yarın kopyalayacağım - çünkü mumlar yandı ve mum mumu kullanıyorum - üzerinde uzun bir enfiye var - ateş son tıkırtısında - sırtımı ona doğru çevirerek oturuyorum, bir ayağım halının üzerinde biraz eğik, diğerinin topuğu halıdan biraz yüksekte - bunu çaydan beri büyük bir zevkle okuduğum Maid's Tragedy hakkında yazıyorum - Beaumont ve Fletcher'ın bu cildinin yanı sıra, masada iki cilt Chaucer ve Tom Moore'un Tom Cribb's Memorial to Congress adlı yeni bir eseri var - içinde hiçbir şey yok. Bunlar önemsiz şeyler - ama sizden tek istediğim, bana yazarken kendinizin benzer bir tanımını yapmanız. Aynı şeyi görebilir miyim Uzun zaman önce ölmüş herhangi bir büyük Adam'ın yaptığı şey
büyük bir zevk olurdu: Shakespeare'in "Olmak ya da olmamak"a
başladığında hangi pozisyonda oturduğunu bilmek gibi - bu tür şeyler zamanın veya mekanın
uzaklığından ilginç hale gelir. Umarım ikiniz de şu anda o tatlı uykudasınızdır
ki hiçbir iki varlık sizden daha fazla hak etmez - öyle sanıyorum - ve kendimi sizin ve hayatlarınız için bir dua ve bir dua etme hayaliyle memnun ediyorum - Tanrı sizi korusun - kulaklarınıza iyi geceler fısıldıyorum ve beni
rüyada göreceksiniz.

13 Mart, Cumartesi.

Bu sabah Fanny'ye yazdım ve Haslam'dan bir not aldım. Yarın onunla akşam yemeği yiyecektim: Bana beş haftadır Şehirde olmayan ve
birlikte vakit geçirecek kadar iyi olmayan
Babası hakkında kötü bir hesap verdi. Haslam iyi - ve bir aşk ilişkisinin refah halinden dolayı
çalışması gereken çift gelgitleri umursamıyor. West End'den geçtim ve Bay Monkhouse'a uğrayacaktım ama
mizahta olmadığım için
gitmedim. Şiir ve benim son zamanlarda neden bu kadar
uzaklaştığımızı bilmiyorum; yakında bazı ilerlemeler kaydetmeliyim yoksa
beni tamamen kesecek. Hazlitt'in Mektubunda şu güzel Bölüm var: Gifford,
Shakespeare'in oyunlarındaki Hazlitt'in karakterlerinin
İncelemesinde Coriolanus eleştirisine saldırıyor. Hazlitt'in, sorunun keyfi tarafına meyilli olduğunu söyleyerek
Shakespeare'e iftira attığını söylüyor. Hazlitt kendini şöyle savunur:

"Benim sözlerim şöyledir: 'Coriolanus siyasi klişelerin bir deposudur.
Azınlıkların ayrıcalıkları ve çoğunluğun talepleri, Özgürlük ve kölelik, güç ve bunun kötüye kullanımı, barış ve savaş konularında aristokrasi ve demokrasi lehinde ve aleyhinde öne sürülen argümanlar burada bir Şairin ruhu ve bir Filozofun keskinliğiyle çok yetenekli bir şekilde ele alınmıştır. Shakespeare'in kendisi de sorunun keyfi tarafına meyilli gibi görünüyor, belki de kendi kökenine duyduğu bir küçümseme
duygusundan ve ayaktakımını
korumak için hiçbir fırsatı kaçırmamış gibi. Onlar hakkında söyledikleri çok doğru; onlardan daha iyi olanlar hakkında söyledikleri de çok doğru, ancak bunlar üzerinde daha az duruyor." Daha sonra bunu, 'halkın davasının şiir için bir konu olarak pek hesaplanmadığını; veya Şiirin dilinin doğal olarak
güç diliyle örtüştüğünü' göstererek açıklamaya devam ediyorum. Beyefendi, Şiirin, yani hayal gücünün genel olarak güçten, güçlü heyecandan ve hakikatten, iyilikten, doğruluktan hoşlandığını, buna karşın saf aklın ve ahlaki duygunun yalnızca hakikati ve iyiyi onayladığını ileri sürüyorum. Bu genel sevginin veya anlık heyecana veya teatral etkiye olan eğilimin, nasıl üretilirse üretilsin, hayal gücüne çoğunlukla en büyük iyilikle tutarlı bir Eğilim verdiğini, Şiirde ilkenin üstesinden geldiğini ve tutkuları ortak insanlıktan fedakarlık yapmaya rüşvet verdiğini göstermeye devam ediyorum. Siz bunun olmadığını, Şiirde böyle özgün bir Günah olmadığını, şiirsel etki ile aklın hâlâ küçük sesi arasında böyle bir fedakarlık veya değersiz bir uzlaşma yapmadığını söylüyorsunuz. Ve hayal gücüne önyargı ve şiire sahte bir renk veren böyle bir ilkenin olmadığını nasıl kanıtlıyorsunuz? Neden, bu ilkenin işlediği ve başka hiçbirinin işleyemediği
örnekleri büyük bir alçakgönüllülükle ve sadelikle sorarak - 'Ama bunlar Şiirde, vb. haz veren tek konular mıdır?' Hayır; ancak bu nesneler şiirde haz verir ve bunu güçlü ve sıklıkla trajik etkilerine orantılı olarak verirler, üretilen iyiliğe veya ahlaki bir bakış açısındaki arzu edilirliklerine orantılı olarak değil. Bir yırtıcı hayvanın tahribatını Dağdaki Çoban Kavalından daha mı fazla hazla okuruz? Hayır; ancak bir yırtıcı hayvanın tahribatını hazla okuruz ve bunu belirttiğim ilkeye göre yaparız, yani iyilikten soyutlanmış güç duygusundan; ve bizi hayranlıkla okumaya iten ve aslında insanlığın fatihlerinin ve güçlü Avcılarının zaferle ilerlemesiyle uzlaştıran aynı ilkedir, Dağlardaki Çoban Kavalını durdurmak ve dinleyen sürüyü
süpürmek için gelenler. Güçte, ihtişamda, dışsal gösteride, bireysel zenginlik ve lüksün, eşit adalet ve ortak refah pahasına birikiminde hayal gücüne dayatılan bir şey olduğunu inkar mı ediyorsunuz? 'Gurur, Gösteriş ve Şanlı savaşın Koşullarında, hayranlık duyan kalabalıkların gözünde hırsı erdem kılan' bir şey olduğunu inkar mı ediyorsunuz? Bu, hayal gücünün zevklerinin yalnızca anlayışın hesaplanmasında ortaya çıkmadığını söyleyen yeni bir hayal gücü
zevkleri teorisi midir? 'Bir cinayetin bir kötüyü milyonlarca Kahramana dönüştürmesi' benim yarattığım bir paradoks mudur? Yoksa burada, diğer durumlarda olduğu gibi, kötülüğün muazzamlığı, büyüklüğüyle hayal gücünü alt ediyor ve onu bir dönüşüme uğratıyor mu? Benim mantığımla çelişiyorsun çünkü soru hakkında hiçbir şey bilmiyorsun ve kimsenin senin anlamadığın şeyi anlama hakkı olmadığını düşünüyorsun. 'Kötülüğümün yoğun zehrini içeren' bahsi geçen pasajda saflığa karşı işlediğim suç, dünyada
zorbalar ve köleler olduğunu kabul etmemdir; ve sen konuyu
kapatıp, başka hiçbir şey olmasın diye böyle bir şey olmadığını iddia ediyorsun. Ayrıca, nedenini, insan zihninin, kötülüğe karşı kendini korumak için onu hoş gören ve şımartan ince sofizmini açıkladım; Tedaviyi engellemek için sebebi gizler ve kalbin etrafındaki gururlu etin, bencillik ve ikiyüzlülüğün tek bir aşılmaz kütlesine dönüşmesini ve kemikleşmesini beklerdiniz, böylece 'büyüklerin hayali ihtiyaçları ve 'yüklenen zayıflıklarıyla' rekabete girdikleri her durumda 'acı çeken erdemin sıkıntılarına sempati duymayalım'. 'Domitianus'un veya Nero'nun zulümlerinden memnun muyuz?' diye soruyorsunuz. Hayır, biz değiliz - onlar hayal gücünü uzaktan vuracak kadar küçük ve korkaktılar; ama Roma senatosu onlara tahammül etti,
faillerine hitap etti, onları tanrılara, halkın babalarına yüceltti, maaşlarında her türden pezevenk ve yazar vardı,
Senecaları, vb., ta ki çalkantılı bir ayak takımı, sınırsız ve keyfi baskının dayanıklılığından daha büyük bir
toplum zararı olmadığını düşünerek, bu saçmalığa son verip, günahı olabildiğince hafifletene kadar. Siz ve ben o zamanlarda yaşasaydık,
şu an olduğumuz şey olurduk, ben 'ekşi bir hoşnutsuz' ve siz 'tatlı bir saray mensubu.'"

Bunun yönetilme biçimi: mayalandığı ve kendini işlediği güç ve doğuştan gelen güç -toplumun kostümü için his;
bir deha tarzındadır. Lord Byron için kendisinin de söylediği gibi, bir iblisi var. Bu akşam bir parti yapacağız. Church Row'dan Davenport'lar--sanırım onları tanımıyorsunuz--bana çok fazla ilgi gösterdiler. Davenport'un kendisini seviyorum. Geri kalanların isimleri Bayan
Barnes, Çocuklarla Bayan Winter.

[Daha sonra, 17 veya 18 Mart.]

Pazartesi günü akşam yemeğine Severn ve Kitapçı ve baskı virtüözü Cawthorn çıktı; akşam Severn resim yapmak için eve gitti ve diğer üçümüz Sheil'in yeni trajedisi ycleped Evadne'i izlemek için oyuna gittik. Sabah Severn ve ben Müze'de bir tur attık--Orada dev boyutlu ve en şehvetli Mısır ifadesine sahip bir Sfenks var, daha önce hiç görmemiştim. Oyun, Voltaire'in dediği gibi, "comme on sait" olan Drama'nın Augustan dönemi olan 1818 ile karşılaştırıldığında bile kötüydü - hepsi bir erdemli genç kadından, öfkeli bir kardeşten, şüpheci bir sevgiliden, bir sefih prensten, yersiz bir kötü adamdan, Napoli'de bir sokaktan, bir selvi korusundan, zambaklardan ve güllerden, erdem ve ahlaksızlıktan, kanlı bir kılıçtan, pullu bir ceketten, bir Leydi Olivia'dan, bir Bayan O'Neil'dan, Evadne'den, Bellamira'dan, takma adlardan oluşuyordu - Takma adlardan - Evet, ve size Elias'tan daha büyük bir şey söylüyorum - Bir
Başrahip vardı ve onun isminden bahsetmek bana bir yazım kitabı dersini hatırlatıyor, tüm Dramatis personae'yi betimleyen - Başrahip - Rahibe - Oyuncu - Oyuncu - Oyun, bir arkadaşımın bir zamanlar dediği gibi, güzel bir eğlence bana
- "Ne istersen onu yap," dedi, "bir gine isteyen zavallı bir beyefendi,
iki şilini tiyatrodan daha iyi harcayamaz." Pantomim mükemmeldi, daha önce izlemiştim ve yine beğendim. Annen ve ben Bayan H. hakkında biraz konuştuk.---- Diyorum ki, Henry o Bayan ----'yi
alacak mı? Korseli bir çıta, incecik çekilmiş,
sadece 15.2'lik
kribbage iğnelerine kesilebilecek kadar iyi; tamamen muslin; tamamen tüy ve kemik; bir keresinde seyahat ederken
linç iğnesi olarak kullanılmış; umarım onu ​​almaz, ancak _bir asaya vurulmak_
sıradan bir şey değildir; yürüyüş sopası, olta kamışı, kürdanı, şapka sopası olarak çok işe yarasa da (kafasında çok fazla dolaşıyor) - çiftçi olmasına izin verin, engelleri keserdi; şiir yazmasına izin verin, onun dönüş stili olurdu. Elbisesi bir direğin üzerindeki bayrak gibidir; mason olsa bile ona yeterdi; umarım bir ateşkes bayrağı olur; bir ayağını taburede, bir dirseğini masada ve başını eğik bir şekilde otururken, eğri bir kütüğün işareti gibi görünür - ya da Sindirella'nın ön sayfası veya Ana Shipton'ın çalışma odasındaki çay kağıdından yapılmış tahta baskı; bir hayal ürünüdür - O gerçekten zayıf genç bir 'oman'dır - Ama bu sadece bir yoldaşın konuşmasıdır; yine de pardie, Henry'nin onu almasını istemezdim--Non volo ut
eam possideat, nam, çünkü, bu bir bam olurdu, çünkü bu bir aldatmaca olurdu--

St. Luke Valilerine bir dilekçe yazdığımı düşünmeyin--hayır, bu
başka bir tarzda olurdu. Saygıdeğer Hazretleri memnun olsun; çünkü
aşağıda imzası bulunan kişi kendini şiir sanatına ve gizemine adadı, transfer etti, bıraktı, yeniden yaptı, emanet etti,
ve saptırdı; çünkü o
diğer tüm istihdamları, sanatları, gizemleri ve meslekleri, dürüst, orta düzey ve dürüst olmayanları
kesti, reddetti, hakaret etti, homurdandı ve kaçındı ve sınır koydu; çünkü o çeşitli zamanlarda ve çeşitli yerlerde,
bu neslin erkeklerine ve ek olarak kadınlara gerçeği söyledi; ayrıca, kendisine uymayan bir çift çizme sakladığı ve Sheil'in oyununa, Leigh Hunt'a, Tom Moore'a, Bob Southey'e ve Bay Rogers'a hayran olmadığı için; ve Wm. Hazlitt'e hayran olduğu için; ayrıca Wordsworth'ün yarısı kadarını ve Crabbe'nin hiç birini beğenmediği için; ayrıca bu el yazısı sayfasını
yazdığı için--Sizden kendisine bir konaklama yeri sağlamanızı rica ediyor--Rd. Abbey and Co., cum familiaribus et
consanguineis (imzalı) Count de Cockaigne tarafından tanıklık edilmiştir.

Günümüzün hiçbir şeyi velocipede adı verilen bir makinedir. Bu, üzerinde oturulup ayak parmaklarıyla itilen, dümen tekerleğinin elde tutulduğu, saatte yedi mil hızla gidebilen, yakışıklı bir kısrak atı sekiz gineye gelir; ancak ordu onları almadığı sürece yakında daha ucuz olacaklar. Geçtiğimiz aya baktığımda, yazacak hiçbir şey bulamıyorum; aslında içinde özel bir şey hatırlamıyorum. Her şey birbirine benziyor; nefes almaya devam ediyoruz. Tek eğlence, ne kadar güzel olursa olsun, küçük bir skandal, bir kelime oyununa gülmek ve sonra da skandaldan nasıl keyif aldığımızı veya kelime oyununa nasıl güldüğümüzü merak ediyoruz.

Edinburgh'a gidip bir doktor olup olmamayı kafamda farklı zamanlarda evirip çevirdim; bundan pek hoşlanmayacağımdan korkuyorum; ücret alamayacağımdan eminim - ama yine de almak istiyorum; şiir yazmaktan ve onları Review'un
enkazına sinekler tarafından uçurulması için asmaktan daha kötü değil. Herkes kendi karmaşasında. İşte Hampstead'daki papaz tüm dünyayla kavga ediyor, aynı şekilde o da haksız; Kraliçe'nin yası için Kilise'ye siyah örtü asıldığında, işçilerden onu ters taraftan dışarıya asmalarını istedi, böylece
söküldüğünde daha iyi olabilirdi, bu onun ayrıcalığıydı--Papazlar
her zaman karakterlerini koruyacaklardır, ancak söylendiği gibi
eskilerin bildiği ama bizim bilmediğimiz bazı hayvanlar vardır, umalım ki torunlarımız üç köşeli şapkalı
siyah porsuğu özlesin; Kim bilir, belki bir Buffon İncelemecisi
ya da Plinius Ek'te papaz hakkında bir açıklama yapabilir; o zaman kimse buna bizim Phoenix'e inandığımızdan daha fazla inanmaz. Sanırım avukatı da Canavarların aynı doğal tarihine dahil edebiliriz; yeşil bir çanta bir
çimen kılıfı kadar şey tutabilir. Tek fark, birinin fustiyan, diğerinin ise dayanıksız olması; şu anda Kilise tarihini okumaya isteksiz değilim
ve Milner'ınki gözümde; onunki çok iyi sayılır.

18 Eylül 1819.

[Bazı kağıtlarıma bakarken dikkatsizliğimin yukarıdaki örneğini buldum. Uzun zaman önce sahip olmanız gereken bir sayfaydı - mektubum
çok bağlantısız görünmüş olmalı, ancak sayfaları numaralandırdığımda hatanın
nasıl olduğunu keşfetmiş olmalısınız. Yazdığımdan beri kaç şey oldu - Kararlarıma aykırı nasıl davrandım. Bu sayfayı yazmakla bu eki eklediğim gün arasındaki süre, Brown'ın bana karşı cömert ve son derece dostça
hareketleriyle tamamen doldu. En çok düşündüğüm ve hissettiğim şeylerden bahsetmeyi ne kadar sık ​​unutuyorum. 'Çok tuhaf, Buffon hakkındaki yukarıdaki fikir Hunt tarafından Examiner'da, "Doğaüstü Bir Tarih" adını verdiği bazı makalelerde ele alındı.][90]

19 Mart Cuma.

Bu sabah "Sahte Olan"ı okuyordum. Söylemesi utanç verici, saat onda yataktaydım -- yani bu sabah. Blackwood İncelemecileri kendilerini skandal bir sapkınlığa adadılar -- Ettrick Shepherd Hogg'u Burns'e karşı kışkırttılar: anlamsız kötü adamlar! İskoçlar kendilerini hiç yönetemezler, hayal gücü isterler ve bu yüzden biraz hayal gücü olan Hogg'u çok severler. Bu sabah bir tür
huysuzluk içindeyim, tembel ve son derece dikkatsizim - Thomson'ın Tembellik Şatosu'nun bir veya iki kıtasını özlüyorum - tutkularımın hepsi uykuda, neredeyse on bire kadar uyumuş olmamdan ve üzerimdeki hayvansal lifleri, bayılmanın yaklaşık üç derece ötesinde hoş bir hisse kadar zayıflatmış olmamdan. İnci dişlerim ve zambak nefesim olsaydı buna uyuşukluk derdim, ama olduğum gibi [B] buna tembellik demeliyim. Bu kadınsılık halinde beynin lifleri vücudun geri kalanıyla birlikte gevşer ve öyle mutlu bir dereceye kadar ki zevkin baştan çıkarıcılığı ve acının dayanılmaz bir gücü yoktur. Ne Şiir, ne Hırs, ne de Aşk yanımdan geçerken yüzlerinde herhangi bir uyanıklık yoktur; Yunan vazosundaki figürlere benzerler - bir Erkek ve iki kadın, ki bunları benden başka kimse kılık değiştirmiş halde ayırt edemez. [91] Bu tek mutluluktur ve bedenin Zihni yenmesinin nadir bir örneğidir. Şu anda Haslam'dan bir not aldım, bir süredir duyarsız olan
Babasının ölümünü bekliyordu; annesi dayanıyor ve çok iyi diyor--yarın onu görmek için şehre gideceğim. Dünya bu--bu yüzden zevke çok fazla saat ayırmayı bekleyemeyiz. Koşullar sürekli olarak toplanan ve patlayan
Bulutlar gibidir--Biz gülerken, bir sıkıntının tohumu olayların geniş ekilebilir arazisine ekilir--biz gülerken filizlenir
-büyür ve aniden toplamamız gereken zehirli bir meyve verir. Yine de arkadaşlarımızın talihsizlikleri hakkında akıl yürütmek için boş vaktimiz var; kendi talihsizliklerimiz bize kelimelerle anlatılamayacak kadar yakın. Çok az insan Zihnin tam bir tarafsızlığına ulaşmıştır: çok azı başkalarının yararına olan saf bir arzudan etkilenmiştir, - İnsanlığa Hayırseverlerin çoğunda bazı sahte sebepler büyüklüklerini lekelemiştir - bazı melodramatik manzaralar onları büyülemiştir. Haslam'ın talihsizliğini hissettiğim şekilde, herhangi bir tarafsızlık standardından ne kadar uzakta olduğumu algılıyorum. Yine de bu his en yüksek seviyesine taşınmalıdır, çünkü toplumun zarar görmesinden korkmak mümkün değildir - ki korkarım ki aşırıya kaçacaktır. Çünkü vahşi doğada Şahin, Robins'in Kahvaltısını ve Robins'in Solucanların Kahvaltısını kaybeder - Aslan da kırlangıç ​​gibi açlıktan ölmek zorundadır. İnsanların çoğu, Şahin'le aynı içgüdüsellikle, amaçlarından aynı sapmayan bakışla, aynı hayvansal hevesle yol alır. Şahin bir Eş ister, İnsan da ister--ikisine de bakın, işe koyulurlar ve aynı şekilde bir tane edinirler. İkisi de bir yuva ister ve ikisi de aynı şekilde bir yuva kurarlar--yiyeceklerini aynı şekilde alırlar. Asil hayvan İnsan eğlenmek için piposunu içer--Şahin Bulutların etrafında denge kurar--boş zamanlarının tek farkı budur. Yaşamın Eğlencesini--spekülatif bir Zihin için--budur Tarlaların arasında dolaşırken solmuş otların arasından bir Gelincik veya tarla faresi görürüm--yaratığın bir amacı vardır ve gözleri bununla parlar. Bir şehrin binalarının arasında dolaşırken acele eden bir İnsan görürüm--nereye? Yaratığın bir amacı vardır ve gözleri bununla parlar. Ama sonra, Wordsworth'un dediği gibi, "hepimizin tek bir insan kalbi var----" İnsan doğasında arındırmaya eğilimli bir elektrik ateşi vardır--böylece bu insan yaratıkları arasında sürekli olarak yeni bir kahramanlığın doğuşu olur. Yazık ki, buna şaşırmalıyız, tıpkı çöpte bir inci bulmamız gerektiği gibi. Hiç duymadığım binlerce insanın kalbinin tamamen ilgisiz olduğundan şüphem yok: Sadece ikisini hatırlıyorum--Sokrates ve İsa--Tarihleri ​​bunu kanıtlıyor. Taylor'ın gözlemlediği gibi, biraz önce Sokrates ile ilgili olarak duyduğum şey, İsa için de söylenebilir--O kadar büyük bir adamdı ki, kendi yazılarını gelecek nesillere aktarmamış olsa da, Zihni, sözleri ve büyüklüğü bize başkaları tarafından aktarıldı. İkincisinin tarihinin, dindar sahtekarlıklarla ilgilenen Adamlar tarafından yazılması ve revize edilmesi üzücü. Yine de tüm bunların arasında onun ihtişamını görüyorum. Burada bile, kendim düşünebileceğiniz en insan hayvanı kadar içgüdüsel bir yol izliyor olsam da, ne kadar genç olursam olayım, rastgele yazıyorum, büyük bir karanlığın ortasında ışık parçacıklarını zorluyorum, herhangi bir iddianın, herhangi bir fikrin ne ifade ettiğini bilmeden. Yine de, bu durumda günahtan arınmış olamaz mıyım? Zihnimin, bir Gelinciğin uyanıklığıyla veya bir Geyiğin endişesiyle eğlendiğim gibi, herhangi bir zarif, içgüdüsel tavırla eğlenen üstün varlıklar olamaz mı? Sokaklarda bir kavga nefret edilecek bir şey olsa da, içinde sergilenen enerjiler iyidir; en sıradan İnsan bile kavgasında bir zarafet gösterir. Üstün bir Varlıkla, muhakemelerimiz aynı tonu alabilir - hatalı olsalar da iyi olabilirler. Şiirin oluştuğu şey tam da budur ve eğer öyleyse felsefe kadar iyi bir şey değildir - Bir kartalın bir hakikat kadar iyi bir şey olmamasıyla aynı sebepten. Bana bu krediyi verin - Kendimi tanımaya çabaladığımı düşünmüyor musunuz? Bana bu krediyi verin, ve Milton'ın dizelerini kendi hesabıma tekrarladığımı düşünmeyeceksiniz - "İlahi Felsefe ne kadar da çekicidir,
Aptal aptalların zannettiği gibi sert ve huysuz değil,
Apollon'un lavtası kadar müzikaldir."

Hayır - kendim için değil - onları gerektiği gibi tadacak bir zihin durumuna
geldiğim için minnettarım. Hiçbir şey deneyimlenene kadar gerçek olmaz - Bir Atasözü bile, Hayatınız onu
gösterene kadar sizin için bir atasözü değildir. Benim için duyduğunuz kaygının, mizacımın şiddetinin sürekli bastırılmasından korkmanıza yol açmasından her zaman korkarım: bu nedenle size aşağıdaki soneyi göndermeyi amaçlamadım - ama son iki sayfaya bakın ve kendinize şunu sorun:
Dünyanın darbelerine dayanacak olan bende yok mu?
Sonetime dair en iyi yorum olacak; size bunun cehaletten başka bir Acı olmadan yazıldığını gösterecek;
İlk adımlarım insan tutkularımla atılmış olsa da - onlar gitti ve ben Zihnimle yazdım - ve belki de kalbimin birazını itiraf etmeliyim -

Bu gece neden güldüm? Hiçbir ses söylemeyecek:
Ne Tanrı, ne de sert tepki veren bir İblis
Cennetten veya Cehennemden cevap vermeye tenezzül etmez.--
Sonra hemen insan kalbime dönüyorum--
Kalp! Sen ve ben burada üzgün ve yalnızız;
Söyle, neden güldüm? Ey ölümcül acı!
Ey Karanlık! Karanlık! Her zaman inlemeliyim,
Cenneti, Cehennemi ve Kalbi boşuna sorgulamak için!
Neden güldüm? Bu varlığın kirasını biliyorum,
Hayal gücüm en büyük mutluluklarına kadar yayılıyor:
Yine de bu gece yarısı durabilirdim,[92]
Ve dünyanın gösterişli bayrakları parça parça görüyor;
Şiir, şöhret ve Güzellik gerçekten yoğun
Ama Ölüm daha yoğun--Ölüm Hayatın en yüksek meed'idir.

Yatağa girdim ve kesintisiz bir uykunun tadını çıkardım. Aklım başımda yatağa girdim ve
aklım başımda kalktım.

[15 Nisan.]

Bugün 15 Nisan--yazmayalı ne kadar zaman olduğunu görüyorsun; o zamandan beri her gün senden Mektuplar bekledim. Karanlıkta yazıyorum. Günlük bir Mektup umuduyla
gündüz yazabilmeyi erteledim. Dün şehirdeydim ve Taylor'da genç Birkbeck'in şehirde olduğunu ve altı veya yedi gün içinde yola çıkacağını duydum - bu yüzden bu zamanı onun için bu paketi hazırlamaya adayacağım. Keşke sizden "hava durumu kadar bütün ve genel" olmamı sağlayacak bir haber alabilseydim.[93] 19 Nisan'dan birkaç gün sonra[94] Haslam'dan babasının ölüm haberini içeren bir not aldım. Ailenin hepsi iyi. Haslam babasının durumunu biliyor. Frampton'lar ona iyi davrandılar. Dünden önceki gün Sawrey'deki bir tura gittim - Reynolds'un orada olması ve gördüğüm en güzel kızlardan biriyle sohbet etmemiz sayesinde keyifliydi - Konuşan çoğu kadının söylemek zorunda olduğu tüm o sıradan sözlere olağanüstü bir güzellik kattı - Bayan Sawrey'i çok sevdim. Geçtiğimiz Pazar gününden önceki gün Kardeşleriniz uzun bir davetle geleceklerdi - o kadar uzundu ki, Bayan Brawne'a aynı gün onunla akşam yemeği yiyeceğime söz verdiğimde, bir süreliğine unuttum. Kardeşlerinizle nişanlandığımı hatırlayınca hemen Bayan Brawne'dan özür diledim, ancak o bunu duymak istemedi ve arkadaşlarımı da benimle getirmem konusunda ısrar etti. Böylece hepimiz Bayan Brawne'da akşam yemeği yedik. Bu sabah Bayan Bentley'e gittim ve size ve zavallı Tom'a ve bana gelen tüm mektupları koydum.[95] Onunla aranızdaki yazışmalardan bazılarını buldum ve bu Wells ile Amena'yı aşağıladı. Bu berbat bir iş; bunun haklarını bilmiyorum, ancak bildiklerim, eminim ki, sizi o kadar çok etkileyecektir ki, size bundan bahsedip bahsetmemek konusunda iki arada bir derede kalıyorum. Ve
yine de neden göremiyorum--çünkü her ne kadar hoş olmasa da, hala sevdiklerimizi hatırlatan bir şey, kendi başına, verdiği acıyı telafi eder--bu yüzden yarın elimdeki her şeyi kopyalamaya koyulacağım çok muhtemel: Richardson'ın kendini tatmin etmesinden yoksun olarak--ondan nefret ediyorum--ve başka bir şeyden çok, zihinsel tembellikten korkuyorum. İnsanların tüm bu endişeleriyle nasıl var olduklarını merak ediyorum. Son zamanlarda Westminster'a sadece bir kez gittim ve o da Dilke'yi yeni Lojmanında görmekti--kendimin de mahallede bir yerde yaşadığımı düşünüyorum.
Annen, Kardeşlerinin anlattıklarına göre iyiymiş. Onu belki yarın göreceğim--evet göreceğim. Son zamanlarda Oğlanlar[96] buradaydı--biraz gürültü yapıyorlar--gittiklerinde pişman olmayacağım. Ayrıca bu sabah George'un sana ve sevgili kız kardeşime yazdığı bir notta bir tutam saçını buldum, onu hemen minyatür kutuya koyacağım. Birkaç gün önce Hunt burada akşam yemeği yedi ve Brown Davenport'u kendisiyle tanışmaya davet etti, Davenport bir zayıflık hissiyle gösteriş yapmanın kendisine düştüğünü düşündü ve buna bağlı olarak tüm gün boyunca konuşmayı ve sıkıcı olmayı hiç bırakmadı, ta ki ben tamamen bitkine kadar. Brown melankolik oldu, ancak Hunt tüm bunların ne kadar iltifat edici bir eğilim olduğunu fark ederek, Brown iki üç gün boyunca bundan yakındı. Hunt ile Sir John Leicester'ın galerisine gittim; orada Northcote-Hilton-Bewick ve daha birçok önemli yeri gördüm. Haydon'ın resmi bu yıl çok az ilerleme kaydetti, gelecek yıl bitirmekten bahsediyor. Wordsworth Peter Bell adında bir Şiir yayınlayacak, ne kadar da sapık bir adam! Peter Bells hakkında neden konuşacak--söylememem gerektiği söylendi--ama sana
söylemek
olmayacak--Reynolds Peter Bell'in çıkacağını duyduğunda,
Peter Bell adında bir skeç yazmayı kafasına koydu. Bunu hemen yaptı, bu sabah yayınlanacak ve gerçek Peter Bell'in önüne, "Bir Eş İçin Cesur Darbe"den şu hayranlık uyandıran sloganla çıkıyor: "Ben gerçek Simon Pure'um." Lord Byron'ı da aynı şekilde alt etmek daha iyi olurdu. Şiir yazmada hala bir duraklamadayım--henüz bunu hiç zevkle yapamıyorum--ancak, kaynaklarıma ve araçlarıma bir göz atıp şiir olmadan neler yapabileceğime bakmayı düşünüyorum--Bu amaçla Westminster'da yaşayacağım--bir şekilde yardımcı olmak için biraz bir şeyler yapma konusunda hiç şüphem yok, yoksa biraz Gurur yüküyle--Zamanla nasıl bakarsam bakayım--Sıkıntıda kalacağım. Dilke'ler Westminster'daki evlerini oldukça seviyorlar. Zavallı Dilke'nin rahat evini ve bahçesini, çok fazla özen göstererek
mahvedeceği
oğlu için terk etmesinin ne kadar utanç verici olduğunu düşünmeden edemiyorum.
Çocuğun bütün gün kulağında kendisinden ve eğitiminin öneminden başka hiçbir şey yok.
Dilke'nin ağzında sürekli "Oğlum" var. Prensleri şımartan şey budur:
Avamlılar
üzerinde de aynı etkiyi yaratabilir. Bayan Dilke son zamanlarda çok iyi durumdaydı--Ama o inatçı Çocuk için Dilke'nin
kendini Şehir Evlerinde boğması ve
Oğlunun Westminster okulundaki kaderini, diğer Çocuklar ve
Müdürlerle birlikte sürekli endişe ederek
hayatını tüketmesi ne kadar utanç verici bir şey. Herkesin biraz yıpranması ve yıpranması var. Kişi
Dilke'nin sessiz ve mutlu olması gerektiğini düşünürdü--ama hayır--bu Çocuk
yüzünü solgun, toplumunu sessiz ve uyanıklığını kıskanç yapar--Hiç şüphesiz
Çocuğunu küçümseyen biriyle kavga ederdi--Bütün bunlarla
onu nasıl idare edeceğini bilemez. Ah, en büyük endişelerimiz ne kadar da saçmalık! Yine de
giysi, yiyecek ve barınma uğruna karmaşaya girmek gerekir. Kean ve Bay Bucke arasında bir çekişme oldu--Her iki tarafta da hatalar var--Bucke'un hataları Soruya olumlu: Kean'in hatası
nazik bilgi ve yüksek Politika eksikliği. Birincisi hileyle
aptalca yazıyor ve diğeri aptalca bir abartı. Bay Bucke'un yazdığı bir Trajedi hakkındaydı, öyle görünüyor ki, Bay Kean tekmeledi--çok kötüydü--Bay'ın küçük bir
mücadelesinden sonra Bucke'nin Kean'e karşı, Drury Lane'in onu ortaya çıkarma politikası vardı ve Kean'in de orada görünmeme politikası vardı. Lanet olasıydı.
Çukur'daki insanların "Buck, Buck,
kalk" ve "Buck, Buck, kaç boynuz kaldırıyorum" gecesinde en sevdikleri çağrıydı.
Alman oyun yazarı ve ülkesine ihanet eden Kotzebue, adını unuttuğum genç bir öğrenci tarafından yakın zamanda öldürüldü - Almanya! Almanya! diye bağırdıktan sonra hemen kendini bıçakladı! Richards'ı aylardır tek kez
gördüğüm için talihsizdim.

Size biraz doğaçlama davranayım mı?--

Periler Sarayı'na geldiklerinde
Çaldılar -evde kimse yoktu--hepsi spor yapmaya gitti
Ve dans edip öpüşüp perilerin yaptığı gibi seviştiler
Çünkü Periler insan aşıkları gibi gerçektir. Ormanın ortasında çok yalnız ve vahşiydiler,
Robin bile kendini sürgün edilmiş hissediyordu,
Ve derelerin kendisi, sanki korkuyormuş gibi,
Daha az büyülü bir gölgeye doğru acele ediyordu.
'Evde kimse yok!' diye bağırdı huysuz prenses;
'Ve hepsi boşunaydı bu kadar kasvetli bir yolculuk,
Ve hepsi boşunaydı yeni elmas haçım;
Kimse Pers tüylerimin savrulduğunu görmüyordu,
Kimse Maymunumu, Cücemi, Aptalımı görmüyordu,
Ya da Otaheitan katırımı nasıl gezdirdiğimi.
Maymun, Cüce ve Aptal, neden orada ağzınız açık duruyorsunuz,
Kapıyı hemen açın, yoksa ilan ediyorum
Seni sağlam bir şekilde ve parça parça yırtarak öldüreceğim.'
Cüce titremeye başladı ve Maymun
Aptala baktı, Aptal ağzı açık kalmıştı,
Prenses anahtarını kavradı, ama tam zamanında
Acıklı yüzlü cüce kafiyeler söylemeye başladı. 'Ey kudretli Prenses, hiç duymadın mı
Zavallı hizmetkarlarının çok iyi bildiklerini?
Periler ülkesindeki üç büyük suçu biliyor musun?
İlki, ne yazık! Zavallı Cüce, anladım,
Bir perinin asasından bir kamçı yaptım;
Sonraki onların yanında horluyor;
Sonraki, sonuncusu, üçünün en korkuncu,
Evde olmadıklarında serbest kalıyor.
Ben bir Prens'tim - bir bebek prens - benim felaketim,
Görüyorsun ya, bir asadan bir kamçı yaptım,
Tepem bundan böyle periler ülkesinde uyudu.
O bir Prens'ti, Aptal, yetişkin bir Prens,
Ama o zamandan beri hiç Kral'ın oğlu olmadı
Bir peri balosunda horlayarak düştü. Zavallı Maymunun bir Prens'ti ve o zavallı şey
Bir perinin yatak odasını açtı - artık kral değil
Ama maymun - lütfen Majesteleri bir süre kal,
Gerçekten doğru, bunu üzüntüyle biliyoruz -
Israr et ve _sen_ yarın bir maymun olabilirsin.'
Cüce Prenses'le konuşurken, hepsi kin olsun diye,
Kahverengi fındık dalını zambak beyazına çevirdi,
Küçük dişlerini sıktı ve dudaklarını araladı,
Kalbinin çarpmasıyla ilgisiz görünmeye çalıştı. Majestelerinin kararını verdiğini gördüler,
Rüzgarın önündeki sazlar gibi titriyordu--
Ve bunu elde etmişlerdi, ama Ah, ne mutlu bir şans
Maymun çok korktuğu için dans etmeye başladı
Ve tüm çirkinliği acıdığı için sırıttı--
Onun hatırına dişi tilki parmaklarını tuttu,
O çok çirkindi: sonra
Cep aynasını aldı ve bakmaya başladı
Önce kendine sonra ona, sonra da
Tekrar kendi güzel yüzüne gülümsedi.
Yine de tüm bunlara rağmen--tüm güzel yüzüne rağmen--
Burayı görmeyi kafasına koydu.
Kadınlar deneyimden çok az şey kazanırlar
Aşıklar, kocalar veya masraf.
Güzellikleri ne kadar çoksa servetleri de o kadar çoktur--
Güzelliklerini geniş dünya asla bilemez--
Bu yüzden her güzel sebep--sık sık başarısız olsa da.
Onun güzel yüzünün perileri memnun edeceğini düşündü. 'Sevgili Maymunum, bugün seni kırbaçlamayacağım,
Bana Picklock'u ver, gidip oynayalım.'
Üç tanesi de ağladı ama öğütler boşunaydı
Yağmur damlalarına ağlayan kadeh gibi.
Yine de oyalanan üzgün Maymun,
Çenesindeki Cebinden Picklock'u çıkardı.
Prenses aldı ve doğruca atından indi
Mavi gümüş terliklerle kapıya doğru sendeledi
Ve koğuşlara dokundu, Kapı tam nezaketle açıldı--üç hizmetkarıyla içeri girdi.
Tekrar kapandı ve hiçbir şey görülmedi
Sadece yeşil otların üzerinde otlayan Katır.

XII. Kanto'nun sonu.

XIII. Kanto. Katır kendini yalnız görür görmez
Kulaklarını dikti ve 'aferin' dedi;
En azından mutsuz Prens özgür olabilirim -
Bir prenses beni yan eyerle taşıyamaz artık.
Ey Otaheite Kralı - bir Katır olsa da,
Evet, her santimiyle bir Kral olsam da - 'Talihin aptalı olsam da,'
Aferin - çünkü Bay Cüce'nin söylediklerine göre
Onun başı için altı peni bile vermem.'
Konuşurken bile büyük bir neşeyle koştu
Eski bir Pollard ağacının düğümlü tarafına,
Ve yanlarını yosunlu kabuğa sürttü
Ta ki göğüsleri patlayıp onu çıplak bırakana kadar
Dizginleri hariç - ondan nasıl kurtulacaktı
Bükülmüş ve birçok büküm ve örgüyle bağlanmış.
Sonunda uyuyormuş gibi yapmak geldi aklına,
Ve sonra hırsız Maymunlar aşağı sürünürdü
Ve o iğrenç bağları tamamen çalardı. Daha düşünmeden yere yattı,
İyi bir horlama sesi çıkardı--Maymun adamlar aşağı indi,
Ve yaralayacaklarını düşündükleri kişilerle dost oldular.
Dizginini en üstteki bir dala astılar
Ve koşarak, dörtnala ya da her neyse--

Brown yatağa gitti--ve ben kafiye yapmaktan yoruldum--bir kuzey rüzgarı var
-ağaçlarla oynayan genç bektaşi üzümü estiriyor--umursamıyorum bu yüzden yardımcı oluyor
-hatta yandan bir rüzgarla bile bana bir Mektup--çünkü Yerleşim hakkında duyduğum hiçbir
rapora inanamıyorum; bazıları iyi, bazıları kötü. Geçtiğimiz
Pazar günü Highgate'e doğru yürüyüşe çıktım ve Lord Mansfield'ın parkının yanından geçen şeritte Guy'daki Göstericimiz Bay Green ile Coleridge'le sohbet ederken karşılaştım. Onlara katıldım, bir bakışla uygun olup olmayacağını sorduktan sonra. Sanırım yaklaşık iki mil boyunca onunla birlikte akşam yemeği sonrası belediye meclisi üyesi hızında yürüdüm. O iki
Milde bin tane şeye değindi--bakalım sana bir
liste verebilir miyim--Bülbüller--Şiir--Şiirsel Duygu Üzerine--Metafizik--Farklı
cinsler ve Rüya türleri--Kâbus--dokunma hissiyle birlikte görülen bir rüya--tek ve çift dokunuş--ilişkili bir rüya--Birinci ve ikinci
bilinç--irade ve İrade arasındaki farkın açıklanması--öyle diyorlar--İkinci bilincin sigara içmemesinden
metafizikçiler--Canavarlar--
Kraken--Deniz kızları--Southey onlara inanıyor--Southey'in inancı çok
sulandırılmış--bir Hayalet hikayesi--Günaydın--Bana doğru gelirken sesini duydum--Uzaklaşırken duydum--Bütün bu süre boyunca duymuştum--eğer buna
öyle denilebilirse. Highgate'te onu ziyaret etmemi isteyecek kadar medeniydi. İyi geceler!

[Daha sonra, 16 veya 17 Nisan.]

Yağmur yağacak gibi görünüyor, bugün şehre gitmeyeceğim: ama erteleyeceğim
yarına kadar. Brown bu sabah Bayan, Bayan Brawne ve bana karşı bazı
Spenservari kıtalar yazıyor; bu yüzden onunla biraz eğleneceğim: Spenser tarzında--

O, melankolik bir Carle'ı beli ince, gür saçlı

Konuşurken tohumlanmış devedikeninin sahip olduğu gibi
Zephyr'i tutar, güzel
Hafif balonlarını yaz havasına göndermeden önce
Bunun üzerine sakalı çiçek açmaya başlamamıştı
Çenesine hiçbir fırça değmemişti veya jilet keskin
Yanağına ölümcül bir kıyametle hiçbir kaygı değmemişti,
Ama yeniydi ve Fars tezgahından gelen bir atkı kadar parlaktı.

Ne şarapla, ne de yarı yarıya umurundaydı
Ne balıkla, ne etle, ne de kümes hayvanıyla umurundaydı,
Ve soslar saman kadar değersizdi
Domuz çobanını şarap kasesinde tasarladı
Ne şehvet düşkünü kaburgalılarla yan yana oturdu
Ne alaycı sandalyesinde kurnaz Lemans'la
Ama su derelerinden sonra bu Hacı'nın ruhu
Soluk soluğaydı ve tüm yemeği orman havasıydı
Her ne kadar sık ​​sık nadir bulunan karanfillerle ziyafet çekse de--

Şehirlerin argo dilini hiç bilmiyordu
_Göz kırpıştıran_ ona putperest Yunanlıydı; O eski Tom'u ya da harap maviyi yudumlamadı
Ya da nantz ya da kiraz brendisi içmedi, çok sayıda kısık sesli ve yanakları allıklı genç kız tarafından sarhoş edildi
Ne de her yaşlı Bekçi'nin vuruşunu biliyordu--
Ne de karanlık mahallelerde
Kıvrılmış Yahudi kadınlarını aramayacaktı, ayak bilekleri düzgün
Dışarıda yürürken ayaklarıyla şıngırdayan.

Bu karakter ona sabırlı Griselda'nın kuruluşunda bir konum sağlayacaktı. Uşak bu sabah küçük Brown'lar için geldi - onlar benim için bir diş ağrısıydı ve kurtulmanın tadını çıkaracağım - Küçük sesleri eşek arısı sokmaları gibi - Bazen Brown'larla doluyum. [97] Bir süre önce bir bordo ziyafeti çektik. Orada Dilke, Reynolds, Skinner, Mancur, John Brown, Martin, Brown ve ben vardık. Hepimiz biraz çakırkeyif olduk - ama hoş bir şekilde - Ben bir dereceye kadar Bordo'dan hoşlanıyorum. 

[Daha sonra, 18 veya 19 Nisan. ] 

Bu akşam sahte Amena ve Wells'in yazışmalarına baktım - şimdi tüm o acımasız aldatmacayı görüyorum. Sanırım Wells'in bunda bir suç ortağı olmalı - Amena'nın mektupları bir Erkek dilinde ve bir Kadınınkini taklit eden bir Erkek eliyle. Bu şeytani planın kışkırtıcıları kibir ve entrika sevgisiydi. Bu düşüncesiz bir aldatmaca değildi - ama her türlü dostluk gösterisiyle birlikte, kanlı bir Mizaç üzerinde acımasız bir aldatmacaydı. Kötü adam için ölümün çok kötü olduğunu düşünmüyorum. Eğer onu ifşa edersem dünya ona farklı bir gözle bakardı - buna bir şenlik derlerdi - bu yüzden dikkatli olmalıyım - ama ihtiyatlı bir şekilde intikamcı olmayı görevim olarak görüyorum. Bir saç teli gibi başının üzerinde asılı kalacağım. Onun kibri için afyon olacağım - eğer çıkarlarına zarar veremezsem - O bir fare ve kibri için fare zehiri olacak - ona mümkün olduğunca zarar vereceğim - bunu yapabileceğimden hiç şüphem yok - Onu kendi sefaletiyle baş başa bırakalım, biraz daha ekleyebileceğimiz zamanlar hariç. Dante'nin beşinci şarkısı giderek daha fazla hoşuma gidiyor - Paolo ve Francesca ile tanıştığı şarkı. Oldukça düşük bir ruh haliyle birçok gün geçirmiştim ve bunların ortasında kendimi Cehennem bölgesinde hayal ettim. Rüya, hayatımda sahip olduğum en keyifli zevklerden biriydi. Anlatıldığı gibi, dönen atmosferde, dudaklarım sanki bir asırdır birleşmiş gibi görünen güzel bir figürle süzülüyordum - ve tüm bu soğuk ve karanlığın ortasında sıcacıktım - hatta çiçekli ağaç tepeleri bile yükseliyordu ve bazen bir bulutun hafifliğiyle, rüzgar bizi tekrar uçurana kadar üzerlerinde dinleniyorduk. Üzerine bir sone denedim - on dört dize var ama içinde hissettiğim hiçbir şey yok - Ah keşke her gece rüyamda görebilseydim -

Hermes'in bir zamanlar tüyleri hafiflediği gibi
Uyuyan Argus, şaşkın, baygın ve uykuda,
Bir delphin kamışında tembel neşem
Öyle oynadı, öyle büyülendi, öyle fethedildi, öyle yoksun
Yüzlerce gözünün olduğu Ejderha dünyası;
Ve onu uyurken görünce öyle kaçtı;--
Karlı gökyüzüyle saf Ida'ya değil,
Ne de o gün Jüpiter'in yas tuttuğu Tempe'ye;
Ama o hüzünlü Cehennem'in ikinci halkasına
Rüzgârda, kasırgada ve yağmur ve dolu taşlarının
Kusurunda, aşıkların
Üzüntülerini anlatmasına gerek yok. Gördüğüm tatlı dudaklar solgundu,
Öptüğüm dudaklar solgundu ve o hüzünlü fırtınanın etrafında
yüzdüğüm güzel bir vücuttu.

Sevgili Kardeşim, senin zekândan birazına çok ama çok ihtiyacım var. Atlantik'in öte yanına bir iki kelime oyunu yapmak ve Florida'lar hakkında bir tartışma başlatmak için bir veya iki mektubuna. Şimdi büyük Bonnet'inizi buruşturduğunuza göre, ne giyiyorsunuz - bir şapka mı? Saçınızı bir gecelik kağıtlara mı koyuyorsunuz? Miss Birkbecks'e sabah ziyareti mi yapıyorsunuz - çayınız var mı? Ya da onlarla süt ve su mu içiyorsunuz - Hangi ibadethaneye gidiyorsunuz - Quaker'lara, Moravyalılara, Üniteryenlere veya Metodistlere? Sevdiğiniz çiçek açan çiçekler var mı - güzel fundalıklar - Korse Üreticileriyle dolu sokaklar var mı? O güzel ayaklarınıza uyacak ne tür ayakkabılar var? Birbirinize iltifatlar mı istiyorsunuz? At sırtında mı geziyorsunuz? Kahvaltıda, akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde ne yiyorsunuz? Öğle yemeği ve içecekten bahsetmeden[98] ve ıslak ve atıştırmalık - ve mideyi dinlendirmek için biraz? Herhangi bir Spirit'iniz var mı--şimdi kolayca biraz viski damıtabilirsiniz--ve ormana gidip Maymunlar için bir viski dükkanı kurun--Siz ve
Bayan Birkbeck'ler herhangi bir şeyde sersemliyor musunuz--biraz öylesine ki bir Fenerle eve dönmek zorunda kalacaksınız? Belki
köşedeki kedi oyununda bir oyun oynayabilirsiniz--Bayanlar bıyıkları olmasa da bu oyunda oynamaya hak kazanırlar. Yerleşimde bir kemanınız var mı--ya da en azından bir Yahudi arpı--ki dişlerinize rağmen çalacaktır--Bütün gün boyunca yapacak başka bir şeyiniz olmadığında size nasıl kullanabileceğinizi söylüyorum--Önce kalkın
ve giyindiğinizde, ormanda kuvvetli bir rüzgar olduğu için oldukça erken olacağından, George'a iltifatlarımla birlikte soğuk bir Domuz verin. Sonra en yakın kahvehaneye doğru yürüyebilir ve bir yudum alıp Chronicle'a bir göz attıktan sonra - gidip yaban domuzlarını gücün yettiğince korkutabilirsin - kahvaltı için eve bir tane getirebilirsin, toynakları kıllarla ve çaydanlığın şarkısına eşlik edecek bir veya iki homurtuyla süsleyebilirsin - sonra George uyanık değilse ona daha soğuk bir Domuz ver Her zaman iltifatlarımla - İkiniz de kahvaltıya oturduğunuzda size tavsiyem tüm payınızı yemenizdir, ancak şişkinliğin diğer tarafında bir şeye meyilli olduğunuzu hissettiğinizde hemen bırakın - bundan kaçının, çünkü genç kadınlara yakışmaz - Kahvaltınızı yaptıktan sonra akşam yemeğinize dikkat edin - bu en güvenli yoldur - Akşam yemeğinizin üzerinde bir Şahin gözü olmalı ve vakti gelene kadar üzerinde dolaşmalı, sonra da tabakları kırmamaya dikkat ederek atılmalısınız. Akşam yemeğini beklerken
binlerce şey yapabilirsiniz - George'un şapkasına bir kirpi koyun - tüfeğine biraz su dökün - botlarını bir kova suya batırın - ceketini bir Roma eteği veya büyükannemin korsesinin arkası gibi parçalara kesin - düğmelerini dikin -

[Daha sonra, 21 veya 22 Nisan.]

Dün tek bir satır yazamadım, çok yorgundum, çünkü bir önceki gün sabah şehre gittim, anneni ziyaret ettim ve akşam yemeğine gideceğimiz birkaç arkadaşımız için
zamanında geri döndüm. Bunlar Taylor, Woodhouse, Reynolds'du: saat 9 civarında kart oynamaya başladık ve gece yaklaşıyordu ve karanlık ve yağmurluydu, şehre dönmeyi akıl edemediler - Bu yüzden
gündüze kadar Kart oynadık - ve dün altı peniye bile değmezdim. Anneniz çok iyiydi ama bir Mektup için sabırsızlanıyordu. Yarım saat konuştuk ve daha fazla konuşamadık çünkü evde olmam gerekiyordu. Bayan ve Bayan Millar iyiydi ve Bayan Waldegrave de öyle. Kardeşlerinizi önümüzdeki Pazar için buraya çağırdım. Pazartesi günü Reynolds buradayken benden Hunt'a Examiner'daki Peter Bell'ine dikkat etmesi için bir ipucu vermemi istedi - yapabileceğim en iyi şey kendim küçük bir not yazmak, bunu burada yapacağım ve eğer amacıma uygunsa kopyasını çıkaracağım - _Peter Bell._ Son zamanlarda ikisi de Peter Bell olan iki Kitap ilan edildi; birinin hangi maddeden yapıldığı şu slogandan anlaşılabilir - "Ben gerçek Simon Pure'um." Bu sahte Florimel basından aceleyle çıktı ve kendini kamuoyunun dikkatine sundu, bildiğimiz kadarıyla gerçek Florimel hala ormanlarda ve dağlarda dolaşıyor olabilir. Umarım yakında ortaya çıkar ve sihirli kuşak hakkını yerine getirir. Pamfleteci Archimage'in, gerçek Florimeller'e karşı düpedüz nefretten ziyade öfkeli bir sevgisi olduğunu fark edebiliyoruz - eğer gerçekten de öyle vaftiz edilmişlerse - veya Barbara Lewthwaite ile bob cherry oynama iddiasında bulunmuşlarsa: ancak o üç uyaklı Graces'e - Alice Fell, Susan Gale ve Betty Foy'a - ve şimdi özellikle Peter Bell'e - Apollo'ya - karşı sabit bir nefret duyuyor. Bu küçük skeçteki bir veya iki pasajdan, yazarının Bay Wordsworth'ün daha incelikli kısımlarını hissettiği ve belki de daha uzak ve yüce ilham perisiyle ayrıntılı olarak açıkladığı görülebilir. Bu, Peter Bell ile ilgili olduğu kadarıyla şanssızdır. Excursion'ın hüzünlü nakışını ne kadar çok severse, Betty Foy ve Alice Fell'in kaba Örnekleyicilerinden o kadar nefret edecektir; ve aynı elden çıktıkları için,
taklit edilebilecek olanı, yani
Peter Bell'i taklit etmeyi daha iyi başaracaktır--inatçı İsimden hayal edilebildiği kadarıyla. Tekrar ediyoruz,
çok şanssız--bu gerçek Simon Pure bazı kısımlarda tam da Adam--manzarada zararlı bir benzerlik, kafiyelerde 'vebalı bir mizah' ve bazı Kıtalarda kökleşmiş bir kadans var, ki bu
üzücü olmalı. Eğer bununla bir parça eğleniyorsak, üç parça üzgünüz
Wordsworth'ü takdir eden birinin bu gerçekten kışkırtıcı Peter Bell ismine bu kadar öfkelenmesine--![99]

Bu yeterince iyi olacak--kopyaladım ve Hunt'a ekledim.
Bunu biraz politik bulacaksınız--çünkü tüm partilerden uzak duruyorum. Her iki taraf için de bir şeyler söylüyorum ve bunu Denetçi'nin melodisine uyduruyorum. Ona uymadığımı söylemek istedim ve söylediğim şeyi düşündüğümü düşünüyorum, hayır, eminim ki düşünüyorum. Bugün ben ve vicdanım şanslıyız. Bu da harika bir şey. Geçen gece Rice, Reynolds ve Martin ile Oyun'a gittim. Cumartesi günü olan 'Midlothian'ın Kalbi' adlı yeni, sıkıcı ve yarı lanetlenmiş bir opera izledik. Pazar günü Woodhouse ile Taylor'da durdum. Ve sakin ve hoş bir gün geçirdim. Kuzey Kutbu'ndaki Geminin Panoraması'ndan çok memnun kaldım - buzdağları, Dağlar, Ayılar, Kurtlar - foklar,
Penguenler - ve suyun üstünde yüzen büyük bir balina - yeri tarif etmek imkansız -

Çarşamba Akşamı [28 Nisan].

LA BELLE DAME SANS MERCI

Ah, sana ne zarar verebilir silahlı şövalye
Yalnız ve soluk bir şekilde aylak aylak dolaşıyor musun?
Göldeki sazlar soldu
Ve kuşlar ötmüyor!

Ah, sana ne zarar verebilir silahlı şövalye
Bu kadar bitkin ve bu kadar kederli?
Sincabın ambarı dolu
Ve hasat bitti.

Alnında bir zambak görüyorum,
Istırap nemli ve ateşli çiğ,
Ve yanağında solan bir gül
Hızla Solup gidiyor da--

Meads'de bir Leydi ile tanıştım
Çok güzel, bir perinin çocuğu--
Saçları uzundu, ayağı hafifti
Ve gözleri vahşiydi--

Başına bir çelenk yaptım,
Ve bilezikler de, ve hoş kokulu Bölge
Bana aşıkmış gibi baktı
Ve tatlı inledi--

Onu yürüyen atıma bindirdim
Ve bütün gün başka hiçbir şey görmedi,
Çünkü yan yana eğilip şarkı söylerdi
Bir perinin şarkısı--

Bana tatlı lezzetin köklerini buldu
Ve vahşi bal ve manna çiği
Ve kesinlikle garip bir dille dedi
Seni gerçek seviyorum--

Beni elf mağarasına götürdü
Ve orada ağladı ve derin derin iç çekti,
Ve orada vahşi, vahşi gözlerini kapattım
Dört öpücükle--

Ve orada beni uyuttu,
Ve orada Ah Woe betide! rüyasını gördüm.
Hayatımda gördüğüm en son rüya
Soğuk tepe yamacında.

Soluk Krallar ve Prensler de gördüm
Soluk savaşçılar ölüm kadar soluktular
Bağırdılar--La belle dame sans merci
Thee hash in thrale.

Açlıktan ölmek üzere olan dudaklarını karanlıkta gördüm
Korkunç bir uyarıyla kocaman açılmıştı,
Ve uyandım ve kendimi burada buldum
Soğuk tepenin yamacında.

Ve bu yüzden burada kalıyorum
Yalnız ve soluk bir şekilde aylaklık ediyorum;
Sazlık Göl'den solmuş olsa da
Ve hiçbir kuş şarkı söylemese de.[100]... Neden dört öpücük - diyeceksiniz - neden dört, çünkü ilham perimin
aşırı taşkınlığını dizginlemek istiyorum - kafiyeyi bozmadan "skor" demek isterdi - ama eleştirmenlerin dediği gibi, hayal gücünü Yargı ile yumuşatmalıyız. Her iki gözün de adil oyun oynaması için çift sayı seçmek zorundaydım ve doğruyu söylemek gerekirse, bir parça için iki kişi oldukça yeterli. Diyelim ki yedi tane demiş olsaydım, bir parça için üç buçuk olurdu - çok garip bir durum ve benim tarafımdan iyi bir şekilde atlatıldı -

[Daha sonra.]

PERİLER KOROSU. 4--ATEŞ, HAVA, TOPRAK VE SU--SELAMANDER, ZEPHYR,
DUSKETHA, BREAMA.

_Sal._ Mutlu, mutlu, parlayan ateş!
_Zep._ Güzel kokulu hava, lezzetli ışık! _Alacakaranlık._ Bırakın karanlıklarıma çekileyim.
_Çipura._ Ben parlak yeşil yosunlu nehirlere.

_Selam._

Mutlu, mutlu parlayan ateş!
Yumuşaklığın göz kamaştırıcı çardakları çekilsin,
Beslenmiş kanadımı her zaman bırak,
Hala dolaşan bir yarasa gibi,
Ateşli alanlarını hafifçe yelpazele
Ruhun tek başına ölümcül yerlerde,
Rahatsız edilmeyen kükreme ve alevde
Asla sersemletmeyen açık gözler
Bırakın sayısız şekli göreyim
İnsanların ve hayvanların ve balıkların ve maymunların,
Birçok ateşli inde tasvir edilmiş,
Ve köpüklü bitümle işlenmiş
Derin, daha yoğun çatıda,
Her yönden uzakta kemerli.
Bırakın göklerime nefes alayım,
Ve canlı goblenlerini öfkelendireyim;
Soğuktan ve her türlü kaygıdan uzak,
Soğuk yağmurdan ve titreyen havadan.

_Zephyr._

Ateşin parıltısı--uzaklara!
Ya da senin o yuvarlak halin
Yeni tomurcuklanan
Tüylü kılıfından ve
Mayıs ayında yetişen Asphodel'e düşen
Aynı çiğlerle
Çiylenmiş tüylerimi yakacak.
Uzakta ateş parıltısı!

_Breama._

Uzakta ateş parıltısı!
Zephyr mavi gözlü peri dön,
Ve serin saz gölgeli vazomu gör,
Yosunlu ağzının dinlendiği
Su nanesi ve terelerin arasında soluk;
Ve çiçekler, tatlı sıkıntılar içinde,
Gözlerini baloncukların üzerine kaldır,
Kraliçemiz gibi, uyumak istediğinde, ve Oberon onunla alay edecek--
Sev beni mavi gözlü Peri gerçek
Gerçekten sana hastayım.

_Zephyr._

Nazik Breama! ilk
Menekşe genç doğa bakıcısı,
Kendimi seninle yıkayacağım,
Böylece bir ara beni takip edersin
Batıda çok çok uzaktaki evime,
Altın kaşlı güneşin arama ve arayışının çok ötesine.
Benimle gel, ağaçların tepelerinden,
Kokulu saraylarıma,
Her zaman yüzdükleri yere
Bir yıldızın sevgisinin altında
Vesper denir - gümüş bir örtüyle
Her zaman parlaklığını solgun gizler,
Her zaman nazikçe uyur
Perilerin alacakaranlığını uyutur.
Sulu saçlarının orada kurak buklelerde susamasından korkma -
Depolanmış yaz yağmurlarının bulutları
Lekeleri tatmadan önce
Aldıkları dağ toprağının,
Ve senin yapman için çok saydam olmayan.
Seni seviyorum, Kristal peri gerçek
Gerçekten senin için hastayım -

_Selam._

Dışarı, sızlayan Periler dışarı! Üşüyen Aşıklar, ne bir bozgun
Donmuş nefesinizle devam edin
Ölümcül ölümden daha soğuk--
Engerek gözlü Dusketha konuşsun,
Onları bırakıp gidip
Dünyanın geniş Bağırsaklarında
Onlarınki kadar sıcak kanepeler mi arayalım?
Ah, ateşli bir karanlık ve sen,
Dusketha, çok büyüleyici
Çil kanatlı ve kertenkele yanlı!

_Dusketha._

Senin sayende Canlılık bana rehberlik edecek
Soğuk veya sıcak umurumda değil
Don ve Alev veya kıvılcımlar veya sulu kar
Özümde aynıdır--
Ama alevi daha çok onurlandırırım--
Ateşin parıltısı seni takip ediyorum
Nerede olursa olsun;
Kavurucu fışkırtmalara ve çeşmelere,
Sarsılmış dağların altına
Ya da senin en yüce arzuna,
Ateşin nabzına dokun
Çıplak, kapaksız gözlerimle.

_Selam._

Tatlı Dusketha! Cennet!
Uzaklaşın buzlu Ruhlar!
Gökyüzünün buzlu yaratıkları!

_Dusketha._

Üzerlerine ateşli bir Canlılık üfleyin!

_Zephyr, Breama (birbirimize)._

Uzaklaşın, bizim zevkimize!

_Salam._

Biz dilli alevlerin içinde
Yatarken buz sarkıtlarıyla beslenin.

_Dusketha._

Beni o ateşli karanlıklara götür,
Ateşin Canlılığı--

_Breama. _

Ben çiçeklere
O çiçeklerin mavi gözlü Zephyr'i
Uzak batıda, Mayıs bulutunun loş olduğu yerde;
Ve durgun Vesper'in ışınları, rüzgarların hepsinin ıslık çaldığı yerde
Yağmur ve daha yumuşak sisin arasından dökülüyor,
Ve alacakaranlıkta yüzen çardaklarınız--

Son zamanlarda iki çok farklı kitap okudum, Robertson'ın Amerika'sı
ve Voltaire'in XIV. Louis'in Yüzyılı. Pizarro ile büyük-küçük Hükümdar arasında kol kola yürümek gibi. Her iki durumda da halkın büyük çoğunluğunu ne kadar da acınası bir durumda görüyoruz; ilkinde, İnsanlar
basit duyulardan Zihinlerinin dinginliğini miras almış gibi görünebilirler; medeniyetin kirlenmemişliğinden ve özellikle de sanki Toplumun karşılıklı yardımlarından ve karşılıklı
yaralanmalarından yabancılaşmış olmalarından -ve dolayısıyla daha doğrudan İlahi Takdirin Koruması altında- orada bile İcra Memurları, Borçlar ve Uygar Yaşamın Yoksullukları kadar kötü, hatta daha kötü ölümcül acılar çekmek zorundaydılar. Bütün
şöyle
çözülmeye
çalışıyor gibi görünüyor: İnsan başlangıçta ormandaki hayvanlarla aynı talihsizliklere maruz kalan, bir tür zorluk ve huzursuzluğa mahkum zavallı bir çatal yaratıktır. Bedensel uyumunu ve konforunu derece derece iyileştirirse -her aşamada, her
yükselişte onu bekleyen yeni bir dizi sıkıntı vardır- ölümlüdür ve hala başının üstünde Yıldızlarıyla bir cennet vardır. Karşımıza çıkabilecek en ilginç soru şudur: Nadiren ortaya çıkan bir Sokrates'in azimli çabalarıyla İnsanlık ne kadar mutlu edilebilir - böyle bir mutluluğun aşırıya kaçtığını hayal edebiliyorum, ama bunun sonu ne olmalı? - Ölüm - ve böyle bir durumda kim ölüme katlanabilir? Şimdi bir dizi yılda boşa harcanan hayatın tüm sıkıntıları, o zaman yaklaşan bir varlığın son günlerinde birikmiş olurdu, bu da Havva'nın Cennet'i terk ettiği gibi bu dünyayı terk ederdi. Ama gerçekte ben bu tür bir mükemmelliğe hiç inanmıyorum - dünyanın doğası buna izin vermez - dünyanın sakinleri kendilerine karşılık gelecektir. Balıklar kış mevsiminde buzları Nehirlerden uzakta felsefe yapsınlar, yazın ılık zevkinde sürekli oyun oynayacaklardır. Kutuplara ve Afrika Kumlarına, girdaplara ve volkanlara bakın - İnsanlar onları yok etsin ve ben diyeceğim ki dünyevi Mutluluğa ulaşabilirler. İnsanın ulaşabileceği nokta, cansız doğadaki paralel duruma kadardır ve daha ilerisi değil. Örneğin, bir gülün duyumsadığını varsayalım, güzel bir sabahta çiçek açar, kendinin tadını çıkarır, ama sonra soğuk bir rüzgar, sıcak bir güneş gelir - ondan kaçamaz, rahatsızlıklarını yok edemez - bunlar dünyanın kendisi kadar doğaldır: artık insan buna rağmen mutlu olamaz, dünyevi unsurlar onun doğasını avlayacaktır. Bu dünyanın yanlış yönlendirilmiş ve batıl inançlı kişiler arasındaki ortak lakabı, Tanrı'nın keyfi bir müdahalesiyle kurtarılıp Cennete götürüleceğimiz "bir gözyaşı vadisi"dir - Ne kadar da küçük, sınırlandırılmış, düzeltilmiş bir kavram! İsterseniz dünyaya "Ruh-yaratma vadisi" deyin. O zaman dünyanın kullanımını öğreneceksiniz (insan doğası için en yüksek terimlerle konuşuyorum, onu ölümsüz olarak kabul ediyorum, ki bu konuda aklıma gelen bir düşünceyi göstermek amacıyla bunu burada kabul edeceğim) '_Ruh-yaratma_' diyorum -- Ruh, bir Zekadan
ayrıdır. Milyonlarca ilahi zeka veya kıvılcım olabilir -- ancak kimlikler edinene kadar, her biri kişisel olarak kendisi olana kadar Ruh değildirler. Zekalar
algı atomlarıdır--bilir ve görürler ve saftırlar, kısacası onlar
Tanrı'dır--o zaman Ruhlar nasıl yaratılır? O zaman bu kıvılcımlar olan Tanrı'ya nasıl kimlik verilir--böylece her birinin bireysel varoluşuna özgü bir mutluluğa sahip olurlar? Nasıl, ama böyle bir dünyanın aracılığıyla? Bu noktayı içtenlikle ele almak istiyorum çünkü bunun Hristiyan dininden daha büyük bir kurtuluş sistemi olduğunu düşünüyorum - ya da daha doğrusu bir Ruh-yaratım sistemi olduğunu düşünüyorum - Bu, bir dizi yıl boyunca birbiri üzerinde etki eden üç büyük malzeme tarafından gerçekleştirilir - Bu üç Malzeme şunlardır: _Zekâ_ - _insan kalbi_ (zekâdan veya Zihinden farklı olarak) ve _Zihin ve Kalbin_ birbirlerine uygun şekilde etki etmesi için uygun olan _Dünya_ veya _Elemental uzay_, _Ruh_ veya _Zekâ_'yı oluşturma amacıyla. Sadece belirsiz bir şekilde algıladığım şeyi ifade etmekte zorlanıyorum - ve yine de algıladığımı düşünüyorum - siz daha açık bir şekilde yargılayabilirsiniz, mümkün olan en sade biçimde ifade edeceğim. _Dünyayı_ küçük çocuklara okumayı öğretmek amacıyla kurulmuş bir Okul olarak adlandıracağım - _insan kalbine_ o Okulda kullanılan _boynuz Kitap_ diyeceğim - ve okuyabilen _Çocuğa, o _Okul_ ve onun _boynuz kitabından_ yapılmış Ruh diyeceğim. Bir Zekayı eğitmek ve onu bir ruh haline getirmek için Acılar ve Sıkıntılar Dünyasının ne kadar gerekli olduğunu görmüyor musunuz? Kalbin binlerce farklı şekilde hissetmesi ve acı çekmesi gereken bir Yer. Kalp yalnızca bir Boynuz Kitap değil, Zihnin İncili, Zihnin deneyimi, Zihnin veya Zekanın kimliğini emdiği metindir. İnsanların Yaşamları ne kadar çeşitliyse - ruhları da o kadar çeşitli hale gelir ve böylece Tanrı bireysel varlıkları, Ruhları, Kendi özünün kıvılcımlarından Özdeş
Ruhlar yapar. Bu bana, aklımızı ve insanlığımızı rahatsız etmeyen bir Kurtuluş sisteminin belirsiz bir taslağı gibi görünüyor. Hıristiyanların altında ezildikleri birçok zorluğun onun önünde ortadan kalkacağına ikna oldum. Şu anda bile dikkatimi çeken bir şey var: Çocukların kurtuluşu. Onlarda kıvılcım veya zeka, herhangi bir kimlik olmadan Tanrı'ya geri döner. İnsan Tutkularının kalbi veya merkezi tarafından öğrenilecek ve değiştirilecek zamanı olmamıştır. Hıristiyan planının eski Pers ve Yunan Filozoflarından kopyalandığından oldukça şüpheleniliyor. Neden bu basit şeyi, putperest mitolojisinde soyutlamaların kişileştirildiği şekilde, Aracılar ve Kişiler ekleyerek ortak anlayış için daha da basit hale getirmemiş olabilirler? Ciddi olarak, bu Ruh-yaratma sisteminin, Zerdüştler, Hıristiyanlar ve Hindular arasında daha elle tutulur ve kişisel Kurtuluş planlarının Ebeveyni olmuş olabileceğini düşünüyorum. Çünkü
insan türünün bir parçasının oyulmuş Jüpiter'i olması gerektiği gibi; diğer bir parçasının da elle tutulur ve adlandırılmış Arabulucu ve Kurtarıcı, Mesih'leri, Oromane'leri ve Vişnu'ları olmalıdır. Eğer söylediklerim yeterince açık değilse, ki korkarım ki olmayabilir, sizi bu düşünce dizisinde başladığım yere koyacağım - yani insanın koşullar tarafından nasıl
oluşturulduğunu görerek başladım - ve koşullar kalbinin mihenk taşlarından başka nedir?
ve mihenk taşları kalbinin kanıtlarından başka nedir, doğasının güçlendiricileri veya
değiştiricileri değil midir? ve onun değiştirilmiş doğası Ruh'undan başka nedir? - ve
Ruhu dünyaya gelmeden ve bu kanıtları,
değişimleri ve mükemmelleştirmeleri olmadan önce neydi? - Kimliksiz bir
zeka - ve bu Kimlik nasıl
yapılacak? Kalbin aracılığıyla mı? ve kalp bu Ortama nasıl
dönüşecek, ancak Koşullar dünyasında mı?

İşte şimdi düşünüyorum da, Şiir ve Teoloji ile,
kalemim çok uzun soluklu olmadığı için yıldızlarınıza teşekkür edebilirsiniz. Dün,
Anneniz ve Henry'den iki Mektup aldım, bunları genç Birkbeck ile birlikte göndereceğim.

Cuma, 30 Nisan.

Brown burada eski günahlarımın bazılarını karıştırıyordu--yani
soneler. Sanırım onları hatırlamıyorsun, bu yüzden onları kopyalayacağım, ayrıca
son zamanlarda yazılmış iki veya üç tane daha. Şöhret hakkında bir tane yazdım--Brown bunu yazıyor ve hem onun hem de benim kitabım var. Belki de
kendimi aynı konu hakkında bir sone üzerinde çalıştırmalıyım--

ŞÖHRET ÜZERİNE

_Pastanı yiyip hem de sahip olamazsın._--Atasözü.

Ölümlü günlerine
ılımlı bir kanla bakamayan
Hayat kitabının tüm yapraklarını
üzen ve güzel adını kızdıran
Ne kadar ateşlidir o Adam.
Sanki gül kendini koparmalı
Ya da olgun erik parmağı sisli çiçeğini,
Sanki kendiyle uğraşan berrak bir Göl
Bulanık bir karanlıkla berraklığını bulandırmalı. Ama gül kendini çalılığa bırakır
Rüzgarların öpmesi ve minnettar arıların beslemesi için,
Ve olgun erik hala soluk kıyafetini giyer,
Rahatsız edilmemiş göl kristal bir alana sahiptir--
O zaman neden insan, lütuf için dünyayla alay ederken
Korkunç bir yanlış inançla kurtuluşunu mahvetsin?

ÜNLÜ OLMAK ÜZERİNE BİR DİĞER

Şöhret, asi bir kız gibi, hala utangaç olacak
Ona çok kölece dizleriyle kur yapanlara
Ama düşüncesiz bir çocuğa teslim olur
Ve rahat bir kalbe daha çok düşkündür--
O bir Çingene,
Onsuz yetinmeyi öğrenmemiş olanlara,
Kulağına asla fısıldanmamış bir Aldatılmış,
Onun hakkında konuşanların onu rezil ettiğini düşünenlere konuşmayacak--
O, Nilus doğumlu,
Kıskanç Potifar'ın yengesi--
Siz aşık Ozanlar, onun alayını alayla ödeyin,
Siz aşık Sanatçılar, delilersiniz,
Ona en iyi şekilde eğilin ve veda edin,
O zaman eğer hoşuna giderse sizi takip edecektir.

UYKU

Ey durgun gece yarısının yumuşak mumyalayıcısı
Dikkatli parmaklarla ve iyi huylu bir şekilde kapatarak
Kasvetten hoşlanan gözlerimiz ışıktan gölgelendi
İlahi unutkanlıkla gölgelendi--
Ey en rahatlatıcı uyku, eğer seni yakın ederse
Bu ilahinin ortasında istekli gözlerim,
Ya da amin'i bekle, haşhaşın
Yatağımın etrafına çiğli Hayırseverliklerini
fırlatmadan önce.
O zaman beni kurtar yoksa geçen gün
Yastığımın üzerine birçok acıyı

Hala efendilik eden meraklı vicdandan beni kurtar,
Karanlığa olan gücü, bir köstebek gibi yuva yaparak--
Yağlanmış koğuşlarda anahtarı ustaca çevir,
Ve ruhumun sessiz Tabutunu mühürle.

Aşağıdaki Şiir--yazdığım sonuncusu-- orta düzeyde bile çaba sarf ettiğim ilk ve tek şiirdir. Çoğunlukla
satırlarımı aceleyle yazdım. Bunu rahatça yaptım--sanırım
bunun için daha zengin okunduğunu düşünüyorum ve umarım beni daha huzurlu ve sağlıklı bir ruhla başka şeyler yazmaya teşvik edecektir. Hatırlamalısın ki
Psyche, Augustan döneminden sonra yaşayan Platoncu Apuleius'un zamanından önce bir tanrıça olarak cisimleştirilmemişti ve dolayısıyla Tanrıça
asla eski şevkle tapınılmamış veya kurban edilmemiştir--ve belki de eski dinde hiç düşünülmemiştir--bir putperest Tanrıçanın bu kadar ihmal edilmesine izin vermekten daha ortodoksum--

PSYCHE'YE ÖVGÜ

Ey Tanrıça, bu melodisiz sayıları duy,
Tatlı zorlama ve anmayla
sevgili,
Ve senin sırlarının
Kendi yumuşak kulaklarına bile
söylenmesini affet!
Bugün kesinlikle rüya gördüm; yoksa
Kanatlı Psyche'yi uyanık gözlerle mi gördüm? Bir ormanda düşüncesizce dolaştım,
Ve aniden, şaşkınlıktan bayılarak,
Yan yana yatan iki güzel Yaratık gördüm,
En derin çimenlerde, fısıldayan yelpazenin altında,
Yaprakların ve titrek çiçeklerin, aktığı yerde,
Bir Dere zar zor fark edildi,
Sessiz, serin köklü çiçeklerin ortasında, hoş kokulu gözlü,
Mavi, çil pembesi ve tomurcuklanmış Suriyeli
Yattılar, sakin nefes alarak, yataklanmış çimenlerin üzerinde;
Kolları kucaklaştı ve kanatları da;
Dudakları birbirine değmedi, ama veda da etmediler,
Yumuşak ellerle uykudan ayrılmış gibi,
Ve hala öpücüklerden sonra, sayıca üstün gelmeye hazırlar,
Şafak vakti aşkının hassas şafağında. Tanıdığım kanatlı çocuk:
Ama sen kimdin ey mutlu mutlu güvercin?
Gerçekten onun Ruhu?
Ey en son doğan ve en güzel görüntü
Olimpos'un solgun Hiyerarşisinin hepsinden daha güzel!
Phoebe'nin safir bölgeli yıldızından daha güzel,
Ya da Vesper'in gökyüzünün şehvetli ateş böceğinden daha güzel;
Bunlardan daha güzel, Tapınağın olmamasına rağmen,
Ne de çiçeklerle dolu bir sunak;
Ne de lezzetli inlemeler yaptıracak bakire korosu
Gece yarısı saatlerinde;
Ne ses, ne lavta, ne pipo, ne de tatlı tütsü
Zincir sallanan Buhurdanlıktan kaynayan--
Ne tapınak, ne koru, ne Kahin, ne de soluk ağızlı Peygamberin rüyalarının sıcaklığı!

Ey En Çiçek Açan! Antik yeminler için çok geç olsa da;
Çok, çok geç, inançlı Lir için,
Perili orman dalları kutsalken,
Hava, su ve ateş kutsaldı;
Yine de bu günlerde bile, çok uzaklarda emekli oldum
Mutlu dindarlıklardan, senin parlak yelpazelerin,
Zayıf Olimposlular arasında çırpınırken,
Görüyorum ve kendi gözlerimle ilham alarak şarkı söylüyorum.
Ah, bırak da senin koron olayım ve inleyeyim
Gece yarısı saatlerinde;
Sesin, lavtan, flütün, tatlı tütsün
Sallanan buhurdandan;
Tapınağın, koruluğun, kehanetin, sıcaklığın
Soluk ağızlı peygamberin rüyalarından!
Evet, senin rahibin olacağım ve bir tapınak inşa edeceğim
Zihnimin ayak basılmamış bir bölgesinde,
Dallanmış düşüncelerin, hoş acılarla yeni büyüdüğü
Çamların yerine rüzgarda mırıldanacak.
Uzak, çok uzakta o karanlık kümelenmiş ağaçlar
Vahşi sırtlı dağları dik yamaçlara kadar kanat çırpacak;
Ve orada Zephyr'lerin yanında akarsular, kuşlar ve arılar
Yosun tutmuş Dryadlar uykuya dalacaklar. Ve bu geniş sessizliğin ortasında
Gül rengi bir Sığınak giydireceğim
Çalışan bir beynin çelenkli kafesleriyle;
Tomurcuklarla, çanlarla ve isimsiz yıldızlarla;
Bahçıvanın hayal gücünün her zaman yapabileceği her şeyle,
Çiçekler üretenler asla aynısını üretmeyecek--
Ve senin için tüm yumuşak zevk olacak
O gölgeli düşüncenin kazanabileceği;
Geceleri parlak bir meşale ve açık bir pencere
Sıcak Sevgiyi içeri almak için.

Psykhe'ye Övgü burada sona eriyor.

Incipit altera Sonneta

Bizimkinden daha iyi bir Sonet Kıtası keşfetmeye çalışıyorum.
Meşru olan, zıplayan kafiyelerden dolayı dile pek uymuyor--diğer tür çok ağıt gibi görünüyor--ve sonundaki beyit nadiren hoş bir etki yaratıyor--Başardığımı iddia etmiyorum--kendini
açıklayacaktır.

Eğer sıkıcı kafiyelerle İngilizcemiz zincirlenecekse,
Ve Andromeda gibi, tatlı sone
Zincirlenecekse, acılı Güzelliğe rağmen;
Kısıtlanacaksak,
Daha iç içe geçmiş ve tamamlanmış sandaletler
Şiirin çıplak ayağına uyacak şekilde;
Liri inceleyelim ve her akorun stresini tartalım ve
Çalışkan kulak ve uygun dikkatle ne kazanılabileceğine bakalım;
Ses ve hece cimrileri, en az Midas'ın parasıyla,
Defne çelengi tacındaki ölü yaprakları kıskanalım,
Öyleyse, ilham perisini serbest bırakamazsak,
Kendi çelenkleriyle bağlanacaktır.

[3 Mayıs.]

Bugün üçüncü Mayıs ve her şey keyifli bir şekilde ilerliyor;
Menekşeler ilk gülün
ötüşünden önce solmaz. Bana her şeyi bildirmelisin--paketlerin nasıl gidip geldiğini, hangi kağıtların olduğunu,
hangi gazeteleri istediğini ve diğer şeyleri. Tanrı sizi korusun, sevgili
kardeşim ve kızkardeşim.

Her zaman şefkatli Kardeşin

JOHN KEATS.

XCIII.--FANNY KEATS'E.

Wentworth Place. Cumartesi Sabahı.

[_Posta Damgası_, 27 Şubat 1819.]

Sevgili Fanny--istediğin gibi yapmayı ve
söylediğin gibi sana iki haftada bir yazmayı ihmal etmemeyi amaçladım. Mektubuna baktığımda
bir tarih olmadığını görüyorum; ve mektubu aldığımdan beri ne kadar zaman geçtiğini bilmediğimden
ne kadar büyük bir günahkâr olduğumu tam olarak bilmiyorum. Oldukça iyiyim ve
Bayan Dilke de oldukça iyi gidiyor. Bayan Abbey'nin duygusuz ve cahil gevezeliklerine aldırmamalısın. Yaşlı bir kadının ağlamasını bir çocuğun ağlamasından daha fazla durduramazsınız. Yaşlı kadın en büyük sıkıntıdır
çünkü değnek için çok yaşlıdır. Birçok insan bir Demircinin karşısında
o kadar çok yaşar ki çekicin sesini duyamazlar. Ben iki üç gündür Şehirdeyim ve dün gece geri döndüm. George'dan haber alamadığım için biraz endişeliyim - günlük beklentimi sürdürüyorum. Okumaya devam edin
ve müzik ve çimenlikte olabildiğince çok oynayın. O çimenlikleri bir ay kadar ele geçirmek istiyorum; ve Bayan A.'yı
Şehre gönderip kuş üzümü demetleri yerine kahve meyvelerini saymasını istiyorum, çünkü bana birkaç yaygın dans adımı
öğretmeni istiyorum - ve bunları kendi başıma
uygulamak için bir Bekçi kutusu satın alırım. Sanırım bu Mektupların posta ücretini her zaman ben ödesem iyi olur. Şehre ilk geldiğimde sana bir kitap daha göndereceğim
ve sabah Walthamstow Coach'larından biriyle rezervasyon yaptıracak kadar erken. Soğuk algınlığın hakkında tek kelime etmedin. Bana doğrudan yaz ve
bunları bana bildir - Mektubuna bir yankı gibi cevap verilecek.

Sevgi dolu Kardeşiniz

JOHN ----.

XCIV.--FANNY KEATS'E.

Wentworth Place, 13 Mart [1819].

Sevgili Fanny--Geçtiğimiz günlerde George'a mektup yazmakla meşguldüm--Ona çok kısa mektuplar göndermiyorum, ama her gün yazmaya devam ediyorum. Sanırım Yerleşime gidecek olan birkaç genç adamdan bahsetmiştim:
Fikirlerini değiştirdiler ve onlardan Mektup
gönderme beklentim beni hayal kırıklığına uğrattı.--Geçtiğimiz günlerde bu on iki ay boyunca gittiğim veya tekrar on iki ay boyunca gideceğim tek dansa gittim--Kayınbiraderimizin kuzeninin dansına gittim--Doğum günü için bir dans verdi ve ben de Bayan Wylie için gittim. George'dan haber almak için her gün bekliyorum--Umarım sessizlikte bir zarar yoktur: Diğer insanlar da bizimle aynı beklenti içindedir. Mühürünüze baktığımda bunun bir Tassie ile yapılıp yapılmadığını söyleyemem--bana yapıştırılmış gibi görünüyor. Son zamanlarda Leicester Meydanı'ndan geçerken sizi arayıp bir tane satın alacaktım ama
bilmiyordum ama sizde olabileceğini bildiğimden
kopyalarını satın alma riskini göze alamazdım. Eğer varsa veya isterseniz söyleyin--ve
bu mektubu mühürlediğim gibi motto olanları mı tercih edersiniz;
ya da Shakespeare, Milton, vb. gibi büyük adamların başları mı--ya da İngilizce Sözlüğün sonunda okuduğunuz o soylular gibi
Şöhret, Adonis, vb. gibi süslü sanat eserleri mi--ayrıca bana özel bir Kitap; ya da
Kalem veya çizim kağıdı--canlı hayvanlar dışında herhangi bir şey isteyip istemediğinizi söyleyin. Şimdilik çok sert
olmayacağım, eskiden Saka kuşlarına, Tomtitlere, Minnowlara, Farelere, Ticklebacklere, Dace'lere, Cock somonlarına ve Çalılıkların ve Derelerin tüm kabilesine ne kadar düşkün olduğumu hatırlayarak: ama gerçekten
Ağaçlarda ve suda daha iyiler--şimdi bile itiraf etmeliyim ki
güzel bir Altın Balık Küresine karşı bir düşkünlüğüm var--o zaman ona 10 kova su
tuttururdum ve sürekli olarak serin bir borudan taze su verirdim, ayrıca zeminden geçen başka bir boru da olurdu--iyi havalandırılırsa tüm güzel gümüşlerini ve kızıllarını
korurlardı. Sonra onu güzelce boyanmış bir pencerenin önüne koyardım
ve etrafını mersinler ve Japonikalarla gölgelerdim.
Pencerenin Cenevre Gölü'ne açılmasını isterdim--ve orada oturup bütün gün
birinin okuduğu bir resim gibi okurdum. Hava arada sırada
bahar gibi hissettirmeye başlıyor; ve bu yüzden fundalıkta yürüyüşlerime tekrar başladım. Bayan Dilke, uzun zamandır bir doktorun tavsiyesini aldığı için eskisinden daha iyi oluyor. Ara sıra sizi soruyor ve bana
Mektuplarımda onu anmamı söylüyor. Hampstead'den ayrılacak, oğulları Charles'ı Westminster Okulu'nda okutmak için. Biz (Bay Brown ve ben) Mayıs başında gideceğiz; önümüzdeki yaz boyunca ne yapacağımı veya nerede olacağımı bilmiyorum. Bayan Reynolds'un hasta bir evi oldu; ama şimdi hepsi iyi. Size ne haberler gönderebileceğimi görüyorsunuz, öyleyim--hepimiz bir günü diğerinin aynısı gibi yaşıyoruz, tıpkı sizin gibi--tek fark hasta ve iyi olmak--tek ve çift vuruşların varyasyonları ve Gazetelerde korkunç bir yangın hikayesi. Bay'dan bahsettim. Brown'ın adı--ama sanırım
size onun hakkında tek bir kelime bile söylemedim. Kendisi iki yıldır birlikte olduğum bir arkadaşımdır, İskoçya'da birlikte yürüdüğüm: Bana en çok yardıma ihtiyacım olduğunda birçok konuda çok nazik davrandı ve 1 Mayıs'a kadar onunla ev tuttum--bir gün onu tanıyacaksınız. Benimle birlikte gelen genç adamın adı William Haslam.

Her zaman şefkatli Kardeşiniz

JOHN.

XCV.--FANNY KEATS'E.

[_Postmark_, Hampstead, 24 Mart 1819.]

Sevgili Fanny--Bugün seni ziyaret etmem imkansız--çünkü bu sabah Şehrin diğer ucunda özel bir işim var ve uzun zamandır kararlaştırılan randevuya yetişmek için tüm hızımla Hampstead'e geri dönmeliyim.
Yarın seni göreceğim.

Sevgili Kardeşiniz

JOHN ----.

XCVI.--JOSEPH SEVERN'E.

Wentworth Place, Pazartesi Aft. [29 Mart? 1819].

Sevgili Severn--Notunuz bana biraz acı verdi, kendi hesabımdan değil, sizinkinden. Elbette, benim hiçbir küçük kibrimin sizi herhangi bir şekilde engellemesine asla izin vermem; ve bu nedenle, sadece kendime zarar verilecekse, "minyatürü sergiye koy" derim. Ama, size zarar vermeyecek mi? Gelecekteki bir resme ne faydası olabilir ki. Büyük bir resim bile o eğik yerde kaybolur--okyanustaki bir damla su bir Minyatürdür. Eğer ikimizden birini daha önce duymuş ve ne olduğumuzu ve hangi yıllarda olduğumuzu
bilmiş olsalardı, onu görme şansına sahip olanlar çoğunlukla birinin şişirilmesine ve diğerinin kibriyle gülerlerdi. Ancak ben bu konularda çok kötü bir yargıcım--ve size, kendinize göre çıkarınız için en iyi şekilde hareket etmenizi tavsiye ederim. "Hermia ve Helena"nız bittiğine göre, bunu bir Minyatürün önsözü olmadan gönderin. Yakında görüşürüz, eğer daha erken bir ziyarette bulunmazsanız--sizin için bir Boğa var.

Saygılarımla

JOHN KEATS.

XCVII.--FANNY KEATS'E.

Wentworth Place [13 Nisan 1819].

Sevgili Fanny--Rahibin cevaplarınıza ne söylediği hakkında sizden bir Mektup bekliyordum. Ayrıca size sık sık yazmayı düşündüm,
ve itiraf etmeliyim ki onu ihmal etmem son zamanlardaki tembelliğimin sadece küçük bir örneğiydi--bu da üzerimde giderek büyüyor, bu yüzden ondan kurtulmak için büyük bir sarsıntı gerekecek. Hiçbir şey yazmadım ve
neredeyse hiçbir şey okumadım--ama yeni bir sayfa açmalıyım. Beni en çok
moral bozucu şey engelliyor--George'dan henüz haber alamadık--bu yüzden
ona hazırladığım Mektubu güvenle devam ettiremiyorum. Birçoğu bizimle aynı durumda ve birçoğu Yerleşim'den haber aldı. Ancak iyi olmalılar: ve bu sessizliği
iyi haber olarak kabul etmeliyiz. Bahçıvan'dan senin için birkaç soğanlı kök sipariş ettim ve
bana gönderdiler, ama hepsi tomurcuk halindeydi ve gönderilemedi--bu yüzden onları
Bahçemize diktim. Şu anda saksılarda çiçek açan birkaç güzel funda var--ya funda ya da bunun yerine sana mevsimlik bitkiler göndereceğim--belki de henüz çiçek açmamış olanları
çıktıklarını görebilirsin. Yarın gece bir bozguna gidiyorum, hiç de aşık olmadığım bir şeye. Bay Dilke ve Ailesi Hampstead'den ayrıldılar--onlarla bugün Westminster'da akşam yemeği yiyeceğim, sanırım size oğulları Charles'ı Westminster Okulu'na göndermek için orada ikamet edeceklerini söylemiştim. Sanırım Bay Haslam'ın Babasının Ölümünden bahsettim. Dün hafta iki Bay Wylie benimle akşam yemeği yedi. Umarım bol miktarda çift menekşeniz vardır--sanırım onlar çiçeklerin prensesleridir ve sağanak yağmurda neredeyse bir okul çocuğunun diline düşen arpa şekeri damlaları kadar incedir. Sanırım bu güzel havalarda kuzuların kuyrukları bir iki kez olağanüstü bir şekilde şakır--bir çocuk "huzza" diye bağırdığında ve bir Kız Aman Tanrım! diye küçük bir Kuzu kuyruğunu şakırdattığında. Son zamanlarda Leicester Meydanı'na gidemedim--ilk gittiğimde
Senin Mühürlerini hatırlayacağım. Bu yaz Şehirde yaşamanın en iyisi olduğunu düşündüm,
özellikle de kitaplar uğruna, ki bu da kırsalda hiçbir şekilde
rahatlıkla elde edilemez--ayrıca İskoç viskisi yolculuğum bana bir süre
mem gereken Pitoresk bir doz verdi. Westminster'a yerleştim--Şehir veya çok dar bir yer beni
çok geçmeden solgun ve zayıf yapardı--ki bundan kaçınılmalıdır. Bu yaz şişmanlamaya karar vermelisin--aslında ikimizin de üç çeneli ve kısa başparmaklı şişman yaşlı insanlar olacağımıza dair bir fikrim var.

Sevgili Kardeşin

JOHN.

XCVIII.--BENJAMIN ROBERT HAYDON'A.

Salı [13 Nisan 1819].

Sevgili Haydon--Sana yardım teklif ettiğimde elimde olduğunu
düşündüm;
yapacak hiçbir şeyim olmadığını düşündüm. Karşılaştığım zorluklar Abbey'nin uyanıklığı ve şüphesinden kaynaklandı: ve özellikle de
işlerin hala bir Avukatın elinde olmasından - son altı yıldır yapabileceği her suçlamayı Malımızı
tüketiyor. Aynı anda iki şey yapamam ve bu nedenle bu mesele her şekilde takiplerimi durdurdu - ilk zorluk olasılığından itibaren. Size temin ederim ki, tek başıma bu kadar kazanç veya kayba karışmış olsaydım kendimi on kat daha fazla taciz ettim. Ayrıca size her zaman tam ayrıntıları ve herhangi bir umut veya korkunun tercüme edebileceği kadar kelimesi kelimesine anlattım: çünkü sadece parseller halinde, kendi iyiliğim için bir an bile var olmaması gereken tüm o küçük engelleri buldum - ve yine de neden olmasın - çünkü kendi
tedbirsizliğim ve ihmalkarlığım yüzünden tüm hesaplarım tamamen Koruyucumun
Gücünde. Bu bana bir Ders verdi. Bundan sonra daha doğru olacağım. Kendimi düşündüğümden çok daha az şeye sahip buluyorum ve şimdi eğer
her şeyim olsaydı
yapabileceğim tek şey ondan iki yıllık makul bir geçim
sağlamak ve geri kalanını sana ödünç vermek olurdu; ama ne kadar sürede
sahip olabileceğimi söyleyemem. Bu ne bir fedakarlık ne de düşünmeye değer bir konu olurdu -- bir kereden fazla yaptığım gibi, giderek zevkime göre bir kütüphane oluşturabilecek küçük meblağlarla ayrılmaktan çok daha az. Bu meblağlar toplamda yaklaşık 200 pound tutuyor ve bunun geri ödenmesi veya çok uzak bir zamanda ödenmesi
şansı çok düşük. Mücadele ettiğiniz durumla ilgili hissettiğim duygudan ve tüm bu durumlarda sinirlerimin gösterişsiz ve istekli hali için bana hak vermenizi istememden dolayı bunu yazıya dökecek kadar alçakgönüllüyüm. Bu
benim
hatam değildi. Notunuzun hafifçe sitemkar tonu ve bunun vesilesiyle iki kat daha incindim, çünkü bu başka bir hayal kırıklığı olmalı; sizi en son gördüğümde önemli bir yardımdan çok emin görünüyordunuz, şimdi beni yine sakatladınız; iyileşmiştim, tekrar okumaya başlamıştım, notunuz geldiğinde bir Kitapla meşguldüm. İki ay daha meyvesiz geçecek boş bir ateşin verdiği korkudan bir Veba kadar korkuyorum. İlk güzel günde yürüyeceğim: sonra işlerinizin hangi yöne gittiğini göreceğim ve devam ederlerse kasvetli bir şekilde Şehre, Manastıra yürüyüp onun onayını alacağım, çünkü bana tek başına bir zerre bile vermeyeceğine ikna oldum.

XCIX.--FANNY KEATS'E.

Wentworth Place, Cumartesi.

[17 Nisan 1819?]

Sevgili Fanny--Sabahın altısı olsa bugün seni görmeye
giderdim: Eğer şimdi yapsaydım
bir nebze olsun duramazdım--Hornsey ve Tottenham'dan geçmek çok uzun--ve ayrıca
Sahne Koçluğu çok pahalı olduğu için
çukurdan geçerek Kutulara gitmek gibi. Pazar günü dışarı çıkamam--ama eğer
Pazartesi günü bugün kadar güzel olacaksa
bir çift bol, rahat,
tatlı bot giyerim ve
senin yanında olurum.
Mektubumu George'a, yakında dışarı çıkacak olan Birkbeck'in oğullarından biriyle göndermeye devam ediyorum--bu yüzden bana birkaç satır daha verirsen, zamanında gelirler.
Mons{r.} le Cure ile bu kadar iyi anlaştığına sevindim. İyi bir
din adamı mı?--çok şey bir şapka ve baruta bağlıdır--barut değil, Tanrım bizi sevin, ama hanımefendi yemeği, menekşe-pürüzsüz, narin kokulu,
zambak beyazı, tüy kadar yumuşak, peruk-giydirici, ceket yakasını-şımartan,
bıyık-uzanan, at kuyruğu-seven, kuğu-aşağı-püskürten, papaz-tatlandırıcı
barut. Tottenham fidanlığına uğrayıp sizin için
mevsimlik bitkiler bulmaya çalışacağım. En yakın yer orası--ya da bizim
la'kin veya hanımefendi akrabalarımız, yani Meryem Ana'nın akrabaları, Walthamstow'da bir
dal üreticisi yok mu? Bay ve Bayan Dilke bugün bizimle
yemek yemeye geliyorlar. Westminster'dan sonra kırsalın tadını çıkaracaklar. Ah, güzel hava, sağlık, kitaplar, güzel bir ülke, mutlu bir zihin, çalışkan bir okuma ve düşünme alışkanlığı, can sıkıntısına karşı bir tılsım ve lütfen Tanrım, bir mil derinliğindeki bir mahzenden gelen biraz soğuk bordo şarap, birkaç veya çok sayıda ratafia keki, yıkanmak için kayalık bir havuz, Flora'ya dua etmek için bir çilek yatağı, sizi on mil kadar götürecek bir nag; sohbet etmek için iki veya üç aklı başında insan; kavga etmek için iki veya üç kinci insan; iki veya üç garip balık gülünecek ve iki veya üç aptalla tartışılacak--yağmurlu bir günde halter kullanmak yerine--

İki veya üç Çiçek
İki veya üç basit şeyle--
İki veya üç Burun
İki veya üç sivilceyle--
İki veya üç akıllı adam
Ve iki veya üç dangalak--
İki veya üç çanta
Ve iki veya üç gine--
İki veya üç kapıda--
İki veya üç şekerleme
İki veya üç saatlik--
İki veya üç Kedi
Ve iki veya üç fare--
İki veya üç hamsi
Çok büyük bir fiyata--
İki veya üç sandie
Ve iki veya üç tabby--
İki veya üç dandie
Ve iki Bayan---- anne
İki veya üç Gülümseme
Ve iki veya üç kaş çatma--
İki veya üç Mil
İki veya üç kasabaya--
İki veya üç mandal
İki veya üç boneler--
İki veya üç güvercin yumurtası
Sonelere dönüşmek için--
Elveda, bir randevum var--bir kelimeyi
durduramam--elveda--şimdi
kalkma--kapıyı kendim aç--elveda--pazartesi görüşürüz.

J. K.

C.--FANNY KEATS'E.

[Hampstead, 13 Mayıs 1819.]

Sevgili Fanny--sonunda George'dan bir mektup aldım--ve her şeyi göz önünde bulundurarak, iyi haberler içeriyor--bugün Bayan Wylie'ye götürdüm, ona bıraktım. En kısa sürede tekrar alacağım ve sonra gidip sana okuyacağım. Oldukça iyiler ve çok fazla yorgunluk ve tacizden sonra
ve oldukça rahat bir şekilde yerleştiler.
Louisville'de bizim bir okul arkadaşımızla buluşma şansları oldu. Üç gün içinde beni bekleyebilirsiniz. Bu gece birçok arkadaşıma bununla ilgili birkaç not yazıyorum. İyi geceler! Tanrı sizi korusun.

JOHN KEATS.

CI.--FANNY KEATS'E.

[Hampstead, 26 Mayıs 1819.]

Sevgili Fanny--Walthamstow'da güzel bir gün geçirmek için bekliyordum:
güvenebileceğim tek bir Sabah olmadı (Pazar hariç ve o zaman evde kalmak zorundaydım). Üzgünüm ama Mektupla ilgili bir
kaza yaşadım--Haslam'a gönderdim ve o da bin parçaya
ayrılmış bir şekilde geri verdi. Bu yüzden size hafızamdan hatırlayabildiğim her şeyi
anlatmak zorundayım. Daha önce benden duymuş olurdunuz ama
sürekli güzel bir Sabah beklentisi içindeydim--size kendimle ilgili de konuşmak istiyorum. George'un yaptığı gibi İngiltere'yi terk etmeyi düşünmüyorum; ama korkarım bir veya iki yolculuğa çıkmak zorunda kalacağım. Ancak
bunu birkaç ay boyunca düşünmeyeceğiz. Yarın güzel bir sabah olursa
beni göreceksin.

Sevgili Kardeşin

JOHN ----.

CII.--FANNY KEATS'E.

Wentworth Place [9 Haziran 1819].

Sevgili Fanny--En geç önümüzdeki Pazartesi günü seninle olacağım. Bir hafta içinde tekrar görüşeceğimize dair sözümü tutamadım çünkü ne yapacağım konusunda çok
kararsız bir zihin durumundayım--Hindistanlı fikrinden vazgeçtim; en sevdiğim çalışmalardan vazgeçmeye karar veremiyorum: bu yüzden
Kırsalda emekli olmayı ve Zihnimi bir kez daha işe vermeyi amaçlıyorum. Sağlığı bozuk bir
Arkadaşım dün beni ziyaret etti ve
Wight Adası'nın arkasında kendisiyle biraz vakit geçirmeyi
önerdi, orada çok ucuza yaşayabileceğimizi söyledi. Teklifini kabul ettim.
Şehre karşı büyük bir antipatim oluştu--asla oraya gitmem--her zaman birileri beni ziyarete gelir ve yedek yataklarımız olduğu için sık sık birkaç gün kalırlar.
Son zamanlarda Devonshire'daki bazı tanıdıklarıma ucuz bir konaklama yeri hakkında yazdım ve bana istediklerimi bildirme konusunda çok nazik davrandılar. Sonunda emekli olacağımı düşündüğüm hoş bir yeri tarif ettiler. Genç Yorkshire Ustamla nasıl anlaştınız? Bayan A. Arabasını ve birini sergilemedi mi? Beni gerçekten
süper bir nezaketle şaşırttılar--Bayan A. bunu nasıl başardı? Yaşlı iribaş bahçıvan
ve yan komşunun küçük Efendisi nasıl? Umarım ikisi de bu günlerde
bir gün ölürler. Şehre gitmediğim için Bay A.'nın işten emekli olmayı düşünüp düşünmediğini duymadım.
Bu konuda daha fazla bir şey
duyduysanız lütfen bana bildirin. Eğer yapmazsa çok hayal kırıklığına uğrarım. Eğer
birileri göreve çağrılmayı hak ediyorsa o da Hodgkinson'dır--diğerine gelince, uzun süre şişman bir şekilde yaşar ve uzun bir oruç
içinde hiç de kötü olmaz. Miledi neden birine Lizbon şarabı verdi--Bektaşi üzümünü
içmiş miydi? Gerçekten başka bir ziyareti erteleyemem--öğle yemeğine çıkmak için sordum, bira, şarap, şeker alıp almayacağımı,--yeşile itiraz--krema gibi--ince ekmek ve tereyağı--başka bir fincan--hoş--yeterince
şeker--biraz daha krema--çok zayıf--12 şilin vs. vs. vs.--Tanrım tekrar
gelmeliyim. Sadece Akşam Yemeğine gidiyoruz bunu Postaya----

Sevgili Kardeşiniz

JOHN ----.

CIII.--JAMES ELMES'E.

Wentworth Place, Hampstead [12 Haziran 1819].

Beyefendi--Notunuzu bu Cumartesi akşamına kadar görmedim, yoksa daha
önce cevaplamalıydım--Ancak öyle oldu ki, söz konusu dizelerin tek kopyasını içeren Kitabı yeni aldım.[102] Bay Haydon'a söz verdiğimden beri bunu defalarca istedim ve gecikmeye engel olamadım; bundan pişmanım. Dizelerin hemen çıkarılması mümkün ve umarım zamanında çıkar. Eğer gerekli olduğunu düşünüyorsanız bir kanıt
gönderilebilir; ancak bunu adil bir şekilde yazacağım için belki de gerek olmayabilir.

Ben, efendim, sizin itaatkar hizmetkarınızım

JOHN KEATS.

CIV.--FANNY KEATS'E.

Wentworth Place, [14 Haziran 1819].

Sevgili Fanny--Bugün sizinle iki nedenden dolayı birlikte olamayacağım--1{ly} Boğazım tekrar ağrıyor ve yürümemi engelliyor. 2{ly} Şu anda ata binmek için paramparça değilim. Yarın
sözlüyüm--ama ertesi gün beni göreceksin. Bay Brown beni bekliyor
çünkü birlikte Şehre gidiyoruz, bu yüzden hoşça kalın.

Sevgili Kardeşiniz

JOHN.

CV.--FANNY KEATS'E.

Wentworth Place [16 Haziran 1819].

Sevgili Fanny--Hala araba kiralayarak para harcayamıyorum ve
hâlâ boğazım yürümemi gerektirecek kadar iyi değil. Dün Bay Abbey'den biraz para istemeye gittim; ama teyzemin avukatından bana gösterdiği bir Mektup yüzünden
isteyemem. Sen bu işi anlamıyorsun.
Bunun sonunda sana zarar vermeyeceğini umuyorum. Bir kez daha
Press'i deneyeceğim ve bu amaçla kırsalda ucuza yaşamaya çekileceğim ve kendimi ve şiirlerimi olabildiğince iyi besteleyeceğim. Bana yardım etmeye hazır çok iyi arkadaşlarım var--ve bana verdikleri
paraya daha çok dikkat etmem gerekiyor. Umarım bir yıl içinde her şey yoluna girer. Buna güveniyorum, bu yüzden sizi hiç endişelendirmesin. Bay. Abbey bana George'dan aldığı ve bizim için bir yeğenin doğduğu haberini içeren bir Mektubu gösterdi ve her şey yolunda gidiyordu. Bunu sana götüreceğini söyledi. Sanırım bugün göreceksin. Bir eczacıyla bir iş görüşmesi için hazırlanıyordum ama Bay Brown beni bir kez daha matbaayı denemeye ikna etti. Tüm çalışkanlığım ve yeteneğimle bunu yapacağım. Sağlığı bozuk bir arkadaşım olan Bay Rice, Wight Adası'nın arka tarafına çekilmeyi önerdi. Umarım yazın ucuz olur. Kışın da öyle olacaktır. Oradan sık sık benden haber alacaksınız ve Mektuplarda, kimseye göstermeyeceğinizden emin olarak, sizin için en hoşunuza gidecek satırları kopyalayacağım. Umarım henüz karaya oturmadım. Bu sabah borç verdiğim birkaç kişiye geri ödeme talebinde bulunarak yazdım. Bundan sonra tembellik nöbetlerimi atlatacağım ve diğer reformların yanı sıra sana daha dikkatli yazacağım ve unutma ki
bana her zaman cevap ver. Cumartesi günü şehir dışına çıkmak zorundayım ve yarına kadar param olmayacak, bu yüzden Walthamstow'a gelemeyeceğimi
düşündüğüm için çok üzgünüm. Bay Severn'in benim için yaptığı
başlık artık çok pahalı, ancak Bay Brown tarafından yapılmış çok büyük bir Profil ekte. Pazartesi veya Salı günü tekrar yazacağım--Bay ve Bayan Dilke iyiler.

Sevgili Kardeşiniz

JOHN ----.

CVI.--BENJAMIN ROBERT HAYDON'A.

Wentworth Place.

Perşembe Sabahı [17 Haziran 1819].

Sevgili Haydon--Bunun için hazırlıklı olmayacağını biliyorum, çünkü
Cebin bu kadar uzun süre çekilmiş olduğu için çok düşük olmalı: ama
ben ne yapabilirim? Benimki daha düşük. Dünden önceki gün çok fazla
Paraya ihtiyacım vardı: ama dün aldığım bir haber beni zorunluluğa sürükledi. Biraz nakit almak için
Abbey'e gittim ve elime teyzemin avukatından, bizim aleyhimize Şansölye'ye bir
Dilekçe
açmak üzere olduğuna dair hoş bilgiler içeren bir mektup verdi. Şimdi bir yenilgi durumunda Abbey çok
haksız yere yanlış kutuya atılmış olacak; bu yüzden ondan daha fazla para isteyemem,
ve mesele karara bağlanana kadar da isteyemem; ve eğer aleyhine sonuçlanırsa,
geriye kalan azıcık şeyi ona vicdanen
geri vermeliyim. Şimdiki amacım
Basın'da bir girişimde daha bulunmak--eğer bu başarısız olursa, Chaucer'in dediği gibi "benden
bir daha haber alamazsın". Brown bana şimdilik biraz para ödünç verdi.
Lütfen benim için ne kadar borç alabilirseniz alın veya dileyin. Bu konuda, beni muhtaçlara başvurmaya zorlaması dışında,
hiçbir şekilde rahatsız olduğumu düşünmeyin. Sana o dizeleri gönderemedim, çünkü tek kopyalarını geçen cumartesi akşamından önce alamadım. Pazartesi günü Bay Elmes'e gönderdim. Pazar günü Monkhouse'u gördüm - bana Resimle ilgilendiğini söyledi. Bugün sana gelebilirdim ama tam işim var.

Saygılarımla

JOHN KEATS.

CVII.--FANNY KEATS'E.

Shanklin, Wight Adası, Salı, 6 Temmuz.

Sevgili Fanny--George'dan yeni bir Mektup daha aldım--bekleyebileceğimiz kadar iyi haberlerle dolu. Sana istediğim gibi ekleyemiyorum
çünkü önümüzdeki bir hafta boyunca hemen başvurmam gereken İş konuları içeriyor. Sanırım buraya neden emekli olduğumu sana söylemiştim - Kalemimin şansını bir kez daha denemek ve gerçekten de
başarılı olacağıma biraz güveniyorum: ama her durumda, inan bana sevgili kardeşim, yeterince rahat olacağım, çünkü eğer istediğim
yetenek ve toplum hayatını yaşayamazsam,
galiptolarım hakkında bana bir iş ve geçim sağlayacak kadar bilgim var. Şu an
bulunduğum Yeri daha önce bir kez ziyaret ettim ve kötü hava olmasa
çok güzel bir yer. Penceremiz evlerin çatılarına ve uçurumlara bakıyor,
böylece Gemiler Kulübe bacalarının yanından geçerken onları
rüzgar gülü sanabilirsiniz. Tepe ve Dale, orman ve Mead ve bol miktarda
Istakozumuz var. Geçtiğimiz Pazar günü Portsmouth Otobüsündeydim ve o yoğun sağanak yağmurdaydım ve Portsmouth'a suyla gittiğimi söyleyebilirim. Biraz üşüdüm ve her zaman boğazıma kadar geldiği için bu konuda biraz rahatsızım. Otobüste benimle birlikte sıradan Fransızlar vardı ama çok iyi huyluydular. Aralarında, yırtık pırtık paltolu zavallı Erkeklerin, bir Baloda Hanımefendiye karşı her zamankinden daha kibar davrandıkları bir kadın vardı. Tepeye doğru yürümeye indiğimizde, içlerinden biri bir gül kopardı ve tekrar binerken kadına "Ma'mselle voila une belle rose!" diyerek verdi. O kadar yoğun çalışıyorum ki, George'un Mektubu dikkatimi sevdiklerimin ilgi alanlarına ve zevklerine çekmeseydi belki de bir iki gün sana yazmazdım - ve zamanında davranmadığımda bunun çok gerekli bir işten kaynaklandığına ve sessizliğimin seni düşünmediğimin veya her iddiamla birlikte senin imajını getirmek için nazik bir dokunuştan daha fazlasını istediğimin kanıtı olmadığına inanırdım. Sen hiç dağ görmedin, yoksa sana Steephill'deki tepenin Winander Gölü'ndeki Mount Rydal kadar önemli olduğunu söylerdim. Bonchurch de çok hoş bir yer - evlerden gördüğüm kadarıyla hepsi romantik - sarmaşıklar ve hanımelleriyle kaplı, güller ve eglantinler pencerelerden içeri bakıyor. Sanırım Halk için uygun meskenler
içlerinde yaşıyor, romanlara düşkün romantik yaşlı kızlar veya
güzel bir eklemle
asker dulları--ya da herhangi birinin dulları veya teyzeleri veya
şiir ve piyanoya--dayalı herhangi bir şey--insanların söylediği kadarıyla--içlerinde yatanlar.
Gitar çalabilseydim eski bir şarkıyla servet kazanabilirdim--ve aynı anda iki nimet alabilirdim--bir hanımın kalbi ve romatizma. Ama o küçük pencerelere göz atmaya neredeyse korkuyorum--çünkü güzel bir pencere güzel bir yüz göstermeli ve dünya ilerledikçe şanslar bana karşı.
Gerçekten çok iyi bir adamla yaşıyorum, Bay Rice.--Ne yazık ki
yıllardır kendisine yük olan bir şikayetle uğraşıyor. Bu benim için
bir acı. Köy halkıyla konuşurken benden daha fazla inceliğe sahip ve bu konularda benim için hem büyük bir eğlence hem de iyi bir arkadaş. Geçen gün bir jambon satın aldı çünkü "Keats, bence bir jambonun bir evde bulunması yanlış bir şey değil." diyor. Bana yaz, Shanklin,
Wight Adası, en kısa zamanda; çünkü bir Mektup benim için büyük bir ziyafettir
--bana her zaman inan,

Sevgili Kardeşin

JOHN ----.

CVIII.--JOHN HAMILTON REYNOLDS'A.

_Shanklin, n{r} Ryde, Isle of Wight, tarihli bir mektuptan alıntı,

Pazar, 12 Temmuz [11 Temmuz] 1819.

* * * * *

Kendi elimle (Rice'ın söylediğine göre Sauntering Jack ve Idle Joe gibiyiz) ne kadar çalışkan olduğumu ve olmaya devam ettiğimi duymaktan memnun olacaksınız.
Eylemi bitirdim ve 2. bölümün başlangıcında Lamia ile oldukça iyi ilerledim, yaklaşık 400 satırdan oluşan 1. bölümü bitirdim. Başarıya dair büyük umutlarım var, çünkü
Yargımı şimdiye kadar yaptığımdan daha bilinçli kullanıyorum; ancak dünyayla ilgili bir başarısızlık durumunda
içeriğimi bulacağım. Ve burada (bir Kardeş kadar
iyi kalpli olduğunuzu bildiğim için), George'a söylediklerimi size tekrarlayabilirim - hayatın yetkinliklerinin
sağladığı şeylerden ne kadar zevk almak istesem de, hiçbir şekilde farklı bir olasılık karşısında yıkılmıyorum. Bunun için çok fazla düşünceli gün ve çok fazla gece geçirdim ve eğer beni dünyanın işlerine sağlıklı bir şekilde bakmaya
başlatmasalardı, bunlar gerçekten de sonuçsuz olurdu. Son zamanlarda tüy döküyorum: yeni tüyler ve kanatlar için değil: onlar gitti,
ve onların yerine sabırlı bir çift ay altı bacağım olmasını umuyorum. Bir Krizalit'ten bir kelebeğe dönüşmedim, tam tersine;
dünyanın sahnesine bakabileceğim iki küçük boşluğum var:
ve buraya geldiğimizde o dünyayı neredeyse unuttum. İlk kez yazmaya oturduğumda, bunu yapmanın gerekliliğine inanamıyordum. Bana büyük bir tuhaflık gibi geldi--Ancak şimdi çok güzel olan, sanki dün olgunlaşmaya başlamış gibi olan tahıl, pazar için; öyleyse, neden
hassas olayım ki?

* * * * *

CIX.--CHARLES WENTWORTH DILKE'YE.

Shanklin, Cumartesi Akşamı [31 Temmuz 1819].

Sevgili Dilke--Daha erken yazmamam için özenimi bir bahane olarak kullanmayacağım--çünkü tembelliği çok daha iyi bir mazeret olarak görüyorum. Herhangi bir işin telaşında olan bir Adamın her şeye bakması beklenir ve beklenmelidir--zihni bir girdaptadır ve ne olduğu önemli değil, hangi girdap? Ama
tembellikte kaybolmuş bir Adamdan Mektup istemek en büyük zulümdür; sen
varoluşunun ipini kesiyorsun, dövüyorsun, yumrukluyorsun, mallarını ve eşyalarını satıyorsun, onu hapse atıyorsun; onu kazığa oturtuyorsun; onu çarmıha
geriyorsun. Seni gördüğümden beri kalemimi kağıda koymamış olsaydım bu benim için Yargıç'ın önünde bir
vi et armis almak olurdu; ama sevgili
yatma alışkanlıklarımı biraz aştıktan sonra, Shanklin ve Sevgili Dilke'den bu
tarihe neredeyse hiç acı çekmeden geliyorum. Wight Adası pek de öyle değil, vb.
Rice ve ben oldukça sıkıcı bir zaman geçirdik. Umarım benimle geldiği için
pişman olmaz. O hastaydı ve ben de pek sağlıklı değildim: ve birbirimizin
ruhlarına etki ederek birbirimizi daha da kötüleştirdiğimizden korkuyorum.
Gerektiği kadar melankolik olurduk. Bir evde hasta bir insana tahammül edemediğimi itiraf ediyorum, özellikle de tek başına - gece gündüz üzerime çöküyor - ve belki de Davanın
geri dönüşü olmayacak bir hale gelmesiyle daha da çok. Gerçekten Rice'ın tehlikeli bir durumda olduğunu düşünüyorum. Kendisinden şu anki sağlığından olumlu bahseden bir Mektup aldım. Brown ve ben
köpek arabamıza oldukça iyi bağlandık. Batarak devam eden Trajedi'den bahsediyorum. Bir Fil tanıtmayı düşünüyoruz, ancak Otho'nun Hayvanat Bahçesi'ne karar vermemizi sağlayacak tarihsel bir referansımız yok. Brown bunu ilk söylediğinde bunu bir şaka olarak algıladım; ancak o kadar makul sebepler getiriyor ve dramatik etki hakkında o kadar güzel konuşuyor ki, bunu ciddi bir şekilde düşünüyorum. Şiir Sanatı bizim için yeterli değil ve eğer bunda da resimdeki kadar iyi olursak, gelecek kışa kadar İncelemeleri ve Kraliyet Akademisi'ni ezip geçeceğiz. Gerçekten de, Brown benim tavsiyelerimden birazını dinleseydi, gününün ilk paleti olmaktan geri kalmazdı. Ama
ne kadar garip görünse de, gökyüzünü arka plana koyma ve dişbudak ağacından Hint mürekkebi çıkarma

talebimde herhangi bir güç göremediğini açıkça söylüyor. Geçen gün Shanklin Kilisesi'nin taslağını çiziyordu ve işin nasıl gittiğini gördüğümde, onu bir beceri denemesine davet ettim - bana Kalem ve Kağıt ödünç verdi - Galeri'de Ödül için yarışmak üzere Taslakları saklıyoruz. Kimin daha iyi olduğunu söylemeyeceğim - ama gerçekten Brown'ın Sanatın zirvesine ulaştığını düşünmüyorum.

Wight Adası hakkında birkaç söz. Steephill'den daha uzağa gitmedim.
Tahmin etmem gerekirse, Ada'da buradan Steephill'e kadar olan kısımdan daha güzel bir yer yoktur.
İyi olduğunu söylemekten çekinmiyorum.
Bonchurch en iyisidir. Ama deniz yerine göl ve dağların olduğu çok daha güzel yürüyüşler yaptım, bununla pek fazla
etkilenmedim, yine de benim cockney kızlığımı almış olsaydı hissedeceğim tüm
şaşkınlığı buna borçluyum. Ama kendimi pitoresk bir
Sahneci olarak adlandırabilirim ve çok büyük ve baskın bir şey olmadığı sürece, olağanüstü bir zevk alamam.

Charles'ın Westminster'da bu kadar ezildiğini duyduğuma üzüldüm,
ama eminim ki bu dünyadaki Metali için en iyi
mihenk taşı olacaktır. Yaşı ve gücü arttıkça, sıkıntıları her geçen gün daha az artacaktır. Kazandığı ilk Savaş onu Manasseh Kabilesinden
kurtaracaktır. Eğer bir Baba olsaydım nasıl hissederdim bilmiyorum - ama umarım
şu anın beni rahatsız etmesine izin vermemek için tüm Gücümle çabalarım. Oğlunuz
yirmi yaşına geldiğinde, ona çocukluğundaki sıkıntılarını sorun ve o da
sizinkinden daha fazla
hatırlamayacak. Brown bana Bayan
Dilke'nin bugün Chichester'a doğru yola çıktığını söyledi. Sevindim - güzel bir gün geçirdiğini söyleyecektim - ama Hampshire'ın üzerinde bütün gün büyük bir Gök gürültüsü bulutu mırıldanıyordu - umarım şimdi akşam yemeğinde iştahı yerindedir.

Böylece Reynolds'un Parçası başarılı oldu - her şey yolunda. Belgeler
teşekkürlerle
uygun şekilde alındı. Buradan 13'ünde ayrılıyoruz ve birkaç gün sonra
nerede olabileceğimizi size bildireceğiz - Brown, nöbet geçirdiğinde yazacağını söylüyor. Eğer hukuk masraflarını karşılarsanız, zamanından önce onu döverim. Şehre geldiğimde sizinle Brown ve Jenny Jacobs hakkında biraz konuşacağım. Açık gün ışığı! Umursamıyor. Korkarım
küçük çoraplar için birkaç ayak daha olacak--[_Keats'in yaptığı_.
(_Ayaklardan bahsediyorum._)[103]] Brown burada bir parça Wit denedi ama
gördüğünüz gibi, uzun süredir demleniyor olsa da başarısız oldu.--[_bu 2{d} yalan._]
İnsanlar asla umutsuzluğa kapılmamalı--gördüğünüz gibi tekrar denedi ve bir
mucizeye ulaştı.--Tekrar denemek istiyor ama kendi Mektubumdaki
içeride bir yer edinme hakkım olduğu için--sahipleniyorum.

Samimi dostunuz

JOHN KEATS.

CX.--BENJAMIN BAILEY'E.

[_St. Andrews'daki Bailey'e hitaben yazılmış bir mektubun parçası (dış sayfa)._ Winchester, 15 Ağustos 1819.]

* * * * *

Kütüphanenin rahatlığı için Winchester'a taşındık ve
güzel bir Katedral ile zenginleştirilmiş ve
taze görünümlü bir kırsalla çevrili,
son derece hoş bir kasaba bulduk. Oldukça iyi ve ucuz
konaklamalardayız--Bu iki ay içinde 1500 satır yazdım, bunların çoğunu
önceki yazılarımın çoğunun yanı sıra, muhtemelen
gelecek kışa kadar göreceksiniz. Biri Boccaccio'dan, Fesleğen
Çömleği adlı ve diğeri St. Agnes's Eve adlı, popüler bir Batıl İnanç üzerine ve
üçüncüsü Lamia (yarı bitmiş) adlı 2 hikaye yazdım. Ayrıca "Hyperion"un bölümlerini yazıyordum ve bir trajedinin 4 Perdesini tamamladım. Çoğu arkadaşımın fikri, asla bir sahne yazamayacağım yönündeydi. Önyargıyı ortadan kaldırmaya çalışacağım - en son görüştüğümüzden beri yaptığım çalışmalar size ulaştığında memnun kalacağınızı içtenlikle umuyorum. Hırslarımdan biri, Kean'ın oyunculukta yaptığı gibi modern dramatik yazımda büyük bir devrim yapmak. Bir diğeri ise, mavi çoraplı edebiyat dünyasının gevezeliğini bozmak - birkaç yıl içinde bu iki şeyi yaparsam, mutlu bir şekilde ölmeliyim ve arkadaşlarım mezarımda bir düzine bordo şarap içmeli. Her geçen gün (insan dostu filozof hariç) iyi bir yazarın dünyadaki en gerçek varlık olduğuna daha da ikna oluyorum. Shakespeare ve her geçen gün kaybolan Cennet benim için daha büyük birer harika oluyor. İyi ifadelere bir sevgili gibi bakıyorum. Bir süre önce Brown'ın Kuzey'den gelen mektuplarından birinin bir bölümünde sizin bu kadar iyi bir ruh halinde olduğunuzu görmek beni mutlu etti. Evlendiğinizden beri, sizi tebrik ederken, bunların devamını diliyorum. Bayan Bailey'e saygılarımı sunuyorum. Bu bana garip geliyor ve bunu yeterince garip bir şekilde yaptığımı söyleyebilirim: ama sanırım bu zamana kadar sizin için yeni bir şey değil. Brown'ın size hatıraları. Bildiğim kadarıyla, Winchester'da bir süre kalacağız.

Her zaman samimi dostunuz

JOHN KEATS.

CXI.--JOHN TAYLOR'A.

Winchester, Pazartesi sabahı [23 Ağustos 1819].

Sevgili Taylor-- ... Brown ve ben (bunun gizli kalmasını isterim) az önce bitirdiğim ve bundan makul karlar elde etmeyi umduğumuz bir Trajedi üzerinde birlikte çalıştık... Eğer seçersem, popüler bir yazar olabileceğime dair her türlü güveni hissediyorum. Asla olmayacağım; ama her şeye rağmen geçimimi sağlayacağım. Ben de halkın ilgisini
bir kadının sevgisiyle çekmekten hoşlanmıyorum. İkisi de Bağımsızlık'ın kanatlarına
yapılan iğrenç bir şurup. Onları (İnsanları) bana şiirler için borçlu olarak göreceğim, kendimi onlara hayranlık için değil - ki bu olmadan da yapabilirim. Son zamanlarda onlara bir önsöz yazarak kendimi şımartıyorum: sonuçta
asla bir önsöz yazmamaya karar verdim. "Çok fazla şiir var,"
demeliydim onlara, "çalışma saatlerimi rahatlatmak için bana zevk satın almam için çok fazla araç sağlıyor" - Eğer mektubu bırakırsanız, bunun sonunda şunu göreceksiniz, "Yalnız bir yaşam nasıl da gurur ve bencillik doğurur!" Doğru - biliyorum ki doğurur: ama bu gurur ve bencillik bana başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar güzel şeyler yazma olanağı sağlayacak - bu yüzden buna şımartacağım. Tıpkı
kavrayışımın ötesindeki deha karşısında alçakgönüllü olduğum kadar yücelmişimdir ve
edebiyat dünyasına nefret ve küçümsemeyle bakarım.--Bir mareşale elini uzatan bir davulcu çocuk,--benimle birlikte olan o davulcu çocuk,
kamuoyunun iyi sözü ve iyiliğidir.
Küçük ünlülerin sıradan kalabalığı arasında olmayı kim ister ki--her biri ayrı ayrı
kendilerinden oluşan bir kalabalığın içinde kaybolmuşlardır? Bu,
ikiyüzlülük yapmaya veya ikiyüzlülük yapmaya değer mi?
Harflerdeki sayısız aristokrasinin sıralarında bir koltuk için oy hakkı dilenmeye değer mi? Bu akıllıca değil.--Ben akıllı bir adam değilim--Bu gururdur--Size gururlu bir adamın tanımını vereceğim--O, ne Kibir ne de Bilgeliği olan bir adamdır--Nefretle dolu biri kibirli olamaz,
ne de akıllı olabilir. Yazmak yerine çekiçle vurduğum için beni affedin. Beni Woodhouse Hessey ve Percy Sokağı'ndaki herkesle hatırla.

Her zaman içtenlikle

JOHN KEATS.

CXII.--JOHN HAMILTON REYNOLDS'A.

Winchester, 25 Ağustos [1819].

Sevgili Reynolds--Bu yazıyla Rice'a yazıyorum, o sana Shanklin'den neden ayrıldığımızı ve burayı ne kadar sevdiğimizi anlatacak. Gerçekten de, bu kadar monoton bir hayat sürerken, sana hislerin ve gündüz kabuslarının bir tarihini vermekten başka söyleyecek pek bir şeyim yok. Beni bunda hiç mutsuz bulamazsınız, çünkü bencil doğadaki tüm düşüncelerim ve hislerim, ev spekülasyonları, her gün beni daha da demirden kılmaya devam ediyor--Her geçen gün, iyi yazmanın, iyi yapmaktan sonra, dünyadaki en önemli şey olduğuna daha da ikna oluyorum; Kayıp Cennet daha büyük bir harikaya dönüşüyor. Çalışkanlığımın zamanla ne gibi sonuçlar doğurabileceğini ne kadar çok bilirsem, kalbim Gurur ve İnatçılıkla o kadar çok şişer - popüler bir yazar olma gücümün olduğunu hissediyorum - halkın zehirli oy hakkını reddetme gücümün olduğunu hissediyorum. Kendi varlığım olduğunu bildiğim, bir krallıkta yaşayan erkek ve kadın şeklindeki Gölgeler kalabalığından daha önemli hale geliyor. Ruh kendi başına bir dünyadır ve kendi evinde yapacak yeterince şeyi vardır. Zaten tanıdıklarım ve sanki kendimin bir parçası gibi büyümüş olanlar olmadan yapamazdım: ama insanlığın geri kalanı için onlar benim için Milton'ın Hiyerarşileri kadar bir rüya. Özgür, sağlıklı ve kalıcı bir kalp örgütlenmem olsaydı ve aşırı düşünce ve hissin şokunu yorulmadan taşıyabilecek kadar güçlü bir öküz ciğerim olsaydı, seksen yıl sürmesine rağmen hayatımı neredeyse tek başıma geçirebilirdim. Ama bedenimin beni yükseğe taşıyacak kadar zayıf olduğunu hissediyorum, sürekli olarak kendimi kontrol etmek ve hiçbir şey olmamak zorundayım. Size daha makul bir şekilde yazma çabası göstermem boşuna olur. Konuşacak hiçbir şeyim yok, kendimden başka ve hissettiklerimden başka ne söyleyebilirim? Eğer içimdeki bu heyecan halinden pişmanlık duymanız için bir nedeniniz varsa, en iyi Şiir türü için tek halin bu olduğunu söyleyerek duygularınızın akışını doğru Kanala çevireceğim - tek önemsediğim, tek yaşadığım şey bu. Tüm sayfayı doldurmadığım için beni affedin; Mektuplar benim için o kadar can sıkıcı oluyor ki, Londra'dan bir dahaki sefere onlardan beni bağışlamaları için rica edeceğim. Bana sadakatimi övmek ve aynı zamanda mektup yazmaktan vazgeçmek aklıma gelebilecek en büyük hoşgörü olacak.

Her zaman şefkatli dostunuz

JOHN KEATS.

CXIII.--FANNY KEATS'E.

Winchester, 28 Ağustos [1819]. Sevgili Fanny--Mektuplarımın tarihleri ​​arasında bu kadar uzun bir boşluk bıraktığım için beni affetmelisin. Shanklin'den ayrılışımın üzerinden iki haftadan fazla zaman geçti, esas olarak makul bir Kütüphane'ye yakın olmak amacıyla, ki bu da
sonuçta bu yerde bulunmuyor. Ancak biz burayı çok seviyoruz:
Burası şimdiye kadar bulunduğum en hoş Şehir ve en çok tavsiye edilenlerden biri.
Benim için her zaman eğlence kaynağı olan güzel bir Katedral var, bir kısmı 1400 yıl önce inşa edilmiş; ve daha modern olanı, Tarihimizde William of Wickham adında
muhteşem bir Adam tarafından yapılmış. Tüm şehir güzelce ormanlık. Tepeden doğu ucundan Sokaklar ve Ağaçlarla karışık eski Binalar görüyorsunuz. Sonra, şimdiye kadar gördüğüm en güzel akarsular var--Alabalıklarla dolu. Tarlalarda yaklaşık yarım mil uzaklıkta St. Croix Vakfı var - çok kötüye kullanılan bir hayır kurumu. Bir Kolej Okulumuz, bir
Roma Katolik Okulumuz var; bir şapelimiz ve bir Rahibe Manastırı! Ve her şeyi daha da güzelleştiren şey, şık sakinlerin hepsinin Southampton'a gitmiş olması. Sessiziz - arada sırada kulaklarımdan bir burgu gibi geçen bir keman hariç - Ev sahibemizin oğlu tam olarak bir Uzman değil. Hala çok çalışıyorum, sanırım size bahsettiğim bir Trajediyi tamamlamış durumdayım. Ama orada tüm emeğimin şimdilik boşa gideceğinden korkuyorum, çünkü Bay Kean'in Amerika'ya gideceğini duydum. Tahmin edebildiğim kadarıyla Ekim ortasına kadar burada kalacağım - Bay Brown Hampstead'daki evine döndüğünde; ben de onunla birlikte döneceğim. Bir ara George'dan aldığımı söylediğim Mektubu Haslam'a gönderdim ve Bayan Wylie'ye ve size
göstermesini rica ettim: çok yetersiz
nedenlerle geri gönderdi; ve bundan o kadar rahatsız oldum ki bir daha postayla
göndermek istemedim: ayrıca posta ücreti çok
pahalı. Bayan Wylie'nin bunu büyük bir ihmal olarak göreceğini biliyorum. Üzgünüm ama
sinirim beni ele geçiriyor--bir daha göndermeyeceğim. Bay Abbey ile George'un işleri hakkında biraz yazışma yaptım--ve itiraf etmeliyim ki Mektubunun ifadeleri açısından bana karşı çok nazik davrandı. İş hayatından emekli olduğuna dair başka bir şey duydunuz mu? Adını yazmaya dayanamadığım Hodgkinson'ın kendisine atılıp atılmayacağını merak ediyorum. İki aydır sahip olduğumuz
harika Hava, alabileceğim en büyük
tatmindir--soğuk kırmızı burunlar yok--titreme yok--ama düşünmek için güzel bir atmosfer--mangalla işaretlenmiş temiz bir havlu ve günde on kez yüzünüzü ıslatabileceğiniz berrak bir
leğen.
Çok fazla egzersize gerek yok--günde bir mil yeterlidir.
En büyük pişmanlığım,
deniz kenarında iki ay geçirmiş olmama ve şimdi lezzetli banyolara yakın yaşamama rağmen
yıkanacak kadar iyi olmamam--Yine de Havanın tadını çıkarıyorum--güzel Havayı sahip olabileceğim en büyük lütuf olarak seviyorum.
Bana
Kitaplar, meyve, Fransız şarabı ve güzel hava ve tanımadığım birinin çaldığı biraz açık hava müziği verin--bir jig için zamanınızın bedelini ödemeyin--ama biraz şans müziği: ve Şişko Louis, şişman Naip veya Wellington Dükü'nü fazla umursamadan
bir yazı çok sakin geçirebilirim. Bana neden yazmadın? Çünkü
George'un Mektubunu bekliyordun ve bu yüzden mi bekledin? Bay Brown, bizim
Otho the Great Trajedisini mükemmel bir üslupla kopyalıyor --hak ettiğinden daha iyi-- dediğim gibi
şimdilik boşuna emek var. Kean'a parlaması için bir
fırsat daha vermeyi ummuştum. Şimdi ne yapabiliriz? Londra'da veya Avrupa'da başka bir
Trajedi oyuncusu yok. Covent Garden Şirketi iğrenç.
Young aralarında en iyisi ve o, geveze, tatsız bir
Oyuncu --bir İğrenme, Bulantı-- ve yine de Kean'dan sonra en iyisi. Ne kadar kısır eşekler
bir grup aktör! Şimdi senin
Bahçelerinde dolaşmak istiyorum--elma-tadım--armut-tadım--erik-yargılama--kayısı-kemirme--şeftali--çıtırdatma--nektarin-emme ve Kavun-oyma. Ayrıca şeker çatlaklarıyla dolu antika kirazlara--ve arkadaşlık eden beyaz bir frenk üzümü
ağacına karşı büyük bir hissim var. Nilüferli bir göletin yanındaki çimenlikte uzanıp beyaz frenk üzümü yemeye ve altın balıkları görmeye bayılıyorum: ve iyi olursam
Akşamları Panayıra gitmeye. Bunun için umut yok--akşamdan önce mutlaka bir karmaşaya
girerim. Bu kadar övündüğüm bu sıcak günler
sağlığınız için iyi mi kötü mü oldu? Yakında duyayım.

Sevgili Kardeşiniz

JOHN ----.

CXIV.--JOHN TAYLOR'A.

Winchester, 1 Eylül 1819.

Sevgili Taylor--Brown ve ben son 3 haftadır farklı arkadaşlarımıza ara sıra mektup yazmakla meşgulüz--tek cevabımız ölüm sessizliği--sabahtan sabaha bekliyoruz. Salı günü Examiner'ın geleceği gün, bu gazetenin bile olmadığı 2. Salı günü--İnsanlar ruhları taklit etmeli "birbirlerinin notalarına cevap vermeli." Bunun yerine ben flüt çalıyorum ve kimse dans etmiyor. Mandeville ve Lisle gibi küfürler
ediyoruz--Bununla birlikte aynı postayla bir arkadaşıma 3. bir mektup göndereceğim, önemli olmasına rağmen
ne sağa ne de sola cevap vermedi. Tiyatrolardan çok haber bekliyoruz, Kean'ın Amerika'ya gideceğini duyduk--ama hayır--tek kelime yok. Neden tüm bu şikayetlerle sana gelmem gerektiğini kendime açıklayamıyorum, özellikle de senin kırsalda olduğundan şüphelendiğim için. Lütfen bana
yakında cevap ver çünkü gerçekten bir şeyler bilmeliyim. Kendimi Bilgi dümeninden
yönlendirmeliyim....

Saygılarımla, her zaman

JOHN KEATS.

CXV.--JOHN TAYLOR'A.

Winchester, 5 Eylül [1819].

Sevgili Taylor--Bu sabah 2d'lik mektubunu ve onunla birlikte Hessey'den bir mektup aldım, içinde 30 £'luk bir Banka Postası Senedi vardı, seni temin ederim ki bol miktarda bir miktar--daha fazlasını hiç düşünmemiştim.--Fleet Caddesi'nde bu kadar uzun süre kalmamalıydın--yaşadığın gibi hareketsiz bir hayat sürerek zehir solumalıydın:
kırsal havanın sana beklediğinden daha çok şey kattığını göreceksin. Ama uygun
kırsal hava olmalı. Bir yer seçmelisin. Retford nasıl bir yer? Kuru, çakıllı, çorak, yüksek bir ülkeniz olmalı, hava akımlarına açık ve böyle bir yer genellikle en iyi kaynaklarla donatılmıştır. Zengin, etrafı çevrili, bol gübreli
ekilebilir bir arazinin, özellikle bir vadide ve düz bir alanda neredeyse aynı derecede kötü, neredeyse Fleet Caddesi'nin dumanı kadar kötü olurdu. Böyle bir yer Shanklin'di, sadece güneydoğuya açıktı ve her yönden tepelerle çevriliydi. Bu güneydoğudan denizin rutubeti geliyordu; çıkışı olmadığı için hava günlerce sağlıksız bir tuhaflığa bürünürdü, bir şehir dumanı kadar bitkin ve zayıf düşürücüydü. Bunu çok hissettim. Winchester'a geldiğimden beri sağlığım düzeliyor. Çok sıkışık değil. Şehrin bir tarafında kuru, tebeşirli bir tepe var, orada hava bir pint için altı peniye değer. Yani Retford'da daha iyi olamazsanız, havanın ve toprağın doğasını iyice düşünmeden önce bunu kendi zayıflığınıza bağlamayın - özellikle Sonbahar yaklaşırken - çünkü zengin bir toprak üzerindeki Sonbahar sisi lahana suyundan çıkan buhara benzer. Vadi insanları, ova insanları ve dağcılar arasındaki büyük farkı yaratan nedir? Toprağın büyük ölçüde işlenmesi - Sağlık durumumuz ve eğilimimiz, genel olarak düşünüldüğünden daha fazla soluduğumuz havadan alınır (Kabil ve Habil'in tarihinin çelişkisine rağmen). Köylü ile Kasap arasındaki farkı görün. --Bunun büyük bir nedeninin soludukları havanın farklılığı olduğuna inanıyorum: Biri katliamın dumanıyla karışmış havayı alıyor, diğeri kilise bahçesinden gelen nemli solukla; saban karığından çıkan yoğun nem, güçlü bir adamın vahşiliğini evcilleştirmede emeğinden daha fazla etkilidir. Bir dağda çalı biçiyor olsun, günün sonunda düşünceleri bir baltaya[104] yönelecektir, eğer daha önce bir tane kullanmışsa; sabanı bıraksın, akşam yemeğini sessizce düşünecektir. Tarım, insanları evcilleştirir - topraktan çıkan buhar, annelerinin sütünü içmek gibidir - doğalarını zayıflatır - bu, Çinlilerin aptallığının en büyük nedeni gibi görünüyor: ve eğer bu tür bir atmosfer güçlü bir adamın enerjisini azaltıyorsa, meşgul olmayan ve egzersiz yapmayan zayıf birine ne kadar daha fazla zarar vermelidir - Çünkü
Şehirlerde bu kadar çok insanın iyi bir durumda kalmasının nedeni nedir, yoksa
meslek - Boş bir adam, bir şehirdeki kişisel çıkarlarına karşı hassas bir şekilde duyarlı olmayan bir adam uzun süre sağlıklı kalamaz. Bu
kolayca açıklanabilir - Eğer bataklıklarda sağlıksız bir yolda, onlardan biraz korkarak ağır ağır yürürseniz, kesinlikle
ateşiniz olur. Ama Macbeth'in aynı yoldan geçmesine izin verin, havadaki hançerle
onu yönlendirirse, asla birateş veya buna benzer bir şey yaşamaz - Bu şeyleri
ciddi bir şekilde düşünmelisiniz. Notts'un düz bir ilçe olduğuna inanıyorum. Somersetshire'daki kuru çorak tepelerden birinin yamacında olmalısınız. Şehirde olduğu kadar kırsalda da solunabilecek zararlı hava olduğuna ikna oldum. Mektubunuz için size çok minnettarım. Belki de, yeterince gücünüz ve moraliniz olsaydı, bir nota sunmamla
rahatsız olurdunuz, daha doğrusu bunu ifade ederdiniz. Ancak, size hiçbir şekilde güvenmediğim için bana itibar edeceğinize eminim: veya
size verebileceğim herhangi bir güçten
faydalanacağınızı düşünmediğiniz için. Hayır--Bu, gereksiz bir borç almama konusundaki ciddi kararlılığımdan, para meselelerinde doğru olma, onlara başvurmak için
masamda
onların Tarihçelerini bulundurma ve dünyevi
olmayan mülkümü bilme konusundaki büyük arzumdan kaynaklandı: ayrıca ölümüm durumunda bu tür belgeler sadece adil olurdu,
sadece bana yaptığım dostça dönüşlerin anıları olarak--Hastalığınızı
bilseydim
ilk mektubumda bu kadar ateşli bir ifadeyle yazmazdım. Umarım kısa süre sonra altı kat daha fazlasına dayanabilirsiniz.
Brown bu trajediyi çok seviyor: Ama o bu konuda iyi bir yargıç değil, çünkü ben sadece onun planına ebelik ettim; ve tabii ki çocuğuna düşkün olacak. Okuduğunuzda bütünün etkisini bozmadan size hiçbir alıntı yapabileceğimi sanmıyorum--Umarım o zaman emeğimin boşa gittiğini düşünmezsiniz. Bitirdiğimden beri Lamia'yı bitirdim ve
şimdi St. Agnes's Eve'i gözden geçirmekle ve İtalyanca çalışmakla meşgulüm.
Ariosto'yu bazı kısımlarda Spenser kadar dağınık buluyorum--aralarındaki farkı tamamen anlıyorum.
Lamia'dan birkaç satırla mektubu çaprazlayacağım. Brown'ın sana en nazik anıları--ve ben senin her zaman en
samimi dostunum

JOHN KEATS.

Muhteşem bir Müzik belki de tek ve yalnız
Peri çatısının destekçisi inledi
Bütün cazibenin kaybolacağından korktuğu kadar.
Yeni Oyulmuş Sedir, bir koruyu taklit ediyor
Her iki taraftan buluşan Palmiye ve Muz
Gelinin şerefine yüksek ortada--İki Palmiye ve sonra iki muz ve benzeri
Her iki taraftan da gövdeleri birer birer dallanıyordu
Hepsi koridor boyunca--ve hepsinin altında
Duvardan duvara doğru düz bir şekilde uzanan bir lamba akışı vardı. Böylece tatılmamış bir ziyafetin örtüsünü örttü
Bir kokuyla dolup taştı. Lamia görkemli bir şekilde giyinmişti
Gümüş gibi dolanıyordu ve yürürken
Görünmeyen hizmetkarlarına zenginleştirmeleri için görev verdi
Her köşenin ve oyukların muhteşem bitişi--
Önce lambri kaplı ağaç gövdeleri arasında
Jasper paneller geldi-- sonra hemen patladı
Daha hafif ağaçların sürünerek ilerleyen imgeleri
Ve daha büyük olanla küçük karmaşıklıklar halinde örülmüş--
Ve böylece doyana kadar-- sonra aşağı indi
Başında yumuşak bir ışık parlak bir taç
Yumuşak soluk ateşten sarık gibi çelengi
Ve Ariadne'nin tacı gibi yıldızlarla serpilmiş,
Her şeyi onaylayarak-- kendi isteğiyle soldu
Ve Odayı sıkıca kapattı, sessiz ve hareketsiz; Tamamlanmış ve kaba eğlencelere hazır
Korkunç Misafirler onun yalnızlığını bozmaya geldiğinde
Gün geldi çattı ve tüm dedikodular--
Ah, anlamsız Lycius[105] ...

* * * * *

Bu hikayenin iyi bir örneği. Brown Chichester'a ziyarete gitti-- Burada 3 hafta yalnız kalacağım, senin sağlığınla ilgili hesaplar bekleyeceğim.

CXVI.--GEORGE VE GEORGIANA KEATS'E.

Winchester, Eylül [17, 1819], Cuma.

Sevgili George-- Shanklin'den kütüphanenin rahatlığı için geldiğim bu yerde okuma ve kompozisyonla yakından ilgileniyordum,
son mektubunu 24 Temmuz'da aldım. Shanklin'den yazdığım kısa mektuptan, aramızda ve Bay Jennings'te durumların nasıl olduğunu görmüş olacaksın. Hiç hareket etmemişlerdi ve işlerimizin
kökleşmiş inatçılığını yenmenin bir yolunu bilmiyordum. Son mektubunuzu aldıktan sonra, hemen
Londra'ya giden aynı geceki arabaya bindim. Bay Abbey bana
çok iyi davrandı, benimle buluşmak üzere Pazartesi akşamı yedide randevu verdi ve
o saatte çay içmesi gerektiğini söyledi. Ekteki
notumu verdim ve
son yaprağınızı bana gösterdim. Gerçekten bu konuda
endişelenmiş gibi görünüyordu ve paranızı mümkün olan
en kısa sürede göndereceğine söz verdi. Sanırım Walton'ın öldüğünden bahsetmiştim... Ortak Bay Gliddon'a başvuracak, Bayan Jennings'in iddiasından kurtulmaya çalışacak ve
hızlı davranacak. Fry'a yazdığım mektuptan bir cevap aldı. Bu da bir şey. Kesinlikle çok düşük bir durumdayız - biz diyorum, çünkü öyle bir durumdayım ki, Brown ve Taylor'ın yardımı olmasa, bir adamın olabileceği kadar kötü durumda olurdum. Hiçbir şiir vaadiyle, hayır, zekamın ipotek edilmesiyle bile hiçbir meblağ toplayamazdım. Biraz daha beklemeliyiz. Gerçekten başarılı olma umutlarım var. Bir trajediyi bitirdim,
eğer başarılı olursa,
el yazdıklarımdakileri iyi bir avantaja satmamı sağlayacak. Zamanımı okuyarak, yazarak ve endişelenerek geçirdim - sonuncusunu bırakıp diğer ikisine odaklanmayı düşünüyorum. Bunlar bizim için
tek fayda sağlama şansımız. İstekleriniz benim için taze bir teşvik olacak. Size temin ederim ki, hala gençken elde edebileceğim şeyleri benimle fazlasıyla paylaşacaksınız. Yaşın beni daha bencil yapacağı zaman gelebilir. Dünya bana iyi davranmadı, ama yine de oldukça iyi davrandım. Bu kadar çok kese ağzının benim kadar açılacağı birini tanımıyorum,
eğer bunlardan faydalanabilirsem, ki bunu yapamam, çünkü bu keselerin sahiplerinden hiçbiri zengin değil. Şu anki durumunuzun üzerinde durmayacağım. Talihsizlikler bu kadar gerçek olduğunda, onlardan ve onların düşüncesinden
kaçmak için yeterince mutluyuz. Bay Audubon'un sahtekâr bir adam olduğunu düşünmeden edemiyorum. Neden size kendisinin mülk sahibi bir adam olduğuna inandırdı?
Koşulları nasıl bu kadar aniden değişti?
Gerçekten, sizin dünyayla veya en azından Amerikan dünyasıyla başa çıkmaya uygun olduğunuzu düşünmüyorum. Ama, Tanrım! Bu şanslardan kim kaçınabilir? Siz elinizden gelenin en iyisini yaptınız. Konuları olabildiğince soğukkanlılıkla karşılayın; ve İngiltere'den güvenle yardım
bekleyin, sanki yakınlarda hiçbir yardım yokmuş gibi davranın. Benimki, eminim ki, katlanılabilir bir
trajedi; benim için bir banka olurdu, eğer bitirdiğimde Kean'in Amerika'ya gitme kararını duymasaydım. Bu
alabileceğim en kötü haberdi. Kean dışında
başrol karakterini canlandırabilecek hiçbir aktör yok. Covent Garden'da bunun
barajlanması için büyük bir şans var. Orada bile başarılı olsa beni
çamurdan kurtarırdı; yani sürekli bana karşı yükselen
kötü bir ünün
çamurundan. Edebiyat modası nezdinde adım bayağı. Ben onlar için
bir
dokumacı çocuğuyum. Bir trajedi beni bu karmaşadan kurtarırdı ve bu karmaşa
ceplerimiz açısından oldukça büyük. Ama benden daha fazla üzülmeyin;
gerçek dertlere hayali olanlardan daha iyi dayanabileceğimi hissediyorum. Ne zaman
kendimi buharlaşmış bulsam, kendimi uyandırırım, yıkanırım ve temiz bir
gömlek giyerim, saçımı ve giysilerimi tararım, ayakkabı bağcıklarımı düzgünce bağlarım ve aslında
dışarı çıkarken
adonise ederim. Sonra, tamamen temiz ve rahat bir şekilde
yazmak için otururum. Bu benim için en büyük rahatlamadır. Ayrıca, duyuların zevklerinin yoksunluklarına alışıyorum.
Dünyanın ortasında bir
münzevi gibi yaşıyorum. Herhangi bir zevkin tadını çıkarmak için plan yapmayı unuttum. Karım veya çocuğum olmadığı sürece her şeye, her sefalete, hatta hapse bile katlanabileceğimi hissediyorum. Belki de
tek tesellinizin sizinkiler olduğunu söyleyeceksiniz; öyle olmalılar. Dünden önceki gün Winchester'a döndüm ve şimdi burada yalnızım, çünkü Brown, ayrılmadan birkaç gün önce Bedhampton'a gitti ve önümüzdeki
on beş gün orada olacak. Evinin süresi gelecek ayın ortasında, Hampstead'e döneceğimiz zaman dolacak. Pazar günü, Henrietta Sokağı'nda anneniz, Hen ve Charles ile yemek yedim. Bayan ve Bayan Millar kırsaldaydı. Charles Paris'ten döneli sadece birkaç gün olmuştu. Seyahatinin amaçlarını ifade eden mektuplar alacağınızı tahmin ediyorum. Bayan Wylie ve Bayan Waldegrave orada tek başlarına iki fare kadar sessiz görünüyorlar. Son mektubunuzu göstermedim. Daha iyi zamanlar kesinlikle geleceği için,
ve bu arada neden mutsuz olsunlar ki? Pazartesi sabahı
Walthamstow'a gittim. Fanny bir süredir gördüğümden daha iyi görünüyordu.
Senden haber alamamaktan yakınıyor, sanki bunun yarısı benim suçummuş gibi bana
çekiniyor. O kadar uzun süre emekli olmuştum ki Londra çok garip bir
yer gibi geldi. Bu kadar çok tanıdığım olduğunu anlayamadım ve
insanların arasında hissedebilmem için
bir gün daha geçmesi gerekti. Başka bir garip his daha yaşadım.
Ziyaret etmekten zevk aldığım tek bir ev bile yoktu. Reynolds kırsaldaydı ve
kendisini kurtarırsam, tüm o aileye karşı önyargılıyım.
Dilke, karısı ve çocuğu kırsaldaydı. Taylor
Nottingham'daydı. Ben dışarıdaydım ve herkes dışarıdaydı.
Sanki garip bir ülkedeymiş gibi sokaklarda dolaştım. Evdeki tek kişi Rice'dı. Onunla biraz zaman geçirdim.
Wight Adası'nda bir ay birlikte yaşadığımızdan beri onu daha iyi tanıyorum. Tanıdığım en mantıklı ve hatta bilge adam. Birkaç John Bull önyargısı var ama bunlar onu geliştiriyor. Hastalığı zaman zaman endişe verici oluyor. Biz çok iyi arkadaşız ve bir günümü ondan daha iyi geçirmek istediğim kimse yok. Martin, Dublin'e gitmeden önce ona veda etmek için uğradı. Şakalarından birini duymak isterseniz, o zamanlar epey güldüğümüz bir şakası şu: Üç genç hanımla birlikte bir Bayan ----, biri Martin'in kız kardeşi olmak üzere, Wight Adası'na gelmiş ve birkaç günlüğüne bizimkinin karşısındaki bir kulübede kalmış. Bir gün onlarla akşam yemeği yedik ve dediğim gibi balıkları vardı. Bayan ----, _teknenin tadına baktıklarını_ düşündüğünü söyledi. "Hayır" diyor Martin, çok ciddi bir şekilde, "yeterince uzun süre tutulmamışlar." Haslam'ı gördüm. Bay Saunders'ın vasiyetnamelerinden biri ve genç bir kadının sevgilisi olduğu için aşk ve iş ile çok meşgul. Bana Severn'in yaptığı resmi gösterdi. Bence o, çok
kurnaz olmasa da, onun için fazla
kurnaz. Hiçbir şey bana aşk kadar
güçlü bir şekilde gülünçlük duygusu vermiyor. Aşık bir adamın dünyadaki en
acı verici figürü oluşturduğunu düşünüyorum; zavallı bir aptalın gerçekten acı çektiğini
bildiğimde, yüzüne kahkahalarla gülebilirim. Zavallı yüzü
karşı konulamaz hale geliyor. Haslam'ı aşıklar için bir örnek olarak aldığımdan değil; o
çok değerli bir adam ve iyi bir arkadaş. Onun aşkı çok eğlenceli.
Spectator'da bir yerde, bir adamın bir grup kekeme ve şaşıyı masasına davet ettiği anlatılır.
Bir grup sevgiliyi bir araya getirmek beni daha çok mutlu ederdi--akşam yemeğine değil, çaya.
Eski şövalyeler arasında olduğu gibi kavga olmazdı.

Düşünceli bir şekilde otururlar ve uyuşuk gözlerini devirirler,
Ekmeklerini kemirir ve iç çekerek çaylarını soğuturlar;
Ya da gecenin amacını unuturlar,
Çaylarını unuturlar, iştahlarını unuturlar.
Bak, kollarını kavuşturmuş otururlar--Ah! talihsiz mürettebat,
Ateş sönüyor ve kimse
Kömür için çalmıyor ve bu yüzden Betty kömür getirmiyor.
Süt kazanında bir sinek var. Ölmeli mi
Bir hayvanseverler topluluğu tarafından çevrelenmiş mi?
Hayır, hayır; orada, Bay Werter kaşığını alır,
Daldırır, sapını daldırır ve işte! yakında
Küçük avare, karanlık tehlikelerden kurtarılmış,
Çay tahtasının üzerinden uzun ıslak bir iz çiziyor.
Romeo! Kalk, mumları saplarından tut,
Her mumda büyük bir karnabahar var.
Bir kefen--ah, ben! Kaçmalıyım
No. 7'ye, sirk neşesinin hemen ötesine.
Ah, dostum, ceketin çok iyi duruyor;
Senin Terzin nerede yaşıyor? Söyleyemem.
Ah, beni affet. Ara sıra yokum.
Benim Terzim nerede yaşıyor? Tekrar söylüyorum
Söyleyemem. Bir daha benimle alay edilmesin;
Wapping'de yaşıyor, istediği yerde yaşayabilir.

Görüyorsun ya, çocukların okulda yaptığı gibi, birkaç saçma şiir yazmadan edemiyorum. Onlara başlıyorum ve altısını yazmadan heves
geçiyor -- eğer içlerinde böyle saygın bir isme layık bir şey varsa. Ben
herhangi bir yere, aklıma geldiği gibi biraz bilgi koyacağım. Bay
Abbey, meseleyi halledebildiği anda bana yazacak ve sonra
ben şehre gidip ona Capper ve Hazlewood aracılığıyla size iletmenin yollarını söyleyeceğim. Bunu daha önce yazmadığımı merak ediyorum. Yarın devam edeceğim; hava şimdi çok güzel, biraz yürüyüşe çıkmalıyım.

Cumartesi [18 Eylül].

Kararsız mizacımla, bu sabah, tüm kötü zamanlarımız ve talihsizliklerimiz arasında, kendimi bu kadar uyanık ve neşeli hissetmem şaşırtıcı değil.
Şu anda belki de çok farklı bir ruh halindesiniz.
Çünkü umutlarım umutsuzluğumdan her zaman daha önemlidir.
Son zamanlarda yazdığım Lamia adlı kısa bir şiirin bir bölümünü okudum ve
insanları bir şekilde ele geçiren bir ateş olduğundan eminim. Onlara hoş veya nahoş hisler verin - istedikleri şey bir tür his. Keşke ruhunuzun anahtarını benimki kadar yükseltebilseydim; ama orgunuzun yüksekliği sesimin erişemeyeceği kadar yüksek.

Annenizin mektubunda yeğenimin tam ölçüsüne hayranım - O! Küçük bir karış uzunluğundaki elf. Bir bebeğin uygun ağırlığı ve boyutunun ne olduğunu kesinlikle yargılayamam. Bunu asla kafanıza takmayın. Kesinlikle iyi bir kadın olacak. Ellerinde ve ayaklarında sadece narin tırnaklar olsun ve ikisi de bir Mayıs sineğininki kadar küçük olsun, o size hayatını 3 inç karelik bir meşe yaprağında
yaşatır; ve tırnakları olmalı, buradaki pazarcı kadınlarından oldukça farklı, tereyağına sürüp çeyrek pound tattıranlardan. Karına bir mektup yazmayı düşünüyorum ve orada bu küçük tombul konu hakkında daha fazla şey söyleyebilirim - umarım tombuldur. Hala kızımı 
söylüyorum. Bu Winchester benim için oldukça uygun bir yer.
Güzel bir katedral, bir kolej, bir Roma Katolik şapeli, bir Metodist kilisesi ve
Bağımsız kilisesi var; ve tüm şehirde ekmek ve tereyağından başka tek bir dokuma tezgahı veya imalathane
gibi bir şey yok. Burada çok sayıda zengin
Katolik var. Saygın, eski, aristokrat bir yer ve ayrıca bir rahibe manastırı var. Bizimkiler edebi konularda
alıştığımız kadar iyi tanışık değiller. Reynolds hukuka yöneldi. Bu arada, Lyceum'da Reklamla
Bir, İki, Üç, Dört adlı küçük bir parça çıkardı. Tam bir başarı yakaladı. Bu tuhaf başlığın anlamı, size baş aktörün bir taklitçi olduğunu ve komedi sırasında en iyi performans gösteren dört oyuncumuzu oyundan çıkardığını söylediğimde açıklanıyor. Sahnemiz taklitçilerle dolu. Eseri görmedim, yapım sırasında şehir dışındaydım. Dilke tamamen çocuğuna gömülmüş durumda. Bir tür ebeveyn çılgınlığı olan
taşıdığı şeye gerçekten acınacak bir şey. Shanklin'de ondan bir mektup aldım. Devam etti, Wight Adası hakkında birkaç kelime söyledi, bu onun hobi atıydı ama
kısa süre sonra çocuğuna yöneldi. "Pencerede oturuyorum," dedi, "oğlumu ----'den bekliyorum." Sanırım size bir yerlerde Westminster'da yaşadığını ve oğlunun orada okula gittiğini, orada dövüldüğünü ve sahip olduğu her morluğun, ve hak ettiğini söyleyebilirim, Dilke için çok acı verici olduğunu söylemiştim. Bahsettiğim yer bana son zamanlarda Dilke'de meydana gelen bir olayı hatırlattı. Çok zengin ve dramatik olduğunu ve bazen onun keyfini çıkaracağı küçük sessiz eğlencenin oldukça açıklayıcı olduğunu düşünüyorum. Öncelikle size evlerinin Great Smith Caddesi'nin köşesinde olduğunu söylemeliyim, bu yüzden bazı pencereler bir sokağa, arka pencereler ise köşeden başka bir sokağa bakıyor. Dilke akşam yemeğine birkaç yaşlı insan getirmişti - kim olduklarını bilmiyorum ama aralarında iki yaşlı kadın vardı. Brown da oradaydı - onu çocukluğundan beri tanıyorlardı. Brown yaşlı kadınlara karşı çok nazikti ve o gün o kadar sevimli davranmıştı ki el ele tutuşup biraz iltifat ettiler. Brown erken ayrılmak zorundaydı. Onlara veda etti ve koridora geçti. Sırtını döner dönmez yaşlı kadınlar onu övmeye başladı. Brown sokak kapısına
vardığında ve tam çıkmak üzereyken, Dilke pencereyi açtı ve seslendi:
"Kahverengi! Kahverengi! Her zamankinden daha genç göründüğünü söylüyorlar!" Brown devam etti ve köşeyi dönüp diğer sokağa girdiğinde Dilke arka pencerede belirdi ve bağırdı: "Kahverengi! Kahverengi! Tanrı aşkına,
yakışıklı olduğunu
söylüyorlar!" Yarım dakikada anlatabileceğim bir şeye kimlik kazandırmak için ne kadar çok kelime gerektiğini görüyorsunuz.

Son zamanlarda Burton'ın Melankolinin Anatomisi'ni okuyorum ve sizin için kopyaladığım bir sayfayla çok eğleneceğinizi düşünüyorum. Buna Fort St. bataryalarının etrafında bir Feu de Joie diyorum.
Digamma'nın doğum gününde Hyphen-de-Phrase. Tüm alfabe eski bir sözlüğün köşesinde bir falanks halinde çizilmişti, bando "Amo, amas" vb. çalıyordu. "Her sevgili metresine hayran kalır, kendisi çok çirkin olsa da, çirkin, kırışık, sivilceli, soluk, kırmızı, sarı, bronzlaşmış, yağlı yüzlü, şiş bir hokkabaz tabağı yüzü veya ince, zayıf,
çizgili bir yüzü olsa da, yüzünde bulutlar olsa da, çarpık, kuru, kel,
gözleri patlamış, bulanık veya boş bakışlı olsa da, bir
kedi gibi görünür, başını eğik tutar, ağır, donuk, çukur ağızlı, Persean
kanca burunlu, keskin bir Jose burnu, kırmızı bir burnu, Çin düz, büyük
burnu, _nare simo patuloque_, burun çıkıntısı gibi bir burnu, iri ağızlı,
çürük dişleri, siyah, engebeli, kahverengi dişleri, böcek kaşlı, bir cadının
sakallı, nefesi odanın her yerine kokar, burnu kış ve
yaz boyunca düşer Çenesinin altında Bavyera çıkıntısı, sivri bir çene, derin kulaklı,
uzun bir turna boynuyla, ki o da eğri duruyor, _pendulis mammis, onun
iki çift sürahi gibi memeleri_, ya da diğer uçta hiç meme yok,
kanlı solgun parmakları, pis uzun eşleşmemiş tırnakları, kabuk bağlamış
elleri veya bilekleri, bronzlaşmış bir cildi, çürümüş bir leşi, eğri bir sırtı, o
kambur, topal, sivri ayaklı, _çoraklıktaki bir inek kadar ortada ince_, solgun bacakları, ayak bilekleri ayakkabılarının üzerinden sarkıyor, ayakları
kokuyor, bit üretiyor, sıradan bir changeling, tam bir canavar, bir aufe
kusurlu, tüm ten rengi kokuyor, sert bir ses, kaba
jest, iğrenç yürüyüş, kocaman bir virago veya çirkin bir meme, bir sümüklü böcek, şişman
fustilugs, bir bağ, uzun ince bir kemik, bir iskelet, bir spor ayakkabı (_si
qua latent meliora puta_) ve senin yargına göre bir fener içindeki Mard'a benziyor, ki onu bir dünya için hayal edemezsin, ama nefret edersin,
tiksinirsin ve yüzüne tükürmek veya burnunu onun göğsüne sümkürmek istersin, _remedium amoris_ başka bir adama, bir rüküş, bir orospu, bir azarlayıcı,
iğrenç, bayağı, rammy, pis, hayvani bir quean, macera için sahtekâr,
müstehcen, aşağılık, dilenci, kaba, aptal, eğitimsiz, huysuz, Irus'un
kızı, Thersite'nin kız kardeşi, Grobian'ın bilgini; eğer onu bir kez seviyorsa,
tüm bunlar için ona hayranlık duyuyorsa, bu tür hataları,
veya bedensel veya zihinsel kusurları fark etmez."

Sizin için bir doz var. Ateş!! En sevdiğim bacağımı verirdim ki bunu bir oyunda konuşma olarak
yazmış olayım. Matthews
pistonda bunu nasıl bir etkiyle patlatabilirdi! Sanırım bu sizi şiirden daha çok eğlendirecektir. Bunlardan hiçbirini kopyalamak istemiyorum, çünkü şu anda sizin için
çok uygunsuz olduğundan korkuyorum; ve yine de size biraz göndereceğim, çünkü
siz aldığınızda, İngiltere'deki işler farklı bir hal almış olabilir. Pazartesi akşamı Bay Abbey'den ayrıldığımda, Cheapside'a kadar yürüdüm, ancak postaya birkaç
mektup bırakmak için geri döndüm ve Bucklesbury'de tekrar karşılaştık. Birlikte Poultry'den geçerek, onun bir
ilgisi olduğu fırıncının dükkanına kadar yürüdük--Bana bundan öyle bir şekilde bahsetti ki, bana bir
teklif yapmamı istediğini düşündüm ona yardım et. Eğer bir şapkacı olabilirsem
olabileceğime inanıyorum. Benim için endişeli görünüyor. Ben onunla otururken Lord Byron'ı havaya uçurmaya başladı: "Ancak, belki de adam ara sıra doğru söylüyordur," ve bir dergi aldı ve bana Don Juan'dan (Lord Byron'ın son kısa şiiri) birkaç alıntı okudu, özellikle de edebi hırsa karşı olan bir tanesini. Bence gruplar arasında iyi konuşuluyor olmalıyım, çünkü
Hodgkinson fazlasıyla nazik ve kahve Almanı geçen gece Covent Garden'da bana çok yakın olmaya çalıştı, yatağa düşmeden önce yarı fiyatına gittim. Ne kadar uzak bir tanıdık olursa olsun herkes bana karşı en uzlaşmacı şekilde davranıyor. Göreceksiniz
bundan bir ilgi meselesi olarak bahsediyorum. Bir sonraki sayfada size biraz politika vereceğim.

İngiltere'de her çağda, iki veya üç yüzyıldır, halıda halkın büyük ilgisini çeken konular olmuştur, bu yüzden
kargaşa ne kadar büyük olursa olsun, hükümette herhangi bir maddi değişiklik olacağını tahmin etmek neredeyse imkansızdır, çünkü ülkeyi birçok kez gürültülü karışıklıklar sarsmıştır. Tüm medeni ülkeler giderek daha aydınlanır ve daha iyiye doğru sürekli bir değişim olmalıdır. Şu anki ülkeye bakın ve bir savaşla yargılamanın adaletinden şüphe etmenin bile dindarlık olmadığı zamanları hatırlayın. O zamandan beri kademeli bir değişim oldu. Üç büyük değişim devam ediyor: birincisi daha iyiye, ikincisi daha kötüye ve üçüncüsü bir kez daha daha iyiye. Birincisi, krallar sıradan insanları uzlaştırmayı, onları yüceltmeyi ve onlara karşı adil olmayı kendi çıkarlarına bulduklarında, soyluların tiranlığının kademeli olarak ortadan kaldırılmasıydı. Tam da baronluk gücü sona erdiğinde ve ayakta duran ordular çok tehlikeli olmadan önce, vergiler azdı, krallar halk tarafından soylularının başlarının üzerine kaldırıldı ve bu insanlar kralların üzerinde bir değnek tuttu. Avrupa'daki daha kötüye doğru değişim yine şuydu: kralların kalabalığa olan yükümlülüğü unutulmaya başlandı. Gelenekler soyluları kralların mütevazı hizmetkarları yapmıştı. Sonra krallar güçlerinin süsleyicileri, köleleri olarak soylulara ve sürekli olarak onları kontrol etmeye çalışan yaratıklar olarak halktan döndüler. Sonra her krallıkta tüm halk ayrıcalıklarını yok etmek için kralların uzun bir mücadelesi oldu. İngilizler Avrupa'da buna büyük bir tekme atan tek insanlardı. VIII. Henry'nin köleleriydiler, ancak Fransızlar XIV. Louis'in köleleriyken William III'ün altında özgür insanlardı. İngiltere'nin örneği ve Fransa ile İngiltere'nin liberal yazarları bu tiranlığa karşı muhalefet tohumunu ekti ve bu tohum Fransız Devrimi'nde patlayana kadar
yerde kabardı. Bu talihsiz bir sonla sonuçlandı. İngiltere'deki özgür duyguların hızla ilerlemesini durdurdu ve sarayımıza on sekizinci yüzyılın despotluğuna geri dönme umudu verdi. Özgürlüğümüzü baltalamak için bu olayı her şekilde ele aldılar. Tüm yeniliklere ve iyileştirmelere karşı korkunç bir batıl inanç yayıyorlar. İngiltere'deki insanların şu anki mücadelesi bu batıl inancı yok etmektir. Onları bunu yapmaya teşvik eden şey sıkıntılarıdır. Belki de bu nedenle, bu ulusun şu anki sıkıntıları, deneyimleri korkunç olsa da, şanslı bir şeydir. Fransız Devrimi'nin bu üçüncü değişikliğe -daha iyiye doğru değişime- geçici bir son verdiğini göreceksiniz. Şimdi tekrar devam ediyor ve bunun etkili olduğunu düşünüyorum. Bu, Whig ile Muhafazakar arasında bir
yarışma değil, doğru ile yanlış arasında. İngiltere'de şu anda parti ruhundan eser yok. Doğru ve yanlış, her bir adam tarafından soyut olarak ele alınıyor, moda bu. Bu konulardan çok az şey biliyorum. Ancak, görünüşte küçük nedenlerin büyük değişikliklere yol açtığına ikna oldum. İşlerin nasıl gittiğini bilmemize
yardımcı olabilecek küçük işaretler var. Bu, Carlisle'ın işini benim
aklımda büyük bir kitapçı yapıyor. Deistik broşürler satıyor, Tom Paine'i yeniden yayınlıyor ve batıl inançlı dehşet içinde tutulan birçok başka eser. Hatta bir süredir The Deist adlı bir eserin muazzam sayıda satışını yapıyor, bu eser haftalık sayılar halinde çıkıyor. Bu davranışından dolayı, sanırım, aleyhine yaklaşık bir düzine iddianame düzenlendi ve bunun için binlerce poundluk kefalet buldu. Sonuçta, dava açmaktan korkuyorlar. Savunmasından korkuyorlar; savunması imparatorluğun her yerindeki tüm gazetelerde yayınlanacak. Bundan ürperiyorlar. Davalar, söndüremeyecekleri bir
ateş
yakardı. Bunun çok önemli olduğunu düşünmüyor musunuz? Manchester'daki işlemleri ve Hunt'ın Londra'ya muzaffer girişini gazetelerden duyacaksınız. Size benzer bir ayrıntı vermek için bütün bir günümü ve bir
defter kâğıdımı harcamam gerekir. Sadece, 30.000 kişinin onu
sokakta beklediğinin
hesaplandığını söyleyeceğim. Islington'daki Angel'dan Crown ve Anchor'a kadar olan tüm mesafe kalabalıklarla doluydu.

Colnaghi'nin penceresinin önünden geçerken Kotzebue'nin yıkıcısı Sandt'ın profil portresini gördüm.
Görünüşü bile herkesin ilgisini çekiyordu. Sanırım onu ​​üniversite kıyafetiyle temsil ettiler. Bana genç bir Abelard gibi görünüyor - güzel bir ağız, duygusallıkla dolu elmacık kemikleri (ve bu şaka değil), güzel, kaba olmayan bir burun ve dolgun şakaklar.

Bazı mektuplara bakarken, sizin için yazdığım mektubu buldum,
Helvellyn'in eteklerinden Liverpool'a; ama siz yelken açmıştınız ve bu nedenle
bana geri döndü. Diğer saçmalıkların yanı sıra, kız kardeşimin adının bir akrostişi vardı - ve oldukça uzun bir ad. Bunu büyük bir
aceleyle yazdım, göreceksiniz. Gerçekten de, sizden başkası tarafından görüleceğini
düşünseydim, kopyalamazdım.

Bana sabrınızı verin, kız kardeşim, altın adınızı büyük harflerle çerçevelerken,
Ya da güzel Apollon'a dava açın, o da
ağır uykusundan uyanacak ve
içimde sana ve Poesy'ye karşı büyük bir sevgi
aşılayacaktır. En büyük ustalığı hayal etme
Ve şiirin tüm alemleri üzerindeki krallık
Hiçbir şeyde Cennete yaklaşmıyor, biz emzirdiğimizde
Ve sevgiye ve kardeşliğe kefil olduğumuzda.

Othello'nun ruh halindeki Anthropopagi;
Ulysses fırtınaya tutuldu ve büyülü kemeri
İlham perisiyle parladı: ama asla hissedilmiyorlar
Öylesine göğsünden ayrılmış ve öylesine ebedi yapılmış,
Defne gölgesinde böylesine nazik bir tütsü
Dokuzların tüm yeni kız kardeşlerine,
Sana bu zavallı adak gibi, kız kardeşim.

Nazik kız kardeşim! Evet, bu üçüncü isim senin olduğunu söylüyor;
Büyülenmişti Tanrı bilir nerede;
Ve tadı sana, iyi eski şarap gibi,
Seni gerçek mutluluğa götürsün ve
Oğullar, kızlar ve ballanmış kovan gibi bir yuva versin.

Helvellyn ayağı, 27 Haziran.

Sana ilk paketimde İskoç mektuplarımın bir kısmını gönderdim. Turumuzun en ilgi çekici kısmında yazılmış olan
bir tanesini saklı tuttuğumu görüyorum ve
sizin de eğlenceli bulmayacağınızı umarak bir kısmını kopyalayacağım. Şimdi Richardson'ın köstebek tepeciklerinden dağlar yaratma gücü için her şeyi verirdim.

Incipit epistola caledoniensa--

"Dunancullen."

(Ayın gününü bilmiyordum, çünkü eklemediğimi görüyorum.
Brown uyuyor olmalı). "Son mektubum postaya gittikten hemen sonra"
(daha fazla devam etmeden önce, kopyalamak için zahmete girmek yerine aynı mektubu göndereceğimi belirtmeliyim; bunu yapmıyorum, çünkü bu
bu üç zarif sayfayı katlama şeklim hakkındaki fikrimi bozar. Orijinali kaba bir kağıda yazılmış ve yumuşak olanı posta çantasında çok tedirgin bir şekilde taşınır. Belki bir
tartışma olabilir)[106]

* * * * *

Burada büyük bir "?" yapmalıyım, ancak size rahatsız edici boğaz ağrımdan kurtulduğumu söyleme fırsatını değerlendirip, bir başkasını
yakalamayacak şekilde davranmam daha iyi olur.

Lord Byron ve benden bahsediyorsunuz. Aramızda büyük bir fark var:
o gördüklerini anlatıyor--ben hayal ettiğimi anlatıyorum. Benimki en zor
görev; şimdi muazzam farkı görün. Edinburgh İncelemecileri şiirime dokunmaktan korkuyorlar. Ne yapacaklarını bilmiyorlar; onu kınamaktan hoşlanmazlar ve korkudan övmezler. Quaker şapkası takmaktan
benim kadar utangaçtırlar. Gerçek şu ki, gerçek bir zevkleri yoktur. Bu kadar kafa karıştırıcı bir soruda yargılarından ödün vermeye cesaret edemezler. Bir sonraki yayınımda beni överlerse ve Endymion'u da buna dahil ederlerse, onlara hiç hoşlanmayacakları bir şekilde hitap edeceğim. Edinburgh'un korkaklığı Quarterly'nin kötüye kullanımından daha fazladır.

Pazartesi [20 Eylül].

Bu gün Winchester için muhteşem bir gün. Belediye başkanını seçiyorlar. Gerçekten de
buranın bir tür heyecana sahip olmasının zamanı gelmişti. Hiçbir şey yoktu -- herkes uyuyordu. Bir kart partisinden dönen yaşlı bir kızın arabası yoktu; ve vaftiz törenlerinde sarhoş olan yaşlı kadınlar varsa, kendilerini
sokakta teşhir etmemişlerdir. Ancak buraya geldiğimiz ilk gece saat 10 civarında küçük bir kargaşa yaşandı. Sokakta, iyi eski dul cinsi bir bastonun çıkardığı sese benzer bir ses duyduk; ve bir dakika sonra daha az bir sesin, "Ferril ne kadar da gürültü yapıyordu - gevşek olmalı," dediğini duyduk. Brown polisleri çağırmak istedi, ama bunun sadece hafif bir esinti olduğunu ve yakında geçeceğini fark ettim. Buradaki yan sokaklar aşırı derecede genç kızlara benziyor; kapı basamakları her zaman flanelden yeni çıkmış. Kapı tokmaklarında çok ciddi, ciddi, hatta neredeyse korkunç bir sessizlik var. Aslan ve koç başlarının bu kadar sessiz bir şekilde toplandığını hiç görmemiştim. Kapıların çoğu siyah, anahtar deliğinin hemen üzerinde küçük bir pirinç kulpu var, böylece kendinizi evinizden kolayca
dışarı
kapatabilirsiniz. O! O! Burada Lady Bellaston'dan hiçbir şey çalmıyor ve vurmuyor; gök gürültüsü Jüpiter uşakları yok, opera tiz dövmeleri yok, ama gri eldivenlerin arasından bakan küçük yaşlı parmakların tokmağı hafifçe kaldırması ve ardından ölmek üzere olan bir düşüş. Şiirin en büyük güzelliği, her yerdeki her şeyi ilginç kılmasıdır. Palatine Venedik ve başrahip Winchester eşit derecede ilginçtir. "Aziz Mark'ın Arifesi" adlı bir şiire başladığımdan beri, kasabanın sessizliğinin ruhuna tamamen uygun bir şekilde. Sanırım size serin bir akşamda eski bir kasabada dolaşma hissini
vereceğim. Bitirip bitiremeyeceğimi bilmiyorum; gittiğim yere kadar uzatacağım. Ut tibi placeat--

AZİZ MARK'IN ARİFESİ

Bir Şabat günü düştü;
Şabat çanı iki kez kutsaldı,
Halkı akşam duasına çağıran;
Şehir sokakları temiz ve güzeldi
Nisan yağmurlarının sağlıklı ıslanmasından;
Ve, batı pencere camlarında,
Soğuk gün batımı belli belirsiz anlatıyordu
Olgunlaşmamış yeşil vadilerden soğuk,
Yeşil dikenli çiçeksiz çitlerden,
Bahar gelgiti sazlarıyla yeni nehirlerden,
Korunaklı derelerin yanındaki çuha çiçeklerinden,
Ve acı dolu tepelerdeki papatyalardan.
Şabat çanı iki kez kutsaldı:
Sessiz sokaklar,
Ağırbaşlı ve dindar topluluklarla,
Şömine başındaki vaazlarından sıcak,
Ve hareket ediyordu, en ağırbaşlı havayla,
Akşam şarkılarına ve akşam duasına.
Her kemerli sundurma ve alçak giriş,
Sabırlı ve yavaş insanlarla doluydu,
Fısıltılar sessiz, ve ayak sürüyen ayaklarla,
Org yüksek sesle ve tatlı bir şekilde çalınırken.

Çanlar susmuştu, dualar başlamıştı,
Ve Bertha henüz yarısını bile bitirmemişti
Yamalı ve yırtılmış tuhaf bir cilt,
Bütün gün boyunca, sabahın erken saatlerinden itibaren,
İki gözünü esir almıştı,
Altın işlemeleri arasında;
Binlerce şeyle onu şaşkına çevirmişti,--
Cennetin yıldızları ve meleklerin kanatları,
Ateşli bir alevde şehitler,
Mavi azizler ve gümüş ışınlar,
Musa'nın göğüs zırhı ve John'un cennette gördüğü yedi şamdan,
Aziz Markos'un kanatlı Aslanı,
Ve Antlaşma Sandığı,
Birçok gizemiyle,
Kerubiler ve altın farelerle.
Bertha, güzel bir kızdı,
Eski Minster meydanında yaşıyordu;
Şöminesinin yanından görebiliyordu,
Yanlamasına, zengin antikliği,
Piskoposun bahçe duvarı kadar uzakta,
Çınar ve karaağaçların uzun olduğu,
Yaprakları dökülmüş ormanın dışarı taştığı,
Hiçbir keskin kuzey rüzgarının ısırmadığı,
Güçlü yığın tarafından bu kadar korunaklı.
Bertha ayağa kalktı ve bir süre okudu,
Alnı pencere camına dayalı.
Tekrar denedi, sonra tekrar,
Ta ki alacakaranlık akşamı onu karanlıkta bırakana kadar
Aziz Mark efsanesi üzerine.
Örgülü çimen fırfırlarından, ince ve ince,
Yumuşak, sıcak çenesini kaldırdı,
Ağrıyan boynu ve yüzen gözleriyle,
Ve aziz imgeleriyle sersemlemiş.

Her yer kasvetliydi ve her yer sessizdi,
Ara sıra eve geç dönen birinin ayak sesleri hariç,
Yankılanan kilise kapısının ötesinden. Gürültülü kargalar, bütün gün
Ağaç tepelerinin ve kulelerin üstünde oynarlar,
Çift çift dinlenmeye çekilmişlerdi,
Her biri eski çan kulelerinde,
Zamanında uykuya dalarlar,
Müziğe ve uykulu çan seslerine. Her şey sessizdi, her şey kasvetliydi,
Yurt dışında ve sade odada:
Zavallı aldatılmış ruh yere oturdu!
Ve kasvetli kömürden bir lamba yaktı;
Öne eğildi, parlak sarkık saçlarla
Ve eğik kitap, parıltıya karşı tam.
Gölgesi, huzursuz bir kılıkta,
Etrafta dolanıyordu, dev bir boyutta,
Tavan kirişinde ve eski meşe sandalyede,
Papağanın kafesinde ve kare panelde;
Ve sıcak açılı kış paravanında,
Üzerinde birçok canavar görüldü,
Siam güvercinleri, Lima fareleri,
Ve bacaksız Cennet kuşları,
Makav ve nazik Avadavat,
Ve ipeksi tüylü Ankara kedisi. Yorulmadan okudu, gölgesi hala
Etrafında somurtuyordu, sanki
Odayı en çılgın biçimler ve gölgelerle dolduracaktı,
Sanki hayalet bir maça kraliçesi
Arkasından alay etmeye gelmiş,
Dans ediyor ve giysilerini siyaha boyuyormuş gibi,
Yorulmadan efsane sayfasını okudu,
Kutsal Mark'ın, gençliğinden yaşlılığına,
Karada, denizde, putperest zincirler içinde,
Birçok acısına sevinerek.
Bazen bilgili münzevi,
Altın yıldızla veya parlak hançerle,
Dindar şiirlere atıfta bulunuldu
En küçük karga tüyü boyutunda
Metnin altına; ve böylece kafiye
Zaman zaman bölündü:
"... O, swevenis'in yazdıklarını da yazardı,
İnsan, daha uyanmadan mutluluk içinde,
Arkadaşları onu
Yerin altında kıvrılmış bir kefene sarılmış olarak düşündüklerinde;
Ve küçük bir çocuk nasıl da
Bir aziz olabilir, onun doğumunu,
Ver ki o (Tanrı onu korusun!)
Yalnızlıkta kalsın,
Ve öpüşerek kutsal üzümü adasın.
Tanrıçanın sevgisinden ve Şeytan'ın gücünden,--
O yazar; ve daha birçok şey
Şunlardan bazılarını gösteremem
Ama doğruyu söylemeliyim
Sainte Cicilie'nin bir kısmı,
Ve esas olarak neleri
Aziz Markis'in hayatını ve ölümünü;"

Sonunda sabit göz kapakları
Ateşli şehitliğe gelir;
Sonra son olarak kutsal tapınağına,
Mumların parıltısı arasında yücelt
Venedik'te,--

Umarım tüm dikkatsizliğine rağmen bunu beğenirsiniz. Burada bir fırsat bulup şunu belirtmeliyim ki, size _yazıyor_ olsam da,
hep karınıza _yazıyorum. Bu açıklama, bazen kibirli-ukala-bir şekilde konuşmamı açıklayacaktır, oysa tek başınıza olsaydınız, biraz daha ayık bir üzüntü taşırdım. Ben, bir hanıma yumuşak şeyler söyleyen,
bir başka hanıma dik dik bakan veya daha da kötüsü,
sol elindeki biriyle tartışırken,
sağ elindekine gözleriyle hitap eden kısık gözlü bir beyefendi gibiyim. Görüşü esnektir; onu belirli bir nesneye doğru eğiyor, ancak
patlak bir yayı olduğu için uçup gidiyor. Yazmanın konuşmanın dezavantajı vardır - bir göz kırpma, bir baş sallama, bir sırıtma, bir dudak büzme veya bir gülümseme yazamazsınız - Ah yasa! - İnsan parmağını burnuna koyamaz,
kaburgalarına
yerk ye, ya da yazarken düğmeni tutamaz; ama mektubumun en canlı ve kıkırdayan kısımlarında, destansı şairlerin dediği gibi, beni şimdi burada, şimdi orada; şimdi bir ayağım
tavanı, şimdi diğerini işaret ederek; şimdi kalemim kulağımda, şimdi dirseğim ağzımda hayal etmekten geri kalmamalısınız. Ah dostlarım, eylemsiz kalıyorsunuz ve tavır her şey oluyor, tıpkı Fuseli'nin omzunun arkasından fırlayan bir kırlangıcı vurmak için bacağını bir tüfek gibi kaldırdığında söylediği gibi. Ve yine de "anne" kelimesi burnun yanındaki parmak için geçerli değil mi? Umarım geçerlidir. Size Severn'in küçük bir
bebeği olduğunu söylemeden önce "anne" kelimesini kullanmam gerekiyor - tamamen kendisinin, umarız. Brown'a resim yapmayı bıraktığını ve
modelci olduğunu söyledi. Umarım samimi olarak bu bir parti kaygısı değildir - hiçbir Bay ---- veya ---- gerçek Pinxit değildir ve Severn bu sanat eserinin zavallı Heykeltıraşı değildir. Uzun zamandır Yaşam Akademisi'nde eğitim gördüğünü biliyorsunuz. "Haydon--evet," diyecektir karınız, "İşte Haydon'ın toplam özeti
yine. Kardeşinizin Philadelphia gazetelerine onun hakkında aylık bir bülten koymamasını merak ediyorum. Duymam--hayır. En alta atla,
ve orada onun birkaç dizesi daha var--onları da atla (ninni-atla)."--"Hayır,
düzenli olarak gözden geçirelim."--"Haydon hakkında tek kelime duymam--çocuk Tanrı korusun, ne kadar da isyankar--işte, devam et. "

Şimdi, lütfen devam edin, çünkü Haydon hakkında söyleyecek birkaç sözüm var.
Bu şansölye tehdidi benden her türlü meşru nakit kaynağını kesmeden önce,
elimde biraz para vardı. Haydon çok ihtiyaç içinde olduğundan, ona 30 pound borç verdim. Şimdi bu hayat tahterevalli oyununda, yere en yakın yere ulaştım,
ve bu şansölye işi beni oraya çiviledi, böylece
koltuğun iğrenç bir şekilde eğildiği o rahatsız edici pozisyonda oturuyordum. Ödeme için ona başvurdum.
Yapamadı. Bu şaşırtıcı değildi; ama Goodman Delver, o zaman
şaşırtıcı olan neredeydi? Bu konuda neden evleneyim: bununla pek ilgilenmiyor gibiydi ve neredeyse kayıtsızca paramı almadan gitmeme izin verdi, oysa bana tedarik etmek için çizimlerini satması gerekirdi. Belki de onunla hala tanışıyor olacağım, ama dostluk için, bu sona erdi. Brown bu konuda
benim arkadaşım oldu. Üçte ödenecek bir bonoyu imzalamasını sağladı aylar.
Haslam bana ödünç verdiğin paranın bir kısmını iade etmemde yardımcı oldu.

Hunt--"işte," diyor karın, "o sıkıcı insanlardan bir tanesi daha! Arkadaşlarım
hakkında tek bir kelime bile etmiyor musun? Peki, Hunt--Hunt'a ne oldu? Küçük şey,
parmağımı nasıl ısırdığına bak! Aman Tanrım! bu bir diş değil mi?" Pekala,
dişle işiniz bitince, okumaya devam edin. Arkadaşlarınız hakkında tek bir hece bile yok! İşte birkaç hece. Geçtiğimiz Pazar günü bir şeyler içebildiğim kadarıyla,
Henrietta Sokağı'nda işler böyle yürüyordu. Henry,
onu gördüğümü hatırladığımdan daha büyük bir
bıçaktı. Çok güzel bir ceket, yakışan bir yelek ve bembeyaz bir pantolon giymişti. Sanırım yüzü biraz İspanyol kahvesi rengini kaybetmiş, ama et yok.
Tam dana etini, sanki ölçüldüğüm gibi,
iştahıma göre kesmişti.
Akşam yemeğinden sonra Charles'la pencereden dışarı bakarken, yolculara sorular sorarken--ki bunu çok uygun bulduğumu söylemekten
üzgünüm--bu genç tüfekçinin bıyıklarının kıvrılmaya ve kıvrılmaya başladığını, yüzünün yan taraflarında küçük kıvrımlar ve kıvrımlar oluşturduğunu, yüzünün köşelerinde iyice kalınlaştığını fark ettim. Kesinlikle dikkat çekici bir çift bıyıklar. "Elbisenizin ön tarafı
ne kadar da parlak," diyor Charles. "Neden görmüyorsunuz? "Bu bir önlük," diyor
Henry; ben de dikkatle baktım ve işte annenin üzerinde mor bir
cübbe ve üzerinde aynı renkte bir önlük vardı, astar için kullanılanla aynı kumaştan. Ve ayrıca parlamayı hesaba katmak için,
giydiği ilk gündü. Cüppenin çoğunu tahmin ettim--ama bu
entre nous. Charles İngiltere'yi Fransa'dan daha çok seviyor.
Her zamanki gibi şişman, gülümseyen, güzel bir aşçıları var; biraz sakat ama bu onu daha iyi hale getiriyor; daha iyi yürümesini sağlıyor. "Bayan Wylie
içeride mi?" diye sorduğumda bana öyle büyük bir otuz beş yaşında gülümsemeyle baktı ki,
dördüncü basamağa bakmama neden oldu--beşinci basamak olabilirdi; ama
bu bir muamma. Bir yıl boyunca hatırlamaya çalışsam bile, asla hatırlayamam. Sanırım iki veya dişlerinde üç leke var ama tam olarak söyleyemem. Annen
Bayan Keasle hakkında bir şeyler söyledi--bunun ne olduğu benim için şimdi tam bir bilmece,
daha şişman mı zayıf mı, daha geniş mi uzun mu, daha düz mü yoksa
zikzaklara mı alışmıştı--eşek sütüne mi alışmıştı yoksa
bırakmıştı. Bu arada, ona asla dokunmaması gerektiğini. Onu Brentford'un bilge kadınıyla emzirmeye bırakmak ne kadar daha iyi olurdu. Bu kadar
fazla bir konu hakkında daha fazla bir şey söyleyemem. Bayan Millar şimdi bambaşka bir lokma, eğer biri
bölmeyi ve alt bölümlere ayırmayı, onu bölümlere ve alt bölümlere ayırmayı, vücudunun her bir bölümüne, Moor'un Takvimi'ndeki tüm diğer yaratıklarla
ortak olarak biraz koymayı bilseydi. Ama ne yazık ki, onun hakkında tek bir kelime duymadım, başlamak için hiçbir ipucu yok: gerçekten de onun ve annesinin yaşlı Bayan Filanca'nın evinde olduğu hakkında bir söylenti vardı, Yahudilerin dediği gibi _ölmek üzereydi_. Ama onların lehçesini sürdürerek, _ölmek üzere değildi_ diyebilirim. Size Reynolds'un _yaptığı_ iyi bir şeyi söylemeliyim. _Söylediği_ en iyi şeydi. Bir partiden ayrılırken, bazen bir adam oyalanır, aptalca davranır ve beceriksizleşir ve
nasıl avantaj sağlayacağını bilmez. Elveda - iyi, elveda - ve
yine de gitmez; elveda, ve benzeri, - iyi, sizi korusun - ne demek istediğimi
anlıyorsunuz. Reynolds bu ikilemdeydi ve çok
zeki bir şekilde bundan kurtuldu. Bizi Hampstead'de bırakıyordu. Gecikti ve biz ona baskı yapıyorduk ve hatta "git" dedik, bunun üzerine ceketinin kuyruklarını bacaklarının arasına aldı ve olabildiğince bir
spanyel gibi gizlice uzaklaştı. Uçan renklerle gitti. Bu çok akıllıca. Konu açılmışken, size onun hakkında başka bir iyi şey daha söylemeliyim. Hukukta kendisine hizmet edebileceği için Fransızca öğrenmeye başladı; 2 şilin gibi ucuz bir ücretle ders aldı. 6d. sigara başı ve Brown'a, "Aman Tanrım," dedi, "bu adam derslerini o kadar ucuza satıyor ki çalmış olmalı."
Kanca, komedi yazarı diye duymuşsunuzdur. Horace Smith, kendisine Kanca'yı tanıyıp tanımadığını soran birine, "Ah evet, Kanca ve ben çok yakınız." demiş.
John Bunyan'ın amblemlerini göz ardı etmek için
bir sayfa nükte var.

Salı [21 Eylül].

Görüyorsunuz, paketi gönderene kadar her gün bir sayfa ekliyorum, ki bunu birkaç gün yapmayacağım, çünkü çok fazla yazmaya meyilliyim; çünkü
iyi ve uzun bir mektup kadar anımsatıcı ve zincirleyici hiçbir şey olamaz, ne olursa olsun. Beni terk ettiğin zamandan beri arkadaşlarımız tamamen değiştiğimi söylüyorlar -- artık aynı kişi değilim. Belki de bu mektuptayım, çünkü bir mektupta insan son görüştüğümüzden itibaren varlığını
kazanır. Cesaret edip söyleyebilirim ki sen de değiştin - her insan değişir - bedenlerimiz her yedi yılda bir tamamen maddeleşiyor. Yedi yıl önce Hammond'a kenetlenen bu el değildi. Biz bir azizin kalıntı giysileri gibiyiz - aynı ve aynı değil, çünkü dikkatli rahipler onu yayıp duruyor, ta ki orijinal giysiden tek bir iplik kalmayana kadar ve hala Aziz Anthony'nin gömleği için gösteriyorlar. Bu yüzden, sırdaş olan erkekler, yıllarca ayrı kaldıklarında, ikisi de nedenini bilmeden soğuk bir şekilde buluşurlar. Gerçek şu ki ikisi de değişmiştir. Birlikte yaşayan erkeklerin birbirleri üzerinde sessiz bir şekillendirme ve etkileme gücü vardır. Birbirlerine asimile olurlar. Yedi yıl sonra aynı ellerin tekrar birbirlerini selamlayamayacağı düşüncesi rahatsız edicidir. Bütün bunlar, zihinlerimizin birbirimize karşı kasıtlı ve dramatik bir egzersiziyle önlenebilir. Bazıları bir zamanlar sahip olduğum söylenen o şiirsel şevki ve ateşi kaybettiğimi düşünüyor - gerçek şu ki, belki de kaybettim; ama bunun yerine, daha düşünceli ve sessiz bir güçle değiştireceğimi umuyorum. Artık daha sık okumaktan ve düşünmekten memnunum, ama ara sıra hırslı düşüncelerle rahatsız oluyorum. Nabzım daha sakin, sindirimim daha iyi, can sıkıcı spekülasyonlara karşı kendimi zorluyorum, geride bıraktıkları ateş için en iyi dizeleri yazmaktan neredeyse hiç memnun değilim. Bu ateş olmadan beste yapmak istiyorum. Umarım bir gün bunu başarırım. Tek başıma bu kadar rahat yaşayabileceğimi hayal bile edemezsiniz. "Kepen in solitarinesse." Geçen gün buradaki hizmetçi Anne'e, eğer biri ararsa evde olmadığımı söylemesini söyledim. Yalnızlığa ve kötü havaya birlikte nasıl dayanacağımı bilmiyorum. Şimdi zaman güzel. Her gün akşam yemeğinden önce bir saat yürüyüşe çıkıyorum ve
genellikle yürüyüşüm şu şekilde oluyor: Arka kapıdan çıkıyorum, bir sokağın karşısından katedral bahçesine giriyorum, her zaman ilgi çekici oluyor; orada
ağaçların altından asfalt bir patika boyunca geçiyorum, katedralin güzel ön cephesini geçiyorum,
taş bir kapının altından sola dönüyorum,--sonra binanın diğer tarafındayım,--arkamda bırakarak, dekanlar ve prebendary'lerin ikametgahı için inşa edilmiş gibi görünen, çimenlerle süslenmiş ve ağaçlarla gölgelenmiş iki üniversite benzeri meydandan geçiyorum; sonra eski şehir kapılarından birinden geçiyorum ve sonra sen bir üniversite sokağındasın, ben de oradan geçiyorum ve sonunda birkaç çayırı ve sonunda bir kır
bahçe sokağını geçerek, ibadethanem St. Cross'un temeline varıyor, hem gotik
kule ve sadaka meydanı hem de zengin kiralarının Winchester Piskoposu'nun bir akrabasına tahsis edilmesiyle çok ilginç bir eski yer. Sonra St. Cross çayırlarından geçiyorum
ta ki en güzel berrak nehre gelene kadar--şimdi bu benim yürüyüşümün sadece bir mili. Diğer ikisini akşam yemeğinden sonraya kadar sana saklayacağım, o zaman onlar sana daha çok
iyi gelir. Akşam yemeğinden sonra ilk mili gitmekten kaçınmalısın--

[Çarşamba, 22 Eylül.]

Sana zorluklarından kurtulana kadar bu saçmalığı bir kenara koymanı tavsiye edebilirdim; ama bu kısma geldiğinizde,
benim şimdi hissettiğim şeyi güvenle hissedin, mirasçısı olduğumuz dertlere
dur diyemeyiz ama
acil zorluklara bir son verilebilir ve verilmelidir. Size bir şekilde fayda sağlamak için hiçbir çabayı esirgemeyeceğimden emin olun--Size yüzlerce gönderemezsem, on binlerce, o kadarını gönderemezsem birer tane gönderirim. Önümüzdeki yıl sizin tarafınızdan mümkün olduğunca iyi yönetilsin--önümüzdeki aydan bahsediyorum, çünkü Abbey'nin parasını yakında alacağınıza inanıyorum. Size gönderebileceği şey, Amerika'da size herhangi bir hakimiyet sağlamaya yetecek kadar sermaye olmayacaktır. Benimkinden kalanları borçlarımla neredeyse önceden tahmin ettim, bu yüzden onu batırmamanızı, ancak onu artırabileceğim umuduyla onunla yaşamanızı tavsiye ederim. Bu amaçla, önümüzdeki birkaç yıl boyunca kazanabileceğim her şeyi adayacağım, bu dönemde kendi rahatlığımın güvenliğini düşünmeye başlamalıyım, o zaman sessizlik
dünyadan daha hoş olacak. Yine de, başarımdan şüphe etmenizi isterim. Şu anda benim için zar atılıyor. Diyorsunuz ki,
"Bu şeyler benim için büyük bir işkence olacak." Onların böyle olmasına izin vermeyeceğim. Sadece kendimi daha fazla zorlayacağım, doğalarının ciddiyeti beni hayali kederler beslemekten alıkoyacak. Son mektubunuzu aldığımdan beri bir kez bile mavi şeytanlar olmadı. Trajedinin başarılı olup olmayacağı görülene kadar yayınlamamam tavsiye ediliyor. Başarılı olursa, birkaç ay içinde mülk edinme yolunda olabilirim. Başarılı olmazsa, bir dezavantaj olacak ve daha uzun bir edebi hac yolculuğu yapmak zorunda kalacağım. Amerika'ya gelmenin benim için tamamen ilgisiz olduğunu anlayacaksınız. Orada ne yapabilirim? Kütüphanelerin ulaşamayacağı bir yerde nasıl çalışabilirim? Size yardım eden beyefendinin adını belirtmiyorsunuz. Bu olağanüstü bir şey. Bu yardım olmadan nasıl yapabilirsiniz? Bunun üzerinde kafa yormaya kendimi emanet edemem. Aşağıdakiler Reynolds'un bana yazdığı bir mektuptan alıntıdır:--

"Yazılarınızla bu kadar iyi başa çıktığınızı duyduğuma sevindim. Umarım
şiirlerinizin basın için revizyonunu ihmal etmiyorsunuzdur, ki
bundan sizden daha fazlasını bekliyorum."

Son yazınızı okurken aklıma gelen ilk düşünce Murray'e bir şiir ipotek etmek oldu, ancak daha fazla düşündükten sonra bunu yapmamaya karar verdim;
itibarım çok düşük; zeka faturamı müzakere etmezdi veya bana çok küçük bir miktar vermezdi. Kendimi bir süre sınırlamalıydım. Mevcut talihsizliklerle yüzleşmek en iyisidir; Bir anlık
iyilik uğruna değil, kişinin kendi sınırsız ve özgür
çalışmasının sonunda kendisine getireceği büyük faydaları feda etmesi. Bütün bunlarda beni asla mutsuz olarak düşünmeyin: Öyle olmayacağım. Size karşı olan sorumluluğumu düşünmekten büyük bir zevk alıyorum ve size yardımcı olmak için herhangi bir şekilde başarılı olabilirsem kendime en büyük lüksü yapacağım. Gözlerimiz tamamen kararmadan önce bile bu zamanlara geri dönüp bakacağız - buna ikna oldum. Ama o Amerikalılara dikkat edin. Size neredeyse 500 poundunuz olduğunda İngiltere'ye gelmenizi tavsiye edebilirim. O Amerikalılar, korkarım ki, sizi yine de kazıklayacaklar. Eğer böyle bir şey düşünürseniz, buradaki toplumun çok farklı durumunu aklınızda bulundurmalısınız - zamanın muazzam zorlukları, kendinizi herhangi bir nezaketle sürdürmek için yıllık olarak gereken büyük miktar. Aslında her şey İlahi Takdirle ilgilidir. Size nasıl tavsiyede bulunacağımı bilmiyorum, ancak kendinize tavsiyede bulunmanızı tavsiye ediyorum. Bir sonrakinde bana Amerika hakkındaki düşüncelerini ayrıntılı olarak anlat - orada başarılı olma şansın nedir, çünkü bana öyle geliyor ki bir şekilde
aldatılmışsın. Bay Audubon'un seni aldattığını düşünmekten kendimi alamıyorum. Onu görmekten
hoşlanmayacağım. Onu görmekten kaçınmaya çalışacağım. Ne kadar
şaşkın olduğumu görüyorsun. Seni
belirleyecek bir meridyenim yok, olacakların kölesiyim. Sanırım sonunda iyi umutlar içinde kalmanı ve
zihnimdeki değişimler ve değişikliklerle kendini
zorlamamanı söyleyebilirim. Mektubumun herhangi bir bölümünde kesin bir şey söylemesem bile, gerçeği
oldukça doğru bir şekilde
öğrenebilirsin. Son mektubunu aldıktan sonra neden Abbey ile olan ilişkilerini trene koymadığımı merak ediyor olabilirsin, ki buna Shanklin'den tarihli kısa bir cevap ulaşacaktır. Abbey'e yazdım ve konuştum, ama hiçbir işe yaramadı. Sonuncusu, ekteki notla birlikte, ona
ulaştı. Ağzına vurulana kadar bir şeyin gerekliliğini
görmeyecek. Etkili olacak.

Aptalca ve ciddi şeyleri birbirine karıştırdığım için üzgünüm, ancak yazarken
bunu yapmak zorundayım ve içtenlikle zihninizin tonunu
daha iyi koruyacağını umuyorum. Birkaç ay içinde Fransız olduğum kadar iyi bir İtalyan bilgini olacağım. Şu anda Ariosto okuyorum, bir seferde altı veya sekiz kıtadan fazlasını başaramıyorum. Bu dili, makul derecede iyi okuyabilecek şekilde bitirdiğimde, kendimi Latince'de tamamlamaya
ve öğrenimim orada
durmalı. Yunancaya geri dönmeyi düşünmüyorum. Herhangi bir dilin bilgisinin insana
verdiği güce ikna olmasaydım, o kadar ileri bile gitmezdim. Gerçek şu ki, yabancı dillerle tanışmayı seviyorum. Ayrıca, aralıkları doldurmanın hoş bir yoludur, vb. Ayrıca Dante'nin okunması da buna değer; ve Latince'de Orta Çağ'ın ilginç edebiyatı, birçok büyük adamın eserleri var - Aretino ve Sannazaro ve Machiavelli. Yazılarımda kullanmak için asla yabancı bir deyime bağlanmayacağım. Kayıp Cennet, kendi başına çok güzel olsa da, dilimizin bozulmuş halidir. Olduğu gibi tutulmalıdır - benzersiz, bir merak, güzel ve görkemli bir merak, dünyanın en dikkat çekici eseri; kendini Yunanca ve Latince ters çevirmelere ve tonlamalara uyum sağlayan bir kuzey lehçesi. Bence en saf İngilizce - ya da en saf olması gereken şey - Chatterton'ınkidir. Dil, Chaucer'ın Gallicism'lerinden tamamen bozulmamış olacak kadar uzun süre var olmuştur ve hala eski kelimeler kullanılmaktadır. Chatterton'ın dili tamamen kuzeydir. Milton'ın ayaklarıyla kesilmiş müziğindense, onun yerel müziğini tercih ederim. Milton'a karşı
son zamanlarda tetikteydim. Onun için hayat benim için ölüm olurdu. Milton'un şiiri yazılamaz, ancak sanatın şiiridir. Kendimi
sadece başka bir şiire adamak istiyorum.

Cuma [24 Eylül].

Diğer yazışmalarla ilgilenmek zorunda olduğum için mektubunuza iki gün ara vermek zorunda kaldım (bu cuma sabahı). Bedhampton'da olan Brown oradan Chichester'a gitti ve ben hala
mektuplarımı Bedhampton'a yönlendiriyorum. Onlar hakkında bir yanlış anlaşılma ortaya çıktı. Meraktan mektuplarımın engellendiğinden şüphelenmeye başladım. Ancak dün Brown benden dört tane mektup aldı ve konu netleşti. Brown dün bana yazdığı mektupta Dilke'nin mizacının geçirdiği büyük değişiklikten çok yakındı. O sadece siyasi adaleti ve oğlunu düşünüyor. Şimdi, bir adamın aklına gelmesi gereken ilk siyasi görev arkadaşlarının mutluluğudur. Brown'a bu konu hakkında bir yorum yazdım ve Dilke'nin karakteri hakkında ne düşündüğümü açıkladım. Bu yorum şu sonuca vardı: Dilke her şey hakkında kararını vermediği sürece kişisel bir kimliğe sahip olduğunu hissedemeyen bir adamdı. Kişinin zekasını güçlendirmenin tek yolu hiçbir şey hakkında kararını vermemektir. Zihnin tüm düşünceler için bir geçit olmasına izin vermektir, seçilmiş bir parti değil. Cins nüfus olarak nadir değildir; karşılaştığınız tüm inatçı tartışmacılar aynı soydandır. Önceden karar vermedikleri bir konuya asla başlamazlar. Çivilerini
çakmak isterler ve eğer bir noktanız varsa, yine de sizi
yanlış düşünürler. Dilke yaşadığı sürece asla bir gerçeğe ulaşamayacak, çünkü
her zaman bunu dener. O bir Godwin Metodistidir.

Annenizin bana saç tutamını gösterdiğini söylemeyi unutmamalıyım - bu kadar genç bir yaratık için çok koyu bir renk. O zaman iki ayak uzunluğundadır. Bir arpa tanesinden daha yükseğe dayanamam. Bu adil değil;
birileri de diğerleri gibi büyümeye devam etmelidir. Bu sayfanın sonunda
şimdilik durup göndereceğim. Hemen ardından başka bir mektup bekleyebilirsiniz. Ayın gününü asla bilmediğim için,
bunun 24 Eylül olduğunu
yazdım.

Kulaklarınızı tıkamanızı isterim, çünkü
karınıza söyleyecek bir iki sözüm var.

* * * * *

Sevgili Kardeşim--Öncelikle bana
bu kadar eski bir kağıt parçası gönderdiğin için seninle tartışmalıyım, gerçi bu bir dereceye kadar
mührün güzel baskısı tarafından telafi ediliyor. 1 Mayıs'ta ne yaptığımı bilmek istersin. Bir bakayım--hatırlayamıyorum. Tüm
Sınavcıları göndermeye hazırım--size ulaştıklarında sizin için büyük bir
ziyafet olacaklar. Abbey ile işim iyi bir şekilde sonuçlandığında ve havale size doğru yola çıktığında onları paketleyeceğim. En iyi dileklerinizi bir deste
kart gibi dağıttım, ama kendimi her zaman
aldırım, bu yüzden as buldum. Görüyorsun, seninle oyun oynuyorum. Görüyorum ki hepiniz
o Amerika'da mutlu değilsiniz. Ancak İngiltere, burada olsaydınız sizin için fazla
mutlu olmazdı. Belki de
burada alay edilmek
orada olmaktan daha iyidir. İkinize de sabırlı olmanızı öğütlemeliyim. Aceleci veya
size zarar verici hiçbir adım atılmamalı. Diyorsunuz ki, büyük bir çarşaf benim için olsun.
Bu paketin farklı bölümlerinde bundan daha fazlasını bulacaksınız.
Elbette, yağmura yakalandım. Yağmurda bir yakalama son boğaz ağrıma neden oldu; ama kızıl saçlı kızlara gelince, yemin ederim ki,
bir tane gördüğümü hatırlamıyorum. Gezinmekten bahsettiğinizde beni mi yoksa Bayan Waldegrave'i mi sorguluyorsunuz?
Espri yapmaya gelince, iğne yapmak kadar iyi bir meslek olmasını isterdim.
Şu anda bu tür işler çok az yapılıyor.
Manchester dokumacıları gibi ücret için grev yaptık, ama hiçbir işe yaramadı.
Bu yüzden hepimiz işsiz kaldık. Görüyorsunuz ya, ben bazılarından daha şanslıyım, çünkü birkaç tane ihraç etme fırsatım var -- küçük bir dış ticarete giriyorum,
ki bu rahat bir şey. Keşke bir kelime oyunu için
gümüş parayla bozukluk alabilseydim. Drury
pit'e girmek için üç buçuk gece verirdim, ama hiç çınlamazlar. Artık nota yok diyeceksiniz; ama
notlar farklı şeylerdir, her ne kadar terim olarak
bir arada bir kelime oyunu yapsalar da. Eğer oğlunuz olsaydım, makasla beni
tutsanız da, size aldırmam. Ama Tanrım! Küçük un'a övgüde bulunulduğunda gözden düşerim. Beni bir amca yaptın, yaptın ve kendimi
ne yapacağımı bilmiyorum. Sanırım bir sonraki nevey olacak. Son
yazımda doğrudan yaz diyorsun. Mektubunu on günden fazla süredir almadım. Küçük kızını düşünmek bana Bay Lamb'in
söylediğini duyduğum bir şeyi hatırlattı. Kucaktaki bir çocuk, dadısının kollarındaki annesine doğru geçiyordu. Lamb uzun giysilerini tuttu ve şöyle dedi: "Nerede, Tanrı korusun,
nerede bitiyor?"

Cumartesi [25 Eylül].

Başka bir şeye bir veya iki şaka yapmayı tercih edersen, sana iki tane şakam var,
taze yumurtadan çıkmış, yeni doğmuş, fırıncıların karılarının ekmek ruloları için söylediği gibi. İlk
şama Brown'a oynadım; ikincisinde kendime oynadım. Brown, beni
bıraktığında, "Keats," dedi, "iyi dostum" (sol topuğunun üzerinde sendeleyerek ve
sağ ayağıyla düzensiz bir piruet yaparak); "Keats," diyor
(sol kaşını aşağı indirip sağ kaşını kaldırarak), ama bu arada
o an hangisinin doğru olduğunu bilmiyordum; "Keats," diyor
(hâlâ aynı duruşta, ama ayrıca iki eli de yelek ceplerinde ve karnını dışarı çıkarıyor), "Keats--ben--go-oo-o-ooh," diyor (ünlemini belli başlı karın
konuşma parantezleriyle süslüyor),--hayır, bunların hepsi yalan--Bir yargıcın ayık olduğu zamanki kadar ayıktı ve şöyle dedi: "Keats, eğer bana herhangi bir mektup gelirse, onları iletme, aç ve bana birkaç kelimeyle özünü ver." Ona ilk mektubumu yazdığımda hiçbir mektup gelmemişti. Bir tane icat etmeyi düşündüm ve uzun bir tane üretmeye vaktim olmadığı için kısa bir tane sildim ve bu şakanın beklentilerimin ötesinde başarılı olmasının sebebiydi. Brown evini bir
Bay Benjamin'e kiraladı - bir Yahudi. Şimdi, evi döşeyen su bir
tankta, kireç bileşimiyle kaplı ve kireç suyu
hoş olmayan bir şekilde emdiriyor. Bu durumdan yararlanarak, Bay Benjamin'in şu kısa notu yazdığını varsaydım--

Beyefendi-- Lanet olası tank suyunuzu içerek çakıl taşı elde ettim. Bana ve aileme
ne
nasıl bir telafi
edebilirsiniz?

NATHAN BENJAMIN.

Şans eseri, onun doğru - putperest ismi - doğru
zamirini buldum. Brown, sonuç olarak, şaşkın Bay Benjamin'e şunları yazmış gibi görünüyor:

Beyefendi, çakıllarınız taşa dönüşene kadar size herhangi bir ücret teklif edemem; o zaman sizi zevkle keserim.

C. BROWN.

Brown'ın Bay Benjamin'i, bu tekil durumun açıklanmasında ısrar ederek bu soruya cevap verdi. B. şöyle diyor: "Mektubunuzu ve devamını okuduğumda kükredim; ve Bay Snook geldi, bunları okurken şişman yanlarının çemberlerini
patlatacak gibi görünüyordu." Yani şaka iyi anlatmış.

Şimdi kendime oynadığım şakaya gelelim. Önce size sahneyi ve
dramatis personae'yi vermeliyim. Burada, yanımdaki dairede yaşlı bir binbaşı ve genç karısı var. Yatak odası kapısı benim oturma odamın kapısıyla açılı bir şekilde açılıyor. Dün bir kilise katibi kadar çekingen bir şekilde okurken,
kapıda bir vuruş duydum. Kalktım ve açtım; ortalıkta kimse yoktu. Dinledim ve binbaşının odasında birinin olduğunu duydum. Bununla yetinmeyip yukarı ve aşağı indim, dolaplara baktım ve izledim. Sonunda kendimi tekrar okumaya verdim, o kadar da çekingen değildim ki, daha yüksek bir
vuruş sesi geldi. Kim olduğunu bulmaya kararlıydım. Dışarı baktım;
merdivenler sessizdi. "Bu binbaşının karısı olmalı," dedim. "Her halükarda gerçeği göreceğim." Böylece binbaşının kapısını çaldım ve içeri girdim, gerçekte orada olan hanımın tamamen şaşkınlığına ve şaşkınlığına. Uçmaktan daha fazla tarif edemeyeceğim küçük bir açıklamadan sonra, hatamı anlayarak ondan uzaklaştım. Görünüşte aptal bir vücut ve buna gerçekten şaşırıyor. Öyle olmalı, çünkü evdeki küçük bir kızın vurucu olduğunu keşfettim. Sizi temin ederim ki neredeyse hapşırmama neden oluyordu. Eğer hanım
memeler söylerse, yaşlı beyefendiye karşı çok ciddi ve ahlaki bir tavır takınacağım ve küçük oğluna vızıldayan bir top hediye edeceğim.

[Pazartesi, 27 Eylül. ]

Sevgili George--Bu Pazartesi sabahı, 27'sinde, 12 Temmuz tarihli son mektubunu aldım. Üç aydır İngiltere'den haber almadığını söylüyorsun.
Sonra Shanklin'den, sanırım Haziran sonunda yazılmış olan mektubum sana ulaşmadı. Seni ihmal ettiğimi düşünmen için bir nedenin olmayacak. Bay Abbey'den haber almak için bunu biraz daha beklettim.
Bu meselelerde Abbey'nin habercisi olmak için şehirde kalabileceğimi söyleyeceksin. Ona bunu teklif ettim ama o cevabında işi sonuca ulaştırmak için istekli olduğuna beni ikna etti.
Bütün meselelerde kendisinin aracı olmasıyla insanların daha hızlı davranabileceğini söyledi.
Üç aydır haber almadığını söylüyorsun ve yine de mektuplarında işlerimizin durumunu bildiğine dair bir ton var, bu yüzden Shanklin'den önceki bir mektupta seni bilgilendirdiğimi düşünüyorum. Bunu yapmamış olabilirim. Kesin olmak gerekirse, Bayan Jennings'in bir şansölye davasıyla tehdit etmesinin sonucu olarak para almaktan alıkonulduğunuzu ve Abbey'den herhangi bir yardımdan mahrum bırakıldığımı burada belirteceğim. Moralinizi yüksek tuttuğunuzu söylemenize sevindim. Umarım bu konuda doğru bir açıklama yaparsınız. Yine de moralinizi yüksek tutun, çünkü hepimiz genciz. Burada sadece tekrarlayabilirim ki, benden hemen tekrar haber alacaksınız. Bu kötü istihbarata rağmen, sizden iki mektubu doğru bir şekilde almaktan biraz zevk aldım, çünkü bana, tabiri caizse, uzak bir yakınlık
fikri veriyor. Bu sonuncusu küçük yeğenimin iyiliği için iyi oldu - onu benim için öpün. Paranın gecikmesi yüzünden acil fırsatımın kaybolması konusunda endişelenmeyin, çünkü yeni bir ülkede parası olan herkesin onu birçok şekilde kullanma fırsatı vardır. Raporlar şimdi Kean'ın İngiltere'de kalması lehine daha fazla. Eğer gelirse, trajedimiz için güvenilir
umutlarım var. Eğer o, Ludolph'un ateşli karakterini canlandırırsa, -ve bunu yapabilecek tek aktör odur- kendi
ününe ün katacak ve benim talihimi artıracaktır. Ayrılmadan önce size bunun yarım düzine dizesini örnek olarak vereceğim--

Bir kılıç ustası olarak değil, bir oğul olarak bağışlamak isterim:
Uzun süre yabancı savaşlarda çalışmış ve yüce işleri
Uzun mızrakların ormanında gölgelenmiş,
Sadece kendi birliği tarafından bilinen,
Atalarımın gözünde benim alabileceğimden daha büyük bir itibara sahip.

İnanın bana, sevgili kardeşim ve kız kardeşim, sizin şefkatli ve ilgili
Kardeşiniz

JOHN KEATS.

CXVII.--JOHN HAMILTON REYNOLDS'A.

Winchester, 22 Eylül 1819.

Sevgili Reynolds--Woodhouse'dan kırsalda buluşacağınızı duyduğuma çok sevindim. Umarım birlikte keyifli vakit geçirirsiniz.
Bunları çok takdir edilecek iki mektupla daha da keyifli hale getirmek istiyorum, çünkü bu sezon bu tür oyunlarda gerçekten çok kötü şansım oldu. "Yalnız kaldım" çünkü Brown ziyarete gitti. Tek başıma yaşadığım zevke kendim bile şaşırıyorum.
Burası hakkında size hiçbir haber veremiyorum veya George'a yazdığım bu etki dışında başka bir fikir veremiyorum. Dün ona Winchester için muhteşem bir gün olduğunu söylüyorum.
Bir Belediye Başkanı seçtiler. Gerçekten de bu yerin bir tür heyecana kavuşmasının zamanı gelmişti. Hiçbir şey olmuyordu: herkes uyuyordu: bir kart partisinden dönen yaşlı bir kızın arabası bile yoktu: ve eğer vaftiz töreninde sarhoş olan yaşlı bir kadın varsa bunu sokaklarda ifşa etmediler. Buraya
geldiğimiz ilk gece, saat 10 civarında hafif bir kargaşa yaşandı. İyi eski Dowager cinsi bir bastonun çıkardığı sesi andıran High Street'ten aşağı doğru gelen bir sesi açıkça duyduk; ve bir dakika sonra daha az bir sesin "Ferril ne kadar da gürültü
yaptı--gevşemiş olmalı" dediğini duyduk. Brown polisleri çağırmak istedi, ama ben bunun sadece hafif bir esinti olduğunu ve yakında geçeceğini fark ettim.--Buradaki yan sokaklar aşırı derecede genç kızlara benziyor: kapı basamakları her zaman flanelden
yenidir. Kapı tokmaklarında ciddi, hatta neredeyse korkunç bir sessizlik var. Aslan ve Koç başlarının bu kadar sessiz bir koleksiyonunu hiç görmemiştim. Kapılar çoğunlukla siyah, anahtar deliğinin hemen üzerinde küçük bir pirinç kulpu var, böylece Winchester'da bir adam çok sessizce kendini
evinden dışarı kapatabilir. Mevsim şimdi ne kadar güzel - Hava ne kadar güzel. Ilımlı bir keskinlik. Gerçekten, şaka yapmadan, iffetli
hava - Dian gökyüzü - anız tarlalarını hiç şimdiki kadar sevmedim - Evet
Baharın soğuk yeşilinden daha çok. Bir şekilde, bir anız tarlası
sıcak görünüyor - tıpkı bazı resimlerin sıcak göründüğü gibi. Bu beni Pazar yürüyüşümde o kadar etkiledi ki bunun üzerine bir şeyler yazdım.[107]

Umarım havayı merak etmektense daha iyi meşgulsündür.
Farklı zamanlarda havanın nasıl olduğunu bilmemekten o kadar mutlu oldum ki - Hayır, bir şiir paketini
kopyalamayacağım. Chatterton'ı her zaman bir şekilde
sonbaharla ilişkilendiriyorum. O, İngilizce dilindeki en saf yazardır. Chaucer gibi Fransız deyimleri veya parçacıkları yoktur - İngilizce kelimelerde gerçek bir İngilizce deyimidir. Hyperion'dan vazgeçtim - içinde çok fazla Miltoncu ters çevirme vardı - Miltoncu şiir ancak ustaca veya daha doğrusu
sanatçının mizahıyla yazılabilir. Kendimi başka hislere bırakmak istiyorum. İngilizce
sürdürülmeli. Hyperion'dan birkaç dize seçip, sanattan kaynaklanan sahte güzelliğe x işareti,
duygunun gerçek sesine de || işareti koymak sizin için ilginç olabilir. Ruhumda hayal gücü vardı - ayrımı yapamıyorum - Arada sırada Miltoncu bir tonlama oluyor - Ama bölmeyi düzgün yapamıyorum. Gerçek şu ki, yürüyüşe çıkmalıyım: çünkü George'a uzun bir mektup yazıyorum: ve bütün sabah bununla meşgul oldum. George'dan haber alıp almadığımı soracaksınız. Üzgünüm ama en iyi haber değil - daha iyisini umuyorum. Bu nedenle,
diğerlerinin yanı sıra, size yazarsam bunun böyle bir karmaşa gibi olması gerekir.
İlgi alanlarını tarihlendirebileceğim veya koşulları ölçebileceğim bir meridyenim yok -
Bu gece tamamen sisler içindeyim; neyin ne olduğunu pek bilmiyorum - Ama dengesiz ve kaprisli mizacımı bildiğiniz için, tüm bu kargaşanın yarın sabaha kadar çözüleceğini tahmin edeceksiniz. Bu gece bana son iki veya üç yıldır çok garip bir hayat sürdüğüm geliyor - Burada ve orada - çapa yok - buna sevindim. - Ülkeden ayrılmadan önce Babbicombe'a bir göz atabilirseniz, yapın. - Güney'de gördüğüm veya görülecek en güzel yer olduğunu düşünüyorum. Orada çayın yerini tutan ılık su aldığım bir Kulübe var. Son zamanlarda bazı arkadaşlarımızdan kaçtım ve size de aynısını yapmanızı tavsiye ediyorum, yani mavi şeytanlardan bahsediyorum - onlara asla
evde değilim. Devonshire'da kaldığınız sürece onlardan korkmanıza gerek yok - sizi Koç ofisinde bekleyen aileden bazıları olacak - ama başka bir Koç ile gidin.

Woodhouse ile yapacağınız ilk tartışmada üçüncü bir görüş almak için izin isteyeceğim - ikisinin tam ortasında. Tartışmamdan vazgeçmeyeceğimi biliyorsunuz - Bugün yürüyüşümde yolumun üzerinde duran bir korkuluğun altına eğildim ve kendime "Neden geçemedim?" diye sordum. "Çünkü," diye cevapladım, "kimse sizi altına almaya zorlamak istemedi." Mantıklı bir adam olmak için bir gine verirdim - iyi sağduyulu - ne düşünüyorsa onu söyleyen ve ne söylüyorsa onu yapan bir adam - ve enfiye içmedim. Ölümün eşiğindeki adamlar, ne kadar delirmiş olurlarsa olsunlar, akıllarını başlarına toplarlar derler - umarım bu mektupta bunu yaparım - çok mantıklı olmak için uygun bir alan vardır - daha azında birçok iyi atasözü vardır - hayır, büyük tüzüklerin Küçük Tüzüklere dönüştürüldüğünü ve bir nöbet gazetesi için basıldığını duydum.

Kız kardeşleriniz bu zamana kadar Devonshire "ees"lerini almış olmalılar - kısa
ees - onları tanıyorsunuz - dildeki en güzel ees'lerdir. Ah, yaklaşık on beş yaşındaki orta boy, narin Devonshire kızlarına nasıl da hayranım. Bir tanesi bir hanın kapısında bir çeyrek brendi tutuyordu - onun düşüncesi bile beni tüm sahne boyunca sıcak tuttu - ve bir de 16 mil koşucusu - "Şaka yaptığım için beni affedin."

Her zaman şefkatli dostunuz

JOHN KEATS.

CXVIII.-CHARLES WENTWORTH DILKE'E. Winchester, Çarşamba Akşamı.

[22 Eylül 1819.]

Sevgili Dilke--Zaman zaman ne yaparsam yapayım aceleyle bırakamam; mektup yazmak artık en iyisi; en azından bir soru tükettim. Bana, aslında ilgili bir mektup olmasına rağmen, iki noktada, biri talepkar, diğeri artıları ve eksileri olan, ücretsiz bir Mektup için kredi vermelisin. Kısa bir süre içinde seni görmeye ve seninle görüşmeye yönlendireceklerini beklediğimden, George'dan son zamanlarda aldığım, pek de rahat olmayan bir
mektuba hiç girmeyeceğim: ama eğer beni eğitmek için bölümlere ve alt bölümlere ayırabilirsen, beni memnun edeceksin, şu iki noktaya geçeceğim. İlkine başlayacağım, diğeri bir Kuyrukluyıldıza doğru giden bir kuyruk gibi takip edecek. Brown'a bu konu hakkında yazdım ve sizinle aynı konuyu ancak çok kısa bir sürede ele alabilirim, Wicket'lar arasındaki normal adımlardan daha uzun değil. Bu, süreli yayınlarda geçici yazılar yazarak bir şeyler edinmeye çalışmak için aldığım bir kararla ilgili. Umutlarla beslenmeye devam etmenin ne kadar
akılsızca olduğunu kabul etmelisiniz, çünkü bu umutlar ruh halinize ve hayal gücünüze çok bağlı olarak, yakın veya uzak, olduğu gibi, kasvetli veya parlak görünür. Şimdi bir eylemin üç kısmı vardır - eylemde bulunmak, yapmak ve icra etmek - yani acil refahım için bir şeyler _yapmalıyım_. Bir oturma odasından bir örümcek gibi sürüklenip gitsem bile, satılık
ev yapımı her şeyi eğirmeye kararlıyım. Evet, ticaretini yapacağım.
Beynimi Blackwood'a İpotek Etmek Dışında Her Şey. Ölü bir
kütle gibi yalan söylememeye kararlıyım. Reynolds yasaya uymasaydı, bir şeyler
kazanamaz mıydı? Neden yapamıyorum. İncelik istiyorum diyebilirsiniz--bu kolayca
edinilir. Üç savaşta bir kokpitin argo dilini öğrenebilirsiniz. Daha önce ortak alana girmeye teşvik edilmediğim için şanslıyım. Bir veya iki yıl önce her konu hakkında
aklımı
son derece basit bir şekilde söylemeliydim. Umarım biraz daha iyi öğrenmişimdir ve
Pazarın herhangi bir edebi Yahudisi kadar
hile yapabileceğimden ve
konu hakkında fazla bilgim olmadan herhangi bir konu hakkında bir makale
yazabileceğimden eminim, evet
bir portakal gibi. Başka yollara başvurmak isterim. Yapamam;
Ben edebiyattan başka hiçbir şeye uygun değilim. Bu Trajedi'nin sonucunu mu bekleyeyim?
Hayır--doğuda, batıda, kuzeyde ve güneyde
dramatik kompozisyonla ilgili belirsizliklerden daha büyük belirsizlikler olamaz. Kaç ay beklemem gerekiyor! Şimdi etrafıma bakmaya başlasam iyi olmaz mıydı? Daha iyi olaylar bu zorunluluğun yerini alırsa
ne zararı olur? Şiire hiç güvenim yok. Ben
şaşırmıyorum--insanların bunu bu kadar çok okuması benim için hayret verici.
Sanırım planımın makul olduğunu göreceksiniz. Bunu ilerletmek için Şehirde ucuz bir Konaklama yerinde yaşamayı amaçlıyorum, böylece kitaplara ve
bilgiye erişebilirim, ki burada bunlardan bolca eksik var. Eğer
oldukça rahat bir yer
bulabilirsem kendimi yerleştirip, Haz satın alabilecek kadar
yaşayacağım--eğer asla satın alamazsam onsuz yaşayacağım. Hazdan
bahsetmişken, bu anda bir elimle yazıyordum ve diğer elimle
Ağzıma bir Şeftali tutuyordum--Aman Tanrım ne kadar da güzeldi. Yumuşak,
etli, sulu, sümüksü bir şekilde aşağı indi--tüm lezzetli tombulluğu boğazımdan aşağı
büyük bir kutsanmış Çilek gibi eridi. Kesinlikle üreyeceğim. Şimdi
isteğime geliyorum. Beni tekrar komşun olarak ister misin? Hadi, onu şişir,
Utanmam. Ayrıca Bayan Wylie'nin civarında olmalıyım ki
buna
memnun olurum, tabii ki bu beni etkilemiyor.
Bu yüzden Marsham'da veya Rodney Sokağı'nda benim için birkaç
oda arayacaksınız. Massinger'ın zamanındaki beyefendinin bacakları gibi odalar, "zamanın elverdiği
kadar iyi, efendim." Bugün Reynolds'a ve
Woodhouse'a yazdım. Onu tanıyor musunuz? Taylor'ın bir Arkadaşı ve Brown'ın komik garip nefretlerinden birini ona yöneltti. Yanıldığından eminim, çünkü
Woodhouse benim Şiirlerimi seviyor--kesin. Senin fikrini soruyorum ve yine de sana söylemeliyim ki, Brown, eğer buna karşı söyleyecek bir şeyin varsa, bir Radikal kadar inatçı ve dik başlı olacağım. Examiner'ın el yazına göre, Şehirde olmalısın. Beni neşelendirdiler. Aristokrat mizacım olmasına rağmen, şu anki kamusal süreçten çok memnun olmaktan kendimi alamıyorum. Umarım ölmeden önce Sorunun Liberal tarafına bir nebze olsun yardım edebilirim. Eğer Şehirden tekrar ayrıldıysan (çünkü Tatillerin henüz başlamadı) bana bunu sana ilettiğinde haber ver. Brown'a yazdığım iki mektupta çok sıra dışı bir talihsizlik oldu - biri Londra'dan, George için iş için gitmek zorunda olduğum yerden; diğeri ise buradan, döndüğümden beri. Anlayamıyorum. Bunun için aşırı üzgünüm. Brown'dan ve sizden neredeyse aynı anda haber alacağım, çünkü bugün ona bir
Mektup gönderdim: Kesinlikle benimle aynı fikirde olmalısınız, yoksa bakirenin narin ayak tırnakları üzerine Mektuplarınızı
açmam. Eğer David'in
dediği gibi "şüpheli görünümlü mektuplar" ise onları açmam. Eğer St. John
yarısı kadar kurnaz olsaydı, meleklere mühürleri açma zahmetine girmeden, kendi odasında rahatça vahiyleri
görebilirdi. Beni
Bayan D. ve Batı-manastırına
hatırlayın ve bana inanın

Her zaman samimi dostunuz

JOHN KEATS.

CXIX.--CHARLES BROWN'A.

Winchester, 23 Eylül 1819.

* * * * *

Şimdi kendimden bahsedeceğim. Bir şeyler yapmam ve artık umutlarla yaşamamamın zamanı geldi. Kendimi
hiç zorlamadım. Boş kafalı, kötü bir yaşam tarzına giriyorum,
neredeyse başkalarının sırtından geçinmekten memnun. Hayatımın hiçbir döneminde eczacılık mesleğini
terk etmekten başka bir şey yapmadım. Bundan
pişman değilim. Reynolds'a bakın, eğer hukuk alanında olmasaydı,
yetenekleriyle, geçimine yönelik bir şeyler elde ederdi.
Mesleğim
tamamen edebi: Ben de öyle yapacağım. Sorunun liberal tarafında, bana kim para öderse ona yazacağım.
Çalışkan olmanın
ne olduğunu henüz bilmiyorum. Şehirde ucuz bir pansiyonda yaşamayı ve
başlangıç ​​olarak, bir gazetenin tiyatrosunu almaya çalışmayı amaçlıyorum. Kasıtlı şiirler
yazmaya gücüm yettiğinde, yazacağım. Bunun
bir cevabını bekleyeceğim. Sorunun benim tarafıma bakın.
Haklı olduğuma ikna oldum. Diyelim ki trajedi başarılı oldu,--hiçbir zarar
verilmeyecek. Ve burada dostluğumuz ve bana olan tüm iyi niyetleriniz hakkında bir veya iki yorum yapma fırsatını değerlendireceğim. Bu konularda doğal bir çekingenliğim var; aramızdaki duyguyu konuşmaktansa, bunu hafife almayı tercih ediyorum. Ama, Tanrım! Beni ne kadar da kısa bir süre tanıdın! Bunu özetlemeyi bir tür görev
hissediyorum, senin için ne kadar tatsız olsa da. Tanıdığım herhangi birinden daha fazla başkaları için yaşadın. Bu benim için bir sıkıntı, çünkü hayatının en güzel döneminde, senin elde etmen gereken zevklerden seni mahrum bırakıyor. Genel terimlerle konuştuğum için, bu saçmalık gibi görünebilir; belki de anlamayacaksın; ama eğer geçen yılın herhangi bir ayını gün gün gözden geçirebilirsen, ne demek istediğimi anlayacaksın. Ancak, genel olarak bu, kendimi ifade edemediğim bir konu - sık sık bunun üzerine spekülasyon yapıyorum; ve inan bana
benim spekülasyonlarımın sonu her zaman senin mutluluğun için bir kaygıdır. Bu kaygı
benim amaçladığım plana yönelik en ufak bir tahrik olmayacak.
Sana tüm zorluklarda bir yardım olarak bakma alışkanlığı edinmiştim--Bu alışkanlık tembelliğin ve zorlukların ebeveyni olurdu.
Bunun boynunu kırmanın kendime borçlu olduğum bir görev olduğunu göreceksin.
Geçimim için hiçbir şey yapmıyorum--hiçbir çaba göstermiyorum--Bir yılın
sonunda beni şiirler için değil, davranışlarım için alkışlayacaksın.
Biraz nakit param varken, kendimi sessizce yerleştirsem ve
diğerlerinin yaptığı gibi
yaşamaya devam etsem iyi olur. Piyasayı herkesten iyi bilen Hazlitt'e, bana en kısa sürede birkaç pound kazandıracak bir şey için başvuracağım. Gururumun beni engellemesine izin vermeyeceğim. Fısıltı yayılabilir; ben duymayacağım. Edinburgh'da bir makale alabilirsem, duyacağım. İnsan
hassas olmamalı--Ve bunun sizi bir andan daha uzun süre rahatsız etmesine izin vermemeli. Bir gün birlikte özgür, engellenmemiş, kaygısız bir zaman geçireceğimize dair iyi bir umutla bekliyorum. Ölü bir
topak olmaya devam edersem bu asla gerçekleşemez. Sizden endişeyle bir cevap bekleyeceğim. Birkaç gün içinde gelmezse bu başarısız olacak ve şehre gitmeden önce doğruca ----'a geleceğim, eminim ki siz de
henüz biraz hazır param varken bunu yapmanın daha iyi olacağını kabul edeceksiniz. Ekim ayının ortasında sizi Londra'da bekleyeceğim. Sonra sinemalara geçeceğiz. Eğer
karşı çıkacak bir şeyiniz varsa, kulaklarını tıkayan sağır engerek gibi olacağım.

* * * * *

CXX.--CHARLES BROWN'A.

Winchester, 23 Eylül 1819.

* * * * *

Sizi rahatsız etmeme izin vermeyin: Düşüncelerinizi meşgul etmeme izin vermemenizi değil, onları hoş bir şekilde meşgul etmemi kastediyorum; çünkü size temin ederim ki mümkün olduğunca mutsuz olmaktan uzağım.
Hayali şikayetler her zaman gerçek olanlardan daha fazla işkencem olmuştur--Bunu
iyi
biliyorsunuz--Gerçek olanlar üzerimde beni onlardan
çıkmaya veya kaçınmaya teşvik etmekten başka hiçbir etki yapmayacak. Bunun açıklaması
kolayca yapılabilir--Hayali dertlerimiz tutkularımız tarafından yaratılır ve tutkulu hislerle
beslenir: gerçek olanlar kendiliğinden gelir ve zihnin soyut bir çabasıyla
karşı koyulur. Gerçek şikayetler tutkunun yerini
alır. Hayali bir adamı bir acı çeken için çivilemek, bir haçta olduğu gibi; gerçek onu bir ajana
dönüştürmek. Keşke, bir bakışta, kalbimi sana karşı görmeni isterdim. Sadece yüksek bir duygu tonundan o kelimeyi kağıda dökebilirim - şiirden. Bunu yazmadan önce sonuncuma cevabını beklemeliydim. Yine de senin cevabına bir cevap vermek zorunda hissettim. Dilke'ye sonuncumla ilgili olarak yazmıştım, mektubumu şimdi gönderip göndermeyeceğimi pek bilmiyorum. Sanırım planımı onaylayacaktır; bu çok açık. Hayır, kesinlikle ikna oldum ki, bir süre süreli eserlerde nesir yazarak kendimi düzgün bir şekilde
bakabilirim.

* * * * *

CXXI.--CHARLES WENTWORTH DILKE'YE.

Winchester, Cuma, 1 Ekim [1819].

Sevgili Dilke--Şehre geldiğimde sana açıklayacağım çeşitli sebeplerden dolayı, ne kadar sıkıcı olduğunu bildiğim için bana büyük bir iyilik yapmanı rica ediyorum. Hayal gücünün çok fazla endişe duymaya vakti olmayabilir diye hemen Westminster'da bana birkaç oda (bir oturma odası ve tek başıma bir yatak odası) kiralamanı istiyorum. Sessizlik ve ucuzluk esastır: ancak önümüzdeki Cuma günü Brown'la birlikte döneceğim için o alanda herhangi bir seçim yapmak için yeterli zamanın olmayacak ve benim gibi oradayken çok ayrıntılı olmana gerek yok. Brown bana üçüncüden sonra Sınav Görevlilerini göndermemeni hatırlatıyor. Bayan D.'ye söyle. Elindeki son mektuplar için ona minnettarım. Bu basit iş mektubunu mazur gör, çünkü dünyadaki hiçbir konu hakkında elimde tek bir hece bile yok.

Samimi dostunuz

JOHN KEATS.

CXXII.--BENJAMIN ROBERT HAYDON'A.

Winchester, Pazar Sabahı [3 Ekim 1819].

Sevgili Haydon--Elbette yapabilirim: ama farkına varmamız birkaç ay
sürüyor. Mektup yazmaya karşı büyük bir tiksinti duyuyorum, bu giderek
daha da artıyor; ve önüme hoş olmayan
doğadaki durumları çağırmak daha da büyük. Sizi bunlarla rahatsız etmek istemedim. Milano Sarayı'ndan tarih yazmış olsaydım benden haber alırdınız. Şimdi bile
işlerimden tek bir kelime bile etmeyeceğim - sadece "Rab buradayım" diyeceğim ama
bir haftadan fazla burada kalmayacağım, çünkü şehre yerleşmeyi ve geri kalanıyla birlikte çalışmayı planlıyorum. Umarım
gelecekteki sağlığıma ve çalışkanlığıma
zarar verecek kadar aptal olmam. Kendi hesabıma, sizinkine olduğu kadar dünyayla da kavgam yok, sizi temin ederim.
Hiçbir şey yapmadım -duygularını, anlaşılmaz bir şekilde bir şey
kendileriyle birlikte batacak kadar rafine eden birkaç kişinin eğlencesi dışında-duygusallığa yatkın insanlar. Şikayet etmem için hiçbir sebep yok çünkü bu günlerde gerçekten iyi olan her şeyin hissedileceğinden eminim. Othello'yu yazmış olsaydım Hunt kadar iyi bir güruh tarafından
tezahür ettirileceğimden hiç şüphem yok. Öyleyse, resim yapma işlemi Yazı yapmak kadar evrensel olsaydı, şimdi siz de öyle olurdunuz. Öyle değil: ve bu nedenle, Sir George Beaumont'u aralarına almam gereken
insanların sizi aşağılık kaygıların üstüne çıkarması gerekirdi. Bunun yapılmamış olması ülke için bir utançtır. Resim hakkında çok az şey biliyorum, ancak resimleriniz
beni Ülkeye kadar takip ediyor. Okumaktan yorulduğumda sık sık onları düşünüyorum ve aynı şekilde modern Uzmanların ruhunu kınıyorum. Aslında, genel olarak, çok az
insanın söyleyebildiği şeyi söyleyebildiğiniz için, şikayet edecek bir şeyiniz yok: "Başardım." Size birkaç satır yazmak için oturduğumda, bunlar aklımdaki en üst sıralarda yer alıyor ve ruhunuz sınırı aşmışken ben Arktika'da ne kadar çırpınıyor olursam olayım, bir dakika durup görebildiğim kadarıyla ciddi olduğumu düşünebilirsiniz. Şu anda "Yazmaya büyük eğilimlerim var" desem de, her geçen gün okumaktan daha fazla
memnun hissediyorum. Kitaplar benim için daha ilginç ve değerli hale geliyor. Onlarsız yaşayamayacağımı söyleyebilirim. Eğer iki hafta içinde bana British Museum'a bir bilet bulabilirseniz, ilk başta yaptığımdan daha iyi bir şekilde kullanırım. Eğer hatırlanmaya değer bir şey yaparsam, İncelemecilerin beni Kraliyet Akademisi'nin sizi engelleyemeyeceği kadar engelleyemeyeceğine güvenerek sabırla devam edeceğim. Sizinle, İskoç soylularının Wallace ile yaşadığı kavganın aynısını yaşıyorlar. Sizin yüzünüzden kaybettikleri şöhret onlar için şaka değil. Siz olmasaydınız Fuseli, büyük olduğu kadar değil, maximus domo olurdu. İncelemecilerin engel koyabileceği şey -hiçbir şey- veya daha da kötüsü vasat olmalı. Sizi gördüğümden beri Brown'a karşı, insanlar arasında masum bir Wildfire kadar başarılı olan bir şaka yaptığımı söylemekten üzgünüm. Önümüzdeki hafta bir gün bunu benden ağızdan ağıza duyacaksınız. Şehirden ayrılırken size
sürülen o uğursuz Kitabı görmedim. Size bir Cork Jacket olarak hizmet edecek kadar hafif olabilir ve sizi bir süreliğine
yüzme zahmetinden kurtarabilir. Adamın herhangi bir Richardson gibi
tırmıklayıp karıştırdığını duydum. O ve Menage Anıları ilk
olarak
okuyacağım. Sr. G. B.'den, Lord Ms[108] ve özellikle Sr. John Leicesters'tan
Tanrım bizi kurtar. Resminizin olgun bir Şeftali gibi
doldurulmasını bekleyeceğim--bana bir dilim bile vermeye pek istekli olmazsınız. Buraya bir Kütüphane ile tanışma umuduyla geldim ama
hayal kırıklığına uğradım. Ana Cadde bir Kuzu kadar sessiz. Kapı tokmakları
günde üç vuruşla
diyetlendirilmiş. Gezintiler, birçok eski Bina ve kemerden dolayı ilginçtir. Şehrin Kapısı'ndan geçen High Street'in manzarası, güzel Eylül akşam ışığında beni sık sık eğlendirmiştir. Katedralin kötü şarkıları, sigara içmek istemiyorum - tek başıma olduğum için zevkim pek de çekingen değildir. St. Cross'ta, Albert Duerer'in ilginç bir resmi var - belki de savaş zamanlarında yaşayan ve Eldivenlerini boyamak zorunda kalan - bu yüzden tüm hoşgörüyü göstermeliyiz.

Ben, sevgili Haydon, Sonsuza dek Seninim

JOHN KEATS.

Brown'ın sana söyleyecek birkaç sözü var ve bunu geçeceğim. CXXIII.--FANNY KEATS'E.

Wentworth Place[109] [16 Ekim 1819].

Sevgili Fanny--Vicdanım seni bu kadar uzun süre ihmal ettiğim için beni sürekli kınıyor. Bu iki haftadır Winchester'dan döndüm
ve seni henüz görmedim. Sunabileceğim hiçbir mazeretim yok--olmamalı
hiçbir mazeretim. Bir dahaki sefere Bay A.'yı George'un işleri hakkında ziyaret ettiğimde sizi görmeyi umuyorum, bu beni çok şaşırtıyor - bugün şehirde olup olmadığınızı görmek için gitmeliydim - ama çalışkan bir ruh halinde olduğum için (ki bu gelecekteki geçim kaynağım için çok gerekli) sadece bir gün bile olsa bunu bozmak istemiyorum, çünkü istediğim zaman bir günde çok şey yapabilirim - çalışmaktan çok zevk almayı severim (birçok kişi ikincisini tercih etmiştir) ama hayvansal gıdayı bıraktığımı söylediğimde inanacağınız bir şeyi bilmeye karar verdim, böylece beynim bundan sonra asla onlarınkinden daha fazla sis içinde olmasın - Westminster'da konaklama aldım, ancak şimdi Hampstead'e geri döndüm, şu anda içinde bulunduğum bu odada edindiğim alışkanlık ve ayrıca ücretsiz olmanın zevki sayesinde herhangi bir önemsiz ilgi, küçük bir ev işlerine. Bay Brown
bir süredir benim büyük dostumdur--onsuz belki de kişisel sıkıntı içinde olurdum--beni sevdiğinizi biliyorum ama buna layık değilim, eminim Bay Brown'a arkadaş olmaktan zevk alacaksınız.--İki üç gün kaldığım yer, beni hiç görmeyen ama sizi soran Bayan Dilke'nin yakınlarındaydı--George'dan son zamanlarda mektuplar aldım, sanırım size son mektubumda söylediğim gibi, en iyi haberi içermiyor--En iyisini umuyorum--Tanrı'nın yakında duyacağı işlerinin iyi bir şekilde sona ermesine güveniyorum--Ayrıntılarla
uğraşılmamanız daha iyi. Kötü haberin tamamı, ticari spekülasyonlarının, Kentucky eyaletinin tamamında ve hatta tüm Amerika'da yaşanan genel ticaret durgunluğu nedeniyle başarılı olmamasıdır.--Sana
güzel diyebileceğin birkaç mermim var.

Sevgili Kardeşin

JOHN ----.

CXXIV.--JOSEPH SEVERN'E.

Wentworth Place, Çarşamba

[27 Ekim? 1819].

Sevgili Severn--Ya evde kalma şakan çok eski ya da ben gerçekten aradım. Bunu yaptığımı hatırlamıyorum. Resmi
bitirdiğinizi duyduğuma sevindim ve onu görmek için ayırabileceğimden daha fazla hevesliyim: çünkü bu iki ay boyunca o kadar gevşek, işsiz, meridyensiz ve amaçsızdım ki, kendimi Hazlitt'in
Dersine gitmeye bile şımartıyorum (ve Ders 9'dan önce bitmeyecek ve ders odası Wentworth Place'den yedi mil uzakta olduğu düşünüldüğünde bu büyük bir şımartma değil). Eğer harcayacak düzinelerce saatiniz varsa, dokuzunu burada küçük beşiğinizde uyuyabilir ve geri kalanında sohbet edebilirsiniz. Resminiz hazır olduğunda ve iyi bir ışıkta olduğunda, bana ne zaman olduğunu bildirirseniz, sizinle Akademi'de buluşmayı bir nokta haline getireceğim. Eğer yarın akşam Derste olursanız sizi göreceğim ve sizi yürekten tebrik edeceğim - Haslam'ın "aşk dolu bir iç çekişe çok düşkün" olduğunu biliyorum.

Samimi dostunuz

JOHN KEATS.

CXXV.--JOHN TAYLOR'A.

Wentworth Place, Hampstead,

17 Kasım [1819].

Sevgili Taylor--Şimdiye kadar yazdığım hiçbir şeyi yayınlamamaya karar verdim: ama, buna rağmen, yakında bir şiir yayınlamak istiyorum ve
ve bunu güzel bir şiir haline getirmeyi umuyorum. Harika olan en baştan çıkarıcı ve uyumlu sayıların en kesin garantisi olduğundan, kendimi Fancy'i serbest bırakmaya ve onun kendi başının çaresine bakmasına izin vermeye ikna etmeye çalışıyorum.[110] Ben ve kendim bu konuda hiç anlaşamıyoruz. Harikalar
benim için harika değil. Erkekler ve kadınlar arasında daha rahatım. Ariosto'dan
çok Chaucer okumayı tercih ederim. Şu ana kadar sahip olduğum azıcık dramatik beceri,
bir dramada ne kadar kötü görünürse görünsün, sanırım bir şiir için yeterli olacaktır. Aziz Agnes'in arifesinin renklerini, karakter ve duygunun bu tür bir
örtüye figürler olacağı bir şiir boyunca yaymak istiyorum. Tanrı beni korusun, önümüzdeki altı yıl boyunca yazılmış bu tür iki veya üç şiir, ünlü bir Gradus ad Parnassum
altissimum olurdu - yani beni birkaç güzel oyun yazmaya teşvik ederlerdi - hırslı hissettiğimde en büyük hırsım. Üzgünüm ama
bu çok nadir oluyor. Bir veya iki kez konuştuğumuz konu umut verici görünüyor - Leicester Kontu'nun tarihi. Bu sabah Holinshed'in "Elizabeth"ini okuyorum. Bir süre önce bana göndereceğine söz verdiğin, konumu açıklayan birkaç kitabın vardı. Eğer bunları veya bana faydalı olabilecek başkalarını ele geçirebilirseniz, biliyorum ki onları göndererek veya daha doğrusu küçük kutumla birlikte
uşak arabamızın nereye uğrayacağını bana bildirerek
bencil ilham perimi cesaretlendireceksiniz. Bu şiir üzerinde bencilce çalışmaya çalışacağım.

Samimi dostunuz

JOHN KEATS.

CXXVI.--FANNY KEATS'E.

Çarşamba Sabahı--[17 Kasım 1819].

Sevgili Fanny--Dün Akşam mektubunu aldım ve yarın ona uyacağım. Bugün gelirdim--ama George'un İşleri için o kadar sık ​​Kasabaya gittim ki bugün Hampstead'de çalışmak istiyorum. Bu yüzden kesinlikle Perşembe diyorum. Hiç eğlenceli bir haberim yok--ve olsaydı bile, bunu sabah Postasıyla
göndermek istediğimden onlara anlatmaya vaktim olmazdı.

Sevgi dolu Kardeşiniz

JOHN.

CXXVII.--JOSEPH SEVERN'E.

Wentworth Place, Pazartesi Sabahı--

[6 Aralık? 1819].

Sevgili Severn--Salı günü Şehirde ertelenemez nitelikte bir randevum olduğu için çok üzgünüm; ve Brown'ın aynı gün Guildhall'da bazı işleri var. Umutsuzluk Mağarası'nı[111] yürütme şeklinizi anlayamadım, bu nedenle en azından benim için bir yenilik ve sürpriz olacak--doğru tarafa güveniyorum. Yakında bir sabah sizi ziyaret edeceğim, dışarı çıkmadan önce sizi yakalayacak kadar erken--Akademiye geçeceğimiz zaman. Bence Erker pencerenizde iyi bir resim ışığı olması sizin için uygun olmalı. Surry Enstitüsü'nün Konferans Salonu'nda Ödül için astığım bir Şiiri görmeye benimle birlikte gelerek iltifatınızı iade etmenizi istiyorum. Birçok Rakibim var, en tehdit edici olanlar Lord Castlereagh'a Bir Övgü ve Yeni, yeni Kudüs Şapeli için yeni bir İlahiler dizisi. (Beni umutsuzluk Mağaranıza koysan iyi olur.)

Saygılarımla, sonsuza dek

JOHN KEATS.

CXXVIII.--JAMES RICE'A.

Wentworth Place [Aralık 1819].

Sevgili Rice--Sırtımdaki ceketin onarılmasını istediğim için, Brown'ın Taşıyıcı tarafından evinizde bıraktığı ceketi bana gönderirseniz minnettar olurum--Son yarışmanız sırasında, zamanınızın tamamen dolu olduğu ve sağlığınızın iyileştiği konusunda düzenli raporlar alıyordum--Birkaç gün içinde uğrayıp terfinizin bize karşı Davranışınızda herhangi bir fark yaratıp yaratmadığına bakacağım. Sanırım Reynolds size Brown ve Elliston hakkında bir hesap vermiştir. Trajediyi reddetmediği için, ona doğrudan aptal demeye cesaret edemeyeceğim; ancak bunu gelecek sezona kadar ertelemek istediği için, onu bir düzenbazdan biraz daha iyi olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum.--Bu sezon oynanmayacağı henüz belirsiz. Belki de ona bir
yenilik yapıp Covent Garden'da deneyebiliriz. 'Macready'yi Ludolph'ta görmek
kalbinize iyi gelir. Eğer beni yakında görmeyecekseniz, bunun nedeni üç gündür devam eden yazma
mizahından olacaktır. İlham Perilerine, hizmetçinin Adam'a söylediği şeyi söylemeliyim--"Nöbetimdeyken beni al."...

Saygılarımla, her zaman

JOHN KEATS.

CXXIX.--FANNY KEATS'E.

Wentworth Place, Pazartesi Sabahı--

[20 Aralık 1819.]

Sevgili Fanny--Seni en son gördüğümde, Noel'den önce
beni tekrar görüp görmeyeceğini sormuştun. Eğer iyi olsaydım beni görürdün. Ben, beni engelleyecek kadar hasta olmasam da -aslında hiç- havanın sürekli efor veya soğukta beni tehdit eden boğazımı etkilemesinden korkuyorum. Doktorumun tavsiyesi üzerine sıcak bir palto yaptırdım ve kalın ayakkabılar sipariş ettim - böylece Noel'den önce biraz daha iyi olursa yanınızda olacağım. Sizi gördüğümden beri, özellikle son hafta çok meşguldüm ve bir süre Bahar'da çıkacak bazı Şiirler hazırlamakla ve ayrıca Trajedimizin ilgisini artırmakla meşgul olacağım. Trajedi hakkında size sadece yarı iyi haberler verebilirim. Drury Lane'de gelecek sezon çıkacağına dair bir sözle kabul edildi: bu çok uzun bir gecikme olacağından Elliston'ın bu Sezonda çıkarmasını veya Covent Garden'a transfer etmesini kararlaştırdık. Bu Elliston'dan hoşlanmayacak, çünkü Kean'ın ana Karakterin kendisi için ne kadar uygun olduğunu
algıladığına inanmak için her türlü sebebimiz var. Edebiyat dünyasındaki başarı umutlarım şimdi her zamankinden daha iyi. Bay Abbey, son zamanlarda onu ziyaret ettiğimde,
başka bir şeye yönelmem gerektiği konusunda endişeli görünüyordu - Çay Komisyonculuğu'ndan bahsetti. Bana, belki de
sorunsuz ve iyi bir karla gerçekleştirilebilecek olan
şirketinin Komisyonculuğunu vermeyi düşündüğünü düşündüm; ve
bu nedenle buna itirazım olmayacağını söyledi, özellikle de aynı anda işi George'a devredebileceğim aklıma geldiğinden -birkaç gün sonra ona bu konuda soru sordum. Zihni garip dönüşler yaptı.
Ben bir Talip olduğumda utangaçlaştı. Bana hizmet etmeye pek de istekli görünmüyordu. İşin ilerlemesi için
ne yapmam gerektiğini anlattı. Bana
uygun olmayacak. Vazgeçtim. George'dan tekrar haber alamadım,
bu beni hayal kırıklığına uğrattı, çünkü malvarlığının yeni bir havalesini yapmadan önce duymak istiyorum. Birkaç gün önce Bayan Dilke'den Noel günü onunla akşam yemeği yemeye davet eden bir not aldım, bunu yapacağım. Bay Brown ve ben eski köpek koşumuz olan Kahvaltı, akşam yemeği (çay değil, çünkü bunu bıraktık), akşam yemeği, Uyku, Sohbet, ateşi karıştırma ve okuma ile devam ediyoruz.
Geçen yaz kırsalda olduğum sırada, Bayan Bentley bana yas tutan bir kadının beni ziyarete geldiğini ve teyzemizden biraz bahsettiğini söyledi.
O kadar dikkatsiz bir adamım ki sormadım, ama özellikle: Salı günü, okul çocuklarının dağılma günü konuşmalarını dinleyeceğim. Sana bir cep harçlığı vereceğim, "Benim adım Norval." Bahsettiğin Mektubu henüz aramadım çünkü bir kutu dolusu kağıtta karışık halde duruyor - eğer hatırlayabiliyorsan bana konusunu söylemelisin. Bu anda Bentley, Bayan Wylie'ye ulaştırmam için George'dan bir Mektup getirdi - seni görmeden önce onu ve mektubu göreceğim. Talimat, iyi bir Kalemle en iyi el yazısıyla yazılmış ve sana verdiğim gibi bir Tassie Shakespeare'iyle mühürlenmişti - İnsanların kalplerini Yüzlerine göre yargılarız; Mektupları da aynı şekilde yargılayamaz mıyız? - Eğer öyleyse, Mektupta hoş olmayan haberler yok - İyi veya kötü ruhlar el yazısını etkiler. Bu talimat en azından gergin ve sağlıklı. Kız kardeşimiz de iyi, yoksa George K'ler ve W'lerle garip işler yapardı. Küçük Bebek iyi yoksa değerli sesli ve ünsüz harfleri oluşturmuş olurdu--Mektubu aceleyle gönderdi veya posta çantası oldukça
sıcak bir yataktı veya Mührünü aşındırdı, çünkü Shakespeare'in başı biraz
düzleşmiş. Bira evlerinde dedikleri gibi bu yakın nemli hava.

Ben her zaman, sevgili Kardeşim, sevgiyle

JOHN KEATS'inim.

CXXX.--FANNY KEATS'E.

Wentworth Place, Çarşamba.

[22 Aralık 1819.]

Sevgili Fanny--Dün sana Walthamstow'a hitaben bir Mektup yazdım, orada seni Noel gününden önce göreceğime söz verdim. Üzgünüm ki oldukça
iyi değilim ve hala iyi değilim, bu yüzden kesin olarak söz veremeyeceğim. Bayan Wylie'nin Mektubunu görmedim. Sevgili Fanny, bu çok
kötü not için beni mazur gör.

Sevgi dolu Kardeşiniz

JOHN.

CXXXI. --GEORGIANA KEATS'E.

Perşembe, 13 Ocak 1820.

Sevgili Kardeşim--Bunu aldığında sıkıntın sona ermiş olacak. Keşke yarı yarıya bittiğini bilseydin. Demek istediğim George İngiltere'de güvende ve
sağlıklı.[112] Sana onun aracılığıyla yazmak neredeyse postada kendi mektubunu takip etmek gibi. Tam olarak öyle olmayabilir diye,
ortak zekayı söz konusu
olmadan bırakacağım ve onun hakkında olabildiğince geniş yazacağım.
Sıkıcı olmam gerektiğinden korkuyorum, seni gördüğümden beri Talihin parmağından iyi huylu bir
fırsat
çıkmadı ve arkadaşlarımın başarısından yan bir teselli bulamadım.
Eğer imkanım olsaydı George'a Amerika'ya geri eşlik edeceğime ve seni birkaç ay ziyaret edeceğime neredeyse söz verebilirdim.
Zamanı veya kitaplarımdan uzak kalmamı pek düşünmezdim; ya da düşünmeye hakkım yok, çünkü
çok tembelim. Ama o zaman çalışkan olmalıyım ve en azından çalışkanlık için gerekli malzemelerin yakınında kalmalıyım. Çalışkanlık derken bunu kastetmiyorum; kitaplarım, daha doğrusu başkalarının kitapları üzerinde hayal kurmaktan bahsetmeliyim. George, beş yıl geçtikten sonra seni İngiltere'ye getireceğine söz verdi. O zamandan önce seni göremeyeceğim için çok üzgünüm ve o zaman bile işlerinin daha uzun süre durmanı sağlayacak kadar müreffeh olmasını umuyorum. Arkadaşların arasında bölünmüş ve nefret ettiğin bir halkın arasında yerleşik olmak senin için zor bir kader. Bunun düzeldiğini göreceksin. Çocuklarını kavrayacak bir kalbin var; George'un yokluğu bile her şeyi daha iyi hale getirecek. Onun dönüşü en büyük üzüntünü ve aynı zamanda küçük üzüntülerini de beraberinde götürecek. Robinson Crusoe, sularda yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, adasına mutluluğunun limanı olarak baktı,
ve bir kez daha kavuşunca yalnızlığından daha memnun oldu. Küçük kızı hakkında
George içiyoruz. Her babanın, her annenin gittiği yoldan gidiyor,
ben de sizin gibi: onun çocuğu gibi,
o kadar özgün,--gerçekten özgün! Ancak, sözlerinize inanıyorum.
Sizinkinin tüm çocukların en değerlisi olduğuna dair canlı bir inancım var.
Amcası değil miyim?

Henry'nin düğünü sırasında bana bir parça gelin pastası gönderildi.
Yolunu
kaçırdı. Sanırım taşıyıcı veya arabacı bir sihirbazdı ve
kendi özel kullanımı için istiyordu. Geçtiğimiz Pazar George ve ben Millar'da yemek yedik. Anneniz ve Charles, Bayan Millar'a kendi putperest isminin kazındığı, kurnaz, ilgisiz şalı gönderen Aptal Lacon, Esq. ile birlikteydi. Charles, Bayan Grover'a ait ipek bir mendile sahipti ve ona vurulmuş gibi davrandı ve onun hatırı için mendili bütün akşam boyunca sergilemeye ve ona tapmaya devam etti. Aptal Lacon, Esq., mendile biraz
cüretkar, titrek bir hakaretle davrandı, bunun üzerine Charles onu sessizce yere bıraktı, o da sessizce kalktı. Bu süreç
akşam yemeğinde tekrarlandı, anneniz, "Ben olsam Bay Lacon, ona bunu yaptırmazdım." dedi. Aptal Lacon, Esq., hiçbir yorumda bulunmadı. Şüphesiz yatağında ölecek. Anneniz Pazar günü pek iyi görünmüyordu. Bayan Henry Wylie insanların önünde aşırı sessizdir. Umarım her zaman öyledir. Dün Fleet Caddesi'ndeki Taylor'da akşam yemeği yedik.
George akşam yemeğinden sonra erkenden Deptford'a gitmek için ayrıldı;
orada benim için her şeyi halledecektir. Onunla gidemedim - eğlenceyi sevmedim.
Haslam gerçekten çok iyi bir adam; bize karşı aşırı endişeli ve nazikti. Ama bu adil mi? Deptford'da bir innamorata'sı var ve bir süredir onu görmemi istiyordu. Bu, kaçmamak için imkansız bir şey.
Bir adam mıknatıs gibidir - itici bir ucu olmalı. Peki, eğer gitsem Haslam'ın hanımını ve ailesini nasıl göreceğim? Çünkü
Greenwich'e vardığımda onları Blackheath'e geri püskürtmüş olurdum ve
Deptford'a vardığımda onlar Shooter's Hill'de olurlardı; Shooter Hill'e geldiğimde Chatham'da iniyorlardı ve ben onları denize
sürünceye kadar böyle devam ettiler, ki bunun suç teşkil edebileceğini düşünüyorum. Dünden önceki akşam Dilke's'te piyano çaldık. Odada pek eğlence yoktu ama nefret edilecek bir İskoç vardı. Bazı insanların, profilden konuşurken gördüğünüzde üzerinizde çok
nahoş bir etki bıraktığını fark etmiş olmalısınız. Bu İskoç, bu konuda
tanıştığım en yetenekli adam. Etkisi tamdı. Bir doz acı gibi
içildi ve sindirimimi iyileştireceğini umuyorum. Taylor's'ta da bir İskoç vardı,--o kadar da kötü değildi, çünkü
kendisi kadar temizdi. Drury Lane'deki trajedimizde başarılı olamayınca,
bazı değişiklikler yaptık ve Covent Garden'ı denemek üzereyiz. Brown,
değiştirildiği şekliyle kopyayı yamamayı yeni bitirdi.
Buna olan güvenim Kean'in oyunculuğunaydı.
Bahçe'de lanetleneceğinden korkmuyorum. Mektuplarından birinde benimkinde Haydon ve
Şirketinden başka bir şey olmadığını söyledin. Bunda ondan hiçbir şey olamaz, çünkü onu hiç görmedim
veya Şirket George bize Hart adında bir Amerikalı tanıttı. Onu
ılımlı bir şekilde seviyorum. Bayan Dilke'nin partisindeydi ve yanımda oturuyordu; İngiliz ve Amerikalı hanımlar hakkında konuşmaya başladık. Bayan ---- ve bazı
arkadaşları karşımızda pek de cazip olmayan bir sıraya girdiler. Onlara dikkat etmesini ve onlar hakkında bir yargı oluşturmasını söyledim. Ona İngilizlerden nefret ettiğimi söyledim çünkü
tanıdığım tek erkekler onlardı. Bunu anlamıyor. Johnny Bull için
Braggadochio kim olurdu? Johnny'nin evi onun kalesi--ve değerli ve sıkıcı bir kale; şu ve şu hilalde ne kadar çok Bull kalesi var! Kendimi asla cahil bir yazar ve haberci olarak görmeyi dilemem ama sana
yazdığımda Bir veya iki gün boyunca birinin -mesela Bay Lacon'un- geniş bir tanıdık olan tüm farklı kişiler hakkında bilgisine sahip olmak isterdim, size anlatmak için. Bana sadece ailevi ayrıntılar hakkındaki bilgisini verin, onları uygun bir ışıkta gösteririm; ama, Tanrım, hiçbir yere gitmem. Kalemim dilimden daha geveze değil. Herhangi bir üçüncü kişi, skandal seven birine hitap ettiğimi düşünürdü. Ama skandalı değil, eğlenceyi sevdiğimizi biliyoruz; ve eğer skandal eğlenceliyse, bu bizim suçumuz değil. George'un çayır yerleşimiyle ilgili mektuplarında benim için çok iyi seçimler vardı, eğer bunları İngiltere'de hesaba katma zevkim olsaydı. Bayan Andrews'un bir arkadaşını tanıyordum, ama ondan hiç bahsetmedim; çünkü mektubu okuduktan sonra hikayesini gerçekten hatırlamıyordum. Şimdi iş yerinde icadımla yarım saattir burada oturuyorum, annen, Charles veya Henry hakkında bir şeyler söylemek için, ama nafile. Ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Üç gecedir George, annenle oyuna gitti. Umarım yakında benimkini sahnelenir. Shakspeare'ime püskülleriniz için size teşekkür ettiğimi hiç hatırlamıyorum - orada o kadar yetenekli bir şekilde
karşımda duruyor. Şimdi teşekkür ediyorum. Sizin sürekli bir anınız.
Eğer bir oğlunuz olursa, ona John adını vermeyin ve George'u bana olan taraflılığını belli etmemeye ikna edin. Kötü bir isim ve bir erkeğe karşı. Eğer adım Edmund olsaydı daha
şanlı olurdum.

Louisville'deki toplumun durumunu duyduğumda şaşırdım; bana öyle geliyor ki
siz de orada bizim burada olduğumuz kadar gülünçsünüz - üç penilik partiler, yarım penilik danslar. Duyduğum en iyi şey sizin vurulmanız; çünkü
silahı takip ediyorsun gibi görünüyor. Bayan Audubon'a selamlarımı ilet ve
ona ne yakışıklı ne de dürüst olduğunu düşünemediğimi söyle. Bay Audubon'a
aptal olduğunu ve Briggs'e Bay A. olmadığım için iyi olduğunu söyle.

Cumartesi, 15 Ocak.

George'un İngiltere'de bu kadar kısa bir süre kalmak zorunda kalması garip,
onu neredeyse iki gün görmemeliydim. Haslam'a gitti ve
beni onun örneğini izlemem için teşvik etmiyor. Yarın aynı grupla
yemek yiyeceğine söz vermişti,
ama yarın bizimle keyifli bir parti olacağı için
memnun olduğum bir bahane gönderdi. Bugün Charles'ı
burada bekliyoruz. Bugün güzel bir gün. Umarım buna Amerikan
biri diyorsam
tartışmazsınız. Güneş karın üzerine
gelir ve on ikinci gece pastalarında
bulunanlardan daha güzel bir şekerleme yapar. George bu sabah benim dizelerimin kopyalarını çıkarmakla meşgul. Şu anda bir "Bülbüle Övgü" yazıyor, bu da bir buzdağının üzerinde Kalküta'daki Kara Delik'in anlatımını okumaya benziyor.

Bunun olağan bir şey olduğunu söyleyeceksin. Buna sevindim--yani kardeşlerini
tanıdıkça onları daha çok sevmeliyim. Hayatlarımız daha paralel olsaydı onlarla çok daha fazla zaman geçirirdim; ama sadece bir konu hakkında konuşabiliriz--o da sensin.

İnsanları ne kadar çok tanırsam, onlarda tam bir cömertliği nasıl değerlendireceğimi o kadar iyi biliyorum. Tanrıya şükür, dünyevi çıkarlarını bir arkadaş için feda edecek çok insan var. Keşke tutkularını feda edecek daha çok insan olsaydı. İnsanların en kötüsü, kişisel çıkarları tutkuları olanlardır; bir sonraki, tutkuları kişisel çıkarları olanlardır. Genel olarak
insanlıktan hoşlanmıyorum. Sorunun diğer tarafındaki insanlar
ne söylerse söylesinler, iyi bir eylem duyduklarında her zaman şaşırdıklarını ve asla kötü bir eylem duymadıklarını inkar edemezler. Amerika'da seveceğiniz bir şeyiniz olduğuna sevindim - güvercinler. Wyoming'li Gertrude ve Birkbeck'in kitabı, bir çift yem ördeği gibi birbirine bağlanmalı - biri neredeyse diğeri kadar şiirsel. Çayırdaki değerli sefil insanlar. Bunu
yazarken güneşin altında oturdum, ta ki oldukça baskıcı hale gelene kadar - bu Ocak ayı için çok garip. Vulkan ateşi, kış için gerçek doğal ısıdır. Güneşin kışın tek yaptığı, gölge gibi biraz kasvetli bir ışık vermektir. İrlandalı hizmetçimiz bu sabah beni, İrlanda'daki babasının benim Shakespeare'ime çok benzediğini, ancak gravürden daha renkli olduğunu söyleyerek sinirlendirdi. George döndüğünde, işlerinizi ihmal etmediğimi göreceksiniz. Gecikme
kötüydü, kusurlu değildi. Belki de bu zamana kadar George yelken açmadan önce hiçbiri ulaşmamış olan son üç mektubumu almışsındır.
Dünyayı onun kadar gezmiş olmak için iki peni verirdim. Keşke
yıllarca seyahat etmekten başka bir şey
yapamayacak kadar param olsaydı. Şu anda
İngiltere'de olsaydın, (anneni görmenin verdiği zevki bir kenara bırakırsak) toplum için benim yapabileceğimden daha fazla eğlence
sömürebileceğini söyleyebilirim. Bana göre burası Louisville kadar sıkıcı.
Tiyatrolardan bıktım. Düşebileceğim hemen hemen tüm partileri ezbere biliyorum. Farklı yerlerdeki farklı konuşma tarzlarını biliyorum,--hangi konuların başlayacağını, ilk perdeden son perdeye kadar nasıl oynanan bir oyun gibi ilerleyeceğini. Hunt'a gidersem
daha önce duyduğum birçok melodi, eski kelime oyunları ve eski müzikle karşılaşıyorum; Haydon'ın yıpranmış şiir ve resim söylemlerine. Bayan ---- ile konuşmaktan korkuyorum,
çünkü bazı hastalıklı ifade veya duygu tekrarlarından korkuyorum. Geçen gece dansta olduklarında, yanlarına oturup onlarla konuşmaya çalıştım,
ama nafile; ve eğer yapsaydım bile yine de nafile olurdu. Sorum veya gözlemim eski olmalı ve
cevap gerçekten çok antika. Dilke'de siyasete bulaşıyorum. İnsanlardan uzak kalmak ve onların iyi taraflarını sevmek, günlük hayatlarının sıkıcı süreciyle sonsuza dek rahatsız olmamak en iyisidir. Bir kişi
bir kez toplumun rutininin anlamsızlığını içtiğinde,
ya kişisel çıkarı ya da onu bununla iyi bir mizah içinde tutacak bir tür ayrıcalık sevgisi olmalıdır. Tek söyleyebileceğim, Charing Cross'ta durup doğuya, batıya, kuzeye ve güneye baktığımda, sıkıcılıktan başka bir şey göremediğimdir. Gençken emekli olarak kırsalda yaşamayı umuyorum. Yaşlandıkça ve boş durma hakkım olduğunda şehirlerin tadını daha çok çıkaracağım. Eğer
Amerikan hanımlar İngilizlerden daha kötüyse çok kötü olmalılar. Emily'nin burada yetiştirilmesini istediğini söylüyorsun. Onu
kendin yetiştirsen iyi olur. Çok sayıda İngiliz hanımefendi tanıyorsunuz; yarım düzine kadarı için nasıl bir övgüde bulunabilirsiniz? Bana göre çoğunluğu düpedüz Amerikalı. Birden fazla Bayan Audubon tanıdım. Moda ve nezaket konusundaki yapmacıklığı bizimkini geçemez. Bizim Cheapside esnafının oğullarına ve kızlarına bakın - sadece bir veba tarafından yok edilmeye müsaitler. Umarım artık şehirde dolaşmaya ve yürürken nefret etmeye zorlanmayacağım
zamana gelirim.

Pazartesi, 17 Ocak.

George, Haslam'a yazdığı özür mektubuna kısa bir cevap yazmıştı, bu yüzden dün onunla birlikte olamadık, eski grubumuz olduğu için buna üzüldüm.
Üç nüktedan insan tanıyorum, hepsi mükemmellikleriyle farklılar - Rice, Reynolds ve Richards. Rice en bilgesi, Reynolds en şakacısı,
Richards en sıra dışısı. Birincisi sizi güldürür ve düşündürür,
ikincisi sizi güldürür ve düşünmez,
üçüncüsü kafanızı karıştırır.
Birincisine hayranım, ikincisinden hoşlanıyorum, üçüncüsüne bakıyorum. Birincisi
claret, ikincisi ginger-beer, üçüncüsü creme de Byrapymdrag. Birincisi
Minerva'dan, ikincisi Mercury'den, üçüncüsü Harlequin'den
Epigram, Esq. esinlenmiştir. Birincisi elbisesiyle düzgün, ikincisi özensiz,
üçüncüsü rahatsız. Birincisi adagio, ikincisi allegretto,
üçüncüsü ikisini bir arada konuşuyor. Birincisi Swiftean, ikincisi Tom-Crib-ean,
üçüncüsü Shandean. Ve yine de bu üç ean üç ean değil, bir ean.

Charles cumartesi günü geldi ama erken gitti; planları ve entrikaları varmış gibi görünüyor ve
inmek istiyor. Haklı; onu iş yerinde çalışırken görmekten
memnunum. Alice adında bir kadının tekrar gençleştirilmesiyle ilgili bir hikaye yazdığımı hatırlıyorsun, ya da buna benzer şeyler. Bir sonraki mektubunda bana
kendi hikayem olarak mı yoksa Brown'ın o sırada
çalıştığı bir konu olarak mı anlattığımı söyle. Geçen gün George'a okudu ve
George daha önce her şeyi duyduğunu söyledi. Bu yüzden Brown
size kendi hikayesini anlattığımdan şüpheleniyor. Senin ifadenle onu düzeltmek istiyorum.
George şehirden dönmedi; döndüğünde hafızasını zorlayacağım. Dün bizimle birlikte genç, uzun, ham, zayıf bir İskoç vardı, adı Thornton'dı. Rice, eğlence olsun ya da olmasın, ona Stevenson demekte ısrar ederdi. Hiç zekâsı olmayan üç kişi tanıyorum, her biri mükemmelliğiyle
farklı --A, B ve C. A en aptalı, B en asık suratlısı, C ise olumsuz. A seni esnetir, B seni nefret ettirir, C'yi ise hiç görmezsin
altı fit boyunda olmasına rağmen--ilkini taşıyorum, ikincisini saklıyorum,
üçüncüsünün olduğundan emin değilim. Birincisi yulaf lapası, ikincisi
hendek suyu, üçüncüsü dökülmüş--silinip atılması gerekir. A,
Jack-o'-the-clock'tan esinlenmiştir, B bir Rus çavuş tarafından eğitilmiştir, C, derler ki,
annesinin gerçek çocuğu değildir, ama onu ağlayan adamdan satın almıştır,
Satmak için genç kuzular.

Twang-dillo-dee--Bunun saçmalığa amin demek olduğunu bilmelisin. Amin'in
çizilmesi, Momus'un küçük parmak kemiklerinden yapılmış ponce ile
ovulması ve yerine Twang-dillo-dee
yazılması gereken birçok yer biliyorum. Bu, çoğu modern şiirin
sonuna yazmaya meyilli olacağım kelimedir. Her Amerikan kitabında bulunmalı. Toplumda iyi bir ayrım olurdu. Lordlarım Wellington ve Castlereagh, Canning ve daha birçoğu, düğme iliklerinde Kurdeleler yerine sırtlarında Twang-dillo-dee takmakla iyi ederlerdi; kaç kişi "Twang-dillo-dee"lerini
görünmez kılmak için duvarlar ve hızlı çalılar boyunca yanlamasına giderdi veya saklamak için büyük at kuyruğu takardı. Ancak o kadar çok olurdu ki Twang-dillo-dee'ler birbirlerinin yüzüne bakarlardı --Brown benim için bunu yapamaz--son zamanlarda uzaklaştım. Hırsızlar ve katiller dünyada rütbe kazanırdı, çünkü içlerinden herhangi biri Twang-dillo-dee olmaya tenezzül edecek kadar ruh fakirliğine sahip olabilir miydi? "Birçok
ev soydular; birçok kümes hayvanı, birçok kaz,
ve birçok Adam öldürdüm (böyle bir beyefendi böyle derdi) ama Tanrıya şükür, henüz
bir Twang-dillo-dee olmadım. "Ay'daki bazı filozoflar, bizim küremizi gözetleyenler, tıpkı bizim onların küresini gözetlememiz gibi, Twang-dillo-dee'nin dünya küremize büyük harflerle yazıldığını söylüyorlar; "T"nin başlangıcının tam Londra'nın bulunduğu
noktada olduğunu, Londra'nın gösterişli bir şekilde inşa edildiğini söylüyorlar; "wan" aşağıya doğru uzanıyor ve Afrika'daki Timbuktu'ya kadar uzanıyor; "g"nin kuyruğu Atlantik'i geçerek Rio della Plata'ya giriyor; harflerin geri kalanı Yeni Hollanda'yı sarıyor ve son "e" henüz keşfetmediğimiz bir toprakta sonlanıyor. Ancak sessiz kalmalıyım; bir adama iftira atmak için tehlikeli zamanlar bunlar -- daha çok bir dünyada.

27 Cuma [28 Ocak 1820 için].

Keşke bana isimler taksaydın: Bunu çok hak ediyorum. Sana sadece George'a götürmen için iki sayfa yazdım ve şehre getirmeyi unuttuklarım ve bu yüzden iletmem gerekenler onları Liverpool'a götürdü. George bu sabah saat 6'da Liverpool otobüsüyle gitti. Size doğru yolculukta olması, kısa kalışından pişman olmamı engelliyor. Size söyleyebileceğim hiçbir haberim yok. Henry, Camden Town'da karısına bağlı; onu
dışarı çıkarmanın bir yolu yok. Daha güzel bir karısı olmadığı için üzgünüm: gerçekten utanç verici: o
yarım bir eş değil. Sanırım onun akrabalarından bazılarını Buffon'da,
Kaptan Cook'un seyahatlerinde veya Moor'un Almanak'ındaki hie_rogue_gliflerde veya
bir Çin saati kapısında, kendi şöminesinin üstündeki çoban kızlarında veya
kendisini yünlü olarak bulabileceği _acımasız_ bir örnekleyicide veya bir Hollanda oyuncakçısının vitrininde veya gemideki kızlardan birinde veya herhangi bir resim
dükkanının vitrininde bulabilirim. Hiçbir haberin olmayacağı kırsala çekilmeyi planladığım için, size çok uzun mektuplar yazamayacağım. Ayrıca posta ücretinin çok fazla olmasından korkuyorum; şimdiye kadar bunun farkında değildim.

Askeri gruplardaki insanlar genellikle ciddi şekilde meşguldür. Kettle Drum, Long Drum, Do. Triangle ve
Cymbals dışında kimse işlerine gülemez veya gülemez. Bir fare avcısı isteyebileceğinizi düşünerek annenizin eski Quaker renkli kedisini başlığınızın tepesine koydum. Yavru bir kedisi var, bu yüzden
bütün bir aile bulmayı bekleyebilirsiniz. Umarım aile konaklama için fazla büyümez. Gelecek ayın birinde size yakın bir yazılı sayfa göndereceğim, ancak Liverpool Post'u kaçırmaktan korktuğum için
burada bitirmeliyim. Tanrı sizi ve küçük kızınızı korusun.

Sevgi dolu Kardeşiniz

JOHN KEATS.

CXXXII.--FANNY KEATS'E.

Wentworth Place, Pazar Sabahı.

[6 Şubat 1820.]

Sevgili Kardeşim--Bay Brown Perşembe günü yakalandığım bir hastalık nedeniyle beni ikna etmeseydi, önceden haber vermeden o Mektupları göndermezdim.[113] Ondan sonra, iyileşmeye başlayana kadar yazmamaya karar verdim; Tanrıya şükür, şimdi iyiyim.
Çözülme sırasında büyük ceketimi düşüncesizce çıkarmam yüzünden soğuk algınlığına yakalandım ve akciğerlerime
uçtu. Uygulanan her çare istenen etkiyi gösterdi ve artık bir süre evde kalmaktan başka yapacak bir şeyim yok.
Uzun süre kapalı kalırsam, Bay Abbey'e beni ziyaret etmeniz için izin istemek üzere bir mektup yazacağım. George'un benzer bir
atak geçirme olasılığı çok yüksek, ancak hastalık durumunda deniz havasının onun Doktoru olmasını umuyorum - denizdeki hava her zaman karadakinden daha ılımandır - George, bize yazdığı Mektuplarda, Bay Abbey'nin evindeki sessizlikle ilgili pişmanlığından biraz bahsetmiştir. Bu tamamen onun
davranışının hatasıdır. Sadece donda değil, çözülmede de her zaman sıcak giysiler giymeye dikkat etmelisiniz. - Size anlatacak bir haberim yok. Karşımızdaki yarı inşa edilmiş evler
tıpkı oldukları gibi duruyor ve daha
yetiştirilmeden yaşlılıktan ölüyor gibi görünüyorlar. Çimler çok pis görünüyor, Kerevizlerin hepsi gitti ve
birkaç Lahana Sapı dışında birini canlandıracak hiçbir şey yok, bunlar da eski Liste'de sabitlenmiş gibi görünüyor. Bayan Dilke hastalandı ama daha iyi. Arkadaşlarımdan birkaçı beni görmeye geldi. Bayan Reynolds bu sabah buradaydı ve
iki Bay Wylie. Brown benim hakkımda çok dikkatliydi, ama kendisi bu havada biraz
hırıltılı. Herkes hasta. Dün akşam Hampstead'li bir beyefendi olan Bay Davenport, bizi görmeye gelmek yerine bana akşam yemeği daveti gönderdi,
çok kötü bir soğuk algınlığı vardı ve dışarı çıkamıyordu--gördüğünüz gibi hava böyle ve ben de binlerce kişiden biriyim. Ne zaman iltihaplı bir ateşiniz olsa,
yemek yemeyi dert etmeyin. Hastalandığım gün bu ateşi çok yüksekte hissettim ve bu yüzden
neredeyse bütün gün yemek yemedim. Bunu yapmanın bana bir faydası olduğuna hiç şüphem yok--Gördüğüm Gazeteler merhum Kral'ın anekdotlarıyla dolu: Bir Kömürcüye nasıl başını salladığını, bir Quaker'la nasıl güldüğünü ve
haşlanmış Koyun Bacağını nasıl sevdiğini. Yaşlı Peter Pindar yeni öldü: Yaşlı Kral ve o birbirlerine ne söyleyecekler? Belki Kral, Peter'ın haklı olduğunu itiraf eder ve Peter kendisinin haksız olduğunu iddia eder. Salı günü benden tekrar haber alacaksınız.

Sevgi dolu Kardeşiniz

JOHN.

CXXXIII.--FANNY KEATS'E.

Wentworth Place, Salı Sabahı.

[8 Şubat 1820.]

Sevgili Fanny--Dün gece ateşim biraz yükseldi, iyileşti ve şimdi iyiyim, ancak kendimi sınırlamak zorunda olduğum az miktardaki yiyecekten dolayı zayıfım: Eminim bir
fare bile açlıktan ölür. Dün Bayan Wylie geldi. Hasta bir kişi için çok
hoş bir odam var. Ön salonda benim için bir kanepe yatak yapıldı, Bayan Dilke'ninkini hatırladığınız gibi çimenliğe bakıyor. Yukarıdaki sıkıcı bir odadan çok daha rahat, orada yatak perdelerinin deseninden sıkılırsınız. Ayrıca,
geçen her şeyi görüyorum--örneğin şimdi, bu sabah--eğer kendi odamda olsaydım, kömürlerin getirildiğini göremezdim. Pazar günü saat on iki ile bir arasında bir Pot boy gördüm. Birin
biri olabileceğini tahmin ettim--Makaralar, kırmızı pelerinler ve mütevazı
başlıklarla fundalıkta dolaşan yaşlı kadınlar. Tavşan derileri ve
gümüş kaşıklar peşinde Çingeneler. Sonra kolunun altında tahta bir saatle bir adam geçiyor
yüz ve daha fazlasını vuruyor. Sonra, ellerini kalçalarının arkasında birleştirmiş ve yüzü siyasi entrikalarla dolu yaşlı Fransız göçmeni (Fransa'da çok iyi durumda olan) geliyor. Sonra, Tom, George ve bana karşı çok nazik olan, çok iyi huylu, yakışıklı yaşlı bir beyefendi olan Bay David Lewis geçiyor. Tuğlacılara gelince, onlar
her zaman oradan oraya geçiyorlar. Well Walk'taki iki yaşlı kızcağızı unutmamalıyım, aralarında çok endişelendikleri bir Kucak köpeği var. Bu, fildişi uçlu bir bastonla ikna edilmesi gereken şişman bir Küçük hayvan. Komşumuz Bayan Brawne'nin köpeği Carlo ve o
bazen
karşılaşırlar. Lappy, Carlo'nun şeytan bir adam olduğunu düşünür ve Metresleri de öyle. Evet, öyle olabilirler--hepsini bir koşuda süpürürdü; hepsi de şaka olsun diye. Ondan Çocuklar ve Kurbağalar masalını okumasını isteyeceğim: ama o dilleri ve Kemikleri tercih ediyor. Yarından sonraki gün benden tekrar haber alacaksın.

Sevgili Kardeşin

JOHN KEATS.

CXXXIV.--FANNY KEATS'E.

Wentworth Place [11 Şubat 1820].

Sevgili Fanny--En son yazdığım zamandan beri aynıyım. Biraz daha iyileşmeye doğru gittiğimi umuyorum. Dün sabah çok güzel olduğu için bahçede çeyrek saat yürüyüş yaptım ve çok
canlandım. Haberleri iyi olarak değerlendirmemelisin--eğer yarından sonraki gün benden haber alamazsan.

Sevgili Kardeşin

JOHN.

CXXXV.--FANNY KEATS'E.

Wentworth Place, Pazartesi Sabahı.

[14 Şubat 1820.]

Sevgili Fanny--İyileşiyorum ama çok yavaş ve altı mil yürüyebilmem için daha uzun bir zaman geçmesi gerekeceğinden şüpheleniyorum--Güneş yarı yarıya
parlamaya meyilli görünüyor; eğer bizi zorlarsa bu sabah bahçede bir tur atacağım. Son ziyaretimden beri Kasabadan kimse beni ziyaret etmedi. O kadar çok reçel ve jöle hediyesi aldım ki, yan yana sehpanın uzunluğuna kadar uzanıyorlardı. Hepsini tüketmeden önce iyi olacağımı umuyorum. Bay Abbey'nin size yeterli
cep harçlığı vermemesine
kızıyorum. O
iyi davranmadı--En çok ihtiyacımız olduğunda benden ve George'dan parayı alıkoyarak masraflarımızı artırdı. Böyle bir gecikmenin sonucu olarak
George, cebinden 150 pound çıkacak olan İngiltere'ye yolculuğuna çıkmak zorunda kaldı. Size bir not ekliyorum--Yarından sonraki gün benden tekrar haber alacaksınız.

Sevgili Kardeşiniz

JOHN.

CXXXVI.--JAMES RICE'A.

Wentworth Place, 16 Şubat 1820.

Sevgili Rice--Nazik mektubunuza makul bir cevap verebilecek kadar iyi değilim.
Tavsiye ettiğiniz gibi, sağlığım ve
ruhum konusunda çok dikkatli olacağım. Tekrarlamanız ve hipokondriyak semptomlarınızın buna eşlik ettiğini duyduğuma üzüldüm. Dediğiniz gibi, en iyisini umalım. Şimdiki kötülüğe kafa yormaktansa,
gelecekteki iyiliğe bakarak sizin örneğinizi takip edeceğim. Uzun süren hastalıklarla sizin kadar yıpranmadım, bu nedenle bahsettiğiniz o rahatsız edici ve çarpık düşünceler ve duygular konusunda size kendi alanınızda cevap veremiyorum. Sağlıklı olduğumda veya kendimi sağlıklı sandığımda, özellikle son bir yılda bunlardan payıma düşeni aldım. Hastalanmadan önceki altı ay boyunca sakin bir gün geçirmediğimi söyleyebilirim. Ya o kasvet beni kapladı ya da tutkulu bir duygu altında acı çekiyordum ya da şiire yöneldiysem, bu her iki duygunun zehrini daha da artırdı. Doğanın güzellikleri üzerimdeki güçlerini kaybetmişti. Ne kadar şaşırtıcı bir şekilde (burada şunu belirtmeliyim ki hastalık, yargılayabildiğim kadarıyla, bu kadar kısa bir sürede zihnimi aldatıcı düşünceler ve imgelerle doldurdu ve şeyleri daha gerçek bir ışıkta algılamamı sağladı) - dünyayı terk etme şansı bize doğal güzelliklerinin hissini ne kadar şaşırtıcı bir şekilde aşıladı! Zavallı Falstaff gibi, "gevezelik etmesem de", yeşil tarlaları düşünüyorum; çocukluğumdan beri bildiğim her çiçeğe en büyük sevgiyle
dalıyorum - şekilleri ve renkleri sanki onları insanüstü bir hayal gücüyle yaratmışım gibi
yeni. Bunun nedeni, hayatlarımızın en düşüncesiz ve en mutlu anlarıyla bağlantılı olmalarıdır. Seralarda, en güzel doğadaki yabancı çiçekler gördüm, ama onlara
zerre kadar önem vermiyorum. Baharımızın basit çiçekleri, tekrar görmek istediğim şeyler.

Brown, yaratıcılığı bırakıp taklit sanatına yöneldi. Hogarth'ın kafalarını
kopyalamak olan
en güçlü yanını yapıyor. Birkaç gece önce bana korkunç bir rüya
gösteren Metodist Toplantısı resmini yeni satın aldı. Umarım sizinle
Wight Adası gibi bir yerde tekrar ağaçların altında otururum. Bir testere ocağında veya vagonda kağıt oynamaktan rahatsız olmam ama kışın rüzgara karşı bir posta arabasında beni yakalarsanız, bir çift kurşunla beni yere serin ve söz veriyorum ki
'şeftali yapmayacağım. Beni Reynolds'a hatırlat ve ondan ne kadar çok şey duymak istediğimi söyle; Brown'ın Pazar günü gittikten hemen sonra döndüğünü ve onu öğle yemeğine çağırmayı unuttuğum için
çok sinirlendiğimi; çünkü kapıya doğru giderken yorgun ve aç olduğunu gördüm.

Sevgili Rice, en içten dileklerimle seninim

JOHN KEATS.

Bu sabah masada gördüğümde şaşırdığımı bildirmek için bunu açtım, uzun zaman önce gittiğini düşündüm.

CXXXVII.--FANNY KEATS'E.

[19 Şubat 1820.]

Sevgili Fanny--Neredeyse tamamen sebze yemeğine bağlı olduğum ve
havanın da aynı anda bana karşı olması nedeniyle, son yazdığımdan beri çok fazla
iyileştiğimi söyleyemem. Doktor bana tehlikeli bir Semptom olmadığını ve zihnimin sakinleşmesi ve güzel havanın beni
iyileştireceğini söyledi. Çözülme sırasında sıcak giysiler giymeye çok dikkat etmen konusundaki tavsiyemi dikkate al. Sana iyi haberler göndermeyi umduğum Salı günü tekrar yazacağım.

Sevgili Kardeşin

JOHN ----.

CXXXVIII.--JOHN HAMILTON REYNOLDS'A.

[23 veya 25 Şubat 1820.]

Sevgili Reynolds--Beni gördüğünden beri iyileşiyorum:
Gecelerim daha iyi ve bunun çok cesaret verici bir şey olduğunu düşünüyorum. Soğuk algınlığından
fazlasıyla
hafif bir şekilde bahsediyorsun--dışarıda seyahat ediyorsan
rüzgara karşı biraz flanel giy--Umarım bu şekilde
Paket teknesindeyken
sürmez. Yağmur yağarsa güvertede durmayın,
Yolcular kendilerini
dışarıya kusabilirler. Her türlü
ıslanmadan ambar kapaklarının altında tutun.

Şu anda oldukça fazla Kitap tedarik ettim, döndüğünde sana bir veya iki sipariş verebilirim. Bay B. C. bana sadece Sicilya Hikayesini değil, dün Dramatik Sahnelerini de gönderdi--bu çok nazik ve sanırım onu
aklı başında tutmak için elimden geleni yapacağım.
İtiraf ediyorum ki beni
çiğniyorlar--bunlar nezaketten, Mevsimlerden, Yapraklardan, Aylardan,
vb. oluşuyor, ki o da (Hunt'ın ifadesine göre) üçlü bob majörlerden çınlıyor. Ancak bunlar hiçbir şey--sanırım o şiiri kendi iyiliği için seviyor,
kendisi için değil. Umarım yakında perilerimle devam edebilecek ve
Pazar ve Serseri Günler'deki notları
size verebilecek kadar iyi olurum. Eğer yeterince iyi olsaydım
seninle birlikte sudan geçmek isterdim. Brown sana
iyi yolculuklar diler--Deniz limanlarında akşam yemeğinde balık ye ve bir şişe Claret'i unutma. Brüksel'de Paris'te olduğu kadar nefret edecek bir şeyle karşılaşmayacaksın. Beni tüm arkadaşlarıma hatırlat. Eğer yeterince iyi olsaydım
yedi yıl önceki tarzda gemiye binişin sırasında senin için Horace'ın bir kasidesini yeniden ifade ederdim. Paket, her halükarda bir Roma kadırgasıyla karşılaştırılabilir.

Her zaman sevgiyle

J. KEATS.

CXXXIX.--FANNY KEATS'E.

Wentworth Place, Perşembe.

[24 Şubat 1820.]

Sevgili Fanny--Bu kadar hasta olduğunuzu duyduğuma üzüldüm: şimdi daha iyisiniz, böyle kalın. Giysilerinize çok dikkat etmeyi unutmayın--bu
iklim en büyük özeni gerektirir. Son zamanlarda bende çok az değişiklik oldu. En son yazdığım zamanki gibiyim. Eski diyetime dönebilecek kadar iyi olduğumda daha da güçleneceğim. İyileşmem uzun süre gecikirse Bay Abbey'den sizi ziyarete gelmenize izin vermesini isteyeceğim--Moralinizi olabildiğince yüksek tutun. Yakında benden tekrar haber alacaksınız.

Sevgili Kardeşiniz

JOHN ----.

CXL.--CHARLES WENTWORTH DILKE'YE.

[Hampstead, 4 Mart 1820.]

Sevgili Dilke--Seni gördüğümden beri yavaş yavaş, belki de çok yavaş şekilde iyileşiyorum; ve hayvansal gıdaya ilişkin bir yasak altında olsam da, sözde yiyeceklerle besleniyorum, Brown son zamanlarda biraz et aldığımı söylüyor. Önümüzdeki altı hafta boyunca iltihabı uzak tutabilirsem, çok iyi olacağıma inanıyorum. Kesinlikle Martin'in
akşam yemeğinde olmalıydın, çünkü bir dizin yapmak kesinlikle gravür kadar sıkıcı bir iştir. Kitapçının kendini yemliğe bağlayacağını duydun mu, isterse yesin ister yemesin. Rice'ın ayağını çamurluğa koyacağını söylüyor.
Reynolds tuzlu denizlerde yelken açacak. Brown Hogarth'ıyla çok ilerleme kaydetti. Kahrolası bir melankolik tablo ve hastalığımın ilk haftasında bana neredeyse uykumda bayılmama neden olan bir ilahiler kabusuna neden oldu. Daha iyi olduğumu biliyorum, çünkü resme dayanabiliyorum. Bay Barry Cornwall'dan büyük bir nezaket örneği gördüm. Bana kitaplarını gönderdi. Bir süre önce ilk yayınlanmış kitabını benim için Hunt'a vermişti; Hunt vermeyi unutmuştu ve Barry Cornwall benim aldığımı düşünerek beni çok ihmalkar biri olarak görmüş olmalı. Buna rağmen bana ikinci kitabını gönderdi ve ilk kitabını almadığımı açıkladığımda onu da gönderdi. Bayan D.'nin notundan spazmlar nedeniyle çok rahatsız olduğunu görmek beni üzdü. Kendisine çok fayda sağlayan İlaçları almaya devam ediyor mu? Korkarım hayır. Beni ona hatırlat ve hava daha sıcak hale gelmediği sürece önümüzdeki hafta Hampstead'da onu beklemeyeceğimi söyle. Mart ayında fazladan bir soğuk algınlığına yakalanmamak daha iyidir. Sana gelince, sen de gelmelisin. El yazını geliştirmelisin; yazın üç yaşında bir çocuğun konuşmasına benziyor, babası için çok anlaşılır ama başka hiç kimse için değil. En kötüsü iyi görünüyor--hayır, en kötüsü bu değil--en kötüsü, Bailey'ninkinden daha kötü. Bailey'ninki okunaksız görünüyor
ve belki de okunabilir; sizinki çok okunaklı görünüyor ve belki de okunmayabilir. Lord Chesterfield'ın oğluna böyle bir şey yapmış olması beni rahatsız etmeseydi, size Thistlewood kelimenizin bir benzerini vermeye çalışırdım. Şimdi, akıntının üstünlüğü bende olsa bile Lord C. ile aynı Nehirde yıkanmam. Yazarken ve konuşurken onun kullandığı
ile aynı parçacıkları kullanmanın gerekli olması beni üzüyor. Cobbett'in gelmesi bekleniyor. Ah keşke onun için iki tane çift dolgunlaştırıcım olsaydı. Bakanlık ona karşı o kadar düşmanca değil ama onu Coventry'den
kovmak istiyor. Gözümü diğer tarafa çevirdiğimde, bir Eleştirmene yakışmayacak şekilde
çok aşağılık bir şekilde yazılmış uzun bir kelime görüyorum. Eski oyunlara çıraklık yapmadığımı hatırlamalısın. Yunan ve Latin yazarların tek kopyaları sizin, Bailey ve Haydon tarafından yapılmış olsaydı, kaybolmuş sayılırlardı. Bir adamın karakterinin el yazısından bilinebileceği söylenir - eğer bir çağın karakteri söz konusu kişinin ortalama iyiliğinden biliniyorsa, ne kadar da dağınık bir çağda yaşıyoruz. Kraliçe Elizabeth'in Latince egzersizlerine bakın ve kızarın. Milton'ın eline bakın. Shakespeare'inkine tek kelime bile edemem.

Samimi dostun

JOHN KEATS.

CXLI.--FANNY KEATS'E.

[20 Mart 1820.]

Sevgili Fanny--Bugün senin isteğin üzerine yazıyorum. Sadece birkaç satır olmalı, çünkü kalbimde birkaç kez çarpıntı oldu ve Doktor en ufak bir efor sarf etmemem gerektiğini söyledi. Bugün de bir haftadır olduğum gibiyim. Bunun sadece güçsüzlük olduğunu ve şu anki diyetimin amacı olan gücümü geri kazandığımda tamamen duracağını söylüyorlar. Doktor yazmama izin vermediği için Bay Brown'dan gelecekte daha da güçlenmezsem size benden haber vermesini isteyeceğim. Umarım çiçeklerinizin çiçek açtığını görmeye gelip görebilecek kadar iyi olurum.

En şefkatli Kardeşiniz

JOHN ----.

CXLII.--FANNY KEATS'E.

Wentworth Place, 1 Nisan [1820].

Sevgili Fanny--Her geçen gün daha iyi oluyorum ve arada sırada baygınlık ve Göğsümdeki sıkışmayla hatırlatılmasaydım kendimi oldukça iyi hissederdim. Spaniel cinsi köpeğinizi Hampstead'e gönderin, çünkü sanırım
onun için bir Efendi veya Hanım nerede bulunacağını biliyorum. Eğer onu ortak yola
serbest bıraksanız bile, ona güvenebilirsiniz, yakında bir sahibi olacaktır.
Eğer yaptığım gibi gelişmeye devam edersem, birkaç hafta içinde size
gelebilirim. Şehirde olmanızın avantajını kullanacağım ama Şehre dayanamıyorum, yine de Bay Haydon'ın yeni bitmiş ve ortaya çıkmış olan Resmini görmek için batı ucuna kadar gittim. George'dan Liverpool'dan ayrıldığından beri henüz haber almadım. Bay Brown ona geçen gün bendenmiş gibi yazmıştı--Bay B. Bay Abbey'e benimle ilgili iki Mektup yazmıştı--Bay A. hiç aldırış etmemişti ve tabii ki Bay B. adamın söylediği gibi tüm Mektuplar bir taraftayken böyle bir yazışmadan vazgeçmeli. Düşündüğümden daha rahat yazıyorum, bu yüzden yakında benden tekrar haber alacaksınız.

Sevgi dolu Kardeşiniz

JOHN ----.

CXLIII.--FANNY KEATS'E.

[Nisan 1820.]

Sevgili Fanny--Bay Brown yürüyüşe çıkmamı bekliyor. Bayan Dilke yan kapıda ziyarette ve size sevgisini iletiyor. Köpeğe bakılacak ve adının doğduğu
bölge kayıtlarına bakacağım--hala iyileşmeye çalışıyorum.

Sevgi dolu Kardeşiniz

JOHN ----.

CXLIV.--FANNY KEATS'E.

Wentworth Place, 12 Nisan [1820].

Sevgili Fanny--Sana gönderdiğim bu eski kağıt parçalarını ve ayrıca
şu anda sana herhangi bir teselli vermeye çalışmaktan dolayı beni affet, çünkü
sağlığım oldukça iyi olsa da
kalbimle ilgili herhangi bir tartışmaya girmek için çok gerginim. Sabırla bekleyin ve sağlığınıza dikkat edin, özellikle sağlığın büyük düşmanları olan düşük ruh halinden uzak durmaya dikkat edin. Gençsiniz ve sadece biraz sabra ihtiyacınız var. Walthamstow'a gelmenin yorgunluğuna henüz dayanamıyorum,
ancak bir veya iki kez şehre gittim. Hava
değiştirmeyi düşündüm. Herhangi bir yere taşındığımda benden hemen haber alacaksınız.
Hava güzel olursa Bayan Dilke'den sizi ziyaret etmesini isteyeceğim, onu ilk gördüğümde. Köpek bir Prens gibi bakılıyor.

Sevgili Kardeşiniz

JOHN.

CXLV.--FANNY KEATS'E.

[Hampstead, 21 Nisan 1820.]

Sevgili Fanny--Son yazdığımdan beri yavaş yavaş iyileşiyorum. Doktor,
bende sinirsel bir rahatsızlık ve son yıllardaki zihinsel kaygılarımdan ve şiirin verdiği aşırı heyecandan kaynaklanan genel bir sistem zayıflığı dışında bir sorun olmadığını temin ediyor. Bay Brown, Smack ile İskoçya'ya gidiyor ve bana egzersiz değişikliği ve ona eşlik edip kendime bir
Seyahatten yararlanma şansı vermek için hava değişikliği yapmam tavsiye edildi. Bay H. Wylie dün beni ziyaret etti ve George'dan annesine bir mektup getirdi: George suyun diğer tarafında güvende, belki de bu sırada evine varmıştır. Keşke
şehre gelseydin de seni görebilseydim; eğer geleceksen bana yaz,
çünkü Walthamstow'a kadar arabalarla gitmek epeyce zahmetli. Şehre gelmezsen, yelken açmadan önce Walthamstow'da seni görmeliyim. Bana, zihnime biraz
balast
katmak için çizgileri, teğetleri, kareleri ve açıları çalışmam gerektiğini söylüyorlar. İki hafta içinde yola çıkacağız ve bu nedenle beni o alanda göreceksiniz. Daha erken bekliyordum ama kırsalda yürümeye cesaret edemedim. Şimdi güzel hava geldi ve zamanınızı bu kadar sıkıcı bulmayacaksınız. Durumunuzun tatsızlığını hafifletemediğim için ne kadar pişman olduğumu anlamış olmalısınız ama sevgili Fanny'e güvenin, sizi daha iyi zamanlar bekliyor.

Sevgili Kardeşiniz

JOHN ----.

CXLVI.--FANNY KEATS'E.

Wentworth Place, Perşembe [4 Mayıs 1820].

Sevgili Fanny--Dün ilk kez Şehre gittim, çünkü daha önce kavgayla karşılaşmaya çok isteksizdim,
gerçek hastalıktan çok gerginlikten; buna rağmen Bay Brown dönene kadar İskoçya'ya gitmemeye ve Kentish Town'a taşınmaya karar vermemiş olsaydım, bunun beni ele geçirmesine izin vermezdim. Kentish
Kasabası Hampstead'den bir mil daha yakın size--yavaş yavaş daha iyi oluyorum, ama yağmurun ve sizi ziyarete gittiğimde maruz kalacağım
dışarıda uyumanın verdiği zararlara kendimi teslim edecek kadar iyi değilim. Bay Brown devam ediyor
Cumartesi ve o zamana kadar yeni evime yerleşmiş olacağım, o zaman kesinlikle size geleceğim. Sizi mümkün olduğunca az düşünmeye ve George'un zihnimde çok az kalmasına
çalıştığımı itiraf ettiğimde beni affedeceğinizi umuyorum. Bunun nedeni, zorluk veya melankoli gölgesi olan herhangi bir şey üzerinde kafa yormaktan korkmamdır, çünkü bu tür düşünceler sağlığa çok zararlıdır ve ancak sağlık sayesinde gelecekte durumunuzu hafifletebilirim. Bir süre rahatlamak için kendinizden yapabileceğiniz her şeyi yapmalısınız; ve zihninizi durumunuzun sonsuza kadar süremeyeceği bilinciyle ayakta tutmalısınız ve şu anda Bayan Abbey'nin sitemlerine karşı kendinizi teselli edebilirsiniz. Ona karşı ne gibi yükümlülükleriniz olmuş olursa olsun,
şimdi hiçbiri yok, çünkü sizi azarladı. Ne tür bir mülkünüz olduğunu bilmiyorum, ama
soruşturacağım: ancak emin olun ki, bir kiracının bir ev sahibine karşı sahip olabileceği yükümlülüklerin ötesinde,
Bayan Abbey'e karşı hiçbir yükümlülüğünüz yok.
Bunun kefili, Bayan A.'nın aptalca dedikodusuna gülmenizi sağlasın. Bayan Dilke'nin Kardeşi
Köpeğinizi aldı. Şu anda çok iyi durumda--hala Hastalığa yakalanma riski var.
Abbey'nin evine bir yabancıyı sokmanın uygun olup olmadığına karar verebilirsem,
onu gelip sizi görmeye ikna edeceğim. Hiçbir endişenin
sağlığınıza zarar vermesine izin vermeyin, tıpkı benim çektiğim gibi--sağlık en büyük nimettir--sağlık ve _umut_ ile yaşamaktan memnun olmalıyız ve siz de
yaşlandıkça bunu göreceksiniz.

Ben, sevgili Fanny, sizin şefkatli Kardeşinizim

JOHN ----.

CLVII.--CHARLES WENTWORTH DILKE'YE.

[Hampstead, Mayıs 1820].

Sevgili Dilke--Brown Hampstead'da kalıcı olmayacağı için,
sonunda ödünç aldığım tüm kitapları eve göndermeye karar verdim. Sizi daha önce görmeliydim,
ama aklım ne yapacağımı bulmak için
dünyanın her yerinde çalışıyor. Üç veya en azından iki seçeneğim var,--Güney Amerika veya bir Hintliye Cerrah, sanırım sonuncusu benim kaderim olacak.
Birkaç gün içinde karar vereceğim. Beni Bayan D. ve Charles'a ve
babanıza ve annenize anın.

Daima gerçek anlamda sizin

JOHN KEATS.

CXLVIII.--JOHN TAYLOR'A.

[Wesleyan Place, Kentish Town][114]

11 Haziran [1820].

Sevgili Taylor--Fleet Street'ten ayrıldığımdan beri St. Agnes's Eve'in provasını okurken, bana yedinci kıtada çok daha kötü bir değişiklik gibi görünen bir şey çarptı. Demek istediğim pasaj şu şekilde duruyor--

onun kızlık gözleri eğiliyor
Hala yerde, birçok süpüren tren
Geçerken.

Başlangıçta şöyle yazılmıştı--

onun kızlık gözleri ilahi
Yere sabitlenmiş, birçok süpüren tren
Geçerken gördü.

Anlamım değişiklikte tamamen yok oldu. _Tren_ kelimesini, _yoldan geçenlerin_
_konuşması_ için değil, _etekler_ için kullanıyorum.

İlk kıtada kopyamda şöyle yazıyor, ikinci satır--

acı bir _ürperti_ydi,

ikinci satırdaki yankıyı _soğuk_ olarak önlemek için.

Her zaman içtenlikle

JOHN KEATS.

CXLIX.--CHARLES BROWN'A.

[Wesleyan Place, Kentish Town, Haziran 1820.]

Sevgili Brown--Sen gittiğinden beri ----'e sadece bir kez gittim, o da ----
mektuplarını bulamadığında. Şimdi bu benim için kötü. Bu durumda, düzenli alışkanlıklarımı bozmaya karşı duyduğum büyük isteksizliği yenmeliyim,
ki bu bende giderek daha da büyüyor. Doğru, hava şartlarında bir mazeretim var,
ki bu da insanı küçük bir gezintide bir barınaktan diğerine sürüklüyor.
George'dan haber
almadım. Kitabım çok düşük umutlarla çıkıyor, ama
benim açımdan ruhlar değil. Bu benim son denemem olacak; başaramazsam,
eczacı kuyruğunda
yapabileceğim her şeyi deneyeceğim. Duyduğunuzda veya gördüğünüzde
---- muhtemelen bana karşı bazı şikayetler duyacaksınız, ki bu duyurunun önlemesi amaçlanmamıştır. Gerçek şu ki, kötü davrandım; ama
bu sağlığıma, ruh halime ve toplumda
üstünde durduğum dezavantajlı zemine atfedilebilir. Dünyadan çok fazla bıkmamış olsaydım gidip meseleleri halledebilirdim. Onların benden daha mutlu ve
rahat olduklarını biliyorum; bu yüzden neden kendimi bununla yorayım? Bir veya iki yıl içinde çok az insan tanıyacağımı öngörüyorum.
İnsanlar o kadar farklı alışkanlıklar edinirler ki birbirlerine yağ ve sirke gibi olurlar. Şimdiye kadar hem konu hem de ifade olarak oldukça sıkıcı ve
ağır olduğumun bilincindeyim; ekleyebilirim ki, muammalı. Ben
yanlışım ve dünya haklı, hiç şüphem yok. Gerçek şu ki, o kadar çok insandan o kadar çok iyilik gördüm ki,
üzerinden atlamam veya yıkılmam gereken
faydalarla saçım başım açık. Birkaç gün önce şehirde ---- ile tanıştım, beni Wordsworth, Southey, Lamb,
Haydon ve daha fazlasıyla tanışmak için akşam yemeğine davet etti; geceleri dışarı çıkma riskini göze alamayacak kadar sağlığıma dikkat ediyordum.
Bununla ilgili olarak, yavaş yavaş iyileşmeye devam ediyorum, ancak eminim ki.
Pall-Mall'da Vandyck ve Holbein, Sir Peter Lely ve büyük Sir Godfrey'nin eski İngiliz portrelerinden oluşan ünlü bir sergi var.
Hoş
yüzler baskın; bu yüzden iki veya üç tane nahoş olanından bahsedeceğim.
Birinci James var, görünüşü "Kadınların
Ezilmesi Derneği"ni utandırırdı; o kadar pis ve hiçbir şeye boyun eğmemiş görünüyor ki. Sonra, ekonominin başrahibi, politik kurtarıcı yaşlı Lord Burleigh var, bir İncil bon-mot'u tarafından reddedilmiş bir Ferisi'nin görünümüne sahip. Sonra, gut ve kötü bir sinirle sorun yaşayan, entelektüel olmayan bir Voltaire'e çok benzeyen İkinci George var. Sonra, favori genç Devereux var, saraydaki herhangi biri kadar argo bir boksör gibi görünüyor; yüzü, jokey alçısıyla
serserilik kalıbına dökülmüş. Yakında "Lucy Vaughan Lloyd"a başlayacağım.[115] Henüz kompozisyona başlamadım, bir nüksetme durumunda kendimi suçlayacak hiçbir şeyim olmamasını istiyorum. Umarım hava sizi
kaybeder; kendini göstersin ve topluluğunuzdan kaçsın. Bunu gönderdiğimde, sizden yaklaşık elli mil ötedeki bir yere başka bir tane yazacağım.

Size günaydın. Saygılarımla

JOHN KEATS.

CL.--FANNY KEATS'E.

Cuma Sabahı [Wesleyan Place, Kentish Town,

26 Haziran 1820.]

Sevgili Fanny--Seni şu anda yayınladığım bir Kitap çıkana kadar ertelemeyi düşünmüştüm,[116] bu hafta sonu olacağını ve Walthamstow'a getireceğimi bekliyordum: Mektubunu aldıktan sonra
elbette şehre gelmeye karar verdim, ama başaramadım, çünkü dün sabah yola çıkarken hafif bir kan tükürme sesi geldi ve gece daha da bol miktarda geldi. İyi uyudum ve bana korkulacak önemli bir şey olmadığını söylediler. Yakında Kitabımı George'dan aldığım bir Mektupla birlikte göndereceğim, George ailesiyle oldukça iyi durumda.

Sevgi dolu Kardeşin

JOHN ----.

CL.--FANNY KEATS'E.

Mortimer Terrace,[117] Çarşamba [5 Temmuz 1820].

Sevgili Fanny--Kan tükürmem geri dönmedi ve iki üç gündür biraz daha güçleniyorum. Birkaç ay sabırla
sağlığımın tamamen düzeleceğine dair hiçbir umudum yok.
Doktorum bana Kışı İtalya'da geçirmem gerektiğini söylüyor. Bu bizim için çok talihsiz--sabırdan başka çaremiz yok ve ben de şimdi
düşündüğümden daha iyi uyguluyorum. Şu anda Bay Brown'dan Dunvegan Kalesi, Skye Adası tarihli bir Mektup aldım.
Sağlığı ve morali çok iyi. Yeni yayınım birkaç gündür
çıktı ve sizin için bir Kopyasını ciltlememi emrettim, onu da yakında alacaksınız. Hiç kimse Bay Hodgkinson'ın talihsizliğinden pişmanlık duyamaz:
Hastalığımın beni tersine sevinmemi engelleyecek kadar bir Aziz yapmadığını kabul etmeliyim. Kendinizi mümkün olduğunca iyi umutlarla koruyun;
Hastalığım mantıksız bir süre devam ederse, arkadaşlarımın çoğunun
benim için ellerinden geleni yapıp sizi
teselli edeceklerine ve eğlendireceklerine güvenirim,
en azından benden bir söz alırlarsa--Gücümün
geri gelmesi durumunda sizi Manastırlardan kurtarmak için elimden geleni yapacağıma güvenebilirsiniz.
Her şeyden
önce, tüm zevklerin temel taşı olan sağlığınıza dikkat edin.

Sevgili Kardeşiniz

JOHN ----.

CLII.--BENJAMIN ROBERT HAYDON'A.

[Mortimer Terrace, Temmuz 1820.]

Sevgili Haydon--Kitabı[118] Şehirden göndereceğiniz birkaç gün daha sabrınızı zorlamak zorunda olduğum için üzgünüm. Başka bir Resim üzerinde çalıştığınızı duyduğuma sevindim. Devam edin. Korkarım ki
aklım tek başına koşmaya
başlayabildiğinde
patlayacağım.

Samimi dostunuz

JOHN KEATS.

CLIII.--FANNY KEATS'E.

Mortimer Terrace [22 Temmuz 1820].

Sevgili Fanny--Birkaç gündür güç kazanıyorum: Aynı zamanda
hızlı bir iyileşme umudu kazandığımı
söyleyebilseydim iyi olurdu. Yapım iki veya üç yıldır çok fazla
zarar gördü, bu yüzden
aklımın doğal faaliyeti ve sabırsızlığı daha da tehlikeli hale getirdiği hastalığa karşı zorlukla baş edebiliyorum. Her halükarda çok sıkıcı bir iş olacak ve bir süre bende çok
az bir değişiklik duymayı beklemelisiniz. Kitabımın bir kopyasını on gün önce almış olmanız gerekirdi. Kitapçılara
başka bir mesaj daha göndereceğim. Baylardan biri. Wylie bugün veya yarın burada olacak
ve ondan George'un Mektubunu sana göndermesini isteyeceğim. En ufak bir notu yazmak bile
benim için o kadar can sıkıcı ki onu görene kadar bekledim. Bay Hunt
zamanın benim için olabildiğince hoş geçmesini sağlamak için elinden gelen her şeyi yapıyor. Günün büyük bir kısmını okuyorum ve genelde günde iki kez yarım saatlik yürüyüşler yapıyorum
ve bu terasta çığlıklar, balad şarkıcıları ve sokak müziği çok rahatsız ediyor. Çok uzun zamandır çok talihsizdik
ve her olay o kadar iç karartıcıydı ki
işlerimizin görünümünde bir değişiklik olacağını düşünmeye kendimi ikna etmeliyim. Bir koz arayacağım.

Sevgili Kardeşiniz

JOHN ----.

CLIV.--FANNY KEATS'E.

Wentworth Place [14 Ağustos 1820].

Sevgili Fanny--Son mektubunu alalı uzun zaman oldu. Bay Hunt'ın evinde tatsız bir kaza oldu ve sana cevap vermemi engelledi, yani beni gerginleştirdi. Daha kötüsünü düşünmemen için Bay Hunt'ın evinden birinin benim bir mektubumu açtığını söyleyeceğim--bunun üzerine hemen Mortimer Terrace'tan ayrıldım, tekrar Bayan Bentley'e gitmek niyetiyle; neyse ki o kadar yalnız değilim, Bayan Dilke'nin evinde yaşayan Bayan Brawne'ın yanında kısa bir süre kalıyorum. Aşırı gerginim: Odaya girmesine pek alışkın olmadığım bir kişi beni yarı boğuyor. Henüz verem olmadı sanırım, ama bütün kış bu iklimde kalsaydım öyle olurdu: bu yüzden ya seyahat etmeyi ya da İtalya'ya gitmeyi düşünüyorum. Dün, Pisa'da ikamet eden Bay Shelley'den, Kışı onunla geçirmek için bir davet aldım: Eğer gidersem, bir ay veya daha kısa bir süre içinde uzakta olacağım. Şiirleri beğenmenize sevindim, benimle birlikte
zamanın ve sağlığın size daha fazlasını getireceğini ummalısınız. Bu, gazeteye oturup, eğer başarabilirsem yazacak birçok Mektup
bulabildiğim ilk sabah. Tanrı seni korusun sevgili Kardeşim.

Sevgili Kardeşin

JOHN ----.

CLV.--PERCY BYSSHE SHELLEY'E.

[Wentworth Place, Hampstead, Ağustos 1820.]

Sevgili Shelley--Yabancı bir ülkede ve neredeyse aşırı meşgul bir zihinle, yanımdaki mektubun havasında bana yazmanız beni çok memnun etti. Davetinizden faydalanmazsam,
çok içtenlikle kehanet ettiğim bir durum tarafından engellenecektir. Hiç şüphe yok ki bir İngiliz kışı beni bitirecekti ve bunu da
uzun süreli, nefret dolu bir şekilde yapacaktı. Bu nedenle, bir askerin bataryaya doğru yürümesi gibi, ya İtalya'ya seyahat etmeliyim ya da yolculuk etmeliyim. Şu anda sinirlerim
en kötü tarafım, yine de, ne olursa olsun, herhangi dört özel karyola direğinden nefret edecek kadar uzun süre aynı yerde kalmaya mahkum olmayacağım konusunda rahatlamış hissediyorlar. Zavallı şiirimden zevk aldığınıza sevindim,
eğer mümkünse, itibarı önemsediğim kadar önemseseydim,
yazma zahmetine girmekten memnuniyet duyardım. Cenci'nin bir kopyasını, sanki sizdenmiş gibi, Hunt'tan aldım.
Sadece bir kısmını yargılayabiliyorum--şiir ve günümüzde birçok ruh tarafından Mammon olarak kabul edilen
dramatik etki. Modern bir eserin, Tanrı olabilecek bir amacı olması gerektiği söylenir. Bir sanatçı Mammon'a hizmet etmelidir; "kendi kendine konsantre" olmalı - belki de bencillik. Eminim ki, cömertliğinizi dizginleyebileceğinizi ve daha çok bir sanatçı olabileceğinizi ve konunuzun her bir çatlaklığını cevherle doldurabileceğinizi içtenlikle belirttiğim için beni affedeceksiniz. Böyle bir disiplin düşüncesi, altı ay boyunca kanatlarınızı
kapatıp oturmamış olan
sizin üzerinize soğuk zincirler gibi düşmelidir. Ve bu, zihni dağınık bir iskambil destesi gibi olan Endymion yazarı için sıra dışı bir konuşma değil midir? Ben alınıp bir pip'e
ayrıldım. Hayal gücüm bir manastır ve ben onun rahibiyim. Her gün
Prometheus'u bekliyorum. Kendi dileğim gerçekleşebilseydi, onu hala
müsvedde olarak bulurdunuz veya ikinci perdeye şimdi son veriyor olurdunuz. Hampstead Heath'te ilk felaketlerimi yayınlamamamı tavsiye ettiğini hatırlıyorum. Sana tavsiyelerimi geri veriyorum. Sana gönderdiğim ciltteki şiirlerin çoğu iki yıldan fazla bir süredir yazıldı ve kazanç umudu olmasa asla yayınlanmazdı; bu yüzden şimdi tavsiyeni dinlemeye yeterince meyilli olduğumu görüyorsun. Bir kez daha nezaketine olan derin hissimi ifade etmeliyim, Bayan Shelley'e olan içten teşekkürlerimi ve saygılarımı da eklemeliyim.

Seni yakında görme umuduyla, en içten şekilde seninim

JOHN KEATS.

CLVI.--JOHN TAYLOR'A.

Wentworth Place [14 Ağustos 1820].

Sevgili Taylor--Göğsüm öyle gergin bir durumda ki, alışılmamış biriyle konuşmak veya bir not yazmak gibi ekstra bir şey beni yarı yarıya boğuyor. İtalya'ya yaptığım bu yolculuk beni her sabah gün ışığında uyandırıyor ve
korkunç bir şekilde rahatsız ediyor. Gitmeye çalışacağım, ama bu bir bataryaya karşı yürüyormuş gibi bir hisle olsa da. Buna doğru atılacak ilk adım, bir yolculuğun ve bir yıllık ikametin masrafını bilmektir, eğer siz
benim için öğrenir ve bana erkenden bildirirseniz, bana çok yardımcı olursunuz. Söyleyecek
daha çok şeyim var, ama vazgeçmeliyim, çünkü yazdığım her satır
göğsümün sıkışmasını artırıyor ve daha yapacak çok şeyim var. Bu tür şeylerin
boşa gitmediğine ikna oldum. Eğer gelebilirseniz,
dostlarımızdan herhangi biriyle, gelin.

Samimi dostunuz

JOHN KEATS.

CLVII.--BENJAMIN ROBERT HAYDON'A.

Bayan Brawne's Brown'ın yanındaki

Wentworth Place, Hampstead,

[Ağustos] 1820.

Sevgili Haydon--Bu sabah notu yazdığım zamandan çok daha iyiyim: yani umutlarım ve moralim daha iyi, ki bu kadar uzun süren bir hastalıktan dolayı genelde çok
düşük bir seviyede. Kısa bir süre burada olacağım ve her gün evde olacağım. İtalya'ya bir yolculuk öneriliyor,
buna karar verdim ve hazırlanmaya başlıyorum. Sizi
yakında görmeyi umuyorum

Sevgili dostunuz olmaya devam ediyorum

JOHN KEATS.

CLVIII.--CHARLES BROWN'A.

[Wentworth Place, Ağustos 1820.]

Sevgili Brown---- veya ----'den veya herhangi bir şekilde,
kan tükürme krizi ve bunun tüm zayıflatıcı sonuçlarının
bu kadar uzun süre yazmamı engellediğini duymamış olabilirsiniz. Şimdi çok uzun bir mektup için bir konu var ama haber değil: bu yüzden her şeyi kısa kesmeliyim. Bir itirafta bulunacağım, birçok nedenden dolayı, güvenebileceğim tek kişi siz olacaksınız. İngiltere'de bir kış, hiç şüphem yok, beni öldürecektir; bu yüzden denizden veya karadan İtalya'ya gitmeye karar verdim. Bunun için büyük umutlarım yok, çünkü sanırım içimde kolayca çıkarılamayan bir hastalık çekirdeği var. Bir aydan kısa bir süre sonra yola çıkmak zorundayım. Sevgili Brown, benimle dalga geçme. Zamanını olabildiğince iyi ve mutlu bir şekilde doldurmalısın. Hatalarımı olabildiğince hafife almalısın. Sağlığıma kavuştuğumda sana borçlu olduğum uzun mektupları gündeme getireceğim. Kitabım edebiyat çevreleri arasında iyi bir başarı elde etti ve sanırım orta düzeyde bir satış rakamına ulaştı. Tanıdığımız çok az insan gördüm. Beni herkesten daha fazla ziyaret etti. ----'e gidip
eğer dayanılabilir bir hisle
sizinle ilgili bazı soruşturmalar yapmak isterdim; ama
alışık olmadığım bir insan göğsümde bir baskıya neden oluyor. Geçtiğimiz hafta
Pisa'daki Shelley'den çok nazik bir doğaya sahip bir mektup aldım, kışı onunla geçirmemi istiyordu. Hunt bana çok nazik davrandı.
Yakında benden tekrar haber alacaksınız.

Sevgili dostunuz

JOHN KEATS.

CLIX.--FANNY KEATS'E.

Wentworth Place, Çarşamba Sabahı.

[23 Ağustos 1820.]

Sevgili Fanny--Eğer bunu başarabilirsen seni burada görmek bana büyük bir zevk verecek; ama itiraf ediyorum ki yolculuğuma çıkmadan önce seni aramak yerine
yazmalıydım, çünkü tatsız ayrılıklardan kaçınmak istiyordum. Bu arada Mektubunun bazı bölümlerini fark edeceğim. Mühür kırma işi abartıldı. Artık düşünmüyorum. Birkaç gün önce Bay Brown'a yazdım ve Roma'daki şirketiyle bana arkadaşlık etmesini istedim. Cevabı henüz gelmedi ve ne zaman geleceğini bilmiyorum, iletişimimin yönlendirildiği Postaneden ne kadar uzakta olabileceğinden emin değilim. Umarım benimle gelir. George kesinlikle sana yazmalıydı: sıkıntıları, endişeleri ve yorgunlukları yeterli bir mazeret değil. Zamanla bu ihmalin unutkanlık olmadığını göreceksin. Bu kadar hasta ve moralsiz olduğunu duyduğuma üzüldüm. Şimdi daha iyisin, böyle kal. Zihninin tatsız düşüncelere dalmasına izin verme - bu tür şeyler sağlığımı mahvetti. Hiçbir şey sağlıksızlıktan daha kötü değildir - insanı leş yiyicilere ve cüruf eleklerine kıskançlık yaptırır. Herkesin en güçlü sağlığını denemesi için bekleyen yeterince gerçek sıkıntı ve kötülük vardır. Sizinkilerin gerçek olmadığını söylemiyorum - ama bunlar sizi hayal gücünüzü kullanmaya teşvik edecek türden, onları tamamen reddetmeye çalışmaktansa. Zihninizi kederle beslemeyin, bu yapıyı mahveder; ama en çok sağlığınıza dikkat edin,
bununla dünyadaki Zevk payınızı alırsınız - bundan şüphe etmeyin. İtalya'dan iyi dönersem sizin için yeni bir sayfa açacağım. Son zamanlarda iyileşiyorum ve "Neuk'u döndürmek" ve veremden kurtulmak için çok umutluyum. George'a yazacak kadar iyi değilim - Bay Haslam benim için bunu yapacak, bugün ona yazacağım,
şikayetinizi olabildiğince nazikçe dile getirmesini isteyeceğim. Ben, sevgili Fanny,

Sevgili Kardeşiniz

JOHN.

CLX.--CHARLES BROWN'A.

[Wentworth Place, Ağustos 1820.]

Sevgili Brown--bu haftanın sonunda yola çıkmam gerekiyor, çünkü soğuk rüzgarlar akşama doğru esmeye başlıyor;--ama senin bu soruya
cevabını alana kadar bekleyeceğim. Yola çıkmadan önce, Roma'da yerleşik bir doktor olan Dr. Clark ile tanıştırılacağım, kendisi orada her şekilde bana dostça davranmaya söz veriyor.
Kitabım çok yüksek puan almış olmasına rağmen, satışı çok yavaş.
Farklı kesimlerden anladığım kadarıyla, bu yeni kitabın sevilmemesinin nedenlerinden biri de hanımların bana karşı duydukları kırgınlık.
Bu konuyu tekrar düşündüğümde, memnun etmek istediğim hiçbir kadını
üzecek bir şey söylemediğimden eminim; ama yine de kitaplarımda kadınları güller ve şekerlemelerle sınıflandırma eğilimi var,--kendilerini asla
egemen olarak görmüyorlar. Daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ama endişeyle cevabını beklerken
şapkamı çıkaracağım ve elimden geldiğince uzun bir kese yapacağım.

Sevgili dostun

JOHN KEATS.

CLXI.--CHARLES BROWN'A.

Cumartesi, 28 Eylül [1820], _Maria Crowther_,

Yarmouth Açıkları, Wight Adası.

Sevgili Brown--Benden hoş bir mektup almanın zamanı henüz gelmedi.
Sana zaman zaman yazmayı erteledim, çünkü
sana iyileşmem için yüreklendirici bir umut vermenin ne kadar
imkansız olduğunu hissediyordum;
bu sabah yatakta bu konu beni farklı bir şekilde etkiledi; "biraz hoşlandığımda" yazacağımı düşündüm, yoksa
hiç yazamayacak kadar hastalanabilirdim; ve sonra yazma isteğim güçlenirse
bu benim için büyük bir sıkıntı olurdu. Yazacak daha çok mektubum var
ve başladığım için kendimi kutsuyorum, çünkü zaman daralıyor gibi görünüyor,--bu
en iyi fırsatım olabilir. Sakin bir durumdayız ve bu sabah yeterince rahatım. Eğer moralim çok düşük görünüyorsa, bunu bir dereceye kadar denizde iki hafta geçirmemize ve hiçbir yere varamamamıza bağlayabilirsiniz.[119] Bedhampton'da sizinle
buluşamadığım için çok
hayal kırıklığına uğradım ve bugün Chichester'da olmanız düşüncesi beni çok
tedirgin ediyor. Sadece his için Londra'ya gitmekten
çok keyif alırdım,--orada ne yapabilirdim ki? Akciğerlerimi, midem veya daha kötü şeyleri
arkamda bırakamazdım. Beni çok fazla rahatsız etmeyecek konular hakkında yazmak istiyorum--bahsetmem ve bitirmem gereken bir konu var. Vücudum kendi kendine iyileşse bile, bu bunu engeller. En çok yaşamak istediğim şey, ölümüm için büyük bir fırsat olacak. Buna engel olamıyorum. Kim yardım edebilir? Sağlıklı olsam beni hasta ederdi ve bu durumda buna nasıl dayanabilirim? Sanırım hangi konudan bahsettiğimi tahmin edebilirsiniz - hastalığımın ilk bölümünde evinizde yaşadığım en büyük acının ne olduğunu biliyorsunuz. Her gün ve gece ölümün beni bu acılardan kurtarmasını diliyorum ve sonra ölümün gitmesini istiyorum, çünkü ölüm hiç yoktan daha iyi olan acıları bile yok eder. Kara ve deniz, zayıflık ve çöküş büyük ayırıcılardır, ama ölüm sonsuza dek büyük bir boşandır. Bu düşüncenin sızısı aklımdan geçtiğinde, ölümün acısının geçtiğini söyleyebilirim. Sık sık sizden en iyisiyle beni pohpohlamanızı isterim. Sanırım bunu benim hatırım için söylemeden öldüğümde Bayan Brawne'ın arkadaşı olurdunuz. Onun birçok
kusuru olduğunu düşünüyorsunuz - ama benim hatırım için tek bir kusuru olmadığını düşünüyorsunuz. Eğer onun için sözle veya eylemle yapabileceğin bir şey varsa, bunu yapacağını biliyorum. Şu anda, sadece kadın olarak bir kadının benim üzerimde
kütükler ve taşlar kadar
güç sahibi olamayacağı bir durumdayım ve yine de Bayan Brawne ve kız kardeşimle ilgili hislerimin farkı şaşırtıcı. Biri diğerini inanılmaz bir
derecede
emmiş gibi görünüyor. Amerika'daki erkek ve kız kardeşimi nadiren
düşünüyorum. Bayan Brawne'ı terk etme düşüncesi her şeyin ötesinde
korkunç -- üzerime çöken karanlık hissi -- onun figürünün sonsuza dek
kaybolduğunu sonsuza dek görüyorum. Wentworth Place'teki son hemşireliğim sırasında
kullanma alışkanlığında olduğu bazı ifadeler kulaklarımda çınlıyor. Başka bir
hayat var mı? Uyandığımda bütün bunların bir rüya olduğunu mu göreceğim? Olmalı, biz
bu tür acılar için
yaratılmış değiliz. Bu mektubu almak
sizlerden biri olmaktır. Arkadaşlığımız hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, ya da daha doğrusu
senin bana olan arkadaşlığın hakkında, daha da fazlası, kaçmayı hak ettiğin için, asla
benim kadar mutsuz olmayacaksın. Seni son anlarımda düşünmeliyim. Mümkünse bugün Bayan Brawne'a yazmaya çalışacağım. Bu mektuplardan birinin ortasında hayatımın aniden durması kötü bir şey olmazdı, çünkü
insanı bir süre bir tür ateşli tutar. Uzun zamandır yazdığım mektuplardan
daha uzun bir mektupla yorgun olsam da, ters rüzgarların hissine uyanmaktansa sonsuza kadar devam etmek daha iyi olurdu. Bu gece Portland Roads'a girmeyi umuyoruz. Kaptan, mürettebat ve yolcular, hepsi huysuz ve bitkin. Dilke'ye yazacağım. Sanki sana yazdığım son mektubumu
kapatıyormuşum gibi hissediyorum.

Sevgili Brown, senin şefkatli dostun

JOHN KEATS.

CLXII.--BAYAN BRAWNE'A.

24 Ekim [1820], Napoli Limanı.

Sevgili Bayan Brawne--Birkaç kelime size ne tür bir Geçit geçirdiğimizi ve ne durumda olduğumuzu anlatacaktır ve Karantina nedeniyle bunlar çok az olmalı, Mektuplarımız Sağlık Ofisinde fümigasyon amacıyla açılabilir. On gün gemide kalmamız gerekiyor
ve şu anda bir gemi katmanında kapalıyız. Deniz havası bana fırtınalı hava ve kötü konaklama ve erzakın verdiği zarar kadar faydalı oldu. Yani eskisi gibiyim. Fanny'ye sevgilerimi ilet ve ona söyle, eğer iyi olsaydım bu Napoli Limanı'nda bir deste kağıdı dolduracak kadar şey olurdu--ama bu bir rüya gibi görünüyor--kayığını kürekleyebilen, yürüyebilen ve konuşabilen her adam benden farklı bir varlık gibi görünüyor. Dünyada hissetmiyorum. Benim için talihsiz olan şey
Yolculardan birinin Tüberkülozlu genç bir Hanımefendi olmasıydı--tedbirsizliği beni çok rahatsız etti--şikayetlerini bilmek--yüzünde oluşan kızarıklıklar, tüm kötü semptomlar beni avladı--sağlığım yerinde olsaydı--böyle olurdu. Severn şimdi çok iyi bir adam ama sinirleri
başkalarının hastalıklarından
zarar görmeyecek kadar güçlü--zavallı Rice'ın Wight Adası'nda beni aynı şekilde yıprattığını hatırlıyorum--Hanımefendi gözümün önünden kaybolduğunda üzerimden bir yük kalkmış gibi hissedeceğim. Tam olarak
hangi sağlık durumunda olduğumu tarif etmek imkansız--şu anda çok fazla hazımsızlık çekiyorum, bu da bu Mektubu bu kadar önemli hale getiriyor. Her zaman beni olduğumdan biraz daha kötü düşünmenizi isterdim; iyimser bir mizaca sahip olmadığım için başarılı olmam muhtemel. Eğer iyileşmezsem pişmanlığınız yumuşayacak - eğer iyileşirsem zevkiniz iki katına çıkacak. Aklımı Fanny'ye vermeye cesaret edemiyorum, onu düşünmeye cesaret edemedim. O şekilde sahip olduğum tek teselli, saatlerce bana verdiği bıçağı gümüş bir kutuya, saçı bir Madalyon'a ve Cep Defteri'ni altın bir fileye koymayı düşünmek oldu. Bunu ona göster. Daha fazlasını söylemeye cesaret edemiyorum. Yine de bu Mektup'un göründüğü kadar hasta olduğuma inanmamalısınız, çünkü eğer umut etme yeteneği olmadan doğmuş biri varsa o benim. Severn, Haslam'a yazıyor ve az önce Haslam'dan sağlık durumumu size bildirmesini rica etmesini istedim. Ah, kendimi bir kez daha bu dünyanın Vatandaşı hissedebilseydim, Napoli Körfezi hakkında size neler anlatabilirdim - Beynimdeki bir ruhun bunu hoş bir şekilde ortaya koyacağını hissediyorum - Ah, bir
zekanın
kıymıklar içinde olması ne büyük bir sefalet! Fanny'e tekrar Sevgilerimi ilet - Tootts'a keşke ona bir sepet üzüm atabilseydim - ve Sam'e, buradaki adamların
bir oltayla hamsi gibi küçük balıklar yakaladıklarını, onları hızlıca çektiklerini söyle. Beni Bay ve Bayan Dilke'ye hatırlat - Brown'a Portsmouth'da ona bir mektup yazdığımı ve onu
göndermediğimi ve görüp görmeyeceğinden şüphe ettiğimi söyle.

Sevgili Bayan Brawne, içtenlikle ve sevgiyle

JOHN KEATS.

Hoşça kal Fanny! Tanrı seni korusun.

CLXIII.--CHARLES BROWN'A.

Napoli, 1 Kasım [1820].

Sevgili Brown'ım--Dün karantinadan çıkarıldık, bu sırada
sağlığım kötü havadan ve boğucu kabinden tüm yolculuktan daha fazla zarar gördü. Temiz hava beni biraz canlandırdı ve umarım bu sabah sana kısa, sakin bir mektup yazacak kadar iyiyimdir;--eğer buna sakin bir mektup denebilirse,
üzerinde durmak istediğim şeylerden bahsetmekten korkuyorum. Buraya kadar geldiğime göre, biraz daha devam etmeliyim;--belki bu üzerime
bastıran SIKINTI yükünü hafifletebilir. Onu bir daha
görmeyeceğime ikna olmak beni öldürecek. Sevgili Brown,
sağlıklıyken ona sahip olmalıydım ve iyi kalmalıydım. Ölmeye
dayanabilirim--onu bırakmaya dayanamam. Aman Tanrım! Tanrım!
Sandıklarımda onu bana
hatırlatan her şey bir mızrak gibi içime işliyor.
Seyahat şapkama koyduğu ipek astar başımı haşlıyor. Hayal gücüm onun hakkında
korkunç derecede canlı - onu görüyorum - onu duyuyorum. Beni ondan bir an bile uzaklaştıracak kadar ilgi çekici hiçbir şey yok. İngiltere'deyken durum buydu; Hunt'ta tutuklu olduğum ve bütün gün gözlerimi Hampstead'e diktiğim zamanı ürpermeden hatırlayamıyorum. Sonra onu tekrar görme umudum vardı - Şimdi! - Ah, keşke yaşadığı yerin yakınına gömülebilseydim! Ona
yazmaktan korkuyorum - ondan bir mektup almak - el yazısını görmek kalbimi kırar - en azından ondan haber almak, adının yazıldığını görmek bile dayanabileceğimden
fazla olurdu. Sevgili Brown, ne yapacağım? Nerede teselli veya rahatlık arayabilirim? İyileşme şansım olsaydı, bu tutku beni
öldürürdü. Gerçekten de, tüm hastalığım boyunca, hem sizin evinizde hem de
Kentish Town'da, bu ateş beni hiç yıpratmadı. Bana
yazdığında, ki bunu hemen yapacaksın, Roma'ya yaz (poste
restante)--eğer iyi ve mutluysa, şöyle bir işaret koy +; eğer----

Beni herkes hatırlasın. Sıkıntılarıma sabırla katlanmaya çalışacağım.
Benim sağlık durumumdaki bir kişi böyle sıkıntılara katlanmamalı.
Kız kardeşime, benden haber aldığını söyleyen kısa bir not yaz. Severn çok
iyi. Eğer daha sağlıklı olsaydım Roma'ya gelmeni tavsiye ederdim. Korkarım ki
bana teselli verebilecek kimse yok. George'dan haber var mı? Ah
bana veya kardeşlerime hiç iyi bir şey oldu mu!--o zaman
umarım--ama umutsuzluk bana bir alışkanlık olarak dayatılıyor. Sevgili Brown,
benim için sonsuza dek onun avukatı ol. Napoli hakkında tek kelime edemem; etrafımdaki binlerce yenilikle hiç ilgilenmiyorum. Ona yazmaktan korkuyorum--onu unutmadığımı bilmesini isterim. Ah,
Kahverengi göğsümde ateş kömürleri var--İnsan kalbinin bu kadar çok acıyı barındırıp taşıyabilmesi beni şaşırtıyor. Ben bu amaç için mi doğdum? Tanrı onu, annesini, kız kardeşimi, George'u, karısını, seni ve herkesi korusun!

Her zaman şefkatli dostun

JOHN KEATS.

[Perşembe, 2 Kasım.]

Courier için bir gün erken davrandım. Şimdi yola çıkıyor. Bugün daha sakinim, ama böyle devam edememe korkusuyla yarı yarıya. Sağlığım hakkında hiçbir şey söylemedim; hiçbir şey bilmiyorum; Severn'in anlattıklarını Haslam'dan duyacaksınız. Bırakmalıyım. Düşüncelerimi Fanny'e fazla yaklaştırıyorsun. Tanrı seni korusun!

CLXIV.--CHARLES BROWN'A.

Roma, 30 Kasım 1820.

Sevgili Brown--Benim için bir mektup yazmak dünyadaki en zor şey.
Midem o kadar kötü ki herhangi bir kitabı açtığımda daha da kötü hissediyorum,--ama karantinadayken olduğumdan çok daha iyiyim. Sonra İngiltere'de ilgimi çeken herhangi bir şeyin pro-ing ve dolandırıcılığıyla karşılaşmaktan korkuyorum. Gerçek hayatımın geçtiğine ve
ölümümden sonra bir hayat yaşadığıma dair alışılmış bir his var içimde. Tanrı bilir nasıl olurdu--ama bana öyle geliyor--ancak bu konudan bahsetmeyeceğim.
Bana Chichester'dan yazdığın sırada Bedhampton'da olmalıyım--ne kadar talihsiz--ve nehirden geçmek de! Orada
yıldızım baskındı! Napoli'den Roma'ya kadar beni takip eden mektubunuzdaki hiçbir şeye cevap veremiyorum, çünkü tekrar bakmaktan korkuyorum. O kadar zayıfım ki (zihnen) seni sevdiğim kadar sevdiğim bir arkadaşımın
el yazısını görmeye dayanamıyorum. Yine de küçük
ata biniyorum ve karantinada bile en kötü halimde, bir tür
çaresizlik içinde, hayatımın herhangi bir yılında olduğundan daha fazla kelime oyunu yaptım. Beni öldürmeye yetecek kadar bir düşünce var; iyi, sağlıklı, uyanıktım, vb., onunla
yürüdüm ve şimdi - zıtlık bilgisi, ışık ve gölge hissi,
bir şiir için gerekli olan tüm o bilgiler (ilkel anlam) midenin iyileşmesinin büyük düşmanları. İşte, seni düzenbaz, seni işkenceye
götürüyorum; ama sen de felsefeni benim yaptığım gibi uygulamalısın,
yoksa nasıl yaşayabilirim? Dr. Clark bana karşı çok dikkatli; diyor ki, akciğerlerimde pek bir sorun yok ama midem çok kötü diyor. George'dan iyi haberler duyduğum için çok hayal kırıklığına uğradım, çünkü kafamda hepimizin genç yaşta öleceğimiz fikri var. Reynolds'a henüz yazmadım, ki bunu çok ihmalkârlık olarak görüyor olmalı; ona
sağlığımla ilgili iyi bir rapor göndermek için endişelendiğimden, bunu bir haftadan diğerine erteledim. İyileşirsem, hastalık sırasında yaptığım hataları düzeltmek için
elimden geleni yapacağım; ve eğer yapmazsam, bütün hatalarım affedilecek.
Severn çok iyi, ama benimle çok sıkıcı bir hayat yaşıyor. Beni
tüm arkadaşlarıma hatırlat ve Haslam'a Londra'dan ayrılmamam gerektiğini, ancak beden ve zihnimin çok kötü olduğu için ondan ayrılmamam gerektiğini söyle. Bunu alır almaz
George'a yaz ve tahmin edebildiğin kadarıyla nasıl olduğumu söyle; ayrıca hayal gücümde bir hayalet gibi dolaşan kız kardeşime bir not yaz; o Tom'a çok benziyor. Sana veda edemem, hatta bir mektupta bile. Her zaman beceriksizce eğildim.

Tanrı seni korusun!

JOHN KEATS.[120]

DİZİN

NOT.--Mektuplarda alıntılanan tüm dizelerin ilk satırları burada ilk kelimenin altında verilmiştir.
Mektupların yazıldığı kişilerin isimlerinin önüne bir yıldız işareti eklenmiştir, mektupların kendileri ve Keats'in yazdığı adresler "Mektuplar" başlığı altında verilmiştir.

Abbey, Bayan, 122

Abbey, Bay, 52 ve not, 58, 119, 123, 161, 162, 182, 185, 216, 218,
232, 268, 271, 273, 274, 284, 290, 294, 297, 311, 313, 315, 318,
331, 336, 347, 350, 354, 356, 359.
"Veliniz" olarak anılır, 267

Abbey, Bayan. , 51, 123, 197, 262, 271, 359

Manastırlar, 363

Abbot, 231

Abelard, Sandt, genç gibi, 300

Akademi, Kraliyet, 329

Başarı, bir adam, olumsuz yeteneğe ihtiyaç duyar, 48

Aşil, 21, 80, 180

Adem'in rüyası (_Kayıp Cennet_, Kitap viii.), hayal gücüyle karşılaştırıldığında, 41,
42

_Adonais_, xix.

Adonis, 263

_Adonis, Venüs ve_, alıntı, 45

_Agnes, St., Eve of_, 217, 221, 280, 288, 333, 362 not;
içindeki bir değişiklik sansürlendi, 360

Tarım, etkisi, 287 _seq._

"Belki de tek ve yalnız bir ürkütücü Müzik," vb., 289

"Ah, ken ye neyle karşılaştığımı o gün," vb., 127

Aladdin, 223

Alkibiades, 95

İmparator İskender, 174

Alfred (Exeter Paper), the, 171

Alfred, King, 15, 80

Alice Fell, 249

"Kin borcu olan tüm nazik insanlar," vb., 137

_Her Şey Yolundadır ki Sonu İyidir_, alıntı, 33 ve not

Alston'ın "Uriel", 76

_Altam ve Karısı_, Ollier tarafından, 197

Amena (ve Wells), 239, 245

Amerika, George K. gider, 109

Amerikalılar güvenilmez, 312

_Anatomy of Melancholy_, alıntı, 296, 297

Andrew, Sir [Aguecheek], yanlış alıntı, 103 ve not

Andrews, Miss, 341

_Annals of Fine Arts_, katkıda bulundu, 272, not

Ann veya Anne, hizmetçi, 209, 310

Anthony, St., 309

Anthony, Mark, Buonaparte ile karşılaştırıldığında, 17

_Anthony and Cleopatra_, 95;
alıntı, 16, 17

Apollo, 74, 82

Apuleius, Platoncu, 259

Archer, 190, 208

Archimage, 249

Archimago, 18

Archimedes, 20

Aretino, 313

Ariadne, 223

Ariosto, 95 not, 289, 313, 333

Sanat, mükemmelliği, yoğunluğu, 47

Arthur'un Koltuğu, 136

"Hermes bir zamanlar tüylerini hafiflettiğinde," 246

Athenaeum, Dilke ile bağlantılı, xviii.

A[ubrey], Mrs. M[ary], Mrs. Philips'e ait dizeler, 29

Audubon, 291, 312, 341

Audubon, Mrs., 341, 344

Augustan yaşı, 259

Teyze, J. K.'nin, 274. _Bkz._ Mrs. Jennings

J. K.'nin mektuplarının orijinal el yazısı kopyaları, xii. xiii.

_Sonbahar, Ode to_, ​​320 ve not

Ayr tarif edildi, 133

B., Bayan. _Bkz._ Brown, Bayan

Babel, kule, 23, 29

Bacchus, 223

Bacon, Lord, 174

Gayda, etkisi, 138

*Bailey, Benjamin, xii., 26, 32, 44, 52, 53, 84, 97, 102, 109, 132, 135,
146, 164, 190, 355;
karakteri, 27, 54;
rahipliği, 36;
_Endymion_'a olan takdiri, 31;
aşk ilişkileri, 224 _sonraki_;
K.'nin Oxford'daki ziyareti, 19 ve not

Bailey, Bayan, 281

Barbara Lewthwaite, 249

"Tutku ve neşe ozanları," 206

Barley, Rigs of, Burns tarafından, 133

Barnes, 111

Barnes, Bayan, 231

Bartolozzi, 195, 196

_Basil, Pot of_, 113, 166, 171, 221, 280;
birkaç kıta, folioda yazılmış Shakspeare, 101

"Bathsheba," Wilkie tarafından, 76

Beattie, 201

Beaumont, Sir George, 329, 330 not

Beaumont ve Fletcher, 228

Bedhampton, ziyaret, 216, 219, 221

_Cumberland Dilencisi_, 31

Bellaston, Leydi, 302

Benjamin, Bay, 317

Bensley, 10

Bentley (J. K.'nin ev sahibi), 33 not, 153, 194, 219, 337

Bentley, Bayan, 33, 153, 194, 219, 239, 337, 365

Bentley çocukları, 33, 103 not, 188

Bertrand, General, 17 not

Betty Foy, 249

Bewick [J.], 56, 58, 96, 240

İncil, 177, 225, 226

Birkbeck, 175, 188, 194, 217, 226, 238, 257, 268, 342

Birkbeck, Hanımlar, 247

Blackwood, 60, 164, 167, 171, 194, 234, 323

Boccaccio, 101;
masallar, 280

Bonchurch tarif etti, 276, 279

"Kitap, benim" (_Lamia_, _Isabella_, _Aziz Agnes'in Arifesi_, _Hyperion_ ve _Odes_'i içeren cilt), 362, 363, 368, 370

Boxer (Bayan Dilke'nin köpeği), 26

Box Hill yükseldi, 45

Çocuklar, the. _See_ Brown'ın kardeşleri

Bradshaw, Richard, 119

Braggadochio, 340

Brawne, Fanny, 191 ve not, 218, 244;
tarif etti, 196;
K.'nin duyguları, 371, 372, 373, 374;
mektuplar, xii. not;
bunların atlanmasının nedenleri, xvii.

*Brawne, Mrs., 191, 202, 219, 224, 239, 244, 349, 365

[Brawne], Sam, 373

Briggs, 341

Brigs of Ayr, 133

Britain, Little. _Bkz._ Reynoldses,

British Gallery görüldü, 76

British Museum, 329

Kardeşler. _Bkz._ Keats, George ve Tom

*Brown, Charles Armitage, xviii., 26, 33, 35, 48, 56, 58, 76, 82, 98,
119, 123, 128, 133, 136, 138, 139, 141, 145, 148, 165, 177, 191,
194, 195 not, 196, 198, 200, 209, 218, 219, 221, 240, 243, 244,
245, 264, 272, 273, 279, 281, 284, 286, 289, 292, 301, 306, 307,
309, 314, 319, 323, 325, 328, 332, 333 not, 334, 336, 344, 345,
347 ve not, 348, 352, 356, 357, 358, 359, 360 not, 363, 369;
anekdot, 295, 296;
bir çizer olarak, 274, 351;
ve Jenny Jacobs, 279;
bir şaka, 316, 320;
onun nezaketi, 234;
K.'ye para ödünç verir, 274, 290;
K. ile birlikte yaşar, 187 not, 188, 331 not;
tuhaf hoşlanmadıkları, 324;
bir hikaye, 219, 220, 224;
K. ile İskoçya turu, 110 [114-161];
K. ile bir trajedi yazar. _Büyük Otho'ya bakın_

Brown'ın kardeşleri, 239 not, 245

Brown, John, 245

Brown, Bayan Septimus, 218

B[rown], Bayan, 196

Bucke, Bay (dramatik yazar), 241

Buffon, 233, 346

Bunyan'ın _Hac Yolculuğu_, 21;
onun _Amblemleri_, 309

Buonaparte, 20, 173, 219;
Mark Anthony ile karşılaştırıldığında, 17

Burdett, Sir F., 174

Burford Köprüsü ziyaret edildi, 40-45

Burleigh, Lord, 361

Burns, 130, 131, 132, 234;
Kirk tarafından şımartıldı, 124;
ülkesini ziyaret ettikten sonra satırlar, 146;
mezarını ziyaret ettikten sonra, 117;
sefaleti, 134;
doğduğu yer tarif edilmiştir, 133

Burns, Bayan, 118

Burton'ın _Melankolinin Anatomisi_ alıntılanmıştır, 296, 297

Butler, 76, 102, 202

Butler, Sarah, 102

Byron, 33, 106, 163, 173, 198, 221, 226, 231, 240;
onun _Don Juan_, 297;
_Childe Harold_'un dördüncü şarkısı bekleniyor, 76;
_Don Giovanni_ bekleniyordu, 218

Caesar, Julius, 80

_Caleb Williams_, 205

Caliban, 7 not, 58, 245 not

Cameron, Bayan, 155 _seq._

Canning, 345

Canterbury, bir ziyaret, öngörülen, 18

_Cap and Bells_, 331 not, 333 ve not, 362 not

Büyük harfler, tuhaf kullanım, xiv.

Capper, 178, 181, 294

Carisbrooke ziyaret etti, 6 _seq._

Carlisle, Deist kitapçı, 220, 299

Carlisle ziyaret etti, 117

Cary'nin _Dante_, 113

Claude'un "Castle, The Enchanted" adlı eseri, 91 ve not

Castlereagh, 90, 345;
An Ode to, 335

_Cave of Despair_, Spenser's, Severn'in bir resmi, 334 ve not, 355

Ceres, 142

Yaşam Odaları - bebek veya düşüncesiz Oda ve Kız Düşüncesi Odası, 107, 108;
üçüncü Oda, 109

_Şampiyon_, K. tarafından yazılmış bir sayı, 47, 49, 52;
K. tarafından basılmış bir sone, 8

Chapman'ın _Homer_, 363 ve not

Charlemagne, 118

Charles. _Bkz_ Wylie, Charles

Charles I., 7

Charles II., 90

Charles Stuart, "Jakoben" şarkısı, 148

Charlotte, Prenses, 192

"Charmian", 165 not, 172, 173.
_Bkz_ Cox, Bayan Charlotte

Chatterton, _Endymion_, adanmış, 97;
Hazlitt, 76;
en saf İngilizceyi yazar, 313, 321

Chaucer, 18, 103, 228, 333;
onun Gallicisms, 313, 321

Chesterfield, Lord, 355

Chichester ziyaret etti, 212, 217, 218

"Organik Sayıların Şefi!" vb., 62

Reddedilen Mesih (Haydon'ın resmi), 47, 94

Hıristiyanlık v. _The Examiner_, 10;
Shakspeare'in, 11

Hıristiyanlar, bir soru ile ilgili, 10

Christie, 44

_Chronicle_, The, 46, 171, 247;
John Scott'un K.'yi savunması, 167

Külkedisi, 21, 232

Circe (_Endymion_'da), 99

Claret, ilgili bir rapsodi, 222, 223

Clark, Dr., 370, 376

*Clarke, C. C., xvii., 10, 219;
K. üzerindeki etkisi, xviii.

Claude'un "Büyülü Şato"su, 91 ve not

Kleopatra, 125, 173

Clinker, Humphrey, 52

Cobbett, 208, 218, 222, 355

Cockney okulu, 39, 60 ve not

Cockney, genç, xvi.

Coleridge, 38, 72;
sınırlamaları, 48;
konuşması, 244

Collins, Hazlitt on, 76

Colnaghi, 300

Colvin, S., H. Buxton Forman'ın kendi
sahip olduğu imzaları kullanmasına izin verdi, xii. not;
K.'nin hayatı _Men of Letters_, xi. , 331 not, 347 not

Sıradan insanlar, Hazlitt, 37

_Comus_, 89, 108

Constable, kitapçı, 60

Kıta, K.'nin ziyaret düşünceleri, 18

Cook, Kaptan, 346

Cordelia, 80

_Coriolanus_, Hazlitt, 229

Corneille, 95 ve not

C[ornwall] B[arry], Bay, 353, 354

Ülke, K.'nin görüşü, 209;
K. yerleşmeyi düşünüyor, 4

Covent Garden Trajedisi [_İntikam veya Şefin Kızı_],
hakkında bir makale, 49 ve not

Cowes ziyaret etti, 7

Cowper, 72;
mektup yazarı olarak, xiv.

Cox, Bayan Charlotte, 165 ve not, 172 ve not, 173.
_Bkz_ "Charmian"

Crabbe, 72, 232

Cripps, 32, 37, 40, 41, 44, 52, 56, 62, 71;
Haydon'a girişler, 32, 53

Eleştiri, K.'nin bağımsızlığı, 167

Croft, Dr., 72

Cromwell, 174

_Crusoe, Robinson_, 26, 338

"Cennetin kemerinin Kristal Kardeşi", vb., 46

_Cumberland Dilencisi_, the, 31

Dans, bir Highland, tarif edildi, 116

Dante, 95 not, 113, 145, 214, 246, 313

Davenports, the, 220, 231, 239, 348

David, 25, 325

"Sevgili Reynolds! dün gece yatakta yatarken", vb., 91

Ölüm, K.'nin düşünceleri, yalnızken, 112

  _Deist, The_, 299

  Dennet, Bayan, Columbine, 51

  "Dentatus" Haydon'ın fotoğrafı, 87

  Devereux, 362

  Devon, Dükü, 72

  Devonshire, 75, 79, 80, 83, 85, 91, 95, 97, 98, 101'de anlatılmıştır;
    Lydia Languish gibi, 83

  Devint, 114

  Dewint, Bayan, 114

  *Dilke, Charles Wentworth, xii. not, 9, 26, 31, 47, 48, 56, 59, 76, 81,
128, 146, 158, 195 not, 200, 202, 203, 208, 239, 245, 266, 269,
292, 296, 327, 340, 343, 372, 374;
bir başkent dostu, 51;
_Şampiyon_'u alır, 51, 58;
karakteri, 314;
oğluna olan bağlılığı, 222, 240, 241, 295;
editör tarihlerini takip eder, xiii.;
bir "Godwin Metodist", 314;
bir "Godwin mükemmelleştirilebilirlik Adamı", 175;
hasta, 170, 348; K.'nin komşusu, 187 not

Dilke, Charley, 222, 224, 240, 241, 264, 279, 292, 295, 314, 360

Dilke, Bayan, 4, 8, 9, 26, 31, 51, 164, 170, 183, 189, 198, 202, 209,
210, 213, 217, 223, 224, 240, 262, 264, 269, 274, 292, 325, 328,
332, 336, 340, 349, 354, 357, 359, 360, 365, 374;
kardeşi, 359

Dilke, William, 26 ve not

Dinah, Teyze, 6

Diocletian, 174

Diomed, 80

Dolabella (_Anthony ve Kleopatra_'da), 16

Don Juan, 297

K. çizimi, a, 2 ve not

Drewe ailesi, the, 197

Drewe, George, 198

Drury Lane Pantomimi [_Don Giovanni_], 49 ve not, 55

Dryope (_Endymion_'da), 78

Du Bois, 47, 198

Dunghill, Düşes, 126

Duns, kuşatılmış, 19, 28

Duerer, Albert, 330

_Edinburgh Review_, the, 37, 39, 40, 113, 190, 301, 302, 326

Edmund Ironside, 80

Elementler, yorgan olarak kabul edilir, 25

_Elizabeth, Queen_, Holinshed's, 333;
Latince alıştırmaları, 355

Elizabeth dönemi, modern dönemle karşılaştırıldığında, 68

Ellenborough, Lord, 47

Haydon tarafından önerilen Elipsis, 2

Elliston, 335, 336

Elmes, James, 272 not, 274

_Amblemler_, the, of Bunyan, 309

_Endymion_ ["Küçük bir tepenin üzerinde ayak uçlarıma basarak durdum"], 3 not

_Endymion_, 27, 34, 35, 161, 302, 366.
_İlk kitap_ başladı, 17;
olasılıklar, 57;
basında, 63;
okumalar, 64:
_ikinci kitap_ kopyalandı, 71;
provaları, 72:
_üçüncü kitap_, ilerliyor, 31;
tamamlandı, 33:
_üçüncü ve dördüncü kitaplar_, kopyalandı, 78:
_dördüncü kitap_, alıntılandı, 84;
tamamlandı, 88.
Taylor tarafından önerilen değişiklikler, 77;
basılması için endişe, 78;
Bailey tarafından takdir edildi, 31;
Chatterton'a ithaf edildi, 97;
tarif edildi, 168;
yazarına gönderilen çek, 192, 199;
Haydon tarafından bunun için yapılan gravürler, 57;
K. tarafından öncü olarak anıldı, 77;
Miss Porters tarafından beğenildi, 192, 193;
önsözü, 88, 96, 97, 98;
içindeki okumalar, 99;
özensiz olarak adlandırıldı, 167 ve not;
Fanny K.'ye anlatılan hikayesi, 22

Enfield, okul, xviii. İngilizce, Chatterton'ınki en saf olanıdır, 313

Enobarb (_Anthony ve Kleopatra_'da), 16

Erasmus, 10, 17

Esau, 68

Euclid, 29, 177

Eustace, 163

_Evadne_, Sheil tarafından, 231, 232

Evans, Sir Hugh (_Merry Wives_'da), 104 ve not

Eve, 103, 255

"Ever let the Fancy roam", vb., 203

_Examiner_, The, 17, 40, 44, 47, 51, 194, 208, 219, 234, 328;
K.'nin savunması, 171;
K.'nin Reynolds'un _Peter Bell_'ine dair bildirimi, 248, 249;
v. Hıristiyanlık, 10

_Gezi_, Wordsworth'ün, çağın üç iyi şeyinden biri, 53,
54

Okullarda eşcinsellik, 178

_Periler, Koro_, 251

Falstaff, 77, 351

Şöhret, soneler, 258

"Şöhret, asi bir kız gibi yine de utangaç olacaktır," vb., 258

Aile mektupları, xi.

Fanny. _Bkz._ Keats, Fanny

"Çok, çok uzakta olacak o koyu tepeli ağaçlar," vb., 115

Fazio, 72

Fenbank, Bay P., 199

Fielding, 52, 200

Fingal'ın Mağarası tarif edildi, 150

Fitzgerald, Bayan, 193

Fladgate, Frank, 133

Flageolet, beğenilmedi, 161, 162

Fleet Street hanesi (_yani_ Taylor'ın. _Bkz._ s. 286), 54

Fletcher, Bayan Philips, karşılaştırıldı, 31

Fletcher ve Beaumont, 228

Flirting, 173

_Florence, A Garden of_, Reynolds tarafından, 67 ve not

Florimel, 248, 249

_Foliage_, Leigh Hunt, 11 not;
Quarterly'de incelendi, 113

Forman, H. Buxton, onun baskısı, xii.;
Fanny K.'ye mektuplar, onun izniyle bu ciltte basılmıştır, xii. not

Fortunatus'un kesesi, 32

"Dört Mevsim yılın ölçüsünü doldurur," vb., 81

Framptons, the, 238

Francesca, 58, 246

Franklin, Benjamin, 175

Fransız oyun yazarları, 95 ve not

Fransızca dili İngilizceden daha aşağıdır, 23

Frogley, Miss, 192

Fry, 290

Fuseli, 306, 330

G. minor (_bkz._ Wylie, Georgiana), 192

Galce konuşuldu, 140

Gattie, 197

Gay, 106

Genesis, 26

Deha, K.'nin düzyazı yazımında, xi.;
erkeklerin, bireyselliği yoktur, 41

George. _Bkz._ Keats, George

George, küçük (_bkz._ Wylie, Georgiana), 200, 201

II. George, 362

_Wyoming'li Gertrude_, 342

Hayaletler, 44

Gibbon, 76

Gifford, 220, 226 _sonraki_, 229;
K.'ye saldırısı, 192

_Giovanni, Don_, Byron tarafından, bekleniyor, 218

Çingeneler, 37

_Wordsworth'lü Çingene, The_, 37

Glasgow ziyaret edildi, 131, 132

Glaucus (_Endymion_'da), 99

Gleig, xix., 35, 36, 44, 63, 82, 113;
tarif edilmiş, 35 not

Gleig, Bayan, 225

Gliddon, 290

Godwin, 175, 205, 206, 314;
onun _Mandeville_, 51, 286;
onun _Caleb Williams_ ve _St. Leon_, 205

Gray, 106;
bir mektup yazarı olarak, xiv.;
Hazlitt on, 76

"Yeryüzünde büyük ruhlar şimdi yolculuk ediyor," vb., 2

Yunanca, K. öğrenmeye karar veriyor, 101

Green, Bay, 244

Griselda, 245

Grover, Bayan, 339

Guido, 201

Gyges'in yüzüğü, 32

H., Bayan, 231, 232

_Hamlet_, 80, 106

Hammond, 309

K.'nin el yazısı, xiv.

Beklenmeyen mutluluk, 38

"Mutlu mutlu parlayan ateş" vb., 251

_Harold, Childe_, 68

Harris, Bob, 51, 58

Hart, 340

Haslam, 51, 56, 159, 178, 181, 187, 188, 189, 195, 197, 200, 202, 209,
210, 219, 224, 228, 235, 264, 270, 284, 307, 342, 344, 369, 373,
375;
babasının ölümü, 238, 266;
nazik bir arkadaş, 269, 339;
"hanımı ve ailesi", 340;
aşık, 293;
"çok Beadle bir aşk iç çekişine," 333;
bir mesaj, 377

Hastings, Leydi, buluştuk, 179, 223

*Haydon, xii. not, 2 ve not, 5, 8, 9, 39, 41, 47, 54, 58, 195, 197,
198, 201, 240, 272, 340, 343, 355, 356, 361;
otobiyografisi, 50 ve not;
"Mesih"i K.'nin bir portresini içeriyordu, 16;
ve "ölümsüzlüğe boyanmış", 94;
"Dentatus"u, 87;
Elgin mermerleri üzerinde, 75;
gözleri zayıf, 219;
Fransız oyun yazarları vb. , 95 ve not;
"Hayatı ve Aşkı", 330 ve not;
bir kardeş gibi sevildi, 15;
resimleri çağın üç ihtişamından biri, 53, 54;
portresi, 6;
Hunt ile kavgaları, 33, 34, 35, 56, 61;
ve Reynolds ile kavgaları, 55, 56;
Shakespeare'in bir mührünü keşfeder, 85;
"bu görkemli Haydon ve tüm yaratılışı," 1;
"Solomon," 214

Hazlewood, 178, 181, 294

Hazlitt, 3, 96, 101, 106, 107, 109, 111, 179, 191, 197, 205, 218, 326;
Blackwood'u kovuşturması, 164;
sıradan insanlar üzerine denemesi, 37;
tek iyi lanet olası, 87;
dersleri, 64, 72, 76, 332;
Gifford'a alıntılanan mektubu, 226 _sonraki_, 229;
Shakespeare üzerine, 16, 56, 58;
Southey hakkındaki incelemesi, 10 ve not, 16;
zevkinin derinliği, 53, 54;
onun _Yuvarlak Masa_, 31 ve not

Hazlitt, Bayan, 218

_Midlothian'ın Kalbi_ (bir opera), 249

Kalbin sevgileri ve Hayal gücünün güzelliği tek kesin şeyler, 41

İbranice, çalışma, tavsiye, 24

"O, melankolik bir Carle içecektir," vb., 244

Helen, 125

"Bu nedenle Burgonya, Bordo ve Porto," vb., 65

Hengist, 90

Henrietta Caddesi. _Bkz._ Wylies, Henry. _Bkz._ Wylie, Henry

Herculaneum, bir parça, 83

"Bütün yaz burada kalabilirdim," vb., 85

Hermes, 223

"Hermia ve Helena," Severn tarafından, 265

Hesketh, Leydi, xv.

*Hessey, xi., 53, 100, 114, 164, 177, 184 not, 199, 282, 286

Hessey, Bayan, 88

Hesseys, the. _Percy Caddesi'ne bakın

Hill, 47

Hilton, 114, 240

Hindular, 257

Hobhouse, 208

Hodgkinson, 271, 284, 297, 363

Hogarth, 107, 200, 351

Hogg, 234

Holbein, 361

Holinshed'in _Kraliçe Elizabeth_, 333

Holts, bunlardan biri, 218

_Homer_, 80, 95 not, 101, 134, 144;
Pope'un, 13, 14;
Chapman's, 363 ve not

Hone, 47, 51, 220

Honeycomb, Bay, 28

Hook, 309

Hooker, Piskopos, 173

Hopkinses, the, 38

Hoppner, 189, 190

Horace, 353

Houghton, Lord, xix., 289 not, 347 not;
onun K.'nin Hayatı, xii.

"Bakamayan Adam ne kadar ateşlidir," vb., 258

Howard, John, 173

Hubbard, Mother, 177

Hugh, Parson, 104 ve not

Mizah zekadan üstündür, 47

Açlık ve uykululuk, 122

Hunt, Henry, Londra'ya zaferle girişi, 299, 329

Hunt, John, 17, 28, 58, 67 not, 72, 191

* Hunt, Leigh, xviii., 2 not, 3, 9, 49, 51, 63, 68, 72, 76, 96, 174,
177, 179, 191, 232, 239, 240, 248, 249, 307, 343, 353, 354, 365,
366, 374;
saldırıya uğradı, 39, 113;
Scott'a ait olduğu düşünülen "Cockney okulu makaleleri", 60 ve not;
_Endymion_'u eleştirir, 57, 58;
_Foliage_'ını, 11 not;
lanetli Hampstead, 87;
K. üzerindeki etkisi, xviii.;
K. _eleve_'ini, 35;
K. ona yaklaşır, 360 not;
K. evinde kalır, 363 not, 364;
nezaketi, 368;
Milton'ın saç tutamı, 62;
para sıkıntıları, 218;
_Nymphs_'ini, 11;
Nil üzerine sonesi, 72;
Doğaüstü Tarih üzerine makalesi, 234;
onun _Edebiyat Cep Kitabı_, 190, 197;
Haydon ile kavgası, 33, 34, 35, 56, 61;
kendi kendini aldatmaları, 15

Hunt, Bayan, 13, 51, 55

_Hyperion_, 331 not, 362 not;
başlamış, 194, 195;
devam etmemiş, 221;
devam etmiş, 280;
Miltonvari ters çevirmeleri nedeniyle terk edilmiş, 321

Iago, 184

Tembellik, 278

"Eğer sıkıcı kafiyelerle İngilizcemiz zincire vurulmak zorundaysa," vb., 261

"Bir güvercinim vardı ve tatlı güvercin öldü," 207

"İnceledim ve buldum," vb., Bayan Philips tarafından, 29

Hayal Gücü, 41, 42, 43, 108;
Şiirin dümeni, 34;
güzelliği ve kalbin sevgileri tek başına kesin, 41;
Adem'in rüyasıyla (_Kayıp Cennet_, Kitap viii.) karşılaştırıldığında, 41, 42

Imogen, 24, 184

_Tembellik, Ode on_, 235 ve not;
_The Castle of_, Thomson tarafından, 234

Invention, the Polar Star of Poetry, 34

Iona [Iconkill] ziyaret etti, 148, 149

Ireby, 117;
country dans okulu, 116

İrlanda ziyaret etti, 124

İrlanda ve İskoç karşılaştırması, 126, 129

_Isabella_ veya _The Pot of Basil_, 109, 113, 362 not

Isis, K. 'nin tekne gezisi, 28

İtalyanca, çalışılmış, 101, 289;
şiir dolu dil, 23

İtalya, xix.

"Ebedi fısıltılar etrafta dolaşıyor", vb., 8

Jacobs, Jenny ve Brown, 279

Jacques, 68

James I., 361

Jane, St. _See_ Reynolds, Jane

Jean, Burns', 134

Jeffrey, xii., xix.

Jemmy, Master. _See_ Rice, James

Jennings, Mrs., 290, 318;
"teyzem" olarak anılır, 274

_Dumblane'li Jessy_, 160

İsa ve Sokrates, 236

_Joanna, To_, Wordsworth tarafından, 116 not

John (_bkz._ Reynolds), 27, 33, 162

John, St., 325

Jonson, Ben, 247 not

Günlük mektupları, xii.

Jove Merkür'den daha iyi, 75, 97

Judea, 11

Juliet, 24, 135

Junkets, _yani_ John Keats, 13

Kean, 46, 48, 84, 131, 191, 226, 241, 280, 284, 285, 286, 291, 319, 336,
340

Keasle, 189

Keasle, Bayan, 170, 189, 308

Keasle, Bayan, 189

Keats, Emily (George K.'nin kızı), 294, 319, 339, 344, 347;
doğumunun duyurulması, 273

Keats ailesi, mektuplar, xi.

*Keats, Fanny, xii. not, 6, 51, 58, 153, 158, 169, 177, 197, 223, 228,
292, 371, 375, 377;
Manastırlar tarafından K.'dan uzak tutuluyor, 145, 218;
_Endymion_ hikayesi ona anlatılıyor, 22

Keats, Frances. _Bkz_ Keats, Fanny

*Keats, George, 6, 8, 9, 10, 13, 14, 17, 22, 23, 34, 38, 49, 52, 84,
101, 109, 112, 114, 119, 132, 142, 152, 153, 161, 166, 187, 213,
217, 263, 265, 268, 270, 273, 275, 277, 284, 285, 320, 337, 340,
341, 343, 344, 345, 346, 347, 349, 358, 359, 361, 362, 369, 375,
376, 377;
işleri sıkıntılı, 324, 331, 336;
Amerika'ya gidiyor, 109, 182;
İngiltere'yi ziyaret ediyor, 328 ve not;
Amerika'ya geri dönüyor, 358;
John K.'ya kardeşten daha fazlası, 158;
John K.'nın dizelerini kopyalıyor, 342;
küçük kızına adanmış, 339;
ondan kötü haberler, 321, 322, 332;
J. K.'nın ona sonesi, 72

Keats, Georgiana. _Bkz._ Wylie, Georgiana

Keats, John, düzyazı yazmadaki dehası, xi.;
Colvin'in Hayatı, xi., 331 not;
ve Lord Houghton tarafından, xi.;
mektuplarının özellikleri, xiv. xv.;
karakteri, "genç Cockney", kanındaki Shakspeare, xvi., 14;
Fanny Brawne hakkındaki suskunluğu, xvi.;
Haydon, Leigh Hunt ve Charles Cowden Clarke'ın onun üzerindeki etkisi, xviii.;
Enfield'daki okulu, xviii.;
portresi, 2;
kırsala yerleşme düşünceleri, 4;
_Champion_'da yazıyor, 8, 47, 49;
şiir olmadan var olamaz, 9, 165;
"neden şair olmalıyım," 12;
para sıkıntıları, 14, 19, 28;
günde sekiz saat okuyor ve yazıyor, ancak
"ters yönde ateşli" olduğunda beste yapamıyor, 14;
morbiditesi, 15, 38, 110, 111;
kompozisyon sırasındaki heyecanı, 18;
ülkeyi ziyaret etme düşünceleri, 18;
enerjik bir şekilde yazıyor, 23;
unsurları rahatlatıcı olarak görüyor, 25;
bir romantizm yansıtıyor, 32;
Hunt'ın _eleve_'i olarak anılmayı bekliyor, 35;
mutluluk beklemiyor, 38;
"Covent Garden" hakkındaki makalesi, 49 ve not;
din hakkındaki görüşleri, 81, 256;
hayat planı, 94;
halkı bir düşman olarak görüyor ancak onun gölgesinde yazmıyor,
96;
İtalyanca öğreniyor, 101, 289;
Yunanca öğrenmeye karar veriyor, 101;
yalnızken ölüm düşünceleri, 112;
_Edinburgh_ ve _Quarterly_'de yer alıyor, 113;
sağlığının kötü olması, 122, 347-377;
eleştirideki bağımsızlığı, 167;
ölümünden sonra İngiliz şairler arasında olmayı bekliyor, 171;
Reynolds'a karşı savunması, 171;
evliliğe karşı nutukları, 180;
yalnızlıktan aldığı zevk, 181;
yazmayı bırakmaktan bahsediyor, 184;
ona bir sone ve çek, 192, 199;
bir rondeau fikri, 207;
ülke hakkındaki düşünceleri, 209;
Reynolds'un _Peter Bell_'ine olan ilgisi, 248, 249;
kendini Fanny K.'nin koruyucusu olarak görüyor, 216;
"o oldukça küçük bir şair," 219;
bordo şarabı hakkındaki coşkusu, 222, 223;
Papazlara olan küçümsemesi, 221 _devam ediyor. _, 233, 268;
doktor olmaktan bahsediyor, 233;
Severn tarafından çizilen portresi, 274;
karakterindeki değişim, 309;
Amerikalılara olan güvensizliği, 312;
son hastalığı sırasında Fanny Brawne'a karşı hisleri, 371, 372

*Keats, Tom, 8, 9, 11, 44, 47 not, 79, 82, 84, 85, 87, 94, 100, 112,
135, 158, 159, 165, 169, 175, 177, 179, 180, 181, 182, 183, 185,
215, 301 not, 349;
ölümü, 187 ve not;
hastalığı, 43, 49, 63, 103, 161, 162, 164, 168, 186, 187;
ölümsüzlüğe olan inancı, 188;
Fanny K.'ye olan benzerliği, 397;
moral bozukluğu, 98;
Wells'in ona olan muamelesi, 239, 245

Kelly, Bay, 124

Kemble, 198

Kent, Bayan, 13, 51

Keswick ziyareti, 114, 115

Kingston, 47, 50 ve not, 53, 95, 196;
eleştirileri, 98

Kirkman, 190, 208, 209;
amcası William, 208

Kneller, Sir G., 361

Knox, John, 220

Kotzebue, 241, 300

_La Belle Dame sans Merci_, 250

Lacon, Fool, 339

_Lady of the Lake_, 136

Göller, tarif edilen, 114, 115

Lamb, Charles, 39, 191, 316, 361;
onun pratik şakaları, 50

_Lamia_, 277, 280, 294, 362 not;
tamamlandı, 288;
alıntı, 289 ve not

Landseer, 50, 58

_Laon ve Cythna_, Shelley tarafından, 48 ve not

Launce (_Two Gentlemen of Verona_'da), 4

_Lear, King_, 47, 58, 63, 80;
bir sone, 59

_Leech-gatherer_, the, 31

Leicester, Sir John, 240

Lely, Sir Peter, 361

_Leon, St._, Godwin tarafından, 205

Mektuplar, Fanny Brawne'a yazılanlar atlanmıştır, xvii.;
anlamsız sınıflandırma, 106, 163;
K.'nin özellikleri, xv.;
Tarihlendirildiği yer, Burford Bridge, 40-44;
Carisbrooke, 6;
Carlisle, 116;
Donaghadee, 124;
Featherstone Binaları, 48;
Fleet Caddesi (Wells'), 71;
Hampstead (Well Walk), 33-40, 46, 53-67, 71-78, 109-114, 161-187;
Hampstead (Wentworth Place), 187-273, 331-359;
Keswick, 114;
Londra, 1-4, 19, 39;
Margate, 10-17;
_Maria Crowther_, 370;
Mortimer Terrace (Leigh Hunt's), 363;
Naples, 372-374;
Oxford, 19-32;
Roma, 376;
İskoçya, 118-123, 125-158
Auchen-cairn, 119, 123;
Ballantrae, 127;
Cairndow, 136;
Dumfries, 118;
Girvan, 129;
Glasgow, 131;
Inverness, 158;
Inverary, 138, 142;
Mull Adası, 144-147;
Kilmelfort, 139;
Kingswells, 130, 133;
Kirkcudbright, 120;
Kirkoswald, 129;
Mektup Findlay, 153;
Maybole, 130;
Newton-Stewart, 122, 123;
Oban, 141, 148;
Stranraer, 125;
Shanklin, 275-277;
Southampton, 4;
Teignmouth, 78-103;
Wentworth Place (Bayan Brawne'nin), 364-370;
Wesleyan Place, Kentish Town, 360-362;
Winchester, 280-328.
Bailey, Benjamin'e, 33, 36, 39, 40, 61, 78, 109, 111, 142, 280;
Brawne, Bayan, 372;
Brown, Charles, 325, 327, 360, 368, 370, 374, 376;
Clarke, Charles Cowden, 1, 2;
Dilke, Charles Wentworth, 40, 163, 277, 322, 328, 354, 359;
Elmes, James, 272;
Haydon, Benjamin Robert, 1, 2, 13, 32, 53, 85, 94, 211, 213, 214, 215,
267, 274, 328, 363, 367;
Hessey, James Augustus, 167;
Hunt, Leigh, 10;
Keats, Fanny, 21, 118, 161, 162, 166, 182, 183, 185, 187, 213, 215,
216, 262, 263, 264, 265, 268, 270, 271, 272, 273, 275, 283, 331,
334, 335, 337, 347, 348, 350, 352, 353, 355, 356, 357, 358, 362,
363, 364, 368;
Keats, George ve Georgiana, 168, 187, 217, 290;
Keats, George ve Thomas, 4, 46, 48, 54, 57, 71, 75;
Keats, Georgiana, 338;
Keats, Thomas, 114, 123, 127, 136, 147, 153;
Reynolds, Jane, 24, 162;
Reynolds, John Hamilton, 3, 4, 6, 28, 44, 65, 67, 73, 82, 90, 96, 98,
100, 103, 132, 165, 276, 282, 319, 352;
Reynolds, Mariane ve Jane, 19;
Reynolds, Bayan, 211;
Rice, James, 88, 186, 335, 350;
Severn, Joseph, 265, 332, 334;
Shelley, Percy Bysshe, 365;
Taylor, John, 53, 58, 64, 71, 77, 99, 114, 212, 281, 286, 333, 360,
367;
Baylar. Taylor ve Hessey, 17, 19, 78, 88;
Woodhouse, Richard, 210;
Wylie, Bayan, 158

Lewis, 177, 189, 197, 219, 222

Lewis, David, 349

Hayat, odaları olan bir saray, 107, 109;
keyifli bir hayat, 73;
J. K. tarafından yansıtılan, 94;
herhangi bir şeye değer bir adamın bir alegorisidir, 226

Lisle, 286

Dinle, 198

Küçük, 106

Küçük Britanya. _Bkz._ Reynoldses,

Llanos, Senor, xix.

"Lloyd, Lacy Vaughan," _yani_ J. K., 362 ve not

_Adaların Efendisi_, 136

Aşık, gülünç bir kişi, 293

Lucifer, 25

Lucius, Sir, 210

Ludolph (_Büyük Otho_'da), 319, 335

Lyceum, 295

Lycidas, 89

Lydia Languish, 83

Macbeth, 288

Machiavelli, 313

Mackenzie, 201

_Macmillan's Magazine_, xii. not

Macready, 335

Magdalen Hall ziyaret edildi, 19 not, 22;
güzel bir isim, 84

Mahomet, 159

Maiden-Thought, hayatın ikinci odası, 107

_Maid's Tragedy_, Beaumont ve Fletcher tarafından, 228

İnsan bir şahin gibidir, 236;
zavallı çatallı bir yaratıktır, 254-257

Mancur veya Manker, 208, 245

_Mandeville_, Godwin tarafından, 51, 286

Margate ziyaret edildi, 10-17

_Maria Crowther_ (K.'nin Napoli'ye gittiği gemi), 370, 371 not

Mariane. _Bkz._ Reynolds, Mariane

_Mark, St., Eve of_, 221;
alıntı, 302, 303

Marlowe, 247 not

Martin, 31, 44, 53, 194, 245, 249, 292, 293, 354

Martin, Bayan, 225, 293

İskoç Kraliçesi Mary, 6, 32

Massinger, 324

Mathew, Caroline, 208

Mathew, Bayan, 208

_Matthew_ (Wordsworth's), 68

Komedyen Matthews, 297

Evlilik, K. karşı çıkıyor, 180

Mürted Maw, 219

_Ölçü İçin Ölçü_ alıntı, 11

Tıp, çalışması, 104

Meg Merrilies'in ülkesi, 119, 123

Merkür, 75, 344

Denizkızı çizgileri, 70, 71 ve not

_Windsor'un Neşeli Eşleri_ alıntılandı, 104 ve not

Horace Smith tarafından ifşa edilen Metodistler, 72

Millar, 339

Millar, Mary, 191, 218, 219, 248, 308, 339;
talipleri, 189, 210

Millar, Bayan, 170, 176, 178, 248

Milman, 87

Milton, 101, 106, 142, 174, 175, 263, 355;
anekdot, 88, 89, 90;
Hiyerarşileri, 283;
_Hyperion_'da gösterilen etkisi, 321;
Latinceleştirilmiş dili, 313, 314;
bir resmi, 6;
felsefesi, 108;
alıntılanan, 42, 237;
K.'nin saçıyla ilgili dizeleri, 62;
Wordsworth ile karşılaştırıldığında, 105

Minerva, 344;
Aegis'i, 2

Monkhouse, 50, 229, 274

Montague, Lady M. W., 29

Moore, Thomas, 109, 193, 202, 232;
_Tom Cribb'in Kongre Anıtı_, 228

Moore'un Takvimi, 21, 80, 346

Mizaç morbiditesi, 15

Morley, John, xi.

"Anne, senin" (K.'nin Amerikan mektuplarında). _Bkz._ Wylie, Bayan.

"Hermes'in Annesi! ve hala genç Maia!" vb., 105

Dağlar, etkisi, 144

Mozart, 193, 194

Muggs, Nehemiah, Horace Smith tarafından, 72

Mulgrave, Lord, 330 ve not

Murray, 312

Naples Harbour, 372 _seq._

Napolyon, 174

"Doğa Cassandra'yı göklerde alıkoydu" vb., 166

Başarıya ulaşmış insanların ihtiyaç duyduğu olumsuz yetenek, 48

Nelson, 98

Neville, Henry, 192, 193

Nevis, Ben, tarif edildi, 153

Newport ziyaret edildi, 7, 8

Newton, Rahip John, xv.

Şarkıcı Nicolini, 20

Yeğen. _Bkz._ Keats, Emily

_Nightingale, Ode to_, ​​91 not, 272 not, 342

Nil, soneler üzerine, 72

Nimrod, 26

Niobe, 38

Northcote, 240

Norval, 337

"Hayır! O günler geride kaldı," vb., 69

"Alaaddin büyücü değil," 150

"Bir kılıç ustası olarak bağışlamak istemezdim," vb., 319

Novello, 191, 193, 195

Novello, Mrs., 197

_Nymphs, The_, Leigh Hunt tarafından, 11

Odes, the, 362 not

"Son zamanlarda önüme iki zarif şey konuldu," vb., 139

"O Tanrıça! Bu ahenksiz sayıları duy, sıkılmış," vb., 259

"O altın dilli Romantizm, sakin Lavta!" vb., 59

"Yaşlı Meg bir çingeneydi," vb., 120

Ollier, 1, 87, 179, 197, 219;
K.'nin _Şiirleri_, 72'sini yayınladı;
_Altam ve Karısı_, 197

_Bir, İki, Üç, Dört_, Reynolds tarafından, 295

"Neptün'e güzel kutsanmış ışınlarla açılış," vb., 25

Ophelia, 80

Opie, Bayan , 72

Ops, 184

_Orijinal Şiirler_, Miss Taylor tarafından, 23

Eşsiz Orinda. _Bkz._ Philips, Bayan.

Orpheus, 214

"Ey sessiz gece yarısının yumuşak mumyacısı," vb., 259

_Othello_, 329

_Otho the Great_, 277, 279, 280, 281, 284, 285, 323, 325, 335, 336, 340
(bazen trajedimiz veya bizim trajedimiz olarak anılır)

"Ey yüzü kış rüzgarını hissedenler," vb., 74

"Tepenin üzerinden ve vadinin üzerinden," vb., 90

"Ey sana ne olabilir silahlı şövalye," vb., 250

Oxford tarif etti, 20, 22;
ziyaret edildi, 19-32

_Oxford Herald_, The, 112 ve not

Paine, Tom, 299

Paolo, 246

_Paradise Lost_, 42, 89, 108, 281, 282, 313

Park, Mungo, 50

Parsons, 221 _seq._, 233, 268

Patmore, 106

Payne, Howard, 191

Peachey, 192, 217, 226

Peachey ailesi, 49

Peacock, 87

"Düşünceli bir şekilde oturuyorlar ve uyuşuk gözlerini deviriyorlar," vb., 293

Peona, 38

Pepin, King, the History of, 21

Percy Street (_yani_ Hesseys), 54, 78, 88, 100, 114, 282

_Peter Bell_, Wordsworth tarafından ve Reynolds tarafından parodi, 240, 248, 249

Petzelians, 10

Phaethon, 12

Philips, Mrs., Mrs. M[ary] A[ubrey]'e yazdığı dizeler, 29

Phillips, yaşlı, 26

Felsefe taşı, 32

Filozofun arka bahçesi, 89

Hekim, K.'nin bir olma düşünceleri, 233

_Pilgrim's Progress_, 21

Pindar, Peter, 49, 72, 348

Tabanca (_Henry IV._'de), 84 ve not

Pizarro, 254

Pliny, 233

_Plutarch's Lives_, 14

_Pocket-book, The Literary_, Leigh Hunt tarafından, 190, 197

1817 Şiirleri, 2 not

Şiirler, orijinal, Miss Taylor tarafından, 23

"Şair, o oldukça küçük," K. için söylenmiştir, 219

Şair, Kuzey, _yani_ Wordsworth, 28

"Şair, neden ben olmalıyım," 12

Şairler, _Chronicle_'da, 46

Şairler, İngiliz, K.'nin arasında olmayı beklediği, ölümden sonra, 171

Şairler, ahlaksızlıkları, 211, 212

Şiir, aksiyomları, 77;
dehası, 167, 168;
K.'nin yazının etkisi, 18;
K. olmadan var olamaz, 9, 165;
K. "ters yönde ateşliyken" yazamaz, 14;
Kutup Yıldızı'nın icadı, 34;
Bir Jack o'Lantern, 81;
gerekli diğer şeyler, 101;
kamu düşüncesinin gölgesinde yazılmamış, 96;
emekli olmalı, göze batmayan, 68

Politika, 298

Papa'nın _Homeros_, 13, 14

Popülerlik, 281

Porter, Jane, 219

Porter, Hanımlar, 192, 193

_Fesleğen Çömleği_, 101, 113

Mevcut, anonim, 192, 199

Primrose Adası, Wight Adası, 7

Proserpine, 142

Düzyazı yazımı, K.'nin dehası, xi.

Fanny K.'nin Koruyucusu, 216

Protestanlık tartışıldı, 108

_Psyche, Ode to_, ​​115 not, 259

Kamu, K.'ye düşman, 96

Noktalama işaretleri tuhaf, korundu, xiv.

Pisagor, 89

_Quarterly Review_, the, 37, 113, 167, 171, 224, 302

_Queen Mab_, 48

R.'s, the Miss. _See_ Reynolds, Misses

Rabelais, 76

Radcliffe, Mrs., 83, 221

Rakehell, 44

Raleigh, Sir W., 20

Raphael, 17, 201

"Bana bir ders oku, İlham Perisi ve yüksek sesle konuş," vb., 158

Kırmızı Başlıklı Kız, 177

Redhall, 52, 195, 202

Reformasyon, etkileri, 108

Din, K. on, 81, 256

_İslam'ın İsyanı_, 48 not

*Reynolds, Jane, xii., 8, 27, 33, 43;
St. Jane olarak, 39;
bir çevirmen, 24

*Reynolds, John Hamilton, xi., 2, 5, 6, 17, 18, 27, 33, 34, 35, 36, 46,
48, 54, 57, 62, 71, 130, 142, 162, 164, 179, 198, 218, 223, 245,
311, 324, 335, 352, 354, 376 (bazen John olarak);
anekdot, 308;
iki makale, 72;
onun karakteri, 344;
K.'yi savunur, 171;
_Edinburgh Review_ için yazar, 60, 190, 198;
K.'nin şiirsel mektubu, 91;
onun saçmalığı, 295;
onun _Garden of Florence_, 67 ve not;
onun hastalığı, 76, 90, 97, 100, 111, 113;
onun hukuka girişmesi, 323, 325;
Haydon ile kavgası, 55, 61;
onun _Peter Bell_, 240, 248, 249;
onun soneleri, 3 not, 67 ve not, 69;
onun Spenserian'ı, 103, 104

*Reynolds, Mariane, xii. , 26, 27, 33, 43; Bailey'e karşı tutumu, 225

Reynolds, the Misses, 6, 9, 44, 102, 135, 172, 173, 190, 218, 225
(bazen J. H. R.'nin kız kardeşleri olarak)

*Reynolds, Mrs., 36, 44, 102, 114, 135, 172, 225, 264, 348 (J. H. R.'nin annesi)

Reynoldses, the, 19, 44, 49, 97, 111, 142, 164, 165 not, 198, 225, 322
(bazen Little Britain olarak)

"Reynolds's Cove", K. tarafından böyle adlandırılan bir yer, 28, 31

_Rhyme, Essays in_, Miss Taylor tarafından, 23

*Rice, James, xii., 9, 31, 36, 50, 52, 64, 84, 102, 104, 111, 135, 164,
166, 177, 198, 219, 223, 225, 249, 282, 292, 345, 354, 373;
(bir keresinde Master Jemmy olarak) ve barmenler, 90;
karakteri, 344;
onun kötü sağlığı, 33, 44, 58, 273, 276, 277

Richards, 3, 72, 219, 241, 344

Richardson, 301, 330

_Rimini, The Story of_, Hunt tarafından, 10, 58

Ritchie, 50, 198

Robertson's _America_, 254

Robin Hood, 125;
Reynolds tarafından soneler, 67 not;
J. K. yukarıdaki cevaplar, 68, 69 ve not

Robinson, Crabb, 72 ve not

Robinson, Miss, 196

Rodwell, 53

Rogers, 218, 232

Romance, a fine thing, 88;
K. tarafından yansıtıldı, 32

Roma ziyaret edildi, 376, 377

Romeo, 25

Rondeau, K.'nin kavramı, 207

Ronsard, K. tarafından çevrildi, 165, 166

Ross, Kaptan, 189

_Yuvarlak Masa_, Hazlitt tarafından, 31 ve not

Ruth, 125

Salmasius, 88, 89

Salmon, Bay, 212

Sam [Brawne], 373

Sancho, 67

Sandt, 300

Sannazaro, 313

Sappho, 29

Satürn, 184

Saunders, 293

Sawrey, Dr., 49, 166

Sawrey, Bayan, 238, 239

Manzara, 80

Okul Müdürü K., xviii.

Scotch, the, 118, 124, 126

İskoçya ziyaret edildi, 110, 118-158

Scott, John (_Champion_ editörü), 8 not, 50, 167 not

Scott, Bayan, 72

Scott, Sir W., 76, 198;
"Cockney" makalelerinin yazarı, 60
ve not; Smollett ile karşılaştırıldığında, 51, 52

Deniz, sone, 8

Serjeant, the, Fielding veya Smollett'in, 52

*Severn, Joseph, xix., 3, 49, 186, 231, 293, 306;
Rusya İmparatoru'ndan çizim emirleri, 52;
hastalığı, 171;
"Hermia ve Helena"sı, 265;
K.'nin başını çizer, 274;
"Umutsuzluk Mağarası", 334 ve not, 335;
K.'nin son hastalığı ve ölümü sırasında yanındadır, 373, 375, 377 not

Shakspeare, xvi., xviii., 1 not, 5 not, 7 not, 8, 9, 16, 17, 25, 47,
48, 72, 77, 80, 81, 84, 95 not, 101, 106, 107, 131, 177, 189,
201, 221, 226, 228, 229, 263, 281, 337, 343, 355;
Hristiyanlığı, 11;
K.'ye başkanlık eden bir deha, 14;
mührü, 85;
soneleri, 45

Shandy, Tristram, 344

Shanklin tarif etti, 6 _seq._;
ziyaret etti, 275-280

Sheil'in oyunu, 231, 232

*Shelley, 12 ve not, 33, 35, 76, 365;
_Endymion_ hakkında titiz, 58;
_Laon ve Cythna_ ve _Kraliçe Mab_ itiraz etti, 48;
bir mektup yazarı olarak, xv.;
Nil'deki sonesi, 72

Shelley, Bayan, 12, 366

Shipton, Anne, 232

_Sibylline Leaves_, 18, 40

Sidney, Algernon, 174, 175

Sidney, Sir Philip, 10

Silenus, 223

Simon Pure, 248, 249

Simple (_Merry Wives_'da), 95 not

Kız kardeş veya baldız (K.'nin Amerikan mektuplarında). _Bkz._ Wylie,
Georgiana

Skinner, 245

Slang of the Rice seti, 50

Sleep, sone on, 259

Kalem kaymaları, bu baskıda korunmamıştır, xiv.

Smith, Horace, 33, 47, 72, 75

Smith, Sidney, 309

Smith, William, Southey'in mektubu, 10 not

Smithfield, yakmalar, 108

Smollett, Scott ile karşılaştırıldı, 51, 52

Snook, 26, 195 ve not, 219, 317, 371 not;
K. tarafından ziyaret edildi, 217

Sokrates, 255;
ve İsa, 236

Yalnızlık, K.'nin zevki, 181

Süleyman, 100

Haydon'ın "Solomon"u, 214

Şarkılar, çoğu K. tarafından yazılmıştır, 72

Keats'e Sone, a, 199

K.'nin Soneleri, 2, 8, 59, 66, 81, 117, 139, 158, 238, 246, 258, 259;
yeni bir biçim, 261;
birçoğu yazılmıştır, 72;
Nil'de bir tane, 72 ve not

Sofokles, 142

"Ölü ve gitmiş Şairlerin Ruhları", vb., 70

Southampton, yola, tarif edilmiş, 4 _seq. _

Southcote, Joanna, 220

Southey, 232, 244, 361;
Hazlitt on, 10 ve not, 16

_Spectator_, The, 293

Speed'in K. baskısı, xiii. ve not

Yazım hileleri, K.'ler, bu baskıda takip edilmemiştir, xiv.

Spenser, 9;
onun _Umutsuzluk Mağarası_ Severn'in bir resminin konusu, 334 not, 335

Staffa tarif etti, 150

Stark (sanatçı), 76

"Yüksek vaat yıldızı!--bu karanlık çağa değil," vb. (K.'ye sone), 199

Stephens, 49

Stevenson (Rice'ın Thornton için kullandığı takma ad), 345

Susan Gale, 249

Swift, 76, 344

T., Bay, 18. _See_ Taylor

Tam o' Shanter, 130, 133

Tarpeian Rock, 38

Tasso, 95 not

Taste, Hazlitt'in derinliği, 53, 54

*Taylor, xi., 18, 44, 53, 56, 76, 97, 111, 135, 168, 177, 199, 221, 236,
238, 248, 250, 292, 324, 340;
K.'ye yardım eder, 290;
_Endymion_'dan memnundur, 57;
ve değişiklikler önerir, 77

Taylor, Jeremy, 225

Taylor, Miss (_Essays in Rhyme_ ve _Original Poems_'un yazarı), 23

Taylors, the (Fleet Street olarak), 54

Teignmouth ziyaret edildi, 78-109

_Tempest_ alıntılandı, 5 not, 7 not, 9, 245

Tertullian, 10

Bu baskının metni, xiv.

Tiyatro, özel, betimlenmiş, 59

Theocritus, 180

"Sessiz bir ovada yavaş yürümenin bir çekiciliği vardır," vb., 146

"Yaramaz bir çocuk vardı," vb., 121

"Güneş, öğle yüksekliğinden," vb., 25

"Kasaba, kilise avlusu ve batan güneş," vb., 117

Thomson, 72, 234

Thornton, 163, 345

Düşünce, entelektüel dünyanın merkezi, 82

Tighe, Mrs., 201

Timotheus, 25

Wordsworth'ün _Tintern Abbey_ adlı eseri, 108

"Gecenin cadılık zamanı," vb., 175

Tom. _Bkz._ Keats, Tom

_Tom Cribb'in Kongre Anıtı_, Moore tarafından, 228, 344

Tootts, 373

Turnuva, dağlar tarafından önerildi, 116

Towers, Mr., 218

Trajedi. _Bkz._ _Otho the Great_

Trimmer, Mr., 192

Troilus, 180

Truva atı, 96

Turton, Dr., 101

_Twelfth Night_, alıntı 11

Twisse, Horace, 198

"İki veya üç Çiçek," vb., 269

K.'nin mektuplarının saklı tutulması, xiv.

"Bir Şabat günü düştü," vb., 303

"Hayatım Üzerine Sir Nevis, Kırgınım," 156

Urganda, 18

"Uriel," Alston tarafından, 76

Vandyck, 361

Vathek, Halife, 134

Velocipede, 233

Venery, the philosophy of, 106

_Venus and Adonis_, alıntı, 45

Bu baskıda tam olarak verilen mektuplardaki dizeler ve diğer alıntılar,
xiii.

_Virgil_, 18

Voltaire, 76, 231, 254, 362

Waldegrave, Bayan, 170, 191, 219, 248, 292, 315

Wallace, 329

Walpole'un Mektupları, 208

Walton, 290

Warder, 181

Warner Street, 3

Washington, 175

Way, 221

Webb, Cornelius, 39

Webb, Bayan, 218

Wellington, Duke of, 17, 345

Well Walk (K. kardeşlerin kaldığı yer), 152, 183

Wells, Charles, 47 ve not, 48 not, 49, 50, 52, 55, 58, 59;
George K.'ye muamelesi, 239, 245

Wells, Bayan, 52

Wentworth Place (Dilke ve Brown tarafından işgal edilmiştir), 142, 163, (K. taşınır),
187

Wentworthians, the, 223

"O zamanlar mutsuz muydular?--Olamaz," vb., 102

West, 87;
"Soluk At Üzerindeki Ölüm," 47

"Yok olmaktan korktuğumda," vb., 66

"Periler Sarayı'na geldiklerinde," vb., 241

"Nereye gidiyorsun, Devon Hizmetçisi?" vb., 66

"Mutluluk nerede yatar! Çağıran şeyde," vb., 64

Whitehead, 63, 82

"Bu gece neden güldüm? Hiçbir ses anlatmayacak," vb., 238

Wight, Isle of, "the Primrose Island," 7;
ziyaret edildi, 6-9, 275-279, 370

Wilkie, 76, 111

Wilkinson, 6

William of Wickham, 284

Williams, Dominie, 218

Williams, Mrs., 34

Winchester tarif edildi, 283 _seq._, 302, 320;
ziyaret edildi, 280-328

Winkine (bahçe silindirleri üzerine incelemenin yazarı), 20

Winter, Miss, 231

Kadınlar, etkisi, 143;
"güller ve şekerlemeler" ile sınıflandırılmış, 370;
neden acı çeksinler ki? 61

Wood, 10

*Woodhouse, Richard, 100, 114, 168, 218, 248, 250, 282, 287 not, 289
not, 320 not, 322, 324;
kopyalanmış mektuplar, xi. ;
Bayan Porter'ı tanıtan bir mektubu, 192, 193

Wooler, 47

Wordsworth, 2 ve not, 17, 28, 33, 39, 50, 54, 55, 58, 79, 81, 95,
114, 232, 236, 249, 361 (Kuzey Şairi olarak, 28);
Karakteri, 76;
Dehası, 105-108;
Çingene'si, 37;
evi, 116;
Lanetli Göller, 87;
Peter Bell'i, 240;
Felsefesini _Matthew_ ile resmetmesi, 67, 68;
Haydon'ın "Mesih"indeki portresi, 16 ve not;
K. tarafından okunuyor, 28;
onun _Tintern Abbey_, 108;
"Wordsworthian veya egoist Yüce şiir tarzı", 184

Wordsworth, Bayan ve Bayan (W. W.'nin karısı ve kız kardeşi olarak), 87

Wylie, Charles, 165, 170, 178, 189, 292, 307, 339, 341, 342, 344
(bazen Charles olarak)

*Wylie, Georgiana, 75 ve not, 117, 119, 192, 200, 201, 305, 306, 372
(bazen kız kardeş, yenge, G. minor veya küçük George olarak);
isminin üzerine bir akrostiş, 300;
K. tarafından beğenildi, 113, 169, 173;
George K. ile evli, xix.

Wylie, Henry, 170, 176, 178, 197, 219, 231, 257, 292, 341, 346, 358
(bazen Henry olarak);
"her zamankinden daha büyük bir bıçak", 307;
gelin pastası, 339

*Wylie, Bayan, 117, 158, 168, 169, 178, 189, 191, 197, 217, 222, 223,
231, 239, 248, 257, 263, 270, 284, 292, 307, 314, 337, 338, 341,
349 (bazen anne olarak)

Wylie, Bayan Henry, 339, 346

Wylie'ler, ikisi, _yani_ Charles ve Henry, 239, 248, 266, 348, 364
(bazen kardeş olarak)

Wylie'ler, (Henrietta Street olarak), 189

_Wyoming, Gertrude of_, 342

_Yellow Dwarf_, the, 67 not, 72

Young (oyuncu), 285

Zerdüştler, 257

SON

_Büyük Britanya'da_ R. & R. CLARK, LIMITED, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

DİPNOTLAR:

[A] Tam bir dost. Bu satır ilk başta bana çok tuhaf geldi.

[B] Özellikle de morarmış bir gözüm olduğu için.

[1] Macmillan's Magazine, Ağustos 1888.

[2] Lord Houghton tarafından daha önce basılmış mektuplar için, Bay Forman kural olarak
sadece o editörün metnini kopyaladı. Öte yandan Fanny Brawne ve Fanny Keats'e yazdığı mektupları büyük bir doğrulukla
imzalarla bastı ve Dilke, Haydon ve diğerlerine yazdığı mektupları gözden geçirirken de önünde imzaları vardı. Fanny Keats ile olan yazışmaları bana nazikçe
bu ciltte kullanma izni verdi ve karşılığında benden kendi çalışmasının gözden geçirilmiş bir sayısı için el yazmaları materyallerimi kullanma hakkı aldı. 1889'un sonunda çıkan bu sayıda, yeni konu,
bağlamından koparılmış parçalar ve ekler şeklinde ayrı olarak basılmıştır; ve (çıkışı kazara iki yıl geciken) bu baskı, Amerikan ve çeşitli mektupların gerçek metninin ardışık ve doğru sırada verildiği tek baskıdır.

[3] Bay Speed'in metnine tamamen veya kısmen güvendiğim mektuplar No. xxv. lxxx'tir. (sadece imzada eksik olan birkaç pasaj için) cxvi. ve cxxxi.

[4] Metnimdeki tarihler parantezsiz olarak basılmışsa, bunlar Keats'in kendisi tarafından verilmiştir; parantez içindeki tarihler posta damgalarından (Woodhouse'un tüm transkriptlerinde yaptığı gibi) veya metinden çıkarım yoluyla sağlanmıştır.

[5] Bu mektupların imzaları, üçü hariç, şu anda British Museum'dadır.

[6] Keats'in ilk mektupları bu Shakespeare etiketleri ve göndermeleriyle doludur: daha az bilinenlerden bazılarını dipnotlarda belirtmeye değer buldum.

[7] Elbette referanslar Wordsworth, Leigh Hunt ve Haydon'a aittir. 1817'de _Poems_'de basılan sone ve sonraki tüm baskılarda, son bir satırdan bir tanesi "işler"de kesilir, "insan pazarında" sözcükleri Haydon'ın tavsiyesiyle çıkarılmıştır.

[8] Muhtemelen bir çizimde veya minyatürde gösterildiği gibi.

[9] 1818'de bu başlık altında basılan uzun şiir değil, "Küçük bir tepenin üzerinde ayak uçlarıma basarak duruyordum" diye başlayan ve 1817'de _Poems_'de bir parça olarak basılan daha önceki deneme. [10] Woodhouse'un kopyasında "tarihsiz, elle gönderilmiş" olarak işaretlenen bu mektubun, Reynolds'un 27 Şubat 1817'de Keats'e hitaben yazdığı övgü dolu sone'ye bir cevap olduğunu düşünüyorum: bkz. _Keats_ (Edebiyat Adamları
Serisi), Ek, s. 223.

[11] Stephano'nun "İşte tesellim"i için, _Tempest_, II. ii'de iki kez.

[12]

"Ona hızlı tazelerin
nerede olduğunu göstermeyeceğim."

Caliban _Tempest_, III. ii.

[13] Bu sone ilk olarak _Champion_'da (John Scott tarafından düzenlenmiştir) 17 Ağustos 1817'de yayınlanmıştır.

[14] Charles Cowden Clarke.

[15] 4 Mayıs 1817 Pazar günü için.

[16] _Examiner_'ın aynı sayısında yayınlanan, Hazlitt'in Southey'in _M.P. William Smith'e Mektup'u hakkında
sert bir eleştirisinin ilk bölümü

[17] Hunt'un şu anda üzerinde çalıştığı ve _Foliage_ (1818) adlı ciltte yayınlanan aynı adlı şiir.

[18] Shelley'nin posta arabasındaki yaşlı bir kadını aniden, _hiçbir şeyle ilgili olmadan_, Richard II.'nin sözleriyle Leigh Hunt'a haykırarak
korkuttuğu bilinen hikayeye gönderme yapıyor: "Tanrı aşkına, yere oturalım,"
vb.

[19] Kralın _Love's Labour's Lost_'taki açılış konuşması.

[20] _Yani_, Haydon'ın Mesih'in Kudüs'e Girişi adlı resmine dahil ettiği benzerlikleri.

[21] Napolyon'u St. Helena'ya kadar takip eden General Bertrand.

[22] Magdalen Hall'da Benjamin Bailey'i ziyaret ederken.

[23] Littlehampton.

[24] Reynolds'un ailesi Küçük Britanya'da yaşıyordu.

[25] Charles Dilke'nin küçük kardeşi olan William Dilke, Yarımada, Amerika ve Paris'teki Komiserlik bölümünde görev yapmıştı.
1885'te 90 yaşında öldü.

[26] _Yuvarlak Masa_: önceki iki yılın _Examiner_'ından yeniden yayınlandı.

[27] _Her Şey Yolunda Giderse İyi Olur_ adlı eserin Birinci Lordu, IV. iii.

[28] Hampstead postacısı Bentley, Keats'in Well Walk'taki evinin ev sahibiydi.
Bir önceki Haziran ayında kendisinin ve kardeşlerinin yerleştiği yer.

[29] Stirling Piskoposu'nun oğlu G. R. Gleig: 1796'da doğdu, 1888'de öldü:
Yarımada Savaşı'nda görev yaptı ve sonrasında emir aldı:
1846'dan 1875'e kadar Kuvvetler'e Papaz-General: _Subaltern_ ve birçok askeri hikaye ve tarihin yazarı.

[30] Reynolds ve Rice.

[31] _Sic_: "ücretsiz" için mi?

[32]

"Kayboldu ve beni karanlıkta bıraktı: Uyandım
Onu bulmak için ya da sonsuza dek
Kaybını ve diğer zevkleri reddetmek için:
Umutla onu çok uzakta görmediğimde,
Rüyamda gördüğüm gibi,
Tüm Dünya ve Cennetin verebileceği
şeylerle
Onu sevimli kılmak için."

_Paradise Lost_, VIII. Kitap.

[33] Charles Wells, Tom Keats'in okul arkadaşı; daha sonra
_Stories after Nature_ ve _Joseph and his Brethren_ kitaplarının yazarı. Keats'in kendisiyle
sonraki kavgasının nedeni için aşağıya bakın, Mektup XCII.

[34] Hayranlık uyandırıcı bir ifade!-- keşke _penetralium_ Latince olsaydı.

[35] _Laon and Cythna_, şu anda _The Revolt of Islam_ olarak değiştirildi.

[36] Charles Wells'in ailesi bu adreste yaşıyordu.

[37] Aslında her ikisi de 4 Ocak Pazar günü sayısında yer alıyordu: bkz.
aşağıdaki ek yazı.

[38] Keats kardeşlere bakan Hampstead doktoru.

[39] Bu mektubun metni, Amerikalı editörü tarafından (bir veya iki pasajın sırasını yanlış anlamış gibi görünüyor) açıkça aceleyle yazılmış ve neredeyse okunaksız olarak tanımlanıyor.

[40] Bay Kingston, Wordsworth'ün bir tanıdığı ve bıktırıcı bir asası olan Pul Komiseriydi.

[41] 28 Aralık 1817'deki bu akşam yemeği partisinin daha parlak bir anlatımı için,
Haydon, _Autobiography_, i. s. 384'e bakın. Bahsi geçen Bay Ritchie,
Eylül 1818'de Fezzan'a bir Hükümet görevi için yola çıktı ve ertesi Kasım ayında Morzouk'ta öldü. Seferin bir anlatımı, seyahat arkadaşı Kaptan G. F. Lyon, R.N. tarafından yayınlanmıştır.

[42] Yönetici: Macready'nin _Anılar_ adlı eserinde hakkında söylenmesi
çok keyifli olan çok şey vardır.

[43] Pancras Lane ve Walthamstow'lu çay tüccarı: Keats kardeşlerin ve kız kardeşlerinin koruyucusu. [44] Elbette ki sadece bir yanılsama; ancak Hunt ve çevresindekiler, Scott'ın bir şekilde _Cockney Okulu_ makalelerine ilham verdiği veya onları teşvik ettiği izlenimini yıllarca korudular.

[45] Reynolds'un _Robin Hood Üzerine_ adlı iki sonesine göndermede bulunuyordu; Keats bu sonelerin kopyalarını posta yoluyla ondan almıştı. Bunlar 21 Şubat 1818'de _Yellow Dwarf_ (John Hunt tarafından düzenlenmiş) dergisinde ve 1821'de _A Garden of Florence_ başlığı altında Reynolds tarafından yayımlanan şiir koleksiyonunda tekrar basılmıştı.

[46] Daha sonra basılan hem _Robin Hood_ hem de _Mermaid_ dizeleri, bu ilk taslaklardan birkaç yerde farklılık göstermektedir.

[47] _Diaries_'in yazarı Henry Crabb Robinson.

[48] ​​Olliers (Shelley'nin yayıncıları) Keats'in _Şiirleri_
ni bir önceki baharda çıkarmıştı ve kitabın kötü başarısı onlarla Keats kardeşler arasında
sert bir tartışmaya yol açmıştı.

[49] George Keats'in nişanlısı olan Georgiana Wylie.

[50] Bu mektup şimdiye kadar yanlışlıkla Eylül 1818 tarihiyle basılmıştır.

[51] Okunması şüpheli.

[52] Keats burada biten beş satırı daha sonra yeniden yazmıştır, şüphesiz
Londra uyağı "ports" ve "thoughts"tan kurtulmak için.

[53] "Ve, tatlım, orada yat":--Pistol (kılıcısına) _Henry
IV._, Bölüm 2, II. iv.

[54] Haydon'ın gerçek bir sevgili düğümü ve W. S. baş harfleriyle bir mühür hakkındaki coşkulu notuna yanıt olarak, yakın zamanda Stratford-on-Avon'daki bir tarlada bulundu.

[55] _Dentatus_ Haydon'ın yeni resminin konusuydu.

[56] Şu anda Lady Wantage'a ait olan ve 1888'de Burlington House'da sergilenen ünlü resim. Keats'in orijinalini görüp görmediği şüphelidir
(o zamanlar İngiliz Enstitüsünde sergilenmemişti), ancak Vivares ve Woollett tarafından kazınmış olan konuya aşina olmalıydı
ve onun ima edici gücü zihninde sonunda _Ode to a Nightingale_'daki "sihirli pencere" pasajının damıtılmış şiirsel özünü ortaya çıkarana kadar çalıştı. Bu kafiyeli mektubun "bağlantısız öznesi ve dikkatsiz dizeleri" arasında Yunan Urn kasidesinin temasının da yer aldığını belirtmek ilginçtir.

[57] _Sic_: muhtemelen, Bay Forman'ın önerdiği gibi, "Umarım başardıklarınız benim için kaybolmaz."

[58] Bu dönemde şiir ve sanatta geleneğe karşı çıkan İngiliz isyancılar, _grand siecle_'ın Fransız oyun yazarlarıyla aynı görüşü benimsediler; tıpkı birkaç yıl sonra kendi uluslarının _romantikleri_ tarafından benimsenen görüş gibi; ve
Haydon son mektubunda Keats'e şöyle yazmıştı, "Öldüğümde
Shakspeare kalbime yerleştirilecek, sağ elimde Homeros ve diğer elimde Ariosto,
başımda Dante, ayaklarımda Tasso ve ayağımın altında Corneille olacak
----"

[59] "Bir Savaşçıyla dövüştü":--Simple in _Merry Wives_, I. iv.

[60] _Endymion_ için önerilen önsözün ilk taslağı.

[61] Basılı versiyonda--"Alacakaranlıktaki görüntüsü
gördüğü gibi" olarak değiştirildi.

[62] Alıntı Slender'dan alınmıştır _Merry Wives of Windsor_, I. i.

[63] Well Walk'taki küçük Bentley'lerin atmosferini kastediyor.

[64] "Akşam yemeğimi bitireceğim; pippin ve peynir gelecek":--Sir Hugh Evans, _Windsor'un Neşeli Kadınları_, I. ii.

[65] "Have you not" sözcükleriyle başlayan harfin kesişimi, burada
_orijinal yazıya_ _dalmıştır.

[66] 6 Haziran 1818 tarihli _Oxford Herald_.

[67] Muhtemelen annelerinin talihsiz ikinci evliliğine atıfta bulunuyor.

[68] Woodhouse, "Yazardan" ve "Yazardan" yazan bir sayfaya dikkat çekiyor.

[69] _Psyche'ye Övgü'yü karşılaştırın_:--

"Çok, çok uzakta o koyu tepeli ağaçlar
Dik dik vahşi sırtlı dağları
Uçuracak."

[70] Wordsworth'ün "Joanna'ya" dizeleri Keats'in özel favorileri gibi görünüyor.

[71] Keats burada kardeşi için Fanny'ye yazdığı önceki mektupta bulunan Meg Merrilies parçasını tekrarlıyor.

[72] Okumak şüpheli.

[73] Aşağıda bir taslak var.

[74] The Swan and Two Necks, Lad Lane, Londra, Liverpool ve Kuzey-Batı için
otobüs ofisi gibi görünüyor; Lamb's _Letters_ (Ainger tarafından yayınlanmıştır) ile karşılaştırın, cilt i. s. 241. [75] Keats, Long Island ile elbette bu şekilde adlandırılan büyük Dış Hebridler zincirini değil, Scarba Sound'un doğusundaki küçük Luing adasını kastediyor. Yazdığı yerin anlatımı ve ertesi gün eklenen paragrafta belirtilen Oban'dan uzaklığı, kesinlikle Kilmelfort olarak tanımlanıyor gibi görünüyor.

[76] Cary'nin çevirisi.

[77] Hiçbir haritada böyle adlandırılan bir yer görünmüyor: ancak Cruach-Doire-nan-Cuilean'ın eteğinde, yoldan uzakta, Derrynaculan adında bir ev ve birkaç mil daha ileride, Loch Seridain'in başında, eski bir müstahkem alan veya _Dun_, yakınlarda yol üzerinde bir han var.

[78] Loch na Keal için.

[79] "Yer"den "dans"a kadar olan altı satır, Keats tarafından daha sonra bu dizeleri kopyalarken akıllıca bir şekilde atlanmıştır.

[80] Reynolds'ların Doğu Hintli kuzeni olan Bayan Charlotte Cox - "Charmian" LXXIII. Mektupta daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

[81] John Scott'un savunmasında yazdığı mektupta bu sözlere atıfta bulunarak,
_Morning Chronicle_, 3 Ekim 1818:--"Hem aceleciliği hem de dikkatsizliği gösteren çok, çok fazla pasaj olduğunu inkar etmeyeceğim; hatta daha da ileri gidip yazarın gerçek bir dostunun onu hemen yayınlamaktan vazgeçireceğini iddia edeceğim."

[82] Bayan Charlotte Cox; yukarıdaki Mektup LXX'e bakınız.

[83] Woodhouse, bunun Keats'e yazdığı bir protesto mektubuna cevaben yazıldığını belirtiyor: "Yaklaşık altı hafta önce, Bay Hessey'de birlikte yemek yediğimizde, yazmaya devam etmesiyle ilgili olarak, ondan düşenler hakkında; ki bu konuda çok şüpheli görünüyordu."

[84] Kardeşi Tom'un ölümü üzerine (bu, son mektubun yazılmasından birkaç saat sonra, 1 Aralık'ta gerçekleşti) Brown, Keats'i kardeşlerin birlikte yaşadığı evi terk edip Wentworth Place'e gelip onunla yaşamaya çağırdı; John Street'in dibinde, büyük bir bahçede bulunan iki yarı müstakil evden oluşan bir blok; Dilke daha büyük olanını, Brown ise daha küçük olanını işgal ediyordu: bkz. _Keats_ (Men of Letters Series), s. 128. Keats uydu;
ve bundan böyle Hampstead tarihli mektuplarının Well Walk'tan değil, Wentworth Place'ten yazıldığı anlaşılmalıdır.

[85] Keats'in yalnızca bu mektupta kullandığı, en büyük folio boyutunda bir kağıt
ve yazılarının her sayfasında yaklaşık sekiz yüz kelime var.

[86] Bu, Keats'in Fanny Brawne'dan ilk kez bahsetmesidir.

Konuyla ilgili çekingenliğine rağmen, ilk tanıştığında onu büyüleme ve tahrik etme gücüne dair hissiyatının,
günlerinin geri kalanını işkenceye
döndüren sürükleyici tutkuya hızla dönüştüğü anlaşılmalıdır.

[87] Bedhampton Kalesi: Dilkes'lerin bir bağlantısı ve Brown'ın özel
arkadaşı.

[88] _Yani_ George Keats'in kayınvalidesi Bayan Wylie hakkında.

[89] Püsküller kayınvalidesinin bir hediyesiydi.

[90] Keats'in ilkbaharda paketini hazırlarken yanlışlıkla dışarıda bıraktığı ve Winchester'dan gelen bu ek ile birlikte ertesi Eylül'de ilettiği sayfa, "Pazartesi akşam yemeği yedik" vb. sözlerle başlamış gibi görünüyor (s. 231) ve "ama ben" sözleriyle bitiyor (s. 235, satır 1): en azından mektubun bu kısmı şu anda önümde duran el yazısında eksik. Bunu Jeffrey'nin transkriptinden aktarıyorum.

[91] Bu tarihe, ölümünden sonra basılan _Ode on Indolence_ ait olmalı, aynı ruh halini neredeyse aynı imgelerle anlatıyor.
Muhtemelen Keats'in dipnotunda bahsettiği "kara göz", daha sonra sokak dövüşleri üzerine düşünceleriyle birlikte, kasap çocuğuyla yaptığı meşhur
kavganın tarihini belirlememize yardımcı olabilir.

[92] Aynı düşünce ve ifadenin iki ay sonra yazılan _Bir Bülbüle_ adlı kasidede tekrarlanmasını karşılaştırın.

[93] Ziyafet sahnesinde _Macbeth_'ten biraz yanlış alıntılanmıştır.

[94] Yanlışlıkla 19 Mart için.

[95] "Bir araya getirilmiş" için mi?

[96] Brown'ın küçük kardeşleri: aşağıya bakın, s. 245.

[97]

"Bazen engereklerle
yaralanırım, çatal dilleriyle
Beni deliliğe tıslarlar."

Caliban, _Tempest_, II. ii. [98] Öğünler arasında atıştırmak için kullanılan bu eski kelime Marlowe ve Ben
Jonson tarafından kullanılıyor ve bazı devlet okullarında hala varlığını sürdürdüğü kanısındayım.

[99] Reynolds'un parodisinin bu duyurusu, bazı revizyonlarla
26 Nisan 1819 tarihli _Examiner_'da basıldı.

[100] Burada verilen taslak dışında bu ünlü şiirin başka bir el yazması kopyası yok. Birkaç silme ve düzeltme içeriyor. 3. dizede
Keats önce "bir zambak" ve "solan bir gül" için "ölümün zambağı"
ve "ölümün solan gülü" yazmıştı: 4. dizede "Meads" için "Wilds": 7. dizede "manna çiyi", "bal çiyi": 8. dizede "ve derin bir nefes aldı", "ve
orada iç çekti"; 11. ayette, "açık ağızlı", "açık ağızlı": ve 12. ayette, "geçmek", "solmak" için.

[101] _Sic_: açıkça "koşmak" veya "gitmek" için.

[102] Büyük olasılıkla _Annals of the Fine Arts_'ın Temmuz sayısında yayınlanan _Ode to a Nightingale_, James Elmes'in editörü olduğu

[103] Bu ve bir sonraki ekleme Brown'a aittir.

[104] Woodhouse tarafından kopyalanmıştır: "savaş baltası" sorgusu?

[105] Keats'in Lamia'nın ilk taslağından yaptığı alıntı, Woodhouse'a göre otuz satır daha devam etti: ancak metin daha sonra basılandan çok farklı olduğu ve Woodhouse'un bu değişikliklere ilişkin notları kaybolduğu için, Lord Houghton'ın elinde bulunan pasajın el yazısıyla yazılmış ilk taslağından ancak bu kadarını verebilirim.

[106] Keats burada, 23 Temmuz 1818 tarihli Tom'a yazdığı mektubu (yukarıya bakın, s. 147) ufak değişiklikler ve kısaltmalarla kopyalıyor ve Staffa'yı ziyaret ettikten sonra yazılan satırlarla bitiriyor: buna şunu ekliyor, "Size gönderdiğim dizelerin notlarını saklamam gerektiğini görüyorum, çünkü aşağıdaki satırları Staffa'ya gönderip göndermediğimi hatırlamıyorum. Umarım göndermemişimdir; özellikle bu sıkıcı betimleme örneğini okuduktan sonra sizin için korkunç bir sıkıcılık olurdu.
Kendi adıma betimlemelerden nefret ediyorum. Eğer benim olmasaydı göndermezdim."

[107] Keats'in aynı günün erken saatlerinde Woodhouse'a yazdığı bir mektupta (ne yazık ki saklanmamıştır) kopyaladığı güzel _Sonbahar Övgüsü_.

[108] Sir George Beaumonts ve Lord Mulgraves: Haydon'ın _Hayatı_ ve _Yazışmaları_ ile karşılaştırın.

[109] Son mektup ile bu mektup arasındaki sürede Keats, Westminster'daki evlerde tek başına yaşamayı denemiş ve başarısız olmuştu. Hampstead'deki sevgilisini ziyaret ettikten sonra, akıllıca kararlarından hiçbirini tutamadı ve ona şöyle yazmıştı: "Başka hiçbir şey düşünemiyorum... Sensiz var olamam... Beni içine çektin... Hiçbir şey yapamayacağım - Aşk ya da Ölüm için zar atmak istiyorum - başka hiçbir şeye sabrım yok"... ve bir haftanın sonunda geri dönüp, Brown ile Wentworth Place'te onun yanına yerleşmişti. Burada, arkadaşlarının, özellikle Brown'un tanıklık ettiği ve belirtilerinin o dönemdeki mektuplarında ve daha da fazla şiirlerinde fark edilebilir olduğu ateşli bir umutsuzluk ve pervasızlık durumuna hızla düştü, yani.
yeniden düzenlenmiş _Hyperion_ ve _Cap and Bells_: bkz. _Keats_ (Mektup Adamları Serisi), s. 180-190.

[110] _The Cap and Bells_ adlı peri şiirine atıfta bulunarak, Brown'ın söylediğine göre, bu şiiri yazmak
Keats'in bu haftalardaki sabah uğraşıydı.

[111] Spenser'ın Umutsuzluk Mağarası, Severn'in bu yılın 10 Aralık'ında verilen Kraliyet Akademisi ödülünü kazandığı resmin konusuydu (Mektup CXXIV'te daha önce değinilmiştir.).

[112] George Keats, iş için aceleyle İngiltere'ye gelmişti.

[113] Akciğerlerden kanama; Keats'in ölüm fermanını tanıdığı ve bundan sonra hayatının geri kalanının mahkum bir sakatın hayatı olduğu. Charles Brown tarafından anlatılan saldırının ayrıntıları Lord Houghton tarafından ve _Keats_ (Men of Letters Series), s. 193'te verilmiştir.

[114] Brown, 7 Mayıs'ta yeni bir İskoç turuna çıktığında evini (Wentworth Place) kiraya verdikten sonra, Keats o zamanlar Kentish Town'daki Mortimer Terrace'ta yaşayan Leigh Hunt'a yakın olmak için yukarıdaki adresteki bir eve taşındı. [115] _Cap and Bells_ bu takma ad altında yayınlanacaktı. Keats, 
"başlamak" ile tekrar başlamak anlamına gelir (yukarıdaki CXXXVIII ile karşılaştırın): ancak bunu yapmadı ve şiirin kalan seksen sekiz kıtası
bir önceki yıla aittir (Ekim sonu--Aralık başı 1819).

[116] _Lamia_, _Isabella_, _The Eve of St. Agnes_,
_Hyperion_ ve _Odes_'i içeren cilt.

[117] Son bahsedilen saldırıdan sonra Keats, Hunt'ın evine
bakılmak üzere gitti ve 12 Ağustos'a kadar orada kaldı.

[118] Chapman'ın _Homer_'ı.

[119] _Maria Crowther_ aslında 18 Eylül'de Londra'dan yola çıkmıştı:
Manş Denizi'nde onu tutan ters rüzgarlara rağmen, Keats Bedhampton'daki Snooks'u bir gece ziyaret etmek için
Portsmouth'a çıkmıştı.

[120] 10 Aralık'ta ateş ve kanama tekrarladı ve iyileşmenin son umudunu söndürdü: ve on bir hafta daha acı çektikten sonra, ancak Severn'in özverili bakımıyla hafifletilen şair, 23 Şubat 1821'de arkadaşının kollarında öldü.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS OF JOHN KEATS TO HIS FAMILY
AND FRIENDS***


******* This file should be named 35698.txt or 35698.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/6/9/35698



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

