*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Late Tenant (Geç kiracı)
Yazar: Louis Tracy
Yayın Tarihi: March 26, 2011  [eBook #35691]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35691
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Late Tenant, by Louis Tracy


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Late Tenant


Author: Louis Tracy



Release Date: March 26, 2011  [eBook #35691]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LATE TENANT***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme tarafından hazırlanan e-metin
Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi (http://www.archive.org)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      http://www.archive.org/details/latetenant00tracrich





Geç kiracı

ile

Gordon Holmes

"Gizemli Kaybolma" nın yazarı
"Arncliffe bulmacası."







New York
Edward J. Clode
156 Beşinci Cadde
1906

Telif hakkı, 1906,
Edward J. Clode

Stationers Hall'a girildi

Plimpton Press Norwood Mass. ABD




İçerik


          Bölüm I Sayfa
 Bir Violet kokusu 1

          Bölüm II
 Flousish 15 ile bir imza

          Bölüm III
 Menekşe 27

          Bölüm IV
 "Johann Strauss" 36

          Bölüm V
 Von mu Van?                                  45

          Bölüm VI
 Sevinç Sözü 60

          Bölüm VII
 Violet'in Koşulları 70

          Bölüm VIII
 Dead of Night 83

          Bölüm IX
 96 yakınında geliyor

          Bölüm X
 Evlilik çizgileri 106

          Bölüm XI
 Kılıçlar 117

          XII. Bölüm
 Gece İzler 133

          Bölüm XIII
 Artık Violet 144

          Bölüm XIV
 Günlük 163

          Bölüm XV
 Ağrı 173

          Bölüm XVI
 El ele 180

          Bölüm XVII
 David Kayıp Zemin Kazanmaktan Daha Fazlası 197

          Bölüm XVIII
 Derinliklerden 213

          Bölüm XIX
 Violet 227'ye karar verir

          Bölüm XX
 David'in bir ziyaretçisi var ve başkalarını bekliyor 242

          Bölüm XXI
 Gece yarısı toplantısı 257

          Bölüm XXII
 Van Hupfeldt değişiklik yapıyor 271




_ Geç kiracı_




Bölüm I

Menekşeler kokusu


"Sanırım biri bu tür şeylere zamanında alışıyor," diye düşündü
David Harcourt, tozlu plaka cam pencerelerinden bakarken
Üçüncü kattaki dairesi. "Şu anda bir
Wyoming, bir sığır kamyonunun kısıtlamasını ilk deneyimlediğinde yönlendirir.
Yoksa ben kafesli bir kuş muyum? Yoksa bir Menagerie maymun? Yoksa sadece bir kıçı? Orada
Sonuçta evrim teorisinde bir şey. Açıkçası, benim
Saygın atalar tekmeliyor. "

Sonra neşeli bir ruh olarak güldü ve dıştan döndü
Yeni meskeninin rahatlığıyla yüzleşme ihtimali. Anlamadı
Yine de 7 numarada Eddystone Konakları, neredeyse gelişigüzel bir şekilde seçildi
bir ev aracı listesi, tek başına ücretsiz bir konutta vurmuştu
Blues'un bu şimdiki uyumunu başlatan bir şey. İçinde
Birincisi, Chancery'deki bir takım elbise nedeniyle, "uygun" bina sitesi
Tersi boştu ve 7 numaralı pencerelerin çoğu bir
açık alan. İkincisi, caddenin kendisi iki ana bağlamadı
caddeler; Dolayısıyla sessizliği nadiren araçlar tarafından rahatsız edildi.
Üçüncüsü ve belki de en önemlisi, komşuları, yukarıdaki,
Aşağıda ve üç tarafta, tasarımla başaran insanlar
kazara yapmıştı-Eddystone'daki meskenlerini almışlardı
Londra'nın kalbinde bu şekilde güvence altına alınan barış nedeniyle konaklar.

Londra'nın ahşap arterleri olan taşlı bir kalbi var,
Yaşam akışı gürültülü bir şekilde acele eder. Çok uzak sessizliğiyle ayarlanmış kulaklara
Bu trafik din kır ürküsü gök gürültüsü. Tarafından eğitilmiş gözlere
pürüzsüz ufuk açık bir gökyüzü tepesi ve güneş görmek şaşırtıcı oldu
Yavaşça batıyor, loş bir Çin ateş-balonu gibi, bir bileşiğe
Duman ve bacalar. Aslında David Harcourt,
Londralılar, bir yarış olarak, pürüzlü ve biraz sağır olmalıdır.

"Acaba dayanabilir miyim?" Yorum yaptı. "Bir güney haritası gördüm
Afrika günümüzde bir dükkan penceresinde. Harika çekici görünüyordu. Evet,
Ne pençe ne de tüy olduğuna inanmaya başlıyorum
kompozisyon. 'Tekmeleme' doğru kelime--haciz-Ass! Ah! çizgisi
İniş açık. "Sonra tekrar güldü, bir kutu puro çıkardı
Bir kitaplığın üstü ve onu güldüğünü duyan herhangi biri kavrayabilirdi
Erkeklerin yakında ona "Davie" demesinin nedeni ve kadınlar o zaman gülümsedi
onlara baktı.

Dame Nature, evrimdeki daha az uzak atalarının yardımıyla
Ağaç, ona iyi gelmişti. En kötüsüne ihtiyacı olurdu
"Çevre", onu dejenere yapmak için sosyoloji tarafından hayal edildi.
Olduğu gibi, sağlıklı bir yetiştirme, adil bir kamuoyu eğitimi ve
sahip olduğu bir Wyoming çiftliğiyle ilişkinin birleşmesi şansı
Mükemmel bir şehvetli ve temiz vagonlu genç örneği oluşturmak
erkeklik. Ama Davut'u Lord'a yönlendiren aynı genel ıslak avukat
Sürüler ve geniş meralar üzerinde, bir
edebi bükülme, kompozisyonunun ustaca sarılmış tellerine. Böylece,
Yirmi beş yaşındayken, kargaşa hikayelerine daha fazla ilgi duydu
ve satış gelirlerini artırmaktan ziyade rimes arıyor
Chicago Stock-Yards. Bundan daha kötüsü, sık sık hayal edildi ve çabaladı
Şafak ruhuna özgü çeşitli eterik yaratıkları tasvir etmek,
Dell'in peri veya sisin tanrıçası, çoğu reddetti
Kesinlikle, yaşlı çiftçinin kızını, akrabasını evlendirmek için
hanımefendi herhangi biri için gerekenden daha fazla zenginlik ve ağırlık ile kutsanmış
Dünyadaki kadın.

Yani, uzak topraklardaki başka birçok genç gibi
Londra okuduğu her kitap ve gazeteyi arıyor. Bu bir sirendi
Ses, aksandan yoksun. Wyoming Wooing de ciddi oldu
konu; Dolayısıyla, güvercin gözlü öküzlerden biri gibi çok iyi biliyordu
ani panik içinde damgalanmış, kişisel eşyalarını fark etti ve
Sioux Pass'ın yerel dili, "en yakın depo için aydınlandı,"
doğuya bağlı bir trene bindi. "

Şu anda bir ay İngiltere'de, haftada Londra'da olmuştu. Ondan
Liverpool'daki iniş sahnesi, kuzenleri ziyaret etmeye gitmişti
annesinin ölümünden sonra çocukluğunu ve eğitimini yönetti,
Askerini öldüren elin yanından kaçmış olan bayan
Dargai'de kocası. Kuzenleri Bedfordshire yuvasında rahat buldu.
Hanehalkının squire benzeri başı, herhangi bir erkeğin neden olması gerektiğini merak etti
güvencesiz bir geçim içinde "devam edebileceği" bir yerden çık
"hızla köpeklere gidiyor" bir toprak. David kesinlikle aldı
özellikle ailenin genç üyelerinden daha fazla cesaret
Londra'yı çok düşünen on sekizden oluşan parlak gözlü bir kızlıktan
Jolly, "ve edebi bir kariyeri" oldukça fazla erteleme
herhangi bir şey."

Ancak David, Squire kararını görecek kadar düz başlıydı ve
Hizmetçi eşit derecede elverişsizdi.

Sonra büyük bir otelde birkaç gün takip etti. Bir sürü işe yaramaz ödedi
Dergilerin ofislerini belirli bilgisine çağırıyor,
İnek-erkek hayatı hakkında her türlü çöplü makaleyi basılı olarak bastırdı, ancak karşıt
Sadece yuvarlanamayan bir adama karşı bir komisyon falanksı
Çileden çıkmış bir sürü, ama aynı zamanda bir kalemle ustalıkla tanımlayabilir.
Sonuçta, yapamadığı kaleye kuşatmaya karar verdi
fırtına yapmak ve kampını düşmanın çadırlarına karşı koymak. O
Mobilyalı bir daire aldı, "plaka ve keten, gaz ocak, elektrikli
Işık, Bath H. ve C., "Altı aydır.

Böylece Londralı olmak için,
Londra hayatı. En şık otelin kapısına çıktığında
Batı ucunda ve bir yatak odasına birkaç portmanteaus yatırdı
Kayıt imzaladıktan sonra, bir hafta boyunca bir fatura çalıştırmasına izin verildi,
en azından izin veya engel olmadan; Ama nakit ödemeyi teklif ettiğinde
Daire için ilerleme, "referanslar" talebiyle karşılaştı.

Ajan sağlam ama açıklayıcıydı. "Bu benim müvekkilim değil, ama
Over-Landlord, "dedi." Dedi. "Aslında.
Geç kiracı öldüğü için izin vermek tamamen elimde; Ama için
Belirli nedenler, kalıntı mirasları yeri tutmak ister.
Kira bir yılın sona ermesine kadar mevcut durum dolayısıyla. "

"Rahmetli kiracı orada mı öldü?" diye sordu David.

"Şey-evet-o zamandan beri beş ay; başka yolcular da var
Daha sonra ve terimler çok makul-"

"O ya da o öldü?" David'i ısrar etti. Alışıktı
erkeklerin yüzlerini okumak ve belirli bir çırpınmasını yakaladı
ajanın göz kapakları.

"Alarm verecek bir şey yok, bulaşıcı bir şey yok, sizi temin ederim.
İnsanlar-özel evlerde-aynı-aynı-aynı-die-die. "Bu,
Şaka olmak, kıkırdadı.

Ama ajan da erkekleri kendi yolunda tanıyordu ve bunun akılsız olduğunu hissetti
Saplamak için. David'in kararlı bir bakış vardı. Başkalarına izlenimi verdi
söyledikleri her kelimeyi duydu ve değerli kıldı. O gerçekten
O zaman hoparlörün boynunun neden bu kadar uzun ve ince olduğunu merak ediyorum-daha fazlası yok
Ciddi, ama, diğerinde gizlenen anlaşılmaz bir açıklama ile
Zihin, David'in incelemesi samimiyeti zorladı.

"Er ya da geç kulaklarınıza gelmek zorunda, Bay Harcourt;
Bu yüzden şimdi sana da söyleyebilirim, "dedi Londralı." Geç kiracı
bir bayan, çok vaat eden bir şarkıcıdı, söylendi. Bilinmeyen için
Sebep-muhtemelen bazı aşk ilişkisi dinlenmesini rahatsız ediyordu-o-
aşırı dozda uyku taslağı. Çok çekici bir kadındı
Genç, en yüksek karakter. Sahip olması düşünülemez
intihar. Olay, elbette bir kazaydı, ama ... "

"Şüpheci bir adli bir cinayet mi düşündü?"

"Ah, canım, hayır, türden hiçbir şey, böyle bir şey ipucu değil. Gerçek
-HAD, popüler bir bloğa referansla söylemek saçma geliyor
Londra'nın ortasındaki dairelerin, ama iki aptal kadın-heyecan verici
Oyuncu ve hizmetkarı, Selefleriniz Düz Yayın
queer sesleri hakkında raporlar. Peki, biliyorsun, değil mi? tür
Saçma kadınlar konuşacak. "

"Sade İngilizce'de, yerin perili olduğunu söylüyorlar."

"Ha, ha! O doğada bir şey. Vurdun!
doğa. Saçma bir şey! "

"Kim bilir?" David'in ürkütücülerde soğuk bir inançsızlığı vardı, ama onu eğlendirdi
Bkz. Ajan Squirm; Ve sıkı oturdu. Bu göz kapakları tekrar çırpındı,
Ve Bay Dibbin, öfkeli yumrukla bir defteri vurdu.

"Buraya bak, Bay Harcourt," diye bağırdı sonunda. "Bu bir
Haftada beş Guineas dairesi. Sana adil bir teklif yapacağım; Altı için al
aylar ve ben sana yarı fiyatından veriyorum. "

"Hayaleti haftada iki buçuk gine mi koyuyorum?"

"İstediğin gibi koy. Yaşıyormuş gibi sesli bir adam varsa
Orada önemli bir süre boyunca, sefil olay unutulacak;
Bu yüzden benim için kaybı değer ve sizin için birinci sınıf bir pazarlık. "

"Tamamlamak!" dedi David.

Ajan o kadar memnundu ki rahatsızlığı kayboldu; söz verdi
Yeni kiracının temizliğine bakmayı bildiği bir kadını koruyun.
Muhtemelen Eddystone Mansions trajedisini hiç duymamıştı. Olurdu
Dört gün içinde onu daire içinde bulundurun. Bu arada bir Charwoman yapabilir
Genel olarak şeylere katılın.

Referanslar tatmin edici olduğunu kanıtladı, David şimdi
Yeni meskeninde ilk akşam. Bazı kitaplar satın almıştı ve
kırtasiye; Charwoman onu terk etmişti; Ve kapı kapandığında
Arkasında, ölü kızın kafasından tebeşirlerde döndü.
Mantelpiece yemek odası penceresinden bakmak için ve tekrar
Tebeşirlerde tatlı yüz, şu anda pencereye geri dönmek için. Ocak ayının son haftasında Perşembe akşamı oldu. Temizlikçi
Cumartesi günü varacaktı. David Pazartesi günü başlamak için iyi bir gün olarak düzeltildi
iş. Bu arada somun, kayda değer restoranlarda yemek istedi,
Oku ve tiyatrolara gidin.

Hareketlerini pozisyonla yönlendirmeye alışkın bir adam
dağ menzilleri veya yıldızlar ve günlerine kadar mesafeleri saymak
at sırtında, hepsini dört mil içinde açmamış bulacak
yarıçap. David, tanımak için acemi aşamasındaydı.
Dünya başkentinin manyetik yaşamı. Henüz Londra'nın kükremesi yapmadı
tanıdık armonilerle şarkı söyleyin; omnibüslerin çıtırtı, jingle
Hansoms, kulaklarında müzik yapmadı. İçinde tuhaf bir şey vardı
Milyonların sokaklarda giren sessizliği. Her şey nerede
istiridye, insanlık aptaldı, Newsboys'un bağırışları için kurtardı,
Otobüs iletkenlerinden Jabber, güzergah satıcılarının çığlıkları.

Böylece David, giyinmiş ve dışarı çıkmış, başka bir restorana girdi
hedeflediğinden daha; ilke kadar yemeğin üzerinde şaşkına döndü
Gördüğü oyunun eylemi sona ermiş olmalı; ve karar verdi
Sonra bir müzik salonu üzerine; Sonunda Eddystone'a doğru dolaştı
On bir kadar erken konaklar.

Binanın ortasına yerleştirilen asansör,
bodrum kat; Bunu kullananlar birkaç adımdan inmek zorunda kaldı.
giriş ve bir pasaj boyunca ilerleyin. Harcourt hesapsız hissetti
Yorgun-Londra'da bir yaşam zorluğu var.
Dağlar-bu yüzden asansörü merdivenlere tercih ederek seçti.

Asansörün içinde oturan Hall-Porter, girişleri düşünerek
Bahar handikapları, onu tanıdı ve bir selamla atladı.

"İyi-Yemin ', Efendim! Güzel, soğuk gece, efendim," dedi. Başladılar
yükseldi. David'e bir düşünce oldu. "Bayanın adı neydi
7 numarayı kim işgal etti? "Diye sordu.

"Bayan Ermyn L'Estrange, efendim" anında cevaptı.

Wyoming'in vahşi doğasında bile, kesin olarak
isim sınıfları. Örneğin, en ham ihale bile bile olmaz
"Tek gözlü Pete" in bir papaz olduğu ortaya çıkmasını bekleyin.

"Burada ölen bayan demek istiyorum," dedi David.

Porter asansörü durdurdu. "Zemininiz efendim," dedi. "Ben sadece bindim
Bu 'iki aylık bir konuda, efendim. "

"İyi yumurta!" diye bağırdı David. "Puro al, Porter. Sen olmak için bir adamsın
bağlıydı. Ama elbette bana zavallı kızın
isim. Tüm gazetelerde ortaya çıkmış olmalı. "

Görevli kafasını şapkasının altına gıdıkladı. No.'nun yeni kiracısı
7 Her neyse güzel bir beyefendi gibi görünüyordu. Merdivenlerden yukarı ve aşağı baktı
Hangi iki bölüm durdukları inişten görülebiliyordu.

"Ben 'ave' kulak," dedi, "genç bir lydy, canlı olarak kullandı
Bayan Gwendoline Barnes'dan Nyme. "

"Ah, kulağa daha çok benziyor. İyi geceler."

"İyi geceler efendim."

Harcourt, Kilitin karmaşıklıkları üzerinde duruyor, çıngırak duydu
bodrum katına ulaşırken asansör. İnişinde iki kapı vardı,
kendisi ve 8 numaralı; ve ışık komşusunun konutundan parladı.
Bu arkadaştı. Merdivenler de iyi ışıklı.

Sonunda anahtarı doğru basıncı verdi ve mandal verildi.
İçeriden geçti ve kapıyı gürültülü bir şekilde kapattı. Elektrik
Salon lambasını yöneten anahtar, kısa sürenin ötesinde duvardaydı
Giriş-pasaj. Paltosunu ve şapkasını yarı karanlıkta çıkardı;
dış kapının oluklu cam panellerinden gelen parlaklık
Gölge dökmek kadar değildi.

Bir kerede hafif, ancak belirgin bir şekilde menekşe kokusu tespit etti.
Bu şaşkındı! Bu kokunun neredeyse imkansız olduğunu biliyordu
akşamın erken saatlerinde evdeyken,
onun tarafından işaretleniyor. Şimdi bile Londra'da binde bir adam değil
Gece ince parfümü yakalayacaktı; Ama David bunu korudu
Hunter'ın duyuları. O gerginken dururken, bir his gözetlendi ve büyüdü
kokunun beraberinde bir ölüm önerisi taşıdığı; onun
Kaslar, bu dünyaya karşı kendini savunmak için savaşmaya hazır, savaşmaya hazır büyüdü
veya bir sonraki.

Bir sonraki anda gülümsedi, "Saçma! Burada olmalı
önce. Her geldiğimde sigara içiyordum; Hava da soğuk. "

Switch için içe doğru grop etti, ışığı açtı ve
menekşelerin kokusuna başka bir düşünce vermek için tenezzül, döndü
Ana koridor boyunca solda
giriş salonu. Çizim odası kapısını geçerek girdi
yemek odası. İkincisinin karşısında mutfak ve hizmetçiler vardı
Daireler. Ana koridorun diğer ucunda atıldı
Üç yatak odası ve banyo odası. Aydınlatıldığı ışık
Giriş ve koridor gibi.

Yemek odasında yangının hala yandığını buldu. Bu iyiydi. .
Kömür-scuttle şömine değil, bir köşede idi. Almaya gitti
bir kömür shovelful; Ve eğilirken yine ona koku geldi,
heyecan verici, beraberinde bir zamanlar gördüğü bir kızın resmini getiriyor
Çiçeklerle çevrili cenaze halinde yatıyor ve son olarak giyinmiş
Dünya'nın beyaz cüppeleri.

David kömürleri kürekle bıçakladı. "Benim sorunum ne?" o yarısı
güldü. Yine de gözleri Gwendoline Barnes'ın mum boya çizimini aradı.

Şu anda bir puro yaktı, satın aldığı bir akşam kağıdını açtı
sokaklarda ve bunun haberlerine ilgi duymaya çalıştı
Yeni doğduğu yeni dünya.

Ama zihni dolaştı. Trafiğin uzak gürlemesini duymadan;
Hansomlar altındaki sokağa gelmeye başlamıştı; Kapılar duydu
Slam; Kafa duraklarında çanların jingling; ayaklar
kaldırım; Bir sürücünün dil tıklayıcısı ve uzakta bir atı koşarsa
belki de ani çılgınlığa, uzaktan iki tizle karıştırıldı
düdük.

Bir kontrast, bu sesler, dal-sn-snapping ve çim boşluğu
Ovalarda bir gece! Orada, kamp ateşi közleri tarafından yalan söylemek,
Tethed atlar iken, çakalın karanlıkta geçmişte kesildiğini duydum
Kırpmalarını Hearken'e askıya aldı. Burada erkekler ve sokaklar henüz
Yabancı vahşi. Zaten emilen ocak üzerine oturdu
Dış okyanusun büyüklüğüne haraç vererek.

Ama çayır ya da şehir, insan uyumalı. David yükseldi ve gitti
Bir sürahi için büfe. Belli bir zarif yavaşlık,
hareketler. Kasaba yetiştirilmiş erkekler bu şekilde aldatılmış olabilir, neden olabilir
uyuşuk olduğunu, fiziği çemberlik ettiğini, kesinlikle, yine de bir adam
Bir kez karşı çıkmadan önce üç kez vurulabilir. Bu hata
kasaba sakinleri karşılaştığında kazalara yol açan yargı
ormanın sakinleri. Harcourt'un eli için uzanmıştı
Dahası, dairede yalnız olmadığının farkına vardığında. .
Bilgi ne görüşten ne de sesten türetilmiştir. Sezgiseldi
Uzay yoluyla duygu türleri, zorunlu bir bilinç
Daireleri, somut değilse, başka bir farklı ile paylaştı,
yapı. Birçok erkek buna sahip olmayabilir, ama Harcourt açıkça vardı.

Anında sertti. Bu sefer bir fantezi etrafında durmadı
menekşelerin kokusu. Diğer varlıklara yakınlık duygusu gerçekten
insanın doğasında var. Yerleşmiş topluluklarda ikamet et, ama David'de
Harcourt bu bir yaşayan bir fakülteydi. Hareketsiz durdu, bazılarını bekledi
inancının basit kanıtı.

Bir portiere tarafından örtülü kapı kapalı değildi, ama yeterince kapandı
Koridorun herhangi bir görünümünü önlemek için, aksi takdirde komuta etti
boyunca. Daire o kadar kalın bir şekilde halı kaplanmıştı ki hareket susturuldu.
Ama David, bir kadının elbisesinin duvara karşı bir yere fırçaladığını düşündü
veya zemin. Bu yeterliydi. İlerlemek ve çekmek üzereydi
Kapı, duyduğunda veya duyduğunu düşündüğünde, geçişi
Dış ışık, dikkatlice yükseltilmiş gibi tıklayın. Ve
Anında, tereddüt etmeden, yemek odasında anahtarı yukarı itti,
ve kendini karanlıkta sakladı. Londra'da da kurtlar var
çöl.

Şimdi, bir çalı kedisi gibi, kapıya sürüklendi, açtı ve gözetledi.
Kesinlikle yanma bıraktığı ışık,
biraz el; Koridor karanlıktaydı.

Sinirler, yaygın olarak anlaşıldığı gibi, Harcourt'un
Şeylerin şeması. Ama kalbi daha hızlı attı. Düşünce hızı
ölçü olamaz. Birçok soru ve bir şüphe, bir soru,
beyninden. Derin bir kasvette durdu; Yakınında ikna oldu,
kadın kisvesi içinde bir şeydi. Tebeşirlerde yüz
Mantelpiece karanlığı kalabalık gibi görünüyordu, kadının yüzü
ajanın sahip olduğu için bilincinin eşiğinde geziniyor
ona ona bahsetti.




Bölüm II

Flousish ile İmza


Damarlarında kan oldukça serin olsa da, yeterince toplandı.
Ve saçlarının köklerinde garip bir duyarlılık vardı. "Kim
Orada? "Diye sordu gerçek bir sesle.

Cevap yoktu ve şimdi varlığın
daha yakın çizim.

Elbette silahsızdı. Batı Lay'ın ayrılmaz altı atıcısı
Yatak odasında bir kabin gövdesinin dibinde. Ama fakülteleri
yakın yaşamamış erkekler için pek mümkün olmadığı kadar uygulanan
vahşi doğa. Güvenliğinin sadece egzersizi talep ettiğini düşündü.
kopar, ama yapay. Böylece yumuşak bir şekilde köşeye adım attı
Hizmetkarların dairelerine giriş ve orada duran bir
Yelek cebinde gevşek maç ve duvara karşı tuttu, hazır
Bir anın bildiriminde aydınlatmak için. Hiçbirine feda etmek istemiyordu
Seks Hakkında Şövalye Saçma Kanıta Açılış Hareketi
bir yaşam veya ölüm oyunu. Kadın ya da ne olursa olsun
Açıklama yeteneğine sahip bir yanlışlık tarafından orada olmadığını yürütmek;
İlk hamlesiyle, ilk ışık parıltısıyla, nasıl
onunla başa çıkmak; Ve onunla başkaları olsaydı, vücudu
Dış kapı ve merdiven kazanana kadar onun kalkan olun. Ve böylece o
Bir Hintli uyarı sabrı ile bekledi, çok uçlu toe
eylem.

Ancak zaman geçtikçe ve başka bir yaşam işareti yoktu
Koridor, durum denedi. Yeni bir plan oluşturdu.
Arkasında mutfağı, yangın ucu ile yatıyordu ve o koştu,
bir poker ele geçirdi, sonra tekrar acele etti, koridoru vardı,
Çizim odası, her oda, yanma. Ama kimseyi görmedi.

Her odayı istekli acele ile aradı, ancak hiçbir şey yoktu
keşfedilecek yaygın. Ön kapı bıraktığı gibi kapatıldı. O
Dış lobiye koştu ve çıkışa dikkat ederek çağrıldı
asansör. Yukarı geldi; Ama kapıları açarak hamal,
Hazır selamını alarmında ona bakan "7 numaralı" gözünde kontrol etti
Elinde poker.

"Bir bayanın dışarı çıktığını gördün mü?" David'i istedi.

Adam geri çekildi, bir el kolunda, diğeri kayar
Demir kafesi.

"N-hayır efendim," diye kekeledi.

"Korkma," dedi David, keskin bir şekilde. "Seni tutmanı istiyorum
fikir. Bazıları dairemde vardı ... "

"Öyle mi efendim?"

"Son beş dakikada neredesin?"

"Aşağı merdiven, efendim."

"Kapıda mı?"

"Hayır, efendim, arkada, asansörden beş metre değil, efendim." Düşündü
No.'un hizmetiyle konuştuğunu belirtmek gereksiz
2, Post'a giderken bodrum katında.

"Yani bilginiz olmadan dışarı çıkabilir mi?"

"Eğer merdivenlerden geçerse efendim."

"İçeri gel ve yerimi tekrar aramama yardım et."

Porter geri döndü. Adamın koyun yüzü neredeyse komikti.

"Gel, gel," dedi David, "şimdi korkacak çok şey yok ama
Sana birinin koridorun ışığını söndürdüğünü söylüyorum ve ben
Neredeyse bir kadının elbisesinin bir yerde karıştığını duyduğumdan eminim. "

Asansöre katılan solgunluk arttı. "Bu sadece, efendim," diye mırıldandı. "Diğerleri de duydu."

"Şey!" dedi David, topuğunu açtı.

Çok az İngiliz hor görebilir. Porter onu takip etti.

"Bu bir adam," dedi David ve daireye girdiler. Harcourt kapandı ve
kapıyı cıvataladı.

"Şimdi," dedi, "
avlamak."

Saklanıyor olsaydı bir fareyi rahatsız ederdi, bu yüzden onun
Her köşenin ikinci incelemesi. Meydansız bir görevin sonunda verdi
Porter bir viski ve soda.

"Sana wot söyleyeceğim efendim," dedi adam, "bunda buluşmaktan daha fazlası var
Heye. Bayan L'Estrange, hiç bir düşünce görmedi, ama hepsini kulak verdi
rummy sesleri sıralar, 'TÜM' ER Şeyler 'reklam kutusunu buldu.
Rummidged. Bir 'Hırsız değildi, ikisi de. Hizmetçi, o acshully sawr
Gözenek lydy. Eğer güven içinde olabilirsem efendim ve
Rahat ol, bir sonraki blokta 18 numara var-"

"Yeri altı ay boyunca kiraladım ve içinde kalacağım" dedi
David. "Başka bir tane var mı? Hayır? Peki, işte yarım taç. Hakkında hiçbir şey söylemeyin
gece macerası. Ben yatacağım. "

"Lordy! arkadaşını soludu. "Yapmazdım
Bir emeklilik için yapın. "

"Yine de ayrıcalık için ödeme yapıyorum. Ancak, bir kelime değil, hatırla."

"Doğru sen, efendim.
Başka bir 'ARF saati için asansörde, eğer' beni istemek zorunda kalırsan '.

Kendine bırakılan David, dış kapıyı tekrar cıvataladı ve geri döndü
yemek odası. Bir dürtüye uyarak, bazı notları not etti.
Oluşum, zamanlara ve izlenimlere özel dikkat çekiyor. Sonra gitti
yatağa, yatak odasının kapısını kilitledikten ve tabancasını altına yerleştirdikten sonra
onun yastığı. Saatlerce uyanık kalacağını hayal etti, ama,
Yorgun ve aşırı derecede, yakında uyuyordu, sadece
Haber ajanının mektup kutusuna bir sabah gazetesi doldurma çabası. .
Charwoman zaten daireydi ve güneş
panjurların çizilmiş deseni.

"Londra'nın havası uyuşturulmalı," diye düşündü David,
kol saati. "İyi bir sabahın yarısında sekizde uyuyor!"

Sabah erken kınamalar şehir hayatının ilk aşamasını işaret ediyor.

Kahvaltıdan sonra bankasına gitti. Çok fazla harcamıştı
Geçen ay boyunca para, ancak önemli ölçüde donatılmıştı,
altı ay boyunca rahat bir eve sahipti-bu tür deneyimler
önceki gecenin-ve bankada iyi bir denge buldu
onun kredisi.

"İki yüz pound başkentimi bırakana kadar tutacağım ve
Kazanç birleştirildi, "diye karar verdi;" Sonra bir sonraki posta vapurunu alacağım
stok yükselttikleri bir yere. "

Temsilcinin ofisini aradı.

"Hiçbir şey yanlış, umarım?" dedi Bay Dibbin.

"Hiçbir şey, her neyse. Miss hakkında birkaç işaret almaya başladım
Gwendoline Barnes. "

Harcourt, Londra'da Amerikancılığını kullanmanın yararlı olduğunu buldu.
konuşma. Yeni deyimler gıdıkladığında insanlar gülümsedi ve dikkatli oldular
Büyükşehir kulakları. Ancak 7 numaralı Eddystone'un ölü kiracısının sözü
Konaklar Dibbin'in gülümsemesini dondurdu.

“Ya ona? Zavallı bayan! Unutulabilir” dedi.

"Çok yakında? Sanırım onu ​​biliyor muydun?"

"Evet. Oh, evet."

"Güzel kız?"

Temsilci bazı kağıtlara eğildi. Taşıyamıyor gibiydi
Harcourt'un istikrarlı bir bakış.

"Son derece iyi görünüyordu," diye yanıtladı; "Uzun boylu, zarif figür,
iyi başa çıkın, bir Romney'de gördüğünüz bir yüz, yüksek aln,
Büyük gözler, küçük burun ve ağız-sanatçı tipi. "

"Boğaz hakkında çok dantel mi giyiyor?"

"Ne? Bunu biliyor musun?"

"Ah, şaşırma," dedi Harcourt. "Tebeşirlerde başı var seni
Bilin, şöminenin üzerinde-- "

"Ah, doğru, doğru."

"Acaba o ya da dün gece dairemde olan başka bir bayan mı
Yarım zaman on birde. "

Dibbin tekrar başladı, Harcourt'a baktı ve inledi.

Harcourt, "Seni üzüyorsa, başka bir şeyden bahsedeceğim," dedi.

"Bay Harcourt, bunun benim için ne anlama geldiğini fark etmiyorsunuz. O blok
Binalar bana bir gelir getiriyor. 7 numaralı bir hayalet hakkında daha fazla konuş
memnuniyetsizliğe neden olur ve tescilli şirket başka bir kişiyi istihdam edecek
Ajans. "

"Şimdi, makul olalım. Her gece bir seance tutsam bile, yapacağım
Bir yönetim kurulunu rahatsız etmeden sözleşmeme sadık kalın. Ben o
bir tür adam. Ama bu arada bana bilgi konusunda yardım etmelisin. "

Dibbin gözlerini kırpıştırdı ve yüzünü bir mendille daballadı. "Bana sor
Sevdiğin her şey, "dedi.

"Bayan Barnes ne zaman öldü?"

"Geçen yılın 28 Temmuz'da. Dairede yalnız yaşadı ve bir
Yerleşik olmayan genel hizmetçi. Bu kadın daireyi saat altıda bıraktı
önceki akşam. Ertesi gün yarısı sekiz A. M.'de denediğinde
İçeri girmesine izin vermek için mandal kilitlenmiş gibi görünüyordu. Birkaç saat sonra '
Gecikme, Bayan Barnes'ın hareketlerinden hiçbir şey tespit edilemediğinde,
O sabah ve provada bir müzik ustasında olmasına rağmen
Öğleden sonra kapı zorlandı ve keşfedildi
Mandal sadece kilitli değil, aynı zamanda daha düşük bir cıvata eve vurulmuştu, bu nedenle
mutsuz kızın kendisinin bu gösterme yolunu aldığını kanıtlamak
ölümünün kendi kendine meydana geldiğini. "

"Neden bir Coroner'ın jürisi 'ölüm kararı getirirse
yanlış maceradan '? "

Bay Dibbin'in gözleri tekrar hafifçe değişti. "Bu-ne de-
Çağrılar-- "

"Anlıyorum. Karar neredeyse intihar mıydı?"

"Aksi halde iyi olamazdı. Uyku taslağını satın almıştı
Kendisi, ama maalesef, strychnine ile güçlendirdi. Başka nasıl
Kapı hakkındaki önlemler açıklanabilir mi? Bu tek
Egress araçları. Her pencere yerden altmış metre uzaklıktadır. "

"Daireyi kendisi mi kiraladı?"

"Hayır. Bu olayla ilgili tek gizemli durum.
Üç yıllık bir anlaşmaya alındı ​​ve onun için bir
beyefendi."

"O kimdi?"

"Kimse bilmiyor. Her şey için önceden nakit para ödedi."

David şaşırdı. "Söyle, Bay Dibbin," diye sordu, "
Landlord'un benim durumumda ısrar ettiği 'referanslar'? "

"Her neyse, referansların değeri nedir?" Ajanı test etti. "Bunda
Örnek, polis tarafından sorulduğunda,
sahte. Banka notları bir demet, alıcı olduğunuzda güvene ilham verir,
ve onlarla birlikte ayrılmayı teklif et. "

"Kesinlikle şüpheler uyandırıldı mı?"

Ajan gizlice öksürdü. "Bu Londra, biliyorsun. Güzel bir
Kız, bir şarkıcı, küçük bir oyuncu, evini terk eden ve yalnız yaşayan bir küçük oyuncu
Daireler son derece iyi döşenmiş, insanlar ne düşünüyor? Adam
bilinmemek için yeterli nedenleri vardı ve bu nedenler
Bayan Barnes'ın ölümünün skandalı ile on kat güçlendi. O gitti
Bu konuda onu veya kendisini tanımlamak için bir kağıt hurdası bile değil.
Tüm sahip olduğumuz anlaşmaya imza attı. İnanıyorum ki, yanlış
isim. Görmek ister misin? "

"Evet," dedi David.

Dibbin bir güvercin deliğinden bazı kağıtlar aldı. Aralarında David tanıdı
Birkaç gün önce imzaladığı tapu. Benzer bir belge şimdi
ondan önce yayıldı. Final ile "Johann Strauss" karaladı.
S'nin ayrıntılı bir gelişmesine dönüştü.

"Bir yabancı," diye gözlemledi David.

"Muhtemelen. Adam mükemmel İngilizce konuştu."

"Lombroso'yu hiç duydunuz mu, Bay Dibbin?"

"Lombroso? Soho'da bir yerde ismi gördüm."

"Aynı değil," dedi David gerekli yerçekimi ile. "Demek istediğim adam
İtalyan kriminolog büyük not. Bir prensip olarak bırakıyor
Bu tür bir imzanın ahlaki dejenerasyonun bir işaretidir. Saklamak
Müşterileriniz arasında böyle bir gelişen olanlara dikkat Bay Dibbin. "

"İyi zarif!" Ajanı ağladı, iyi doldurulmuş bir bakış attı
ofisinin mektup kasaları. Kaç ahlaki dejenerat bırakmıştı
Orada İşaret Kılavuzu!

"İki soru daha," diye gitti Harcourt. "Bayan Barnes'ın nerede
akrabalar mı yaşıyor? "

"Adı Barnes değildi," anında cevaptı; "Ama söz verdim
Bu konuda gizlilik. Bir anne, en büyüleyici bir kadın ve
Kardeş, ikisi de kesinlikle en büyüleyici bayanlar, bir ailenin çok yüksek
saygın. Mutsuz kızın ölümünü o kadar keşfetmediler
Uzun zamandır dinlenmek için yattı-- "

"O zaman, daire neden hala Bayan Barnes
yaşadın mı? "

"Ah, bu yeterince basit. Anlaşma yaklaşık bir yıl için geçerli değil mi?
henüz? Bu terim sona erdiğinde, mobilyaları ve eli atacağım
Genç bayanın hukukta mirasçılarına verilen gelirin üzerinde
Yön, elbette, gerçek kiracının bir iddiada bulunması durumunda. "

David, sokakların kalabalık yalnızlığına dolaştı.
Gwendoline Barnes ve Johann Strauss'un belirsiz bir zihni, Two Misty
Kişilikler sahte isimler altında örtüldü. Ama zihninde çok yaşadılar
yaşayan bir kadının peşinden kaçmış olup olmadığını sordu
Far Wyoming'de İngiltere'de ölü bir kişi tarafından perili olacak mı? Çoğu gibi
Londra'daki yabancılar, avukat için polise döndü ve bir
Bir polis istasyonunda görevli müfettiş, menekşelerin kokusunun hikayesi,
koridorundaki söndürülmüş ışığın ve gerçek veya hayal gören
Duvara veya halıya karşı bir yerde bir kadının eteğinin fırçası. O öyleydi
Tabii ki, çok fazla inanç olmadan nezaketle dinledi.
Ancak müfettişten, adli tıp görevlisinin adresini öğrendi.
soruşturmanın muhtemelen yapıldığı mahkeme; yakındı ve
David'in adımları onu bu şekilde götürdü. Orada bazı sorular sordu
gelişigüzel, yeni bir ilgi çekmeden; olmadıkça
"Gwendoline Barnes", Kensal Green Mezarlığı'na gömüldü.

Şimdi öğleden sonra geç kalmıştı. Tottenham Court Road'da gezindi
Holborn'a, Oxford-St'de ertelenmiş bir öğle yemeği yedi ve
Saunter eve döndü, o zamandan beri rahatsız edici bir tiyatro matine parlatıyor
Programındaki sabit şeydi. Ama onu yarı yolda vurdu
Charwoman'ın gittiğini, dairenin yalnız olduğunu; O girdi
Kabin, şoföre: "Kensal Green Mezarlığı!"

Bazı elektrik lambaları zaten sokaklarda A-Flicker'dı. Neredeyse
Londra'nın en yüksek sesle kükrediği saat, şehir dökülmeye başladığında
orduları ve minibüsler trafikte bloklarla Bourne'larına acele ediyor,
Ve daha fazla acele, daha az hız. Mezarlığa ulaştığında kapanış
Zaman yakındı.

Mezarların arasında biraz kar yatıyordu,
gösterdi, siyah-beyaz bir zemin yapmak. Birkaç yıldız cesaretlendirmişti
kış gökyüzünden gözetlemek için. Bir velayet David'e resmi olarak tedarik etti
aradığı bilgi. Zemin planı satın alınmıştı
süreklilik; Gölgeli bir yerdeydi, girişten iyi bir mesafe;
Arkadaşlar tarafından dikilen bir Iona haçı, bir şeyi taşıyan bir noktayı işaretledi
"Gwendoline" kelimesi.

"Geç, efendim," dedi adam. Ama Mighty, ucun gücüdür,
Mezarlıklarda bile.

David, ölülerin bir caddesinden aşağı doğru yürüdü.
Genç aktris kaplandı. O zaman belki yirmi metre uzaktaydı
Çok uzak olmayan bir hıçkırık sesiyle duyulan ve neredeyse durdu. Baktı
Bu elde ve üzerinde, ama kimseyi göremedi. Yer, onunla
Sessiz nüfus, çayırdan daha yalnızdı; Ve yeni bir duyguya sahipti
önceki on birin on birinde onbirinden beri sürekli büyüyor
gece-olası gerçekliğinin "diğer dünya" duygusu ve
yakınlık. Burada bir koku vardı, keskin burun deliklerine yeterince güçlü,
Çiçekler, özellikle menekşeler ve ölümlü adamın son ucu,
Zihnini birçok kişi için enfekte edecek tatlı ve nefret karışımı
gün. Ancak tereddüt etmedi, ancak daha yavaş adımlarla
neredeyse hiç bir ses, yolun bir köşesini çevirdi, bir kümeyi temizledi
bu da onun görüşünü engelledi ve şimdi gwendolinin mezarını gördü,
haç, haç dibinde taze menekşelerin şapleti
Haç ağlayan bir kadın. Acı bir şekilde ağlıyor, yüzü ellerinde, duruyordu, ama vücudu
keder içinde bükülmüştü ve küçük ses olsa da hepsi onunla sarsıldı
o yalnız acıma ve kalp krizi tutkusundan kaçtı. Harcourt aynı anda
Kutsal zemini istila ettiğini hissetti. Kendisine fark etmek için zaman verdi
Sadece uzun boylu, tamamen siyahla sarıldığı ve döndüğü için ya da
Yarı döndü, emekli olmak için.

Ama acelesi ve utançıyla çubuğunun elinden düşmesine izin verdi;
Genç kadın başladı ve birbirlerine baktılar.

Harcourt bir anda onun kız kardeşi olduğunu anladı
Portre onun şöminesinde duruyordu; Ve hiç görmediğini hissetti
Kadın çok sevimli ve nazik.




Bölüm III

MENEKŞE


Harcourt'a geniş gözlerle baktı, korkmuş gibi görünüyordu, askıda,
Ve uçmaya hazır, çünkü gözlerinin onu nasıl yuttuğunu bilmiyordu.

"Üzgünüm--" diye başladı, bir adım emekli oldu.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu, ona sabit bir şekilde bakarak.

"Hiçbir şey," dedi. "Tarmiye edilmeyin; ben sadece şans eseri buradayım."

"Ama neden beni takip ettin?"

"Hayır, seni takip etmedim, bunu temin ederim. Bunu bilmiyordum
Hatta buradaydın. Tarmiye edilmemen için yalvarıyorum ... "

"O zaman neden burada mısın?" devam etti.

"Bu bir kamu mezarlığı, biliyorsun. Tıpkı senin gibi bir mezar görmeye geldim
sahip olmak--"

"Bu mezar mı?"

"Bunu nasıl tahmin edebilirsin," diye sordu "
Beni görmeden önce ve kim olduğumu bilmiyor musun? "

"Burada durdun, değil mi?" diye sordu. "Durdun ve baktın
garip bir şekilde bana. "

"Kesinlikle sana baktım," diye itiraf etti Harcourt. "Bunu fark etmedim
'Garip bir şekilde' görünüyordum. Ancak, açık olalım. Senin görmeye geldim
kız kardeşin mezarı. "

"Kız kardeşim!" dedi ki, bir yaranın dokunuşundan olduğu gibi, "
Biliyorsun? Seni getirecek kadar güçlü ne kadar güçlü olabilirsiniz? "

"Çok güçlü bir ilgi değil," diye yanıtladı. "Ben sadece buradayım
Boşta bir saat doldurun ve daireyi işgal ettiğim için
kız kardeşin öldü. Onunla ben arasında bu bağlantı var; onun
Aynı küçük eve taşındı, aynı pencerelerden baktı, uyudu
Benim gibi aynı oda, zavallı kız. "

Aniden yerden baktı: "Ne kadar sürdüğünü sorabilir miyim?
Orada mıydın? "

"Bu sadece ikinci gün," diye cevapladı güven verici bir gülümsemeyle.

"Ona olan ilginiz aniden oldu."

"Ama onun mum boya portresi yemek odası şömine ve benim
İlginç bir. Seni gördüğüm anda olduğunu anladım
kız kardeşi. "

"Onun bir kız kardeşi olduğunu bilmelisin."

"Neden, evet, biliyordum."

"Bunu sana kim söyledi, dua et?"

Şimdi bir alarmdan bir kızgınlıktan birine dönüşmüştü,
güvensizlik. Soruları ondan istekli bir yargıç gibi sıçradı
kınamak.

"Elbette bir kız kardeşi olduğu bir sır değildi," dedi. "Ajan
Ajanlar olarak geç kiracının benimle konuşurken bahsetti
Yapmak."

"Ah, şüphesiz," dedi yarısı kendine. "Hepiniz yeterince hazırsınız
Açıklamalar. Güvercinler kadar zararsız olmasa da yılanlar kadar bilge. "

Son sözler sesinde bir mola ve bir bakışla konuşuldu.
Harcourt'un kalbine gitti. Buradaki huzurunda olduğunu anladı
garip bir zihin, korkunç bir kederle vahşiye dokundu ve
hassas kullanıma ihtiyaç duyuyor.

"Sana söylediğim şey sadece gerçek," dedi nazikçe.

"Ah, şüphesiz," dedi tekrar. "Ama tarihini biliyor muydun
içine girmeden önce daire misin? "

"Neden, evet."

"Yine de gittin. Öyleyse ne güdünüz miydi?"

"Ah, şimdi gel," dedi. "Yanlış bir yolda olduğunu görebiliyorum ve
İşleri doğru ayarlamaya çalışmalıyım. Kız kardeşin belki de kötü oldu
bir veya daha fazla kişi tarafından tedavi edildi ve kavram size geldi
onlardan biri olabileceğimi veya biri hakkında bile biraz bilgi sahibi olabileceğimi
onlara. Ama sadece bir ay İngiltere'de bulundum; Wyoming'den geliyorum
Yaratılışın diğer ucuna yerleştirin. Bir ipucu yakalayamayacağına bakın
konuşmamda bir aksan. Kız kardeşini hiç hayatta görmedim; Ben oldukça
Londra'da yabancı. Güvensiz olmak hoş değil. "

Bunu ağır bir şekilde düşündü, sonra bir an açıklığıyla dedi
Kalp: "Sana affet, eğer sana haksız bir şekilde acı verirsem"; Ama bir kez daha o
Değişti, belirli bir haklılıkla inatla mırıldanıyordu:
"Eğer sana güvenmezsam, bu hiçbir şey için değil. Sanırım hepiniz
eşit derecede acımasız ve ölümcül. Orada yatıyor, yeterince alçak, ölü,
Geri alındı-çok genç-Gwen! Yazık, yardım yok, Tanrı bile yok muydu
Doğrudan, Tanrı bile değil mi? "

Yine yüzünü kapladı ve Harcourt, kederle sarsıldı,
Özlem, ama ona doğru bir adım karıştırmaya cesaret edememek, acı içinde durdu;
Şu anda ona kadar ona keskin bir şekilde baktı
Şüphelik, burada bir hıçkırık ve orada bir hıçkırık demek: "ama sonra
Hepsi, kelimeler sadece kelimelerdir. Hepiniz konuşabilirsin, diyorum ki; Yine de var
Bana geçerli bir açıklama yapamadım. "

"Ne?" diye sordu.

"Bu bayana olan garip ilginiz; burada onun üzerindeki varlığınız
mezar; Ne olduğunu bilerek daireyi işgal etmeyi seçtiğin gerçeğinden
bunu biliyorum. Aklımda bunlar size karşı noktalar. "

Gülümsemeye yardım edemedi. "Seninle akıl yürütmeme izin ver," dedi ciddiyetle.
"O zamandan beri daireyi işgal eden ilk kişi olmadığımı unutmayın
Kız kardeşinin ölümü. Bir Bayan L'Estrange'in benden önce gelmedi mi?
Ben güdümüz tam olarak onunla aynı-bir yer istedim
canlı. Herhangi bir ön güdüyü Bayan L'Estrange'a atfetmediniz, i
düşünmek? Öyleyse neden birini bana atfetiyorsun? "

"Hiçbirine hiçbir şey atfetmiyorum," diye iç çekti. "Sadece bir
Veremediğiniz açıklama. "

"Düşün, şimdi! Vermedim mi? Bir daire istediğimi söylüyorum ve aldım
Bu. Beni hiçbir şey için güvensizlik! "

"Ah, mükemmel bir zihin tutuyorum. İşler bana kanıtlanana kadar, ben
Kimse güvensizlik. Ama mazeretlerini çok fazla yapıyorsun
ikna edici olmak için ciddiyet; çünkü ne düşündüğümü umursamıyorsun
Eğer bir güdünüz yoksa. "

"Ben nedenim sadece sizinle iyi durma arzusu," dedi David. "Sen
Bunun için beni cezalandırmayacak mı? "

Şimdi ilk kez ona kare baktı, gözleri meditasyon yapıyor
Yüzüne ağır bir şekilde, dediği gibi: "Daha önce kız kardeşimi hiç tanımıyorsan,
Mezarına gelmen iyi oldu. Birine benzemiyorsun
acımasız olanlar. "

"Hayır, umarım hayır. Bunu söylediğin için teşekkürler," dedi David, gözleriyle
yerde. Kadınlarla utangaçtı. Böyle bir kız doldurdu
onun huzurunda tapınak.

"Ve yine de, kim söyleyebilir?" Yarısı kendine, yorgun bir şekilde iç çekti
elin damlası. "Dünya çok umutsuzca verilmiyorum
Ne olduğunu bilin. Erkeklerin sahtekarlık ve kötü niyetle birleştiğini söyleyebiliriz,
böylece kime güveneceğini bilmiyor, ne de herhangi biri olsa bile
güvenilir. Görünüşe göre herhangi bir güdü olmadan daireye giriyorsun
Verebilir. Yolum olsaydı asla başaramazdın! "

"Dairenin izin verilmesi iradenize karşı mı?" diye sordu David.

"Bu senin işin değil, biliyorsun!" Dedi, çabucak kırgın
Sorular.

"Sadece sordum," dedi. "
İraden, sadece bir dilek nefes almalısın ve araçları bulacağım
ayrılmak için. "

"Şey, elbette bu nazikçe söyleniyor," diye yanıtladı. "Affet beni, olur mu?
Mantıksız görünüyorsam? Belki de kederin ne olduğunu bilmiyorsunuz. Yapacağım
Dairenin izin verilmesinin iradüme aykırı olduğunu söyleyin. Benim
Annem yapıyor; Bir eğilim olduğumdan şüphelendiği için ısrar etti
-noktaya doğru çekilecek; Orada gidebileceğimden korkuyordu; ve bu yüzden
izin verildi. Ama sanırım, vazgeçmek için işe yaramaz. Onlar
sadece bir başkasına izin verirdi. Ve kim olursa olsun, sahip olmalıydım
Aynı şüpheler-- "

O kelime! "Neyin şüpheleri?" diye sordu David. "Karanlıktayım
Ne demek istediğine gelince! Kendini açıklarsan, o zaman yapabilirdim
Sana yardım etmek için. Sana yardım etmeme izin verir misin? "

"Tanrı gerçeğin ne olduğunu biliyor," dedi umutsuzca aşağı bakarak
Yeniden, David ona baktığında gözleri düştü. "Hepsi nazik
İlk başta yeterince, şüphesiz ve nezaketleri burada bitiyor,
Büyür ve rüzgarlar bütün gece inledi, Gwen. Kim ya da ne bilmiyorum
Siz efendim, "diye ekledi, o şaşırtıcı keskinlikle" ya da ne
güdü olabilir; Ama-kız kardeşimin gazeteleriyle ne yaptın? "

"Kağıtlar?" dedi David. "Beni şaşırtıyorsun. Herhangi bir kağıt var mı
kız kardeşi dairede mi? "

Kesinlikle ona baktı, göz kapakları alçaltılmış, aklını okumaya çalışarak
Sanki açık bir kitapmış gibi.

"Kim bilir?" dedi.

Dibbin ile zararsız konuşma dodge'sini hatırladı. Sahip olabilirdi
düşünceye gülümsedi; Ama sadece cevapladı: "Elbette tüm kağıtları var
kaldırıldı mı? "

"Kim bilir?" Tekrar dedi, ona keskin bir şekilde baktı.

"Kesinlikle, hiçbir kağıt görmedim!" diye bağırdı.

"Eh, dürüst görünüyorsun."

"Umarım."

"Dairede herhangi bir kağıt bulsaydınız,
Mülkün, değil mi? "

"Tabii ki değil!"

"Onlarla ne yapardın?"

"Onları sana vermeliyim."

"Tanrı dürüst olduğunuzu kabul et!" İç çekti. "Ama nasıl bulursun
Ben?"

"Bana adını ve adresinizi verirsen--"

"Benim adım Violet Mordaunt," dedi hızla, sanki sanki
Bazı kızarıklık hissi. "Evim Warwickshire'daki Rigsworth'ta
Kenilworth; Ama ben Londra'daki şimdiki zaman içinim, ""

Londra adresinden bahsetmeden önce ikisi de farkındaydı
Üçüncü bir kişi onlarla birlikteydi. Karın hafif halısı olmazdı
yeni gelenlerin David'in kulaklarına yaklaşımını öldürdü, öyle olmasaydı
kelimelerle, görünüşe, en büyük jestlerine çok emildi
arkadaş. David kızın dediğini duydu; "Ah, Bay Van Hupfeldt!" Ve bir
Adam onu ​​kaldırılmış şapka ile mezara doğru yürüdü. Adam ve menekşe
Mordaunt el sıkıştı. Şimdi kararıyordu; Ama David hala görebiliyordu
yeni gelenlerin nadiren yakışıklı bir insan olduğunu,
Parlak Kunduzundan _verni_'nin ucuna kusursuz zarafet
botlar; karanlık, soluk cilt; ve bir siyah bıyık kadar kirli bir şekilde kıvrılmış
Kişinin pencerelerinde gördüğü bıyıklar. David adım attı
Biraz geri döndü ve garip bir şekilde durdu. Bu West End Dandy'nin yanında hissetti
Biraz kaba bir sürücü olduğunu ve çoğu genç adam gibi,
Hem beyin hem de sinew ile kadınların daha kolay eğilimli olduğunu düşündü.
Toplumun süslü giyinmiş popinjay. Yine de Violet Mordaunt görünüyordu
Kesintiden memnun olan herhangi bir şey.

"Annenizin isteği ile seni aramaya geliyorum,"
Yabancı diyor. "Burada olabileceğinizden korkuldu ve ben
Seni eve götür, eğer bana arabama gelme onurunu yaparsan. "

"Ama izlenmemeliyim," dedi Violet, hızlı petulance ile
David için zaten müzikti.

"Çay ve akşam yemeği sorunu var," dedi Van Hupfeldt. "Bir
Bayan yemek yemeyecek, rahatsız olmayı beklemeli. "

"Eve yürümeyi tercih ederim."

Van Hupfeldt, "Bu yapılamadı; çok uzak," dedi. "Ah, gel,
Gel! "Gözlerinin içine düşkün bir bakışla yalvararak devam etti.

Bir dakika sonra mezarı birlikte bıraktılar. Van Hupfeldt,
David'i anlık olarak kaşlarını çattı; Menekşe biraz eğimli
başı.

Onlara baktı ve kendilerine yakışıklı yaptıklarını itiraf etti
Çift, uzun boylu, tanrıların çocukları gibi. Ama onlar sonra üç metre uzakta
ona bir şey düşmüştü-bir karttan-bir kart-kazara olsun
Veya Tasarım David bilmiyordu; Ama bunun tasarımla olabileceği düşüncesi
Çerçevesinden bir heyecan gönderdi. Onu aldı. Üzerinde vardı
Porchester bahçelerinde yatılı bir evin adresi.

Henüz bir saklama görevlisi olduğunda onunla tekrar buluşma umuduyla karıncalanıyordu
yaklaştı. "Kapıları kapatmalı, efendim," dedi.

Ve Demir Clang, David'i bir kez yola ve gerçekliğe geri getirdi
Daha.




Bölüm IV

"Johann Strauss"


Pazartesi sabahı David, _Genus_ 'nin tanıdığını yaptı.
"Temizlikçi", Dibbin tarafından önerilen kadın onu almaya geldiğinde
elinde. Yerinde uyuyacağını düşünmüştü ve
daha ziyade insan arkadaşlıkını dört gözle bekledim, çünkü hiçbir şey daha fazlası değil
Yaşayan dünyadan bir daireden daha kesin, eğer içinde yalnızsa,
Özellikle gecenin saatleri aracılığıyla. Elbette, hayalet varsa
rahatsız edilmemiş ev odasının isteğinde, her lisans dairesi
perili.

Ancak temizlikçi Bayan Grover, "uyumak" ın olmadığını söyledi
Dibbin tarafından ona önerilen düzenleme, çünkü "
Çocuklara bakılacaklar. "David, onun için izin vermeyecekti
hiç umursamadığı anlaşılıyor; Bu yüzden meşgul küçük şişman bir kadın olan Bayan Grover,
"Uyku" anlayışında işleri çıngırak yapmak için çalışmaya hazır
ve kilise hizmetleri için özgürlük o 'Pazar.

Bu Pazartesi, David'in işe başlamak için atanan bir gündü. Ama yapmadı
Çok iyi gelişir. Bol miktarda kağıt, bol mürekkep ve yeni bir altın kalem
Shakespeare yok. Ve zihin yaparken bile başlamak her zaman zordur
Yolculuk değil. Ama Violet Mordaunt'un kahverengi gözleri vardı, çok yumuşak, çok büyük
Ölmekte acıma ile ışınlar. O daha güzeldi
David'in yüzünü de görebileceği kız kardeşi
KAFA. Ayrıca, Van Hupfeldt şüphesiz daha zarif bir nesneydi.
David Harcourt'tan dinlenecek kadının gözü.

David, Van Hupfeldt'in Menekşe ile nişanlandığını merak etti. Kesinlikle vardı
Onunla mezarda çok hassas bir gallantry ile konuştuğu gibi
Aralarında bir şeyler anlaşıldı. Ve Violet'in annesi gönderdiğinden beri
Bu adam onu ​​arabasında aramak için, bu onların üzerinde oldukları anlamına gelmelidir
tanıdık terimler; Gerçekten de, anne baskılayıcı bir şekilde endişelenmedikçe
Violet, kendini gidemedi ve genç kadını kazanacak başka kimsesi yoktu
Kız kardeşinin mezarından ev. Bu tür sorular uzun nedeni idi
David'in cümlelerinin yazılması arasında duraklar. Ne zaman sevindi
Bir şey kesintiye uğradı-çan çaldığında ve Dibbin devreye girdi.

"Bunun konusunda bir dakika baktım-ızgara," dedi
ajan. "Kendini rahatsız etme, yalvarıyorum. Eh, Bayan Grover
Onun yerine usulüne uygun ve siz burada yuvasında bir kuş olarak rahatsınız. "

"Çok rahat," dedi David, "boğulmuş hissediyorum. İnsanların nasıl yapabileceğini beni yener
Bu tür hapishaneye bu kadar alışık olmak,
daha uzun süre hapishanede oldukları. Hava yok, gerilecek yer yok, kömür tozu
Ruhunda ve hatta geceleri yatağınızda! "

"Her şeyi göster, söyleme."

"Ne dersiniz?"

"Herhangi bir taze deneyimden bahsetmek üzereydiniz?"

"Hayalet? Biraz değil!" dedi David. "Gördüm, duydum veya
Hiçbir şey kokusu almadım. "

"Güzel, güzel!" Dibbin'e, yumuşak bir şekilde devam etti. "Böyle devam et, biz
henüz çek. Bu arada menekşelerle iyi stoklandığını düşünüyorum. "

David biraz huzursuz bir şekilde güldü ve "evet" dedi-artık yok. Kehanetler
Birinin hesaba katamayacağı yalnız bir dairede menekşelerin
tamamen hoş şeyler. David bu yüzden kendini çevrelemişti
menekşeler, sırayla, bir koku kokusu ile karşılandığında,
Kokunun sahip olduğu kişilerden geldiğini kendi kendine söyleyebilir
satın alınmış. Onun nedeninin ne olduğunu bile kendisine itiraf etmemişti
satın alma; Ne de Bay Dibbin'e itiraf etmez. Ancak orada menekşeler
birkaç tencerede idi ve kokuları bir keresinde bir
Ziyaretçi, Londra Çiçekçisinin donuk doğayı artıracak bir sanatı var
menekşeler ve diğerleri.

"Oturun, Bay Dibbin," dedi David, "ve konuşalım."

"Korkarım ki kapalı olmalıyım," diye başladı diğeri.

"Şey, bir B. ve S al. Herhangi bir şekilde. Sadece senden haber almak istiyorum
Bana Bayan ve Bayan Violet Mordaunt'tan bahsedebilirsin. "

"Ne? İsimlerini keşfettin mi?" Dibbin'i bir başlangıçla ağladı.

"Ben var."

"Bay Harcourt, sen dikkate değer bir adamsın," dedi sessizce ajan
kesinlik.

"Ah, çok dikkat çekici değil. Ama bir şey bildiğim için izin verebilirsin
İlgilendiğim gibi, geri kalanına göre gevşek. Gördün
Anne, biliyorum. Kızını da gördün mü? "

"Birkaç kez. "

"Güzel kız, ha? Yoksa ne düşünüyorsun?"

"Şey, şimdi yaşlı bir adam alıyorum," dedi Dibbin; "Ama ben
genç ve sanırım yirmi beşte nasıl hissetmem gerektiğini hatırlayabiliyorum
Böyle bir varlığın huzurunda. "

"Güzel, onu düşünüyorsun, ha?"

"Yerine!"

"Gwendoline'den daha güzel mi? Kız kardeşinden daha güzel mi?"

"Şey, ne kadar çok şey bilmiyorum-farklı tip-lavaber,
göz ve saçta daha yumuşak, daha uzun, daha koyu, çok genç değil; Ama o fakir
Ölü kız da ağız suyunu yapacak bir şeydi, efendim-bir kesim
elmas! Onu tam savaş boyasında görmek için bir papatya gibi çıktı!-
Kısa, sevimli varlıklar, ikisi de her ikisi de. "

"Oldukça iyi sabit, anne?"

"Finansal olarak mı demek istiyorsun? Oh, sanırım.
Warwickshire, biliyorum-Kenilworth'dan uzak değil. İyi eski aile ve
bu tür şeyler. "

"Ama nasıl bu adam Strauss, az çok bir maceracı, alıyorum
onu çizmek için böyle bir kızı tutabilirdi
Mutlu evinden ve onu sahneye göndermek. Onunla evlenmedi
Dibbin? Onunla evlenmedi mi? "

"Nasıl diyebilirim?" diye sordu Dibbin, yanıp sönerek. "Hepimiz kurnaz yapabiliriz
tahmin etmek; Ama kesinlikle emin olamaz, ancak onun gerçeği
İntihar bir tür kanıt gibi görünüyor. "

"Anne ve Bayan Mordaunt bunu ne düşünüyor?
O evli miydi? Yoksa dünyayı tahmin edecek kadar biliyorlar mı?
Değil miydi? Sanırım bilmiyorsun. "

"Dünyanın ne düşündüğünü biliyorlar, korkarım," diye yanıtladı Dibbin. "Ben
o kadar çok. Evet, biliyorlar, biliyorlar. Bayan ile birlikte oldum
Mordaunt bir nedenden ötürü birçok kez. Nasıl olduğunu söyleyebilirim
Hissediyor ve korkarım sadece dünyanın ne olduğunu tahmin etmiyor
Düşünür, ancak dünya görüşünü kabul eder. Öte yandan var
Bayan Mordaunt'un ona inatçı bir inancı olduğunu düşünmenin nedeni
kız kardeşi ve ne evlenmemiş öldüğüne ne de bu bile
İntihar etti. Eh, çok fazla bekleyemezsin
Zavallı bir kız kardeşin yarısı kederle döndü. "

Dibbin brendi attı, David odayı harekete geçirirken, elleri
Arkasında, bulutlu bir kaşla.

"Koruyucu yok, bu kadınlar mı?" diye sordu. "Bayan Mordaunt değil
nişanlı?"

"Değil," dedi ajan. "Aslında, sanırım şüphesiz diyebilirim
Olumsuz. Kız kardeşinin ölümünden önce nişanlanmadı, eminim;
Ve kız kardeşinin bu felaketi zavallı kıza ilham vermiş gibi görünüyor
Bütün erkek cinsiyetinin böyle bir tespiti ile-- "

"Bay van Hupfeldt'in kim olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu David.

"Van Hupfeldt, van Hupfeldt? Hayır, onu hiç duymadım. Ne onun?"

"Eğer haklıysam Mordaunts'un oldukça yakın bir arkadaşı gibi görünüyor."

"O yakın bir arkadaş olabilir, ama yine de yeni bir arkadaş olabilir," dedi Dibbin, "
Bazen olur. Onu hiç duymadığımı düşünmeme rağmen hiç duymadım
Bayan Mordaunt'un bağlantılarının çoğunun isimleri,
veya avukatları. "

"Ama bu Strauss'a geri dönmek için," dedi David. "Bunu söylemek mi istiyorsun
Ne anne ne de Bayan Mordaunt onu bir zamanlar görmedi mi? "

"Bildikleri bir kez değil."

"O zaman, Gwendoline'i nasıl tuttu?"

"Soru bu. Onunla tanıştığından şüpheleniliyor
Avlantı alanı, onu gizlice tanışmaya ikna etti ve sonunda onu kazandı
evden uçmak için. Bana göre bu oldukça güvenilir; Johann'ı gördüm
Strauss iki kez ve her seferinde nasıl vuruldu.
Büyüleyici Bu adam genç bir kadının gözünde olmalı! "

"O zaman neye benziyordu.
imza?"

"En yakışıklı genç bir adam," dedi Bay Dibbin etkileyici bir şekilde; "Zor
Tam olarak açıklayın. Amerika'dan geldi, sanırım ya da orada yaşamıştı-
Sadece konuşmanın bir dokunuşu, belki de-Hollanda ekstraksiyonundan alıyorum. Yakışıklı adam, yakışıklı adam; Kızların kendilerini attığı türden bir tür
Sonrası aşırı uçurumlar: Siyahının kanatları arasında yanıp sönen dişler
bıyık-yüksek, ince adam, her zaman en zarif giyinmiş-karanlık
Cilt-Soluk-- "

Bu "Slow" kelimesinde David başladı, Johann Strauss'un Tanımı
Van Hupfeldt'i tuhaf bir şekilde hatırlatmıştı! Ama düşüncesi
Bir kız kardeşin geri alınmasının nedeni diğerine dost olmalı
Kardeş, Mahkemesini kötü niyetli ölülerin mezarında ona ödeyerek,
Kendisi için aynı anda bir yer bulmak için çok vahşi idi.

David böyle bir korku kavramını kaşlarını çattı. Kendine bunu söyledi
Van Hupfeldt'i gördüğünde karanlıktı, çok uzun boylu adam vardı
Beyaz dişler ve siyah bıyıklar ve soluk, koyu derilerle. Eğer olsaydı
ilk bakışta van hupfeldt için bir tür antipati hissettim, bu hayır
Van Hupfeldt'in doğasında kötülüğün kanıtı, ama belki de sadece bir kanıt
David'in kendisinden daha tercih edilen birini kıskanma yetenekleri
Doğası gereği ve Violet Mordaunt tarafından, bu kavramdı
bu sıralandı.

Ve yine de karıncalandı. Dibbin, bu van Hupfeldt'in "bir
Yeni arkadaş-Gwendoline'nin ölümünden beri arkadaş olan biri. "

David odayı yavaş adımlarla harekete geçirdi ve Dibbin birinden konuşurken
Ya da Gwendoline Mordaunt'u ete tanıyan başka bir insan,
bu konuyu omuzlarına alıp göreceğine söz verdi
aracılığıyla.

"Önümde dairede olan Bayan L'Estrange'den bahsetmişken," dedi
O; "Ne kadar kaldı?"

"Üç ay, neredeyse," diye cevapladı Dibbin, "ve sonra aniden o
Başka bir gün kalmazdı. Ve onu yapmaya zorlamanın hiçbir yolu yoktu
herhangi biri."

"Ne? Hayalet aniden kötüleşti mi?"

"Sana ne olduğunu tam olarak söyleyemedim. Bayan Ermyn L'Estrange bir
Lady, heyecanlı bir durumda ne zaman anlaşılması kolay. Yeterli
Söylemek için, bir saat daha kalmayacaktı ve bir gürültü ile gitti
Catherine-tekerlek gibi. "

"Oldukça öyle. Ama diyorum, Dibbin, bana hanımın adresini verebilir misin?"

"Zevkle," dedi ajan, brendi ve soda
çözücü. "Ben bir adamım, Bay Harcourt, üç yüz ve garip adreslerle
Kafamda seni temin ederim. Ama o zaman, Bayan L'Estrange bir kuş
pasaj-- "

"Pekala, sadece bildiğiniz adresi yazın; ve bir tane var
İstediğim diğer adres, Bay Dibbin-
Gwendoline Mordaunt'u özlemeye yardım et. "

Dibbin bu adresi de biliyordu ve
kağıtları arasında bulabilirdi-çünkü
Kız-Yahudi. Harcourt'a izin vermeyen Harcourt
Çim ayaklarının altında büyür, şapka ve ceket giyer ve aramaya başladı
Bayan Ermyn L'Estrange üzerine.




Bölüm V

Von mu Van?


Dibbin tarafından David'e verilen Bayan L'Estrange'in adresi King's'deydi
Yol, Chelsea ve bu David, onun kabininde düşünerek yola çıktı
Violet'in mezardaki sorunun tuhaflığının "kağıtları" kelimesi: "Ne
Kız kardeşimin gazetelerini yaptın mı? "

Ne olursa olsun ne olursa olsun, Bayan
L'Estrange onlardan tanıyordu, ama ondan bilgi umuyordu,
Sırada bir kiracı her zaman birçok bit topladığı için
eski kiracı hakkında bilgi.

Çıkma ve müdahale etme hakkına gelince, kendini güvence verdi,
yerleşmiş bir şey. Zihninde Violet'in sözleri ve tarzında
Mezarlık, yarı eğilimli olduğu sonucuna vardı
şimdi daireyi alan kız kardeşinin muhrip olduğundan şüpheleniyor
Bazı belirsiz kötü bir nedenden dolayı, belki de aramak ya da ondan korumak,
Çok istediği kağıtlar. Daha önce hiç duymamış olsaydı
Merak ettim, kız kardeşinin kötü eşinin siyah bıyığı olan bir adam olduğunu merak etti
Ve soluk, koyu tenli? Belki, eğer sahip olsaydı, şüpheli olurdu-
Ondan başka biri! Bu yeterince garip olurdu, şüphesi
Masum, aynı zamanda suçlu onun yanındaysa, şüphesiz!
Ama David, Van Hupfeldt'in fikrini aklından çıkarmaya çalıştı
Muhtemelen Johann Strauss olabilir.

Chelsea'de bir daireye kendisi kadar cozil loş olarak kabul edildi, ama çok fazla
Knickknack'lerle daha anlamsız kalabalık; Ne de beklemek istedi
Bayan L'Estrange, tüm saçlar ve boya, içeri girene kadar. Birine yakındı
öğleden sonra, ama sabahın erken saatlerinde kılıcı bir görünüme sahipti ve
_deshabillement_, sanki yataktan yükselmiş gibi. Tuvaleti
eksik. Yüzü, bir su rengi deub gibi kaba bir görünüme sahipti
okul-kız; Kızıl saçlı koşuşturması başı hakkında bir türban gibi süpürüldü.

"Sizin için ne yapabilirim?" diye sordu.

"Üzgünüm--" David'e başladı.

"Mazeretleri kesin," dedi Bayan Ermyn L'Estrange. Bir üne sahipti
setinde zekâ için geçen bruskness.

"Son zamanlarda Eddystone Konaklarında Dairenin Yolcu'uyum.
sol."

"Umarım beğenirsin."

"Bir daire olarak oldukça iyi seviyorum."

"Ne? Hiçbir şey görmediniz mi?"

"Hayır. Ne doğa bir şey?"

"Hayalet bir şey var mı?" Çenesinin avucunun üzerinde çenesiyle otururken, koptu,
Yüzü David'in yakınına doğru ilerledi, kolak düştü
İnce önkolu. İlginç bir genç adam olduğuna karar vermişti.

"Hayalet görmedim," dedi. "Hiç birini göreceğime inanmıyorum."

"Hayaletler var," dedi; "Yani yok, çünkü
Eski büyükanne fiyatım biri tarafından kovalandı ve içinde bir hayalet var
o çok düz. Hizmetçim Jenny bunu kendi gözleriyle gördü. "

David, "Görünmez olanı gören her zaman başka birinin gözleri," dedi.

"Jenny'nin gözleri başka biri değil, kendileri.
Sana söyle, ama belki de
Bütün gece korku için çarşaflar ve gündüz yemin yok
Hayaletler. "

"Ne? Ben zaten çok tanıyor musun?"

"Ah, adamımı, kural olarak ona göz attığım anda tanıyorum. Sen
Avustralya-Twang'ına söyleyebilirim-ve bakmak için İngiltere'ye geldin
bir eş için. Sonuçta bizsiz çok iyi anlaşamıyor, değil mi? "

"Bunda bir gerçek var. Ne yazık ki hayalet görmedin
kendin!"

"Duydum; kokladım."

"Gerçekten mi? Ne kokuyordu? Brimstone?"

"Menekşeler!"

David başladı, tamamen değil, Bayan L'Estrange'in olacağını düşündüğü için
Bu haraç tarafından zorla stiline gurur duydu.

"Ve ben de senin hayali olanlardan biri değilim," diye devam etti,
Yaptığı etki.

"Bu şey sana ne sıklıkla oldu?"

"Üç ayda iki kez."

"Gündüz? Gece zamanı?"

"Gece ölü. Sabah ilk kez, ikinci kez
yaklaşık üç. "

"Bana göre bu doğal olarak büyüleyici," dedi David. "Bana söyle--"

"İlk kez, o ön yatak odasında aniden uyuyordum.
Kendimi uyanık buldum-nedenini söylemeyecekti, çünkü uzun zamandır yatakta olmamıştım,
ve yorgundu. Kendimi dinlerken buldum, hakkında bazı gıcırdatmalar duydum
Ölümdeki bir evde genellikle duyabileceğinizden başka bir şey
gece ve ben bir kerede tekrar uyumayı düşünüyordum
Bir yerde menekşeler kokuyor gibiydi. İlk başta emin değildim ama
Notion büyüdü ve eğer kükürt olsaydı, dediğin gibi, sahip olamazdım
Olduğum kadar üstesinden geldim-o dumanda çok ciddi ve ölümcül bir şey
bu şekilde karanlıkta kimseyi ziyaret eden menekşeler. Bildiğim gibi
O odada kendini zehirleyen Gwen Barnes
Menekşeler-çünkü onu birkaç kez hem sahnede hem de dışında görmüştüm-sen
Rummy hissedip hissetmediğimi tahmin edebilirim. Pop benim küçük kafamı altına aldı
Yatak kıyafetleri, çünkü bahsetmeyi umduğun yaşayan herhangi bir kıza karşı duracağım,
Ve onun için evini daha da kötüye gönder; Ama ölülerin haksızlığı var
Her neyse avantaj. Bir sonraki dakika bir patlama duydum-bana benziyordu
Sandıklarımdan birinin kapağı düşüyor-ve bunu bir
bağırmak. Çığlık benim için yaptı-haftalarca üzgündüm. Jenny kimdi
çığlık atmıştı; Ama bir aptal gibi, bunun hayalet olduğunu düşündüm-bilmiyorum
Ne düşündüm; Aslında, çığlığı duydum ve beni yere koydum ve
d'Eed. Kendime geldiğimde Jenny yanımda titriyordu.
Işık açıldı, uzun boylu bir kadının dairede olduğunu söyleyerek ... "

"Ette Gwendoline Barnes uzun boylu bir kız mıydı?" diye sordu David.

"Oldukça uzun; biri ona uzun çağırırdı."

"Ve Jenny kesin miydi? Gerçekten bir kadın görmüş müydü?"

"Oldukça kesin."

"Işıkta mı?"

"Hayır, karanlıkta."

"Ah, bu o kadar iyi değil. Ve bagajına gelince, kilitli mi bıraktın?"

"Hayır, sanmıyorum. Zaten bir şeyin ya da birinin
O gece üzerinde; Ertesi gün için şeyleri rahatsız ettim. "

"Tabii şimdi? Çok düzenli olduğunu hayal etmiyorum."

"Yanak! Sana işlerin sarsıldığını söylüyorum."

"Ve hiçbir şey çalınmadı mı?"

"Hayaletler hırsız değil. Sadece kendilerine taklit etmek için geri dönerler
hala eski sahnelerde yaşadıklarını ve bir kısmının
Fling sonsuza dek bitmiyor. Zavallı şeylerin nasıl olduğunu hayal edebiliyorum
Hissed, değil mi? Tabii ki, hiçbir şey çalınmadı, ancak özledim
Bir iki gün sonra bagajdan bir şey-"

"Neydi o?"

"Tiyatro ile anlaşmam. Yüksek veya düşük bulamadım
yer; Yine de o bagaja koyduğumdan emindim.
Kaybolduktan üç hafta sonra, bak ve bak! Anlaşmam geliyor
Bir sabah bana bir sabah! Onunla mektup yok, bir kelime değil
Açıklama, sadece bana bakan mübarek anlaşması
yüz, bir mucize gibi. Şimdi, oldukça mucizelerden uzaktayım-değil mi? Yani ben
Kendi kendime dedi-- "

"Ama kal, zarfın size geri getiren posta işareti neydi?
Bu anlaşma? "Diye sordu David.

"Sadece Londra ve altı çubuklu bir kapı."

"Şimdi bu zarfı şimdi bulamadın?"

"Şimdi, eski zarfları paketlerle bağlayan herkese benziyor muyum? Yoksa
Beni yaşlı bir hizmetçi için mi götürüyorsun? Çünkü, eğer yaparsan bana haber ver. "

"Kesinlikle eski değil," dedi David. "Ama ikinci ziyaret nasıl
hayalet mi? "

"İkinci kez sabah üçü yaklaşık. Jenny görmedi
O zaman; Ama ikimiz de aynı anda görünmeden uyandık
Sebep-Birlikte uyuyorduk, son dolarınıza bahse girebilirsiniz
Bu!-Ve ikimiz de menekşeler gibi bir şey kokuyorduk ve bir ses duyduk,
Ayrıca, piyanonun tepesi kapatılıyor. 'Bayan L'Estrange,' Jenny
Kulağıma fısıldadı, 'Çizim odasında bir şey var.'-'Git,
Jenny, 'ona fısıldadım' ve ne olduğunu gör.'-- 'Git, özledim
L'Estrange, 'Jenny bana fısıldadı,' sen metresi sensin; Ve ben
sonra gelin.'- 'ama sen hizmetkarsın,' ona fısıldadım ', sen
Git.'-- 'Hayır, Bayan L'Estrange,' diye fısıldadı, '
Ben, git ve sonra geleceğim.'-- 'Hayır, biliyorsun çok
Bravest, Jenny, bu yüzden böyle bir korkak olma, 'ona fısıldadım' ve
Sonra geleceğim. ' Farik bir komedi gibiydi. Bunda duyduk
Çizim odasındaki halıya düşen bir sandalye gibi bir şey ve
Şimdi o kadar korku içindeydik ki ellerimizi hareket ettiremedik,
ayaklarımızdan hiçbir şey söylememek. Sonra uzun bir süre geçti, duymadık
daha fazlası; Yani, yaklaşık yarım saat sonra Jenny ve ben birlikte
Anahtar için acele etti ve çizim odasına çıktı. Daha sonra
Yine menekşeler gibi zayıf bir şey kokladık; Ama kimse orada değildi
Ve daha fazla bir şey gördük ne de duyduk. "

"Yani, bu ikinci deneyimden sonra, sanırım artık kalmayacaksın
Dairede mi? "Dedi David.

"Birkaç gün kaldım. Beni süren hayalet tamamen değildi
Uzakta, bununla bir ilgisi olsa da, yanak
ve beni oraya koyan adamın anlamı. "

"-ah, affediyorum," dedi David, alçak kapaklarla.

"Ah, bu bir Pazar okulu değil. Eğer etmen ve bana how yaparsan ben
Size ön kapının kısa kesisini gösterin. Adil bir işti
ayarlama; Yani başka bir şey düşünmüyor musun. Adam seçildi
Strauss ve beni oraya koyma güdüsü oldukça kare olup olmadığı
ya da değil, onu tarayacağımı varsaymasına izin verme, çünkü ben
Olumsuz. Ben doğrudan benimle olanlarla doğrudanım; Ama bunlar
hileler demek için, saçlarımın rengine dikkat etmelerine izin verin-"

"Yani sen daireye konuldun!"

"Kiralamasız mı girdim? Durdur, sana söyleyeceğim ve sen
Shabbily kullanılıp kullanılmadığımı kendiniz yargılayın. Bir
Geçen Ağustos gece bir arkadaşım tarafından bir beyefendiye tanıtıldım
Strauss-Dark, Soluk Adam, güzel getirme, ama benim tarzım değil. Fakat,
Ertesi gün benim yerime geldi-sonra harika yaşıyordum
Titchfield-St.; Ve sence adamım ne istedi? Beni içine koymak için
Eddystone Konakları Pahasına altı ay boyunca düz, koşulda
Ben veya Jenny'nin her gün biraz zaman kağıt aramaya adayacağını
mobilya arasında. Bir zamanlar işgal ettiğini söyledi
düz ve içinde bir veya daha fazla belge bırakmıştı, dikkatlice gizlenmiş
çok önemli olan bir yerlerde; Arayacaktım
bunlar ve onları ona ver. Pekala, yarısı beğenmedim, çünkü düşündüm
Kötü oldu. Bu yüzden ona neden daireyi almadığını sordum ve aradım
Boş zamanlarında kağıtların kendisi için mi? Biraz mazeret yaptı veya
Diğer ve sonunda, yeterince konuşurken, el ele vurdum
BT-ücretsiz, altı ay, her gün bir saatlik arama; Ve Jenny ve ben
taşındı. "

"Her gün bir saat aradın mı?" David'e gülerek sordu.

"Muhtemelen!" sırıttı Bayan Ermyn L'Estrange. "Kendimi görebiliyorum
Her gün küçük bir düz arama yapmak, ne olduğunu bilmiyordum,
Kaz. Arayacak hiçbir yer yoktu. Birinciye biraz baktım
gün; Ama, herhangi bir belge bulamamak, kendi kendime 'İşte bitiş' diye düşündüm.
Tabii ki, ona aramakla meşgul olduğumu söylemek zorunda kaldım, o adam için
beni rahatsız etti, inanmazsın. Asla gelmedi
düz, bir nedenden ötürü veya başka; Ama her gece, tiyatrolar ne zaman
Eylül ayında açıldı, oradaydı, bulup bulmadığımı bilmek istiyordu
Herhangi bir şey, eğer yastıkları şapka pimleri ile araştırsaydım, baksaydım
halıların altında ve geri kalanı. Sonunda ona davranmaya başladım
Bir şekilde biraz, itiraf ediyorum ve üçüncü ay bitmeden önce
Bana bir gece bir şey bulamadıysam,
Kiranın ödeneğini kesin. Ona beni oraya koyduğunu söyledim
Altı ay boyunca, tüm düzenlemeleri yapmıştım ve onun bir
salak. Eğer zihnini bilmeseydi, benimkini biliyordum. Oh, para cezası vardı
Set-to, size söyleyebilirim. Dedi ki, ona işe yaramaz olduğum için,
Kendi kiramı ödemeliyim, bu yüzden hayaletler ve hepsi ile ne, ben
İki gün başka bir yerde kalmazdı; Ve gittiğimde onu sıcak verdim
Buna da Bay Dibbin de-- "

"Dibbin ne yaptı?" diye sordu David.

"Hiçbir şey yapmamıştı; ama yine de ona aklımın bir parçasını verdim, çünkü ben
vahşi. "

"Zavallı Dibbin! O hala titrek. Bana senden bahsetti
Catherine-tekerlek gibi bir gürültü ile gitti. Ama hiç bulamadın
Kağıtlar dairede mi? "

"Hayır-bir ya da iki tane hariç ve bu Strauss asla alamadı."

"Bu nasıldı?"

"Çünkü onları aldıktan sonraki güne kadar bulamadım, ne zaman
Sandıklarım gitmek için hazırdı ve onlara vermeyecektim
O zaman yanak için. Ayrıca, onu ilgilendirmediler; onlar
sadece bir evlilik sertifikası ve düşen bir doğum belgesi
bir resimden. "

David oturdu: "Nasıl demek istiyorsun, 'bir resimden düştü'?"

"Sandıkları gerçekleştirirken, bir yumru vardı ve
Koridordaki resimler aşağı indi. Arkasındaki tahtalar
gevşek, çünkü düştüler ve aralarında bir zarf vardı
İçindeki iki sertifika. "

"Şimdi, sana geldiğim yıldızlarımı kutsuyorum," dedi David. "Bu Mayıs
istediğim şey ol. "

"Kaçınız bu dairede gazetelerin peşindiniz, bilmek istiyorum.
Önce Strauss vardı, o zaman o genç bayan ve şimdi sen-- "

"Hangi genç bayan?" diye sordu David.

"Neden, genç bir bayan, uzun bir bayan, üç gün boyunca düzlükte olmamıştım.
Karanlık kız geldi ve pratikte bana hakaret etti. Ne olduğunu bilmek istedi
Daireye girme güdeğim ve eğer herhangi birinin ajanı olsaydım,
Ve eğer bulabileceğim herhangi bir kağıdı purloin etmek istersem. Ben değilim
Biri başka bir kadından çok fazla sos almak için; çünkü kızıl saçlarım var
Kendin görebilirsin, ama bir şekilde ona zor olamazdım, o
Biraz büyük sorun vardı, söyleyebilirim-bir yere de dokundu, ben
Düşünce, kuş olarak şüpheli, Strauss adına hasta! O vardı
Strauss'un amaçlarına hizmet etmek için orada olduğum için,
Bana bükülmüş dizlerinin üzerine gitti, yapmamamı istedi. Yapamadım
ne hakkında olduğunu ya da onun arasında ne olduğunu
Strauss, çünkü bana söylemedi. Oldukça güçlü bir şeydi
Strauss'a onun ziyaretinden bahsettiğimde, adamın düşeceğini düşündüm
ölü. Adı Violet Mordaunt'du. Hatırlıyorum; için Mordaunt da
Evlilik sertifikasında kadının soyadı-- "

"Bu evlilik sertifikasını neden Violet Mordaunt'a göndermedin?"
Diye sordu David, "Strauss'a vermediğin için?"

"Ona gönderirdim, eminim, ama onun adresine sahip değildim.
O geldiği gün bana bir adres bıraktı; Ama gerçeği söylemek için, ben
Kağıtlar, kağıtlar, kağıtlar, cidden ve
Lord adresin ne olduğunu biliyor-"

"Ah, iyi gökler, ne kadar bencil ve dikkatsiz!" David inledi.

"Buraya bak, genç adam, Avustralya'dan mı geliyor musun?" diye bağırdı Bayan L'Estrange,
sandalyesinden sıçradı. "Londra'da insanlar kendilerine bakıyor ve
Kendi işlerine dikkat edin, görüyorsunuz. Burada onlar kadar kalpliyiz
başka bir yerde, ama biz nazik olmak için aynı boş zaman yok. Ben söylüyorum
Genç bayanın adresine sahip olsaydım, muhtemelen çok sahip olmalıyım
ona kağıtları gönderdi; Ama ben yapmadım ve hepsi bu; Öyleyse vaaz etme. "

"Şey, geç hiç olmadığı kadar iyi," dedi David. "Sadece bana kağıtlar ver
Şimdi, eğer istersen, onun adresini biliyorum-- "

"Ama gazeteler nerede?" dedi Bayan L'Estrange. "Sanmıyorsun
kağıt tuttuğumu-"

"Onları kaybettiğini söyleme!" David'i yalvardı.

"Makalelerin nerede olduğu en hafif fikrim yok! Düzenliydim
Flurry, sadece yerin dışına çıkıyor; Makalelere ilgi duymadım. BEN
ne olduklarını görmek için onlara baktı ve hatırlayabildiğim kadarıyla ben
Onları yere attı ya da Jenny'ye teslim etti. Sadece mümkün
Şimdi burada olduklarını; Ama ben böyle olmamalıyım. Jenny'ye ne zaman soracağım
İçeri giriyor. "

"Ah, fakir bir kızı kurtarmış olabileceğini çok az biliyorsun,
Biraz daha düşünceli olsaydın, "hırladı David ve Gazabı
Kadın bir şekilde inek gibi görünüyordu. "Mordaunt'un bu adı kızlıktı
Gwendoline adını alan Selefinin Adı
Barnes; Violet Mordaunt kız kardeşi; Gwendoline herkes tarafından inanılıyor
kendi annesi de dahil olmak üzere dünya yoldan saptırılmış ve
Bu kadar hafifçe ele aldığınız sertifikalar adını temizleyecekti
ve zavallı kız kardeşinin kalbinden bir keder dünyasını kaldırdı. "

"Tanrım! Bunların hepsini nasıl bilecektim?" büzülmüş Bayan L'Estrange,
bakıyor. "Yani Gwen Barnes'ı mahveden Strauss'du ve bu menekşe
Mordaunt Gwen Barnes'ın kız kardeşi miydi? Şimdi söyliyorsun, onlar bir şeydi
aynı. Her zaman bir rotter için o Strauss'u bıraktım-"

"Ama neden, onunla evlendiğinden beri?"

"Evli kim? Strauss kocanın adı değildi
Evlilik sertifikası! Gwendoline Mordaunt bir ve diğeri,
hatırlayabildiğim gibi, yabancı bir isim, von birisi ya da başka bir

"Von!" David de ayağa kalktı. "Emin misin? Yoksa olabilir mi
'Van' mıydı? Oh, şimdi hatırlamayı deneyin! Biri Almanca, diğeri Hollandalı! "

"'Van' olabilir veya 'von' olabilir-bekleyemezsin
Tüm bu isimlerden sonra hatırlanacak biri. Ama kadının adını hatırlıyorum
Gwendoline Mordaunt, oldukça iyi, çünkü Gwendoline bana hatırlattı
Gwen Barnes ve Mordaunt bana Bayan Violet Mordaunt'u hatırlattı; Ve
Kocanın adı, biliyorum, von ya da van bir şeydi ve
Çocuğun adı-bir çocuktu-sanırım adı Henry-"

"Hupfeldt?" David'i aniden önerdi.

"Hupfeldt? Hupfeldt olabilir. Şimdi gerçekten söyleyemem. Soracağım
Jenny."

"Her halükarda," dedi David, kendini büyük bir çaba ile sakinleştirerek, "
Gwendoline Mordaunt'un bir eş olduğu gerçeği. İyi, başlamak için;
En mükemmel, başlamak için. Evliliğin nerede gerçekleştiğini söyleyemez misin?
Başka bilgi yok. "

"Üzgünüm, çok önemli olduğu için, ama korkmuyorum.
Ancak senin için elimden geleni yapacağım. Ben veya Jenny'nin hatırlayabileceğini göreceğim
herhangi bir şey. Daireyi terk ettiğimizde, benim
yırtılmış mektuplar ve Jenny bununla ilgili sertifikaları atmış olabilir
rendeleyin, ya da onları parçalara ayırmış olabilir, ya da onları yere düşürmüş olabilir,
Ya da, muhtemelen, onları cebine koydu ve hala sahip olabilir.
Yarım saatten daha kısa bir sürede burada olacak, eğer size bir
puro ve bir viski ve soda-- "

"Çok iyisin. Şimdi kalmayacağım, acelemde olduğum için
bir şey. Ama geri dönebilirsem-ben? "

"Mütevazı istek! İstediğiniz kadar sık ​​ve hoş geldiniz. Bu özgürlük
Hall, biliyorsun. "

"Teşekkür ederim, yapacağım. Sana sormam gereken bir şey var. Yapabilir
Bana Bay Johann Strauss? "

"Tabii ki, onu görürsem. Ama nerede yaşadığını bilmiyordum ve
Daireyi terk ettiğim günden beri hiç görmedim. "

"Şey, bu zaman içinde gelebilir," dedi David elini uzattı; "Ve
Bu arada ikisini öğrenirken benim için elinden geleni yapacaksın
Sertifikalar. Tüm iyiliğin için teşekkür ederim ve tekrar burada olacağım
yakında."

"Veda," dedi Bayan L'Estrange, "ve umarım bunu vermek istiyorsun
Strauss bir gün saklanan bir ses. Bunu yapabiliyormuşsun gibi görünüyorsun
Bir el ve dişlerinizi diğeri ile seçin. Daha fazlası olmaz
Hak ediyor. "

David, merdiven uçuşundan sonra uçuştan daha hızlı koştu
yukarı çıktı.

"Şimdi," diye düşündü binadan istekli basamaklarla ayrılırken,
"Biraz neşe verme şansım!" İlk kağıt dükkanına giriyor, o
yazdı: "Bayan Mordaunt'un iyi dilekçesi,
kız kardeşi Gwendoline
eş; Bu ifadenin kanıtları er ya da geç gelebilir. "

İmza koymadı, göndermek için acele etti ve geri döndü
Eddystone Konakları. Bayan Ermyn'i gururlandırsaydı daha akıllı olmuştu
Ona dönerek.




Bölüm VI

Sevinç Sözü


Şimdilik çok fazla konuk, 60A, Porchester Bahçeleri, bu yüzden
Her zaman orada duran Mordaunts, Anne ve Kızı
Londra'ya yaptığı ziyaretler, neredeyse kendilerini ikna edebilirler
kendi evindeydiler. Eski güzel günlerde Bay ve Bayan Harrod,
mülk sahipleri, üç Mordaunt almaya alışmıştı.
Misafirperverlik, parlak ve sevişen Gwen, Violet ve Bayan ile geldiğinde
Mordaunt. Sadece iki tane şimdi Londra'yı ziyaret etti, daha gri bir anne, bir kız kardeşi;
Ve Harrods hiçbir soru sorsa da,
kalbin sırrı ne de herhangi bir sempati sözü verdiler, bunu iyi böldüler
Keder meleğinin ayakları bu şekilde geçmişti ve
Sessizce yüz küçük bakanlık tarafından acıma.

Violet ve Bayan Mordaunt, günün çizim odasında çay içiyorlardı
David Harcourt'un Postacı'nın vuruşu olduğunda Bayan L'Estrange ziyaretinden
ses çıkardı ve bir dakika sonra Bayan Harrod'un kendisi geldi:

"Bayan Violet için bir mektup ve iyi haberler içeriyor; çünkü
Dün gece askerler ve askerleri hayal ettiğim için çok eminim,
iyi haberleri olan mektuplar var. "

"İyi haberler diğer insanların mektuplarında olacak, korkarım"
dedi Bayan Mordaunt. "İyi haber servet gibidir, Bayan Harrod, eşitsiz
bölünmüş; Bazılarımız için asla gelmez. "

"Ah, şimdi gel!" Direktif Bayan Harrod ağladı. "Asla ölme deyin, söyle!
Herkes için iyi ve kötü var; Ve bakım bir kediyi öldürdü
Nihayet. Askerleri hayal ettiğimi söylemiyor muyum? Ve çok eminim-- "

"Seni askerleri hayal eden o iyi kalbin.
Bu dünyada bazı partilere şifa getirin, hayal etmeniz gerekecek
generaller ve tarla-marshals-"

"Biraz daha çay, anne?" ara verilen menekşe. O küçüldü
insan hastalıkları ile tehdit altında konuşuyor. Bayan Mordaunt, en mükemmel kadın,
kederinin bir kısmını sempatik bir kulağa dökmek için olumsuz değildi.

"Şey, bana akşam yemeğinde haklı olup olmadığımı söyleyeceksin," diye bağırdı Bayan
Harrod ve gitmişti.

Mektubu tepsiye yerleştirmişti ve orada hala açılmamıştı.
Violet çayı annesine verdi. Oda boştu, onlar için kurtar,
Diğer birkaç konuk dışarıda ve evde mükemmel hüküm sürdü
sessiz, tekerlekler ve toynaklar tarafından vurgulanan bir huzur içinde
Dışarıda alacakaranlık.

"VI," dedi Bayan Mordaunt, "belinizdeki çiçekler neredeyse soluk;
Bence Londra'da menekşelerden vazgeçebilirsiniz. Bana görünmüyorlar
Ülkedeki ile aynı şey; Ama en azından taze olmalarına izin ver. Bay Van
Hupfeldt şu anda burada olacak-- "

"Nasıl biliyorsun anne?"

"Sevgili, geleceğini söyledi."

"Ama neden, neden her gün?"

"Bu senin için hoşnutsuz mu canım?"

"Gereksiz görünüyor."

"Bu beni size önermeye zorluyor, VI, bugün gelmesinin
bazı özel önem. "

"Ve neden dua et?"

"Tahmin edemez misin?"

Kız ayağa kalktı; Huzursuzca pencereye ve daha önce geri yürüdü
Ağladı: "Anne! Anne!
Erkekler mi? "Büyük gözleri kasvetli bir şekilde yaşlı kadının yüzüne dayanıyordu.
Çiftte işaretlenmiş güzel bir kalıtım vardı; Ama nadiren daha fazlasına sahip
Farklı ruhlar benzer tabernacles içinde ezildi.

"Çok pervasızca konuşma canım," dedi yaşlı bayan. "En iyisine sahipsin
babaların. Dünyada da iyi adamlar var ve bir adam olduğunda
Güzel, o herhangi bir kadından daha iyidir. "

"Öyle olabilir. Tanrı bilir. Umarım öyle. Ama Bay van Hupfeldt
bu muhteşem varlıklardan? Beni vurmadı-- "

"Lütfen Violet, seni etkilemek istediğimi hayal etme
En ufak bir dereceye kadar, "dedi Bayan Mordaunt." Sadece ipucu vermek istiyorum
aslında, Bay van Hupfeldt'in
eğimler size sabitlenir ve muhtemelen verecektir
Onlara bugün ifade. Cumartesi günü bana bu konuda yaklaştı,
Beni tutmak için büyük bir sıcaklık ile yalvarıyor,
Tabii ki, dayanamadım, henüz tamamen yetkili hissetmedim
yok etmek için. Her halükarda, ona bir fuar vaat etmeye ikna oldum
Günümüzde işletmesi için alan. "

"Ah, anne! Gerçekten, bu seni rahatsız ediyor!" diye bağırdı menekşe
Masadan kaldırdığı bir kaşıkla düştü.

"Ama görmüyorum. Neden öyle?"

"Yıllarınızda çok hafif fikirli geliyor!"

"Sanki ilgili iki partiden biriydim!" Bayan Mordaunt güldü
Belli bir anne gönül rahatlığı ile. Biliyordu ya da bildiğini düşündü, onu
Wayward kızı. Biraz dokunuşla bu en uygun evlilik yapabilir
düzenlenmiş.

"Hayır," diye itiraf etti Violet, savunmasının zayıflığına kızgın "ama sen
Kendinize bir el sahibi olmanıza izin verin
Aşk-Afair çünkü bu bir olaydır; Ve Bay Van için adil değildi
Hupfeldt, ne olacağını önceden bildiğin için
sonuç."

"Şey," diye mürettebat Bayan Mordaunt iyi bir şekilde, aşağı bakıyor
kucağındaki oyuncak pom'u inme, gergin küçük bir hayvan
bir mendil sardı, "Daha fazla demeyeceğim. Eğer düşüncesi
Kendimden yoksun olmama izin vermek bana geldim, anlıyorsun
Kimin iyi için bir an eğlencesi verdim. Evlilik, elbette,
bir yaşam değişikliği ve zihinleri gölgede kalan kızlar için
Üzüntü, tamamen kötü bir şey olmayabilir. "

"Ama bence genellikle bazı seçimler var, bazıları
Diğerlerinin üstünde tercih iddiası. Sadece kendi başına evlilik
pek bir hedef gibi görünmüyor. "

"Evet, aşk iyi, canım-hiçbiri benden daha iyisini bilmiyor-ama daha iyi evlilik
Sevgi olmadan, evliliksiz aşktan ziyade, "diye mırıldandı Bayan Mordaunt,
aniden sarsıldı.

"Ve hiçbiriyle daha iyi hala hayat, bana öyle geliyor ve en iyisi, en iyisi,
Yaşamın sonu ve hepsine güle güle, anne. "

"VI, VI! SH-H-H, canım!" Bayan Mordaunt o kadar gerçekten şok oldu ki onun
Kızı konuşmayı kişisel kanalına geri döndürdü.

"Yine de, bu adamı görmeyeceğim. Geldiğinde ona söylemeyeceğimi söyle
onu gör. Bana hiçbir şey yapmadığı umudunu sürdürdü
yerine getirin. "

"Ne umut, canım?"

"BİLİYORSUNUZ: O zaman-Gwen hakkında umutlar."

"Söyle bana."

"İki kez bana adlı adamı tanıyan birini tanıdığını ima etti.
Strauss; Bu Strauss'u bulmayı başaracağını; Hepsi
Oldukça, oldukça iyi; ve bir iz bırakma umutsuzluğunu
çocuğun nerede olduğu. Eğer böyle şeyler söyleme hakkı yoktu, eğer
ima ettiği gibi yapacağına inanmak için gerçek bir gerekçeler yoktu.
İki ay önce, son bu şekilde konuştuğundan beri
Rigsworth ve o zamandan beri bundan bahsetmedi, ancak birkaç tane var
Times benimle yalnız kaldı. Sadece söylediğine inanıyorum çünkü
bana böyle umutları veren ne olursa olsun, muhtemelen
Beni isteklerine ilgisiz bul. Onu bugün görmeyeceğim. "

"Ah, dedi ki, her şeyin iyi olduğunu, olabileceğini söyledi
Bulabiliyor .... ama bunu kastetmiş olmalı, çünkü söylediği için. "

"Şimdi kastettiğinden şüpheliyim. Ligde olmadığını kim bilebilir?
Kurtlara çaresiz olan düşmanlarıyla-""

"Violet, bu sözlerin dudaklarınızdan kaçmasına izin vermek için utanç verici! Bay Van
Hupfeldt-Lord tarafından bize sunulan bir ayakta durma ve pozisyon adamı
Vanstone ve en yüksek dairelerde hareket ediyor! Oh, dikkat et canım, olmasın
Üzüntü, doğanızın daha yumuşak içgüdülerini ve üzüntüyle çözülür
YARIMLANMAYIN Kalp daha iyi yapılamaz! Keder kötüdür, o zaman
Gerçekten de bizi daha tatlı bir hayırseverlik ruh haline kazanmadığında. Korkarım
Vi, eski zulümden bir şey kaybettiğinizden beri
üflemek."

"Affet beni sevgilim!" hıçkırık menekşe, yanından hızla düşüyor
Annesinin sandalyesi, gözleri yüzerek. "Derinleşti, bu vahşi
yanlış. Affet, affet! Hissetmek ve doğru yapmak istiyorum; Ama yapamam. BT
demir dünyasının hatasıdır. "

"Hayır, ağlama, tatlı," diye mırıldandı Bayan Mordaunt, onu sıcak öperek. "BT
doğru gelecek. Tüm isyan ve rancor duygularını bastırmalıyız,
Ve sık sık dua edin ve sonunda iyi kalbiniz geri dönüş yolunu bulacak
doğal tatlılığı ve barışı. Kendim çok sık yol veriyorum
korkmuş; Providence yolları çok zor. Taşınmalıyız
Ve bekle ve bekle, 'sert keder zamanla uzak müziğe geçene kadar'. Gibi
Bay van Hupfeldt için, onu görmen için hiçbir neden yok gibi görünüyorsa
dilemiyorsun. Ama mektubunu açmadın-eğer
Rigsworth, canım. "

Violet şimdi annesinin yanından ayağa kalktı ve mektubu açtı. O
El yazısını bilmiyor muydum ve gözleri sözlerine düştükçe
başladı. Bunlar: "Bayan Mordaunt'un iyi dilekleri
Kız kardeşi Gwendoline'nin oldukça kesin bir şey olduğunu garanti
usulüne uygun bir eşdi. Bu ifadenin kanıtları er ya da geç
Gelecek. "

Bayan. Mordaunt'un gözlemci bakış, renk değişikliklerine dikkat çekiyor ve
kızının yüzünde ifade devam ediyor, haberlerin
Gerçekten Bayan Harrod'un hayal ettiği gibi. Violet'in gözleri sessizce kaldırıldı
Şükran Günü ve hiçbir şey söylemeden notu bıraktı
annesinin kucağını. Pencerelerden birine giderken, orada durdu
Titeşli dudaklar. Dim caddeye bir sis yoluyla baktı.
Şu an için konuşma imkansızdı.

Odada birkaç dakika sessizlik vardı. Sonra Bayan Mordaunt
"VI, canım, buraya gel."

Violet, yürüyüşünde dans eden bir yüzdürme ile pencereden koştu.
"Cennet bizi affet, anne, Gwendoline'i haksızlık ettiği için
Düşünceler! "Dedi, yanağıyla annesine karşı.

"Cennet beni affet," dedi Bayan Mordaunt. "Sen, canım, asla
Bir an için inanç ve umudu kaybetti. Ama yine de, vi-- "

"Kuyu?"

"Seni uyarmama izin ver canım, bu nota çok güvene karşı.
Hayal kırıklığı daha da korkunç olabilir. Neden gönderen yapamadım
Adını mı imzalayın? Tabii ki, kimin geldiğini tahmin edebiliriz; Ama değil
İsmini imzalamaması, ona güven eksikliği gösteriyor
kendi ifadeleri? "

"Ah, sanırım," diye bağırdı Violet, coşkuyla kızardı, "
kim düşündüğün; Ama o zaman kimin gönderdiğini sanıyorsun? "

"Sadece Bay van Hupfeldt'den olabilir, çocuk, alıyorum."

Kız görünüşte bir an için şaşırmıştı; Ama düşünceleri
hızla tekrar patladı: "Şey, adını imzalamama güdüsü
sadece çok uygun bir rezerv olabilir, güven eksikliği değil
ifadeler. Unutma, en çok, buraya günümüzde bir
Benim için belirli bir amaç ve eğer ismini imzalamış olsaydı,
Hizmetler için bir ödül olarak benim lehime bir tür iddia kurardı
Tamamlandı. Oh, şimdi düşünmeye geliyorum, bunu en cömert diyorum
Adam!"

"Bu muhteşem, doğru," dedi Bayan Mordaunt. "İçgüdüleriniz
Herhangi bir ipucunun bulunabileceği her zaman asaleti koklayın. Memnunum
Bu şekilde alıyorsun. Ama gençler hevesli ve
Sonuçlara atlamaya eğilimli. Yaşlandıkça kesin bir
İkinci düşünceler alışkanlığı. Bu durumda, şüphesiz haklısınız; O
Başka nedeni olmayabilirdi-olmayan-sanırım kimse yok
başka kimden gelmiş olabilir? "

Bu soruda Violet bir an ürperti, biraz nefes nefese kaldı ve
bir şekilde bilinciyle bir sis gibi geçti
Yarı düşünce, David Harcourt.

"Başka kimden gelebilirdi?" Annesine nefes nefese sordu.

"El yazısı Bay van Hupfeldt değil," dedi Bayan Mordaunt. "Bu
daha az süslü bir el, fark ediyorsun. "

Violet notu tekrar aldı ve güzel kaşlarını üzerine ördü. "Hayır,"
"Bu çok daha güçlü, daha temiz bir el-başka kimi bilmiyorum-" dedi.

"Yine de, Bay van Hupfeldt, cömert olmak isterse,
Konuştun, "dedi annesi,"
Bu konuda, doğal olarak bir başkasından onun için yazmasını isterdi.
Ve, ondan başka kimseyi hayal edemeyeceğimiz için-orada! Bence bu onun
kapıda rap. Şimdi söyle, VI, eğer onu yalnız göreceksen? "

"Evet anne, onu göreceğim."

"İyi ve minnettar kalbin için seni korusun! O zaman, biraz sonra
Dışarı çıkacağım. Ama oh, dua et, hiçbir şey yapmayın bir dürtü içinde
Sevinç ve sadece minnettarlık, çocuk! Eğer iki çocuğumdan yoksunsam, ben
gerçekten de feft. Mutluluğu bul sevgilim. İlk ve her şeyden önce. "

O anda Bayan Harrod, hoş bir gülümsemesiyle şunları söyledi:
"Bay van Hupfeldt burada. Mektupta iyi haberler var mı?"

"Sen canım!" Violet'i mırıldandı, onu öpmek için koşuyor, "Kırmızı giymeliyim
Senden önce, her gece askerleri hayal edebilirsiniz! "

Merdivenlerden çıktığı Van Hupfeldt'in basamakları duyuldu.




Bölüm VII

Violet'in Koşulları


Van Hupfeldt kendini çizim odasına eğdi. Gözleri dolaşıyor
Menekşe yüzünden sahip oldukları hızlı bir şekilde dengesizlik
Bayan Mordaunt'unkine ve tekrar Violet'e geri dön. Neyin memnun olduğunu gördü
O, her iki yüze gülümsüyor ve kaşları aydınlandı. O hakkında bir adamdı
kırk, düz saçlarında biraz gri olan,
Orta, alnını mükemmel bir kemerle kapladı. İnce bacakların üzerinde durdu
kutuplar kadar düz. Elleri ve ayakları küçüktü. Onun özellikleri
bir heykel olarak düzenli ve kesilmiş; Hollandalılardan daha İspanyolca görünüyordu.

Bayan Mordaunt, ona bir el baskısı ile aldı.
sempati ve cesaret mesajı iletti ve van hupfeldt büküldü
Bir üfürüm ile Violet'e doğru:

"Günümüzde çok parlak göründüğünü gördüğüme sevindim."

"Hızlı bir şekilde gözlemliyorsun," dedi Violet.

"Bazı şeyler," diye yanıtladı Van Hupfeldt.

"İyi hostesimiz askerleri hayal ediyor, Bay van Hupfeldt,"
Bayan Mordaunt'ta hafifçe, "ve böyle bir rüya her zaman getiriyor gibi görünüyor
Konuklarına iyi haber; Böylece kızım bunun etkilerini hissediyor. "

Van Hupfeldt şaşkın görünüyordu ve sordu: "Bayan Violet'in onu duyduğunu duydu mu?
Orkide yokluğunda gelişiyor veya bu iki kuğu
söz verildi mi geldi? "

Violet ve Bayan Mordaunt, bu konuşmanın onayını değiştirdiler,
İkincisi şöyle diyor: "Dünyada orkidelerden daha parlak şeyler var,
Teşekkürler Cennet! ve bir tür tapu herkesten daha beyaz ve zarif olabilir
Dale Manor'un kuğuları. "

Van Hupfeldt hala daha şaşkın görünüyordu-
kadınlar, ama onlar tarafından hiçbir şey bilmemek gibi bir dilekle ilişkilendirildi
neşeli nota ve kredisine indirildi. Birkaç dakika sonra '
Genel bir doğadan bahsetmişken, Bayan Mordaunt dışarı çıktı. Violet oturdu
Balkon pencerelerinden birinde kolay sandalye. Van Hupfeldt eğildi
Pencerenin Embrasure. Bir çaba için kendini desteklemiş gibiydi
Ona söylemeden önce:

"Bu Pazartesi akşamı ve cumartesiden beri seni getirdiğimde
Mezarlık, bir zamanlar gözlerimi kapatmadım. Eğer tezahür etmeye devam edersen
kız kardeşinin kaderi için bu teselli edilemez keder, içeri girmeliyim
bir yol. Bir şey olacak. Ben delireceğim, sanırım. "

"Sanırım çok nazikçe demek istiyorsun," diye cevapladı Violet, alçak kapaklarla;
"Görmeme rağmen--"

"Hayır, göremiyorsun, bilmiyorsun," dedi o, belirli bir kızarıklıkla
ve gözlerini süzdüğü güvenilir bir şey haline getirmediği güvenilir bir şey
bir süredir uyudu. "Ama öyle. Hayatımın özlemi oldu
Seni bu kederden kurtar. Yapmama izin ver; Yapmama izin vermelisin! "

"Beni nasıl kurtar?" diye sordu, uzun kirpiklerinin altında yukarı doğru bir bakışla,
Adamın gözlerindeki yangını merak ederken. "Kurtarılmamalıyım
Herhangi bir şekilde, ancak benim kanıtlarımla azaltılacak
kız kardeşinin onuruna ve çocuğunun adil isminin ve
çocuğun nerede. Başka bir araç yok. "

"Evet, var! Şimdiki hayatınızın ayrılması var,
seni mutlu etmekten başka umursayacak birinin arkadaşı
Kız kardeşin için yanlış olanı biraz düzelt. Bu benim
Güdü-Tanrı biliyor!-Bu benim ana nedenim-"

"Elbette seni anlamıyorum!" diye bağırdı menekşe, biraz dehşete düşmüş
Patlamasıyla. "Sebebiniz, bazılarının yaptığı bir yanlışlığı düzeltmektir.
Kız kardeşim beni mutlu etmeye adamış mı? Kesinlikle, bu görünüyor
en asil ilgisiz bir sebep; Ama bu tür hayırseverlik
Beni yaptığınız teklif türünün en iyi temeli?
Hayırseverlik, dinlenmezse, kesinlikle zamanında ince giyerdi
Sevgiyle-- "

"Sevgim olduğundan şüphe ediyor musunuz?" Sesi titreşerek istedi
kötü bastırılmış tutku ile. "Sonsuz bir düşünce olarak?"

"Nasıl sonradan düşünüldüğünde, hayatımın kendisi sürekli bağlı olduğunda
Seni görmek ve seni mutlu görmek? Sana reddedecek olsaydın söylüyorum
Bu akşam duam, şimdi veya gelecekte bir şey olacaksa
Seninle ilgili isteklerimi engellemek için aklım oluşur
hayatın üzücü Cark'ıyla yüzleşmeye devam etmeyin. Bana 'hayır' deyin ve
Yarın akşamdan itibaren aynı pişmanlık solucanı tarafından işkence göreceksiniz
Kız kardeşinin ölümüne neden olan adam kemirmeli ve
Kemirt. Sevgiden mi bahsediyorsun? Bende var. Yapıyorum, evet, seni seviyorum;
Ama bu tutkuyla karşılaştırıldığında en çürük güdü olur
Beni ayağına atıyor. "

"Onu anlamıyorum," diye iç çekti menekşe kendine-ve hiç şaşmamalı
Van Hupfeldt'in sözleri ondan bir tür tıslama içinde geldi; Gözleri
Bloodshot; Ona yakın bir şekilde durdu, damarları üzerinde duruyor
alın. Adamın ruhunun bu wooing'de olması yeterince açıktı,
Yine de sıradan sevgilinin sevgisini çok az bahane etti. Onu terk etti
Soğuk, bu kadın aşk için yaptı ve merak etti.

"Bana çabucak söyle," dedi, "Sanırım annen isteksiz değil.
Sadece 'evet' ve 'ne zaman' size bırakılacak kelimesini duymama izin verin.

"Duyun dinle, Bay van Hupfeldt," dedi Violet, onun üzerinde eğildi
Kalıplı parmaklarının arasına girdiği diz. "Akıl
birlikte; Birbirimizi daha iyi anlayalım. Ben olmak için elden çıkarılmıyorum
Sana karşı düşmanca-bunu düşünmüyorum-elbiseni reddetme bile
koşulsuz olarak. Sana çok borçluyum ve çok içinde olduğunu görüyorum
ciddi; Ama net değilim. Güdüsünüz hayırsever gibi görünüyor. Sen
Kendin kadar söyledim, biliyorsun. Yine de hayırseverlik sadece sıcaktır;
Çaresizlik için asla sıcak değildir; Asla umutsuzluk içinde intihar etmez
iyilik yapmak. Öyleyse, anlamadığım ilk şey bu
Sen. Ve ikincisi, neden daha yakın bir ilişki istediğinizi kavrayamıyorum
Mutluluğum için aramızda kurulacak, seni garanti ettiğimde
Ama kız kardeşimin adının rehabilitasyonu mutsuzluğumu hafifletebilir,
Ve bu, bu bir kez yapıldığında, başka hiçbir şey herhangi bir şey tarafından yapılamaz
Biri bana daha fazla hayata bağlayacak. "

"Ama senden daha yaşlıyım ve daha iyisini biliyorum," diye yanıtladı van Hupfeldt,
Kendini onun yanında oturuyor, şimdi daha sakin bir şekilde konuşuyor. "Hiçbir şey bilmiyorsun
dünyanın krallıkları ve onların ihtişamı. Yalnız seyahat
Size yeni bir görünüm verin. Hiç yeni zevkler icat etmeliyim ve
senin için heyecan. Bazen zaten, geceleri uyanık yatıyorum,
onları dışarıda. Ben çok zenginim ve tüm servetim birine dönüşmeli
Kanal, sizi memnun etmek için. Eyaletlerde toplumdan hiçbir şey bilmiyorsun
Atlantik boyunca yaşamın parlaklığı ve terk edilmesi. Ve Paris
_Beau monde_, cazibesi ve zekası ve kolay neşesi ile, biliyorsun
Henüz hiçbir şey. Seni sürekli eşcinsel tutmanın araçlarını bulmalıyım
Sizi yeni aşamalarda, kostümlerde, mücevherlerde izlemek için-- "

Düşünce Violet'in zihninden geçti: "Ayırt edici görgü kuralları var
Ama kaba bir zihin, "ve yüksek sesle söyledi:"
Ben üzüntüden, Bay van Hupfeldt? Bir hafta Dale Manor'u tercih etmeliyim
Kuşlarım ve çiçeklerimle tüm bunların döngüsüne. "

"O zaman 'tüm bu' yerine Dale Manor olacak," diye kabul etti. "BT
Tıpkı sahip olacağın gibi olacak, eğer sadece mutlu olacaksan ve
Bana bir gün bir bakış atın, yani 'mutluluğum senden kaynaklanıyor'. İzin verirseniz
Madalyonda başka bir gözetleme var mı? "

Violet boynundan bir madalyon aldı, bir bahar bastı ve içeride gösterdi
Ölü Gwen'in su renklerinde minyatür. Biraz titredi.
Kız kardeşinden bahsetmesine rağmen, adamın ani isteği kavradı
ona.

"Bakmayı seviyorum," dedi Van Hupfeldt, daha yakın bükerek. "Hatırlıyor
Ben senden-ağzı ve çene hakkında, sevgili küçük çene hakkında.
Acı çekti, evet, üzüntüyü tattı ve acı çektiği için yapmalısın
da acı çekmiyor. Onu senin yerine öpüyorum, çünkü o senin gibiydi. "

Bu, kesinlikle, van Hupfeldt'in hassasiyeti için garip bir nedendi.
Minyatür, ama Violet'in kalbi anında acıma için ona doğru ısındı
sevgilisinden; Ve boynunun etrafındaki madalyonun yerini aldığında:
"Öyleyse şimdi birbirimizi anlıyor muyuz?" Zor buldu
Cevap: "Korkarım her zamanki gibi anlamaktan uzaktayım."

"Bu zamanında gelecek, güven bana," dedi; "Ama o küçük kelimeye gelince
'Evet,' şimdi söylendiği gibi alınacak mı? "

"Hayır, şimdi değil," dedi nazikçe, "olabileceğini düşünerek uzaklaşmayın
asla olmayın. Frank olalım, Bay van Hupfeldt. Ben oldukça iyi biliyorsun
Şu anda cinsiyetinize ibadet etmek için görevlendirilmiyorum ve bu gerçekten öyle.
Dürüst olmak gerekirse, insan türünün dünyayı süslediğini sanmıyorum
Yaşıyor, en azından tüm erkek kısmı. Evlenmek istersem, ben
İnanmak, hiç olmamış tarlaların zavallı yekelerini seçmeliyim
bir şehir gördüm ya da yardımcısı sanatlarını duydu. Öyleyse görüyorsun, bütün
Evlilik kavramı benim için yeterince tatsız olmalı. Yapmazdım
ve kendime veremedim; Ama bir pazarlık yapmak için oldukça istekliyim. "

"Bir pazarlık mı?" Başladı ve karanlık gözleri ona boş bir şekilde baktı.

"Evet, samimi olmak daha iyidir. Kız kardeşimin adını temizlediğinde,
Ya da çocuğu bulmayı umduğun gibi, o zaman beni arzu ediyorsanız
Hala aynı, benimle tekrar konuşacaksın. Kesinlikle ayrılamıyorum
Özgürlüğümden kesin olarak ne yapabileceğinizi kesin olarak
umut; Ve muhtemelen yapmam gerektiğini bildirmek senin için adil
Aynı sözü verecek ve yapabilecek ve
Benim için bu kadar. "

Bu van Hupfeldt'in kaşları öfkeyle kızardı ve ona sıçradı.
Ayaklar, ağlıyor: "Ama bu asla olmayacak! Kız kardeşinin adını temizle? Sen
Hala bir çocuk gibi konuşuyor-- "

Şimdi Violet'in şaşkınlıkla ayağa kalkma sırası, onu gördüğü için
Bulutlarda kale azalıyor. Sırasında açıkla baktı
Dudaklar, ağlıyor: "Bunu söylüyorsun? Asla olmayacak mı?"

"Bir erkeğin hayatını nasıl gerçekleştirme şansına nasıl koyabilirsiniz?
Sadece rüya mı?

"Bir rüya mı?" Violet'i mırıldandı, sanki bir rüyadaymış gibi. "O zaman kim
Bu bana bunu gönderdi mi? "

Bunun üzerine cebinden David Harcourt'un imzasız notundan çizdi. O
Van Hupfeldt'e verdi ve dokunmadan, eğildi ve
Oku; Görünüşe göre yavaş; Bir kereden fazla, Violet düşündü. O durdu
Mektuba akıl almaz bir zamana bakarak, onu dışarıda tutuyor
O'nun okuması için, adamın yüzü içe doğru, olduğu gibi
ölüm ve biraz güç gözlerini perçinledi, biraz güç daha güçlü
onları geri çekme çabası.

Van Hupfeldt'in ruhundan geçen düşünce şuydu: "Bazıları
Onun 'usulüne uygun bir eş' olduğunu biliyor. Ama kim? Ve nasıl? Ona göre
bir şekilde 'oldukça kesin bir şey'; Ve kanıtları daha erken olabilir veya
daha sonra gelecek '; Ve sonra bu kanıtları menekşeye verecek. "

"O zaman, bana gönderen sen değilsin," dedi Violet
Son ve söylediği gibi, belirli bir memnuniyet, biraz heyecan
rahatlama, onun içinde bir yerde meydana geldi.

Van Hupfeldt kendini düzeltti. Dudakları beyazdı ama gülümsediler
Korkunç bir şekilde, bir saniyenin bir kısmı için daha önce tereddüt etti
dedi: "Şimdi, bunu sana kim söyledi?"

"Elbette gerçekleri bilmiyorum," dedi Violet; "Ama sevmeliyim
ile."

"Sen de biliyorsun," dedi Van Hupfeldt ondan uzaklaşarak. "Evet,
Ben gönderdim. "

Menekşe yıkandı. Onun tarzı bir zihne bile inanç taşımadı
Sözlü kelimeden şüphe ediyordu. Yalan söylediğini düşünmek korkunçtu. Henüz
Yüzünde garip bir koyun görüldü; Sesi güçlü değildi
Ve cesur.

"Eh, hala bir labirent içindeyim," diye mırıldandı. "Sen olduğundan beri gönderen
o ve içinde kız kardeşimin onurunun şimdi 'güzel olduğunu söylediğin için
Belli bir şey, 've' kanıtlar gelecek, 'neden
Bir an önce söyle, onları dört gözle beklemek 'sadece bir rüya'
Yaklaşan? "

Van Hupfeldt pencereden dışarı bakıyordu. Hemen cevap vermedi;
Sadece bir dakika sonra yuvarlak bakmadan cevap verdi: "Ben gönderen bendim
sen not. Evet, bendim; Ve içinde söylediklerim doğru-bir şey-gerçek
bir şekilde; Ama bunların gerçekleştirilmesini istemedim
Kendinizi bana vermenin bir koşulu umuyor. Bu yüzden senin
Tipülasyon 'sadece bir rüyaydı'. Şimdi anlıyorsunuz; Şimdi, bence hepsi
zihniniz için açıktır. "

Violet içini çekti ve cevap vermedi. Hepsi onun için çok net değildi
akıl. Sadece bir şey açıktı, kendisi ve onun
Annem, notu anonim olarak gönderirken van Hupfeldt'e kredi vermişti, bu yüzden
Ondan bir ödül talep edemeyebileceği, derin bir asalet değildi; için
Gönderen kendisinin olduğu bilgileri derhal gönüllü olarak vermişti.
BT. Biraz tiksinti hissetti. Bir erkeğin acele ettiği bir kadın
ters kutup. İzin ver ama onun kahramanı olmadığı tespit ediliyor
onu düşünmüştü ve dik o düşüşü. Bundan böyle sadece bir değil
Kahraman ama gözlerinde hiçbir şeyden daha az. Violet amaçsızca ilerlemiş
Oda, sonra en uzak pencereye gitti.
Hupfeldt durdu ve dudaklarındaki konuşulmayan sözler şunlardı: "Sefil
Adam."

Sonunda Van Hupfeldt neredeyse ona acele etti, ağlayarak: "Vaat
Elinizdeki bu kağıt yerine getirilecek ve yerine getirilecek
Ben, yemin ederim, yemin ederim! Ancak bunun yerine getirilmesi yapılmamalı
Birliğimizin bir durumu. Birlik önce gelmeli ve sonra
yerine getirme; ve sendika o kadar çabuk gerçekleşirse. "

"Hayır, buna sahip olmayacağım."

"Mecbursun!"

"Bileğimi serbest bırakacaksın, Bay van Hupfeldt!"

"Mecbursun!"

"Ama neden beni tutuyorsun?"

"Dinle-Kardeşin evli bir eşdi. Biliyorum, yapmak için bir nedenim var
Bilin ve benimle evlenirsen altı ay içinde olduğundan eminim
Evlilikten sonra size kanıtları verecek bir konumda olacağım
her şey-başından sonuna kadar tüm tarihi gerçekten anlatmak için-"

"Ama neden altı ay sonra? Neden altı ay önce olmasın?"

"Sebeplerim var-nedenler var. Söylemem gereken şey bir
Acı sana, öngörüyorum, bir acı; Ama belki yapacaksın bir acı değil
Geri çekilememek. Yine de, zaten bildiğimden
Kardeşin tarihi, daha önce değil, size daha sonra söylenmesi gerektiğini görüyorum, bizim
birlik. Korkunç bir tarih, ben-küstah, üzücü bir masal. Yapmazsın
Tahmin et, şimdi duyabilmekten çok uzaksın, yapabilsem bile
Şimdi söyle. Menekşe! Bana 'Evet' deyin! "

"Ne? Hiçbir şey anlamadan?"

"Evet, menekşe, bana dön! Violet, bana 'evet' deyin!"

"Ama ne garanti

"Vaat ettiğim sözüm, başka bir şey yok; bu yeterli. Bunu altıda diyorum
Aylar, daha fazla değil, evliliğimiz gününden itibaren tüm bunlara sahip olacaksınız
Bilmek istiyorsun, çocuk bile bulunmuş olacak, çünkü ben
Pistindeyim. Ama rıza göstermedikçe, asla bilemezsiniz, çocuğu
asla bulunmayacak; Çünkü ben öleceğim ve olduğum bilgi
Toplama sırasında benimle ölecek. Eğer kendine vermeyeceksen
O zaman, bahsettiğiniz pazarlığı kabul edin. "

"Bir pazarlıkta, aldığı bir şey için verir."

"Bir araya gelebileceğimiz tek koşul bu. Yapamadım
Onlara sahip olsam bile, uzun süredir yaşadığınız kanıtları günümüze getirin. BT
Altı ay sonra-altı aydan az değil-ve o zaman için
Söz vererek Cennete Tanık olarak çağırmak. Bana inan! Her şey değil
Adam doğrudur; Ama bu doğru. Violet, Gwen uğruna, içinde
Hafta-ne kadar erken biterse, o kadar çabuk duyarsanız-daha fazla değil
İki hafta-"

Menekşe, ağrılı, gözlerini kayıtsız bir elle korudu. Van Hupfeldt
son dünyevi iyiliği için savaşan bir adam gibi yalvarıyordu. Ve yine de ve
Yine de onu soğuk bıraktı.

"Sözünden şüphe etmiyorum," dedi büyüleyici bir utangaçlıkla; "Ama o
harika bir mesele, bana garanti vermiyorsun, başarısız olabilirsiniz ve sonra
boşuna olacak. "

"Başarısız olmayacağım. O kadar yöneteceğim ki şansı olmayacak
arıza. Ve inancımı kanıtlamak için, eğer 'evet' dersen, sanırım yapabilirim
Evlilikten sadece iki ay sonra çocuk
ortaya çıkarılın ve altı içinde meşruiyetinin kanıtı olacaktır.
seni teslim ettim. Bu adil-bu daha adil görünüyor-şimdi. Sadece Evlilik
İki haftada bir gecikme olmadan bu durumda hızlı olmalıdır. Sunamıyorum
daha iyi terimler. Ne diyorsun? "

Violet, cevap vermeden, aniden kendini kanepeye attı,
yüzünü içine gömmek. Ondan acı bir ağıt geldi, çok ince ve
Düşük Van Hupfeldt bunu duyabilir. Onun üzerinde durdu, baktı
Ona, kalbi ağzındaki; Ve şu anda ona eğiliyor, o
Fısıldadı: "Söyle bana!"

"Tanrı bilir!" onun kırılmasından geldi.

Dudaklarını saçlarına koydu ve titredi. "O zaman 'evet'," dedi
O; "Ama bana daha çok acıyor ve bir kerede olacağını söyle."

"Hayır," diye ağladı, "diye düşünmek için zamanım olmalı. Çok fazla, sonra
Tümü--"

O anda Bayan Mordaunt girdi. Violet, açılışla uyandırıldı
Kapı, bükülmüş bir kafa, önlü bir yüzle ayağa kalktı ve van Hupfeldt,
Bayan Mordaunt'a bir çeşit çılgınca gülüşle: "Günlerin nasıl olduğunu görün
Zaten uzatılıyor. "

Bayan Mordaunt, Violet'e bakışında bir sorgu ile baktı; ve Violet's
Büyük gözler annesine cevap vermeden, herhangi bir işaretle cevap vermeden
kaldırılmış kaşlar sorusu. Kız şaşkın ve aşırı kalmıştı. Olmuş
Böylece erkekler kadın kazandı, bir erkek kız kardeşini kazanmıştı? Elbette bu
Garip bir wooing oldu!




Bölüm VIII

Dead of Night


Bu arada David Harcourt, uzun zamandan beri eve ulaşmıştı.
Bayan L'Estrange ile röportaj, bunun üzerine Bayan Grover ona sunmuştu
Öğle yemeği şeklinde ilk ev hanımı örneği ile. Ama gibi
Kaderlerin o gün edebiyata karşı olduğunu kanıtlarsa, o da
Ajan Dibbin'den bir mektup sundu: "Burada
Lütfen geç Bayan Sarah Gissing adresini bulun
Gwendoline Barnes, vaat edildiği gibi. "

David'in ilk dürtüsü, yemekten sonra röportaj yapmak için doğrudan gitmekti
Bu Sarah Gissing. Sonra dudaklarını kendi kendine söyledi: "Günün
iş, "ve borusunu aydınlattıktan sonra edebi araçlarına doğru yürüdü
Bir adamın bir düşmanı kısmak üzereyken. Bunun üzerine oturdu
aşağı ve bir şey yazdı. Yorgun bir şekilde dünyaya geri döndüğünde ama
Gergin beyin, Bayan Grover güne gitmişti. Yedi yakındı
Akşam ve içindeki çayır kurt "akşam yemeği zamanı" homurdanıyordu.

Zihinsel fakülteleri şimdi bir gerginlik halindeyken,
Hızlı olmaması için hiçbir neden yoktu ve özledim
O akşam gissing. Yine de, akşam yemeğinden sonra ölümlü bir uyuşukluk ve
Fısıltıyla ona ele geçirilen tepki, "yarın daha iyi
Günümüzde, "yüksek gergin benliğine sadık kaldı ve otobüsle gitti
Baker-St., Burada köye en yakın istasyon için trene bindi
Chalfont.

İstasyondan köye keskin bir yürüyüş oldu. Taksi yoktu; Ve ne zaman
Sarah Gissing'in şimdi bir barmaid olduğu Peacock Inn'e geldi.
Komşu bir köyde izinli olduğunu öğrendi. Gezdi
Sarah saat onda eve gelene kadar sessiz sokak hakkında, ince bir
kız, üst dişleri yansıtan ve kronik bir harikalarla
gözleri.

"Tarmiye edilmeyeceksin," dedi David ona. "Sadece sana sormaya geldim
Geç metresiniz hakkında birkaç soru olan Bayan Gwendoline Barnes,
ilgim olan. Bildiğim kadarıyla kimse zarar görmeyecek
Bana bildiğin her şeyi anlatıyorsun, sen ve ben onun tarafından kâr edebilirken. "

Tiny Inn Çizim Odası'nda ve Sarah'yı ceketinde konuştular.
Şapka açık, piyano-havada otururken, kısa bir süre sonra baktı ve cevap verdi
Birinci. Yavaş yavaş kendini söylemeye teşvik edildi.

"O uzun boylu bir adamdı," dedi, "oldukça ince, karanlık ve soluk-"

"Düz burun?" diye sordu David.

"Evet, efendim, düz burun; yakışıklı bir adam."

"Siyah bıyık, güzel mi çıktı?"

"Evet, efendim; bıyığı vardı."

"Şey, ama hepsi hiçbir şey söylemiyor. Birçok insan böyle bir açıklamaya cevap veriyor.
Dairede fotoğrafı yok muydu? Asla görmedin mi
Fotoğraf? "

"Evet, Miss Barnes'ın şömine üzerinde bir fotoğraf vardı
yatak odası. Gümüş bir çerçevede; Ama ölümünden sonraki gün
Gümüş çerçeve hala oradaydı ve fotoğraf gitmişti, çünkü fark ettim
kendim. "

"Bana çok garip bir şey söylediğinin farkında mısın," dedi David
ani ilgi ile. "Kapı zorlandıktan ne kadar sonra gittin
daireye mi? "

"Kapı zorlandığında orada değil miydim? Bir kerede içeri girmedim mi?"

"Ve ne kadar sonra fotoğrafın gittiğini fark ettin
gümüş çerçeve mi? "

"Ne kadar erken? Kısa süre sonra."

"Kapıyı zorlayan adamlardan biri değildi.
Çerçeveden fotoğraf mı? "

"Bunu sanmıyorum, efendim. Eğer bu olsaydı bunu fark ederdim
dava."

"İçeri girdiğinde, metresinin vücudunu ölü olarak buldun;
Ön kapı içeride cıvatalanmıştı; Yani kimsenin bir yolu yoktu
daireden çıktı. Ve metresinden ayrıldığında bir önceki
Gece fotoğraf çerçevesindeydi, ama kapı zorlandığında gitti
ertesi gün. Gerçekler bunlar, değil mi? "

"Evet efendim."

"Şey, bu, kaldırılan Bayan Barnes'ın kendisi olduğunu söylüyor
Fotoğraf, değil mi? Ve fotoğrafın hala
dairede? "

"Onu taramak için yaptı," diye önerdi Sarah,
düşünce kibir. "Bu kadar olduğunu merak etmemeliyim. Şüphesiz yırttı
fotoğrafı yukarı kaldır ya da yaktı. "

"Ama herhangi bir yerde hiç parçalanma veya kül görmedin mi?"

"Bir fotoğraf değil, aynı gün yeri süpürmeme rağmen,
fazla. Yine de, bu onu yırtmadığını söylemiyor çünkü vardı
Bunun parçalanması yok, çünkü yollar ve araçlar var. "

"Herhangi bir tür parçalar var mıydı?"

"Evet; yapmadan önce bir gecede birkaç harf yırtılmış olmalı
Ne yaptı. Bu konuda çöp sonu yoktu. "

"Ama varsayalım fotoğrafı yakmadı veya yırtmadı," dedi David,
"Nereye saklanırdı? Bir yer önerebilir misin? Hiç
Bir şey saklamak için onu tanıyor musun? Çünkü bir şey saklarsa,
Başkalarını gizlice, değil mi? "

"Gizlemesi gereken bir mektup olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı Sarah,
"Yok etmedikçe-dört gün önce Paris'ten gelen bir mektup
Kendisiyle yaptı. Postmark ve el yazısını gördüm, bu yüzden
Biliyorum. O zamanlar Paris'teydi ve o zaman _him_ idi ve
Onun ölümü olan mektup, eminim. Ortaya çıktı
Saat on bir, kahvaltıdan kısa bir süre sonra. Onun içinde piyanodaydı
Giyinme elbisesi, şarkı söyleme, sıradan şarkı değil, ama bir tür inleme
farklı notlar, sesini uygulayan-bana blues verirdi
Onu her sabah duymak için, inilti, inilti, inilti gibi çok huysuzdu! Bu yüzden
'Senin için bir mektup, anne' diyorum ve ilk önce elime baktı,
Sonra aniden atladı ve elimden kopardı.
Ama okumadı. Onunla ön pencereye gitti, bakıyor
Dışarı, mektubu iki eliyle arkasına tutarak, titriyor
Kaftan ayağa. Yani, kalmak için herhangi bir mazeretim yok, dışarı çıktım ama
Kapıyı tam olarak kapatmadı. Kısa bir süre boyunca gevşedim; Ancak,
Hiçbir şey duymadım, yarım saat sonrasına kadar işime devam ettim
Bana bir şey söylüyordu: 'Bir bakman iyi olur' ve gözetlediğimde
Çizim odasına, orada onunla yerde oturuyordu
Kanepede ve elindeki mektupla yüzleşin. Sahip olduğunu düşündüm
nevralji; O kadar acı çekti, hiç görmedin. Onunla konuştum
Ama bana baktı, hasta ve hiçbir şey söylemedi. İnanmıyorum
Denıysaydı ayağa kalkabilirdi ve kalbime gitmişti
Gördüğünü gör. "

David'in hikayesine yakın ilgisi kızı memnun etti. Ne kadar güzel bir genç
Adamım! Belki bir akşam tekrar arayabilir.

"Missusum zamanının geri kalanında pek doğru değildi, sanmıyorum"
devam etti. "Garip bir kedi yavrusu olarak huzursuz olan daire hakkında dolaştı.
Şarkı söyleyen şarkılar ve tatlı bir soprano sesi vardı, eminim
Bu, yüksek notaları çığlık attığında seni deldi. O
Mektuptan sonra artık tiyatroya gitmedim. Ertesi gün o
Bana mutfakta geliyor, şarkı söylüyor ve kendi kendine kıkırdıyor ve o
Bana şöyle diyor: 'Burada ne yapıyorsun?' diyor. "Ne demek anne?"
diyor I.
Burada olmamalısın, burası senin gibi iyi bir kız için bir yer değil.
Evli olmadığımı anlayacaksın. Sana olduğumu söyledim; Ancak
Bu bir yalandı. Bir çocuğum var; Ama ben evli değilim 've o kaçtı,
tekrar kendine gülüyor, bir kuş kadar vahşi. "

"Hayır, o değil!" Kesildi David, açık sözlü vahiy acıttı
o. "Duymak istediğim o kadar da değildi. Hadi konuşalım
mektup ve adam. Mektubu bir daha hiç görmedin mi? Ne düşünemiyorsun
Metresiniz onunla yapmış olabilir mi? "

"Hayır, bir daha hiç görmedim," dedi Sarah, "ne olabileceğini düşünemiyorum
koymadıkça, koydum. Sadece bir queer şey var
Aklını arayabilirim, yani günün öğleden sonra
Ölmeden önce biraz soda almaya gittim ve geri döndüğümde ben
Onu bir sandalyede durduğunu, resimlerden birini asarak buldum
Uzun koridor. O zaman düşüp düşmediğini merak ettim
Ne, hiçbir şey söylemememe rağmen. Ama şimdi düşünmeye geliyorum-"

David kendi kendine düşündü: "O zaman evliliği ve doğumu saklıyordu
Miss L'Estrange'ın daha sonra resmini gördüğü sertifikalar
düşmüş. Onları yok etmek konusunda isteksizdi ve yine de taramak istedi.
Adam, zihninde kendi hayatını almanın amacına sahip. Adam
Fotoğraf ve ondan gelen ölümcül mektup resimde gizli değildi,
Ama belki başka bir yerde. Her Cryner'ı aramalıyım. "

"Tabii ki," dedi yüksek sesle, "kocasını kolayca tanımlayabilirsin
Size tekrar gösterildi mi? "

"Ah, daha çok efendim," diye cevapladı Sarah, "Onu düzinelerce kez gördüm.
Haftada iki kez daireye gelirdi, bazen de
Çoğunlukla Paris'te iyi bir streç için uzak ol. "

"Onlar sevecen bir çift-birbirlerinin sevgilisi miydi?"

"Onlar gerçekten buydu," dedi Sarah bir gülümsemeyle, anlayan biri
Bu tür şeyler. "Eminim, yürüdüğü yere ibadet etti,
Ve o kadar kötüydü. Benim için bir şeyin olduğu bir sürpriz oldu
Yanlış, daha sonra bazen kırmızı gözleri vardı.
onunla birlikteydi. "

"Ona hangi isim çağırdı?" diye sordu David. "Adı Johann'dı
Strauss, değil mi? "

"O bir Bay Strauss'du, efendim, evet, ama söylediğin diğer isim değil.
En azından ona her zaman Harry adını verdi. "

"Henry bazen Johann için İngiliz, görüyorsun," diye mırıldandı David,
Rastgele bir tahminle, Sarah'ın daha akıllıca olmadığını tahmin ediyor. "Henry de
Çocuğun adı, değil mi? Çocuka ne dersin? Nerede bilmiyor musun
öyle mi? "

"Sadece her Salı ve Perşembe günü gittiğini biliyorum.
Baker-St'den iki trenden on yedi dakika ve altı geri dön
saat, bu yüzden çok uzak olamazdı. 'Sözüm, bazen
O çocuğa yarı delirirdi. Küçük bir kutu kıyafet vardı
Birçok zaman olduğunu, yarım gün boyunca boşa harcamamı sağladı ve bana
Şeyler, sanki onları daha önce hiç görmedim, mümkün olan her şey
Menekşelerle işlemeli ve her zaman yapıyordu-"

"Menekşelere düşkün, değil mi?" David'de kırıldı, yakalayacak kadar hazır
ifade etmek.

"Ah, onunla birlikte menekşelerdi,-saçlarında, boynunda menekşeler,
Belinde ve yer hakkında her şey. Violet adında bir kız kardeşi vardı,
Ve ben de kız kardeşi tanımaya geldim ve kendini bir şekilde tanıdığım
Konuşurken, bana her zaman onun hakkında konuşuyordu. Çoğu zaman kimse yoktu
Konuşmak için ve sonra annesini duymak için beni oturturdu ve
Bu Bayan VI ve çocuk ve evliliğinde ne yapması gerektiği
halka açık hale getirilebilir ve bu. İyi, sevecen bir bayandı,
Bayan Gwen, efendim. Onu sevmeye yardım edemedin ve bu ölümcül bir zordu
ne oldu. "

Tam o zaman, tavernanın metresi bir
anlayışsız yüz; Böylece David Rose ve eline altın bir madeni para kaydırdı
Bakan Sarah. Konuşma zaten uzun sürdü ve
Inn-door onu dışarı çıkarmak için açılmalıdır.

İki kilometreyi istasyona geri yürüdü ve orada
Gece için son UP-train gitmişti. Banliyö hatlarında bile
Geç saatlerin bir sınırı var.

Bu dikkatsizlik kendi başına büyümesine neden oldu. Şimdi
ya biraz taverna vurma ya da
Londra-yaklaşık yirmi bir mil. Ancak yirmi bir mil hayır
ona kıtayı ve kendisini sorularla gönderdikten sonra
Güzergah, yola çıktı.

Paltosunu sol koluna atarak dirseklerini kaburgalarına koydu,
Yüzünü gökyüzüne doğru kaldırdı ve uzun, yavaş, sallanan bir trotta gitti.
Bir mil onu sardı. Durdu ve beş dakika yürüdü, sonra uzakta
Tekrar sabit bir koşu-trot'a gitti; Ve şimdi, bu ikinci rüzgarla, o
bir hissetmeden çanları eğmek için tek bir ısıda koşabilirdi
sevinç ve güç. Kızılderililerin gün boyu duraklamalarla koştuğunu görmüştü. O vardı
Sanatı onlardan öğrendim ve Londra'nın henüz kıt olduğu zaman vardı
onu koru. Tepe ve aşağı Dale, istikrarlı bir şekilde gitti,
makine. İlk başta karanlıktı, bazı yerlerde kasvetli, gökyüzü siyahı,
Diamond-tohum çok ekilen yıldızlarla kalabalık; Ama aniden, o
Uxbridge'in ana caddesinde paça çekiyordu, tüm bunlar değişti,
Tüm şeylerin görünümü ve ruh hali, tam olarak dönüşüm geçirdi
Ay gökyüzüne bir ışık balonu gibi yüzdü. O zaman hakkında
Sabah bir otuz. Bundan sonra onun yolu neredeyse açıkça aydınlandı
gündüz olduğu gibi.

Ölü köyler aracılığıyla, Deal Ealing'den Shepherd'ın Bush'una geçti;
Kediler vardı ve polisler vardı ve bir koşan adam vardı
başka. Burada ya da orada bir memur, kovalamaca vermek için yarı çizildi, ancak
Akıllıca forbor-David Harcourt'u asla yakalamazdı. Ama
Shepherd'ın Bush David, bıçakladığı uzun bir tepenin dibine geldi,
Ve çizildi. O andan itibaren Kensington'dan Notting Hill'e yürüdü
Bahçeler, Oxford Circus'a doğru. 0.00 saatlerine yakındı.

Oxford-St. doğuya bak, bakmak için durdu
Bir ızgaranın arkasında bazı kitaplar. Moonshine çok aydınlıktı, gökyüzü
Açık, başlıklarını okuyacak kadar iyi görebiliyordu. Bu
Londra'nın sadece sessiz bir saati. Bir ses yoktu, bir yankıyı kurtar
Polis Durumu Regent-St. Bir gece taksi bile değil
uzaktan sallandı. Ve sonra, sokağın diğer tarafında, onun
Hızlı kulaklar hızlı bir şekilde yakışan ayakların geçmesini yakaladı-bir kadın.

David yuvarlak baktığında, zaten onun yanından geçti, yaptı
batıya doğru, en sessiz, sabit bir acele ile. Ona verdi
Ay ışığında utangaç olma izlenimi.
Kalbi, neredeyse korku, tanınma spazmında sıçradı. Ve o
takip etti, yardım edemedi; Su aşağı doğru akarken, iğne olarak
Mıknatısı takip ediyor, takipçinin gizli temposuyla takip etti,
Bir geyik izliyormuş gibi sessizce ve keskin bir şekilde.

Nefes alması, bu arada, sanki askıya alınmış gibiydi, kalbi ayakta kalıyor gibiydi
Hala. Bu form ve hareket, içgüdüleri onları içinde tanıyacaktı
Gece yarısı donuk lambaların parıltısı ve şimdi ondan önce ışıklı.
Yine de fikirlerine inanamadı. Olmadığından şüphe ediyordu
Moonstruck, bunların clair-obscure'larından yapılmış bir hayaletin peşinde
Hayallerin dünyada olduğu ve hayaletlerin olduğu gecenin ölü saatleri
Beynin perili odalarında Leer. Bu _she_ olmalı
Londra sokaklarında sabah üçte yürümek, yalnız, acele ediyor
Gizlice eve doğru, bazı fakir dışlanmış gibi,
Dawn!-Bu biraz limbo ve nezaketin tadını çıkardı. Ne iyi bir sebep için
Böylece yurtdışında olabilir mi? Şüpheler, yarım şüpheler, queer bedenler,
David'in kalbinde. Gerçekten de,
Doktor, acil bir durumda ilaç almak için. Ama havasında bir şey ve
tempolu, gizli bir şey, umutsuz, yasadışı, buna inanıyor gibiydi
umut. Şimdiye kadar Batıya Gittiğinde Orchard-St.,
Görünüşe göre, gölgeli olduğunu ve bundan sonra küçük bir düşünce
Batı ve kuzeye dönüşümlü olarak daha küçük sokaklarda, bir bölge
Uyuyan şehrin ıssızlığı daha da doğrulanmış gibi görünüyordu.
Ve David, bu düşünceyi zihninde izledi, ama
yüzünü görmemişti, onu belirlemek için belirli bir aracı vardı
Kimlik-çünkü ondan önceki uçan figür 60A'ya giderse, Porchester
Bahçeler, Violet Mordaunt'un adresi, o zaman bu olmalı
Menekşe.

Kovalamasının sonraki bölümünde en ufak bir şüphe yoktu. .
Uzun siyah pelerin, hemşirelerin giydiği gibi, arkasında şişirilmiş,
Üstünde bir tür toque, başının arabası, onun eğimi
Omuzlar, tüm bunlar onunkiydi: Ve doğrudan hızlandı, buna rağmen
Porchester bahçelerine döner ve bükülür. David, köşenin arkasından
bir caddeden, ev adımlarından yukarı çıktığını, bir şeyin üzerinde büküldüğünü görebiliyordu
Elinde kapıyı aç ve kauçuk olması gereken şeylere kaydır
Sıkışır. Bu gizlilik onu isyan etti ve yine de bundan şüphe ediyordu
O öyleydi. Ama içeri girdiğinde sokak köşesinden acele etti
Ev numarasını okumak için kapıya ve 60a idi.

Şimdi gitmişti. Ona meydan okumak için çok geçti ve ona uçtu. O
Zaten cesaret edemediğinden pişman oldu. Bunda acı vardı. Bir şey
İçinde dedi ki: "Her iki kız kardeş!" Bazı envenomed öfkeli dişler, kınama,
Ve kıskançlık onu rahatsız etti, tamamen ondan çıktığı hissi ve
hayatında ve eylemlerinde hiçbir parçası yoktu; Ve sonra da, yağ gibi
Sular, acıma geldi. Kokunun perili dairesine ev sahipliği yapmalı
satın aldığı menekşelerden onu girişinde selamladı. Oldu
Saat dörtine yakın. Kafada bir süre kasvetli baktıktan sonra
Tebeşirler, mektup kutusunda bulduğu üç harf okudu. Bir
Onlardan Bayan L'Estrange'den geliyordu ve içinde şunları söyledi:

"Kızım Jenny'ye evlilik ve doğum sertifikalarını sordum
resimden düştü ve onun hakkında komik bir şey var. "
(Bir kadın o kelimeyi komik kullandığında asla mizah demektir.) "
Onlardan ne olduğu hakkında hiçbir şey bilmediğini, ama inanıyorum
O yapar. Belki Strauss'u buldu ve onları ona sattı veya
Belki de sadece bunu yapmak anlamına gelir ve eğer öyleyse onlardan alabilirsiniz
Hızlı ve teklif yüksek. Her neyse, senin için elimden geleni yaptım ve şimdi
kendi ellerinde. İstediğin zaman buraya gelebilirsiniz. "

Ama David şimdi aniden menekşe işlerine bu kadar adanmış değildi ve
Gwendoline Mordaunt olduğu gibi. Geçmişte ne görüyordu
Saat onu acı verdi. Bir şey için mutfakta yemeye gitti
Ye, sonra kendisini gri bir gri gibi yaktı.
Sabah gece ile karıştı.




Bölüm IX

Yaklaşan


Henry van Hupfeldt'e gelince, o da o sabah saatte uyanık yatıyordu
onun yatağı. Eğer adam panik biliyorsa, o gece o öyleydi. O gitmişti
Violet ile yaptığı röportajdan ev, arabasında bile
Sokaklardaki pasörlerin bakış, kalbine sıkıca bakıyor
David'in Menekşe'ye imzasız notu: "
Kız kardeş usulüne uygun bir eşdi "... "Kanıtları olacak
"Bazıları biliyordu!

Ama kim? Ve nasıl? Van Hupfeldt kendini vale'den uzaklaştırdı-
Hanover Meydanı yakınlarındaki odalarda yaşadı-ve saatlerce oturdu
Hareket, umutsuzların ve kayıpların bakışına bakıyor. Gerçeği
Violet'ten kazandığı kadar iyi vardı, kendisine verdiği söz-bu
başka bir zamanda onu sevinçle dolduracaktı, şimdi
Bir yıldız yutulduğu için felaketinin karanlığında neredeyse unutulmuş
Bulutlar tarafından. Şey biliniyordu! Arasında olduğu bilinen
Yalnız kalbinin ve Tanrı'nın odası! Havadan bir kuş fısıldadı,
Korkuyla başka bir ruh paylaştı. Taahhüt etme arzusunun en ince tısması
Cinayet dişlerinin arasından geldi. İyi kastetmişti ve hasta vardı
Gelmek; ama kötü değildi ve çok mücadele etmişti
Kader, hiç kimse karışmaya cesaret edemez! Çeliğine karşı çakmaktayabilir
bir adam.

Gözleri, uzun süre uykusuz, sonunda kendilerini kapalı ve o
kendini yatağına attı. Ama uykusunu delen Pang
Mahkemen suçlu yakında onu uyandırdı. Gözlerini daha net bir şekilde açtı
zihin ve düşünmeye hazır. Violet'e imzasız not bir adamın içindeydi
el. Mezarlıkta bazı gece önce bir adam bulmuştu
Onunla mezar ve adam onunla konuşuyor gibiydi, genç,
güneş yanığı adam. Kim olduğunu hiçbir fikri yoktu; Bunu düşünmek için hiçbir nedeni yoktu
notu gönderen adamdı. Sadece Bayan L'Estrange kaldı.
Onu göndermiş olabilir, bir adamı yazmış olabilir-
kendisi ona sabitlendi. Her zaman bu korkuyu barındırmıştı, bazıları
bir ipucu olarak hizmet edecek bir şey, dairede bırakılmıştı,
bir süre gizlice yalan söyler ve sonra öğleden sonra ortaya çıkar
onu tamamen geri al. Gwendoline, onu taramak istediğini biliyordu; ama
şansı ona karşıydı. Asla sadece daireye girmeye cesaret edemedi,
Daireyi kendi adına almak ve içeriden arayın. Yer
hafif bir adımla perili oldu ve havada bir iç çekti
Kulak duyabiliyordu, ama kulağının başarısız olmadan duyacağı. Bunların içinde
Bir gece gözleri bir manzara görmüştü!

Yeri almaya cesaret edememişti; Ama Bayan L'Estrange'i içine koymuştu
ve onu başarısızlığa uğratmıştı; Yani, sonunda yapmadığından şüpheleniyorum
pazarlığa göre arama, malzemeleri durdurmakla tehdit etmişti,
sadece onu aramaya teşvik et, kalbinin her zaman önsezmiş olması
bulacak bir şey vardı.

Gwen, bir günlük tuttuğunu biliyordu. Bu neredeydi? Fotoğrafları nerede
Onlar mıydı? Ona son mektubu? Sertifikalar? Hepsi olsaydı
Onun tarafından usulüne uygun olarak yok edildi mi? Hiçbir şeyi unutmamış mıydı? Ama o zaman
L'Estrange'i teşvik etmeye çalıştı, kadın bir öfkeye uçmuştu ve o
öfkesini kaybetmesine izin vermişti. Şimdi ne kadar acı oldu
Bu çılgınca! Birini dairede kalıcı tutmalı,
İçinde gizli yatan bir şeyden korkana kadar geçmişti. Şimdi şüpheliydi
Bu, bazı belgeler bulmuş olabilir ve onu ondan tutmuş olabilir
Onun son haftalarında onun lehine olmasıyla
konut. Bu çocukluğuna yüksek sesle inledi. O'nun
Onunla iletişimde kalmış, onu zenginleştirmiş. Ama o
çok geç değildi.

Böylece, ertesi akşam kendini sahne kapısında sundu.
Bayan Ermyn L'Estrange'in takılarını sergilediği tiyatro,
Elinde elmasların _riviere_ içeren bir _ecrin_. Dedi
Çok uzun zaman sonra ona gelme güdüsü hakkında bir kelime, ama
Her gün, aralarında hiçbir anlaşmazlık yokmuş gibi.

"Şey, bu bir sürpriz!" dedi. "Şimdi oyun nedir?"

"Oyun yok," dedi, gerekli mazeretleri varsayarak. "Eski olmalı
Tanıdık unutulur mu? "Birlikte Cafe Royal'a gittiler.

"Tıpkı sana söylediğim gibiydi," diye açıkladı taksiyle daha sonra
Chelsea. "Geçen güne kadar hiçbir kağıt bir lokma görmedim
İki sertifika resimden düştü ve ben olmazdım
Tiff yüzünden sana ver. Şimdi yapmadığım için çok üzgünüm "
avucuna _riviere_ baktı; "Ama orada, bitti ve
Geri alınamaz-Canavarın doğası, ben. "

"Ve gerçekten Jenny'nin onlara sahip olduğunu düşünüyorsun? Emin misin, şimdi? Emin misin?"
diye sordu van Hupfeldt, ciddiyetle.

"Bu benim dürüst inancım," diye yanıtladı. "Sanırım fırlatmayı hatırlıyorum
onları Jenny'ye ve Jenny'nin özel olarak daireye girdiğimi bildiği gibi
Sizin için kağıt aramak için kendi kendine söylemiş olmalı: 'Bunlar
Makaleler sadece istenen olabilir ve onlar onların
Bay Strauss'u bulabilirsem, altın kilo bana. ' Şüphesiz öyle
O zamandan beri seni arıyorum ya da ortaya çıkmanızı bekliyorum. Dediğimde
Dün ona: '
Eddystone Mansions'ta resim mi? ' Komik oldu ve onu yakalayamadı
nefes. 'Hangi iki makale, Bayan?' diyor. "Oh, devam et" dedim
o; Çok iyi biliyorsun. Resimden düşenler
düştü. '-' Evet, 'dedi,' şimdi hatırlıyorum. Acaba ne olabilir
Onlara mı? Onları şömineye atmadın mı, özledim
Ben? '-' Hayır, ben yapmadım, Jenny, 'dedim' ve bir kadın olmalı
Bir erkeğe yalan söyle, başka bir kadına değil; çünkü bir yalancı yakalamak
yalancı. 'ama ne yalan söylüyorum, Bayan L'Estrange?' diyor. Ben
Emin değilim, 'dedim' ama biliyorum ki burnunu bağlamalısın
String Ne zaman yalan söylersen, burun delikleriniz açılmaya devam et
Ve kapatıyorum, şimdi yaptıkları gibi.'-- 'Bilmiyordum, ben
Tabii, 'diyor. 'Bu da burun deliklerim açılıyorsa ve
Kapatmak.'-- 'Bu sadece gerçek,' dedim ona; Ağzın
yanlışlık söylemeye alışkındı ve umursamıyor, ama
Burun delikleri ortaya çıkan yalanın kokusunu kokuyor, heyecanlanıyorlar kızım. '-' Süslü! '
diyor. 'Bu komik!'-'Peki onu korumak nerede Jenny?' BEN
dedi. Beni vahşi yapıyorsun, çünkü yalan söylediğini biliyorum ve sen
Bildiğimi biliyorum ve yine de, sanki bir erkekmişim gibi devam ediyorsun ve
Seni tanıyın. Makaleleriniz varsa, söyleyin; Çok hoş geldiniz
Onlar, çünkü onları senden almak istemiyorum 'dedim. 'İyi görünüyorsun
Kendimden daha fazlasını bilmek için bayan 'diyor. "Ah, çık!" BEN
Ona dedi ve ben onu omuzlardan odadan dışarı ittim. Bu
Aramızda geçen her şey. "

"Dün bu makaleler hakkında ne sebeple sordunuz?
""
kalp.

"Sana söyleyeceğim. Dairenin yeni kiracısı bana geldi-"

"Ah! Daire tekrar izin verildi mi?"

"Ne, bilmiyordun? Sadece yeni taşındı-David adında genç bir adam
Harcourt. "

"Ve sana geldi? Ya?"

"Kağıtlar hakkında soru sormak--"

"Makaleler? İçlerinde ne faiz olabilir? Ve sen ona
sertifikalar? "

"Evet."

"Himmel'de _gott! _"

"Neden, sorun nedir?"

"Ona sertifikalardan bahsettin mi? O zaman o yazan oydu
Not!"

"Hangi not? Bunun gibi almayın-bir taksiye!"

"Ona söyledin! O zaman o-o öyleydi! Nasıl görünüyor, bu genç
Adam? Ne tür bir genç adam? "Van Hupfeldt kadını boğmak istedi
Orada onun yanında oturdu.

"Gel, neşelen, kendini bir araya getir; hepsi aynı olacak
yüz yıl. Eminim seni yaraladığımı bilmiyordum
Ona söylese ve bilsem bile, yine de söylemeliydim
O-Frank olmak gibi bir şey yok, değil mi? Sen ve ben değildik
Pals-- "

"Ama o nasıl, bu genç adam?"

"Kötü bir tür değil, Jameson Raider gibi bir şey, neşeli, devam eden bir
aynı tür--"

"Onunla mezarda olan oydu!" Van Hupfeldt'e fısıldadı
Kendisi, gözleri bir hayalet görüyor gibiydi. "Ve ona hepsini anlattın
Tümü! O öyleydi, başka yok. Ona ne isim verdin
Evlilik hatlarında kocası? Bunu da sordu mu? Ona söyledin mi? "
Bir tür çılgın gizlilikle, kulağından sordu, nefes nefese
cevap.

"Kocanın adını hatırlamadım," diye yanıtladı. "Ona söyledim
Strauss değildi, ama van ya da von bir şey. Ve bana karşı yaslanma
Bu şekilde. İnsanlar dolu olduğunu düşünecek. "

"Van? Bunu ona söyledin mi? Peki o zaman ne dedi?"

"Van bir şey olup olmadığını sordu, unutuyorum, van hup-bir şey.
İsimler için çok kötü bir hafızam var ve buraya bak, gelme
Beni sıkıntılarınızla endişelendiriyorum, çünkü bakmam için kendim var. "

Van Hupfeldt'in parmak çivileri avuç içlerinin etine bastırıldı.
Dairenin bu yeni işgali, o zaman, adını bile biliyordu, hatta şüpheli
Van Hupfeldt ile Strauss'un kimliği. Nasıl bilebilirdi, dışında
Violet'ten mi? Van Hupfeldt'teki panik ağrılarına bir bıçak eklendi
kıskançlık. Menekşe artık şüphelendiği bu genç adamı biliyordu,
Mezardaki toplantının randevu ile olduğundan şüphe ediyordu. Belki
Kız kardeşinin şüpheli makalelerini bulmaya istekli olan Violet,
Bu adam, tıpkı van Hupfeldt'in bir zamanlar Bayan
Orada. Her olayda, burada dairede bir adam vardı
Violet ve Gwendoline's Makalelerinde İlgi veya Diğer
Van Hupfeldt dudaklarında ve Van Hupfeldt'in Strauss olduğundan şüphelenme,
Gwendoline'nin kötü dehası!

"Ama hayatımda karışık olmamalı!" Van Hupfeldt fısıldadı
Kendisi, David için iyi bir şey ifade etmeyen bir gözüyle.

Miss L'Estrange'nin konutundan önce taksi çizildiğinde, "Sen
Gelemiyorum, biliyorsun; Çok geç. Ve herhangi bir ihtiyaç yok.
Jenny'nin sana sabah istediğiniz kadar erken gitmesine izin vereceğim
Bana adresinizi ver, yoksa yarın gelebilirsin-- "

"Ah, bana zor olma," diye yalvardı. "Bir gece kaybetmemeliyim. Onu gönder
Bana doğru, eğer yukarı çıkamazsam. "

"Devam et, zavallı kız uyuyor," diye yanıtladı. "Kullanım nerede
Bir Loony gibi mi devam ediyorsunuz? Serin alamaz mısın? "

Sonunda Jenny'yi görmeden gitmek zorunda kaldı.
Onunla birlikte olması gerektiği anlayışı
Sabah ve Bayan L'Estrange adresini dokunulmaz tutmalı
gizli.

Ondan gittiği anda, Ermyn L'Estrange merdivenlerden çıktı,
Sanki bir şey yakalamak için ve dairesine girerken ona takıldı
yatak odası, ışığı açtı, pelerini attı ve
Aynasından önce kolye. İyi bir olaydı ve hata yok, hepsi
Işıklar ve renkler taşlarda bo-peep çalıyor. Bir Curtsy yaptı
Görüntüsü, kendini her tarafta denetledi, bu şekilde adım attı ve
Daintly, bir tavus kuşu gibi, hediyeden keyifli bir şekilde, yeniliğine kadar
Sahip olmak bayat gitti. Ama hiçbir zaman minnettarlık hissetmedi
Vericiye ya da onunla bağlantılı olarak onu hiç düşünün-tıpkı
Aklını işgal etmesi gerçeği, nerede olduğu önemli değildi.

Ve bunun çok değerli olduğu bilgisi, bunun bir rüşvet olduğunu kanıtladı,
Vericide bir zayıflığa işaret etti. Kadınlara bazı hediyeler, özellikle
muhteşem olanlar, sadece minnettarlık değil, aynı zamanda belirli bir sertlik üretiyor
Kalp, hor görme ve düşmanlık dokunuşu. Belki de "ben
Minnettar olmalı "ama minnettar olmaktan çok mutlu olmak,
bir hata duygusu ile sıkıldılar ve bunun için vericiyi cezalandırırlar.
minnettarlığın tersi.

Tüm olaylarda, Bayan L'Estrange dizisini çıkardığında
Taşlar, David Harcourt'un içinde bir anı büyümüştü ve onunla birlikte
Hafif bir partizanlık hissi geldi ve David'i aleyhine sevme
Strauss. Koruma altında yürekten yürünen bir makine idi.
Bayan Ermyn L'Estrange-Güdüsü olmadan yolsuz, düşünmeden ince,
ihanet uğruna hain. Aslında, uyanmadan önce
Jenny, David'e "dostça bir ipucu vermek" için kafasına geldi.
"kötü bir tür" olmadığı için ve aslında ondan çıktı
ona bir kart sonrası göndermenin yolu, ona beklediğini söyleyen
O gün Jenny'yi arayın ve eğer iş demek isterse onu görmeli
Ertesi sabah en geç dokuzdan yoksun değil, ya da çok geç olacaktı.

Ne bir ağ, bu, genç maceracılık etrafında dönen
Wyoming!




Bölüm X

Evlilik çizgileri


David, bir gün önce itaat ederek Jenny ile röportaj yapmamıştı
Bayan L'Estrange'nin ilk notu,
Sabah üçündeki deneyimlerinden sonra nüksetti
Londra. Bir genç tarafından ayın bakışlarının ziyaretine kızdı
Evine tekrar girmeden önce kauçuk kaplar giyen bayan ve o
Dedi kendi kendine: "Günün işi ve menekşeleri atla."

Sonra ertesi sabah Bayan L'Estrange'nin ikinci mektubu geldi-"
Bkz. Jenny'den en geç Dokuz "ya da" çok geç "olurdu.
Yine bu onu zorlayamadı. Bu tembel, kıvrak hareketleriyle
Onu karakterize eden beden, bir süre daire hakkında dolaştı
Erken kahvaltısından sonra, ne yapacağından emin değil. Gerçekten de gördü
Başka biri sertifikaların peşinde olmalı-Strauss-Van Hupfeldt-
Strauss ve Van Hupfeldt biriydi; Ama yine de iki arasında durdu
Görüşler, Düşünme: "Zaten nereye gireceğim?"

Sonra yine mezarda gördüğü yüz onunla önünde yükseldi
Sessiz yalvarmalar, bir erkeğin kalbine dokunan bir yüz, kuru gül yaprağı ile
Hızlı bir şekilde ıslatmanın bir yolu vardı ve yanaklarında bir
Şeftali, beyaz menekşeler gibi morumsu ölüme dokunuş. Ve nasıl yaptı
Bilin, kıskanç gençlik, her gece dolaşan yüz nedenleriyle
Hesaplanabilir mi? Neden bu tür bir kızgınlığı besledi
Mükemmel bir yabancı olan bir kıza karşı mı? Belki gerçekten biraz vardı
İçinde kıskançlık! Yüksek sesle güldüğünü düşündü ve aniden daraldı
harekete geçti, bir şapka kaptı ve uçmaya başladı. Ama sonra zaten
Dokuz geçti.

Bayan L'Estrange'nin dairesine ulaştığında, bir süredir kimse cevap vermedi
Yüzüğü ve sonra kapı açıldı ama bir ses çıkarmanın küçük bir yolu
Dedi ki: "Nedir? Giyinmedim. O gitti. Sana söyledim
çok geç ol. "

"Gitti mi?" dedi David, boş bir şekilde, şimdi onu görecek kadar istekli.

"Buraya bak, neden bu kadar rahat bir şekilde çoğunuzla uğraşmalıyım?
Sabahın saati mi? "Diye bağırdı kararsız l'Estrange."
Sorunlar! Kimsenin yatakta ne zaman olduğunu göremiyor musun? "

"Ama neden ben gelmeden önce ona gitmesine izin verdin?" diye sordu David.

"Sen harikasın! Annen miyim?"

"Keşke bunun için bir kez olsaydın."

"Güzel anne ve oğlumuz ikisi yapardık, değil mi?"

"Mesele bu değil. Korkarım soğuyorsun. Yapmalısın
Kendi hatam olsa da, kızı ben gelene kadar tutmaya devam etti.
Ama şimdi hiçbir şey yapılamaz mı? Nereye gitti? "

"Elbette Strauss'a."

"Sertifikalarla?"

"Sanırım öyle. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve daha az önemsiyorum. Tutmaya çalıştım
Senin iyiliğin için biraz sırtı, ama ona gitmeye çok hevesliydi
Bir zamanlar adresini aldığında, el yapımı küçük sefalet! "

"Ama dur-gittiğinden beri nasıl uzun mu?"

"Üç dakika değil. Onu yakalayabilirsin, eğer
canlı görünüyorsun. "

"Bu nasıl olabilir? Onu tanımamalıydım. Onu hiç görmedim. Yapabiliriz
sokakta birbirlerini geçtiler. "

"Dinle. O neredeyse beyaz saçlı ve küçük küçük, ince bir kız
Çin gözleri. Eski Astrakhan Bolero ile mavi serge etek var
ve bir denizci şapkası. Şimdi onu özleyemezsin. "

"Ama hangi yönde? Strauss nerede yaşıyor?"

"Söylememeye söz verdim ve her zaman sözüm kadar iyiyim," diye bağırdı
Güvenilir Bayan Ermyn L'Estrange, "Ama sen ve benim arasında, bu bir
Piccadilly Circus'tan bin mil; Ve Jenny burada alacak
otobüsünü aşağı indirmek; Yani bir taksi alırsan-- "

"Harika. Vedalaşın! Tekrar görüşürüz! "Dedi David.

David bir eylem sıcağında gitmişti. Ancak taksi almadı, ama aldı
topuklarına, böylece içerideki sakinlere casusluk yapabilir
ve rota hattındaki her otobüsün üstünde, biraz çalışarak
araçlardan daha hızlı. Bu saatte Londra zaten kapılardan çıktı,
Alışverişe gitmek, ofise gitmek ve çalışıyor. Parlak bir sabahtı
Baharın başlangıcı. İnsanlar adama bakmak için başlarını çevirdi
atlardan daha hızlı koşan ve otobüslere çekilen. Victoria,
Whitehall, Charing Cross, geçti-hala kimseyi göremedi
Jenny gibi. Dahası, koşmak için umudunu kaybetmeye başladı
Londra Wyoming'de koşmak gibi değil, hatta Bucks'tan koşusu gibi değildi.
Burada hava vücut ve şaraptan yoksun görünüyordu. Akciğerleri geri ödemedi
çaba, ne de harcanan her şeyi geri ver, böylece yukarı çıkarken
Alt Regent-St. Kısa nefes almaya başladı. Yine de
Onu ödüllendir, orada, sirkten uzak olmayan, oturan hastayı gördü
Bir otobüs köşesi denizci şapkası, bolero, Çin gözü ve kırmızımsı
Jenny'nin beyaz saçları.

Dışarı çıktığı anda, iki adam ona hitap etmek için ileri fırladı-David
ve van Hupfeldt'in vale. Van Hupfeldt, alt kısmının yakınında yaşadı.
Hanover Meydanı, birine ne kadar kapalı ve tuhaf olmanın yolu
Bilmiyor, Jenny iken huzursuzluğu dayanılmaz hale geldi
Biraz geç, bu yüzden onu vale olarak tanımlamıştı.
Neil olarak adlandırıldı-Van Hupfeldt, Jenny'yi Miss ile birkaç kez gördü
L'Estrange-ve Neil'i Piccadilly Circus'a göndermişti, burada
Jenny onu odalarına yönlendirmek için yanardı. Ancak,
Neil hızla ileriye doğru hareket etti, David onun önündeydi ve vale düşündü
Kendisine: "Merhaba, bu iki şirket ve üçün bir örneği gibi görünüyor
hiçbiri."

David Jenny'ye şöyle diyordu: "Bayan L'Estrange'in hizmetçisisin?"

"Ben," diye yanıtladı Jenny.

"Beni senden sonra gönderdi. Seninle acilen konuşmalıyım. Benimle gel."

Şimdi, Jenny'nin kafasında servetten daha az bir şey yoktu-servet
o saatte başa çıkmaya hevesliydi. Bu nedenle David'e dedi ki:
"Kim olduğunu bilmiyorum. Hiçbir yere gidemem-"

David tarafından bilinmeyen Neil ile kaldırımda birlikte durdular.
arkalarında dinliyorlar.

"'Hayır' demiyor," diye ısrar etti David. "Bay göreceksiniz
Strauss, değil mi? Bu konuda Bay Strauss yerine buradayım
konu."

Ancak bu belirsiz açıklama, efendisi Neil için etkisinden başarısız oldu.
Bu olayda Van Hupfeldt değil Strauss olduğunu söylemişti.
Pert kelimeleriyle müdahale etti: "Affediyorum, ama ben Strauss'um."

Ancak, orada olduğunu açıklamanın bu kısa yolu
Strauss, küçümseyerek bakan Jenny tarafından derhal yanlış anlaşıldı
Vale, "Sen Bay Strauss değilsin!"

"Tabii ki değil," dedi David, çabucak. "Sen nasıl cüret et, efendim, adres
Bu bayan? Hemen gel, olur mu? Şimdi gel. Buna atlayalım
taksi."

"Sen kimsin? Seni tanımıyorum bile!" diye bağırdı şaşkın Jenny.

"Bay Strauss'un kendisi olduğumu söylemedim," diye başladı Neil.

"Evet, bunu söyledin," dedi Jenny, "ve gerçek değil, çünkü biliyorum
Bay Strauss çok iyi ve ikiniz de beni aşmayacaksınız,
Biliyorsun!"

"Görmüyor musun," diye önerdi David, her şey iş başında, "
Doğru olmalı ve onun yanlış olduğunu bildiğiniz gibi-"

"Bütün bunlar ne hakkında?" istedi Jenny. "İle işim yok
ikinizden de. Bana Hanover Meydanı'na giden yolu söyle lütfen ve izin ver
işime gidiyorum. "

"Bu yüzden buradayım, size yolu göstermek için," dedi Neil. "Bilmiyorum neden
Bu beyefendi kendi üzerine alıyor-"

"Dilini en iyi şekilde tut, genç adam," diye homurdandı David. "Aptal olmalısın
Bu genç kızın seninle giteceğini düşünmek için hiç görmediği bir adam
Daha önce, özellikle sizi doğrudan bir gerçekte algıladıktan sonra-- "

"Buna gelince, seni benden daha fazla tanımıyor," diye karşılık verdi
Neil. "Bay Strauss bana gönderdi-- "

"Bunu nasıl bilecek? Bayan L'Estrange bana gönderdi.
İsim, Jenny ve metresinin adı? "

"Şey, bu yeterince doğru," diye kabul etti Jenny yansıma konusunda.

"O zaman bana güvenin."

"Ama ne istiyorsun, efendim?"

"Bu gazetelerle ilgili," diye fısıldadı David'i gizlice. "Hepsi
Önce benimle gelip ne söylemem gerektiğini duymak iyiliğine. Kayıp
L'Estrange-- "

"Pekala, tamam; ama hızlı olmalısın," dedi Jenny,
karar.

David bir taksi selamladı ve o ve Jenny sırtlarını çevirdi.
Valet'i yendi, içeri girdi ve yola çıktı. Ancak tanık olan Neil
Van Hupfeldt'in bu kızı görmek için hevesli ateşi, bir başkasını takip etti
taksi. David, Oxford Circus yakınlarındaki tüp istasyonuna gitti-
ona eşlik etmiyor-ve Jenny ile bir köşede konuşurken
Orada, Neil, caddenin karşısındaki dükkan tanrısı kalabalığı arasında gizleniyor,
Saat tuttu.

"Sana teklif ediyorum," dedi David Jenny'ye, "sertifikaları vermek için
Ben ve bunu yaparken, fakir bir kız olduğunu anlıyorum-"

"Bu sadece bu," diye cevapladı Jenny, "ve önce ne kadar olduğumu bilmeliyim
Onları almak için-herhangi bir sertifikamın olduğu doğruysa. "

"Yeterince doğru," dedi David, "ama tuttuğum ana neden
Zor nakit olarak alacağınız şey değilsin, ama
Kağıtları bana verirseniz, muazzam miktarda iyi. Ait değiller
Buna Bay Strauss, ama onlar bir
Zavallı haksız bayan, karakterini temizleyecek bir bayan. "

"Ah, şüphesiz," diye kabul etti Jenny, doğan bir Cockney'in bilerek;
"Yine de, bir kız kendi kendine bakmalı, görüyorsun ve aldırmayın
diğer insanların sıkıntıları. "

"Ne!" diye bağırdı David, "Yanlış şeyi yapmayı ve kazanmayı mı tercih edersin
Yirmi pound, yoksa doğru olanı mı yapıp beş kilo mu kazanın? Yapamazsın
Bunu söyleyerek ciddi olun. "

Jenny, "Bu beş kilo ne de henüz yirmi bir soru değil."
sadece böyle önemsiz miktarlardan bahsettiğinde, "bu bir mesele
Yüzlerce ve binlerce. "" Binlerce "için ağzı büyüdü.
"Yüksek figürlerin altındaki gazetelere katılacağımı düşünmeyin,
Eğer öyleyse, makalem var. "

"Neyin altında?" Diye sordu David-"Yüzlerce mi yoksa binlerce mi?"

"Binlerce'nin altında."

"Şimdi biraz bekle. Kağıtların alınabileceğinin farkında mısınız?
Bu dakikadan sizden, size ait olmayan, önerdiğiniz kağıtlar
haklı sahiplerden başka birine satmak mı? "

Bu Jenny renk değiştirdi. Birkaç metre içinde bir polis vardı,
Ve onun büyük ve altın rüyasının çözüldüğünü gördü.

"Herhangi bir makalem varsa görülüyor. Bu
Soru, görüyorsun! "Dedi.

"Sadece noktayı temizlemek için aranabilirsin. Yine de
Bundan korkmaya gerek yok, çünkü seninle tanışmak için atıldım ve sen değilsin
Polisden sorun olmadan makul bir teklifi reddedecek
takip etmek. Bu yüzden size şimdi sunuyorum-kağıtlar için uygun altın egemenler,
nakit para indir. "

"Beni yalnız bırakıyorsun," diye mırıldandı Jenny, koyunla, omzunu çevirerek
ona.

"Şey, arkadaş olacağımızı sanıyordum; ama görüyorum ki
Sertçe, "dedi David, onu terk etmek için tehdit edici bir hareket yaptı.

"Onları yüz pound için alabilirsin," diye mırıldandı kız zayıfladı
Boğaz gözleri ile ses; Hangi David'e, zor bir pazarlık sürmemek
Onunla bir kerede cevap verdi: "Peki, yüzünüze sahip olacaksın
pound. "

Ancak bir sonraki an kendine soruyordu: "Kim ödeyecek?
Diğer insanların işlerinde bu kraliyet savurganlıklarını karşılıyor mu? Sabit durmak! Olumsuz
Çok fazla menekşe! "

Düşünerek kızdan biraz yol aldı. Yapamadı
karşılamak. Onun dünyevi bir nedeni yoktu. Ama gidebilir
Violet, Bayan Mordaunt'a ve yüz pound veya onların
Bu meblağı adına harcama yetkisi. Ancak bu durumda,
Bu arada Jenny'den nasıl emin olun? Onu terk etmek pek yapmazdı
İstasyonda, Strauss'a çok yakın. Ona çekilecekti
bir mıknatısla olduğu gibi ve onu yanına götürürse
Mordaunts, kendi kendine güvenliğini ve talebini kurtaracaktı.
Kadınlar belki de karşılayabileceklerinden daha fazla. Sonunda karar verdi
Onu dairesine götür ve Bayan Grover'ın suçlamasıyla orada bırakın
Mordaunts'tan döndü.

"Bu bir pazarlık," dedi ona; "Yüz öyle. Alıyorum
gerçekten sizin için sertifikaların var mı? "

"Olabilirim," diye sırıttı zor Jenny.

"Bu iyi. 'Var' ve 'sahip olabilir'
dava. Şimdi yüz kiloyu temin etmek için hemen gideceğim
Ve bu arada benimle Eddystone'daki eski dairenize geleceksin
Konaklar-şimdi yaşadığım yer-hayır, korkma, bir tane var
Orada kendimin dışında ve hayalet gündüz yürümiyor. "

Başka bir taksi selamladılar ve yine Neil, gizlenen yerini terk ettiler,
onlardan sonra sürdü. David ve Jenny'nin konaklara girdiğini gördü, sonra
Eve acele edip etmenin ve işlerin pozisyonunu anlatmayacağımdan emin değildi
Van Hupfeldt'e, kimin bildiğini, bu zamana kadar övgüye geçmesi gerektiğini veya
Beklemek ve Jenny ve David'in tekrar çıkıp çıkmadığını görmek için.

Ev merdivenlerinden biraz yukarı çıkıyordu, düşünerek,
Asansörün indiğini duyduğunda ve şu anda David Rush'ı gördü
dışarı-birer. Jenny, o zaman hala binadaydı. Neil koştu
Asansör-adam.

"Az önce aşağı inen beyefendi," dedi, "burada mı yaşıyor?"

"7 numarada," diye cevap verdi.

"Kız dairesinde kaldı," diye düşündü Neil, başını kaşıyor "ve
Bloke wot, casusluk yaptığımı bilmediğimi bilmiyor. Daha iyisi
Acele et ve Üstat'a işlerin nasıl göründüğünü bildirin. "

Konuşmaya göre daha net olan vale, bitti ve
Van Hupfeldt'e Jenny'nin nerede olduğunu söylemek için Cab'ı Hanover Meydanı'na götürdü.




Bölüm XI

Kılıçlar çizilmiş


David, bu arada, ayrıca Cab tarafından da, Porchester Bahçeleri'ne gitti
Acele edin ve şimdi genellikle kendi kendine sahip olduğu koynunda. O baktı
Cab-mirror'daki yüzü ve kravatını ayarladı. Hareket eden genç bir adam
Bu şekilde bir kalp-hastalık belirtisi ihanet eder. 60A'da onu gönderdi
kart.

Violet, Dibbin'den David Harcourt adını biliyordu, ama okuduğunda
Şaşkın görünüyordu ve biraz solgunlaştı. "Ona göster," dedi,
bir telaş içinde.

"Aramamı affedeceksin," diye açıkladı David, el sıkışmadan,
"Daha önce tanışmış olsak da-hatırlıyor musun?"

Başını biraz eğdi, olduğu gibi, ondan küçüldü,
bir şekilde kapalı.

"Ama ziyaretimin gecikme olmadığını kabul etmeyen küçük bir konu ile ilgili."

"Annem--" Başladı.

"Dışarı, biliyorum," dedi, "ama olay acil olduğu için buradayım. Sen
7 numaranın kiracısı olduğumu bilin Eddystone Konakları ve biliyorsun
Ayrıca, onu aramadan, tarihiniz hakkında biraz bilgi var. BEN
Zihninizi çok fazla ayrıntı ile rahatsız etmeden sormak istiyorum,
Bana bir kerede, çıkarlarınızda harcama yapmam için yetki vermeyi önemsiyorsunuz.
yüz pound. "

Onu belirli bir öfkeyle inceleyerek onu tartı.

"İlgi alanlarımda mı?" dedi.

"Senin ve annen."

"Yüz pound mu?"

"Evet."

"Garip bir istek gibi görünüyor."

"Bu bir istek değil. Eğer bana güvenmediyseniz
Yüz pound, derin endişe duymuyorum. "

"Ama sen bir fırtına gibi geliyorsun ve bir tane gibi konuşuyorsun."

"Tamamen kendi meselesinde-hatırlayın."

"Gelecek acılardaydın," dedi bir gülümsemeyle. "İkiniz de yapamazsın
umursamıyor ve umursamıyor. "

"'Endişe' kelimesini kullandım."

"Bana yaklaşmanın zarif bir yolu mu?"

"Güvensiz olmak büyüleyici mi?"

"Seni güvensizlik yaptığımı mı söyledim?"

"Gözlerinle."

"Şey, şimdi dudaklarımla yapmadığım. Hangisine inanacaksın?"

"Kuşkusuz ikisi de aldatabilirler."

"Ah, şimdi kabalık tutuyorsun."

"Kişi düşündüğünde, kabalıktan daha kötü şeyler var."

"Neye bahsettiğine dair hiçbir fikrim yok."

"Bunun nedeni senin hakkında düşündüğünden daha fazlasını bildiğim için olabilir. "

Buna suçlu, gözle görülür bir şekilde başladı ve o başlangıçta o
David'in hafızasının gözü ay ışığında kaymadan önce ortaya çıktı
Sabah üçte, mezara geri dönen bir hayalet. Yine de onun içinde
varlık, ona sıralanan kızgınlık acıma yumuşadı. Bir bakış
itiraz karanlık gözlerine geldi ve dürüstlük ve belirli bir öz ve
onun içinde kendisini içgüdülerine ileten, söndürme
şu an için herhangi bir hasta olduğunu düşünme gücünün.

Aceleyle dedi ki: "Korkarım kötü başladım. Bütün bunlar da burada
ne de orada. "

Oturdu, alışkanlıklarında sıkılmış parmaklarının arasına diz çöktü
ve dedi ki: "Lütfen söyle bana ne demek istiyorsun?" Sonra yukarı baktı
Gözlerinde sorunlu bir ışıkla tekrar.

Hızlı bir şekilde ona yaklaştı: "Şimdi, içine girmesine izin verme
Kafan ciddi bir açıklama olarak. Bu sadece bir konuşma tarzıydı, ne
Dedim ve önemi yok. Dahası, bu sorunun sorusu var
Yüz pound ve zaman hayati bir husus. "

"Yine de, yeterince kesintiniz ve biraz
yani, "Devam etti."
sandığımdan daha mı? Öyleyse, bana ne olduğunu söyleyecek iyiliğe sahip. "

"Şimdi ayağımı içine koydum, sanırım," dedi David, "
Sana söyleyecek bir şey bulana kadar asla dinlenmeyin. Ama şimdi değil, eğer istersen
benimle ayı. Birkaç gün içinde belki annenizi arayacağım veya
Hiç şüphesiz sık sık ziyaret ettiğiniz bir yerde tekrar görüşürüz
Aynı saat ve ben de ben de bir şekilde garip bir şekilde çizildim. .
Şimdi bizden önce soru, yüz pound harcamam
senin için."

"Buna gelince, ne söyleyebilir? Bana nedeninden hiçbir şey söylemiyorsun, benim
Anne dışarıda ve korkarım şu anda yüz yüz
kendi kilo. Ben evlenmek üzereyim ve-- "

"Evli?"

"Ben kendime çok şaşırdım. Yine de neden olmanız gerektiğini göremiyorum
ahlaksız şaşırmış. "

"Ben? Şaşırttı mı?" dedi, hala bir ayağı ile duruyordu
bir adım geri çekildi. "Sadece şaşırdım, çünkü--

"Kuyu?"

"Çünkü-hiçbir şey. Ben sadece şaşırdım, hepsi bu. Ya da daha doğrusu
Çünkü daha önce duymamıştım. "

"Sadece dün tam olarak karar verildi," dedi, eğildi.
Diz.

"Ah, sadece dün. Ve mutlu olay ne zaman gerçekleşir?
en az ilgileniyor. "

"Yakında. İki ya da üç hafta içinde. Ne zaman bilmiyorum."

"Peki mutlu adam?"

"Gördüğün aynı şey beni Kensal Green'den almaya geliyor."

"Bay van Hupfeldt?"

"Ah, adını biliyorsun. Evet; Bay van Hupfeldt."

David korkunç bir şekilde kıkırdadı.

"Neden gülüyorsun?" diye sordu.

"Ama nedenin ne?" Keskin bir şekilde ağladı.

"Güdümlü bir şekilde sormak için girişimde bulunuyorsun," dedi.
Gezlenmiş gözler. Sonra dudağı titredi ve düşük bir sesle ekledi: "Benim
Güdü sadece ölümle bilinir. "

"Ah, ağlama!" Ani bir marka kırmızı ile neredeyse ona bağırdı
Kaş boyunca öfke. "Gözyaşlarına gerek yok!
olur, bu şey! "

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu, ona muazzam bir şekilde baktı.

"Ne diyorum. Bu evlilik olamaz. Bunu göreceğim. Ama
Durun-belki de çok erken konuşuyorum. Onunla övünmesine izin ver
Zırhı ele geçirirken. ' İyi gün, Bayan Mordaunt. Yapmayacağım
Yüz pound hakkında artık sizi rahatsız et. Ben harcayacağım
kendi cebimin-- "

"Lütfen kal!" Ondan sonra ağladı. "Dedikler Dediğin Her Şey
Ben! Böyle şeyler söylediğinde sana dürüst nasıl inanacağım? "

"Ne işler? Dürüst mi? Bana inanabilir ya da inanmayabilirsin, tıpkı senin gibi
irade. Daha önce söylemiştim ki çok endişelenmiyorum. Eğer muyum
_You_, öfke _me_. "

"Bunun için üzgünüm. Ama nasıl öyle? "

"Ne, bir erkeğin dürüst olup olmadığından şüphe ettiğini duyması hiçbir şey değil
ya da değil? Ve bunun dışında, kız kardeşinin çok uzun olmadığını itiraf et
ölü ve bu angajmana kolayca çekildiniz-"

"Ama tüm bunlar sizin için ne olabilir?" diye sordu, buruşuk bir kaşla.
"Özelliğim neden seni kızdırmalı? Aslında,
Bu nişanlığa çok kolay kazanılmıştır. Yine de, olsaydım,
Bana ders vermen gerektiğine inanıyorum. Eğer senden biri olsaydı, yapmalıyım
çapraz ol. "

"Ne, ben özel lehine miyim?"

"Dürüst bir yüzün var."

"O zaman neden fakir dürüstlüğüm sürekli şüphe duyuyor."

"Çünkü olağanüstü şeyler diyorsunuz. Örneğin, olağan değil
insanların rahat bir yarar için yüz pound ödemesi için
Sadece gönüllü olarak tanıdık. Ya biraz hile var
ya da göz önüne alındığında güdü, ya da çok büyük ilgisizsiniz. "

"Hangisini düşünüyorsun?"

"Şimdi bir şey ve diğeri gittikten sonra düşünebilirim."

"Şey, bu işe yaramaz tartışıyor. Kendime izin verirsem bütün gün burada olmalıyım.
Kabul etmek için yapılmadık, görüyorsunuz. Bazı insanlar böyle. Yapacağım
Sadece kendi cebimden yüz pound ödeyin-- "

"Bunu yapmıyorsun lütfen."

"O zaman olur mu?"

"Sanırım değil."

"Söz konusu ne olduğu hakkında hiçbir fikrin yok!"

"O zaman bana biraz fikir ver."

"Ve daha fazla zaman kaybed. Ancak, duyabilirsiniz.
Önümdeki dairede kiracı, bir Bayan L'Estrange, gizlenmiş bir
Bir evlilik sertifikası ve doğumdan birini hayal edin ve ben de
Onları Sizin İçin Satın Alın L'Estrange'nin Hizmetkar, Onlara sahip. "

Menekşe, hayran bir yüzle dik fırladı, mırıldanıyor: "Cennet Be
Teşekkür ederim! "

"Sana daha önce söylemedim," dedi David, "çünkü
Kağıtlar henüz. Kızımı dairemde bıraktım ... "

"Ama nerede-onları nerede bulduğunu söylüyorsun?" diye sordu, bir keener ile
Sorudan daha ilgi arıyor gibiydi.

"Bir resim çerçevesindeydi, resim ve tahtalar arasında
Geri, "Cevapladı." Resim düştü ve sertifikalar düştü
dışarı."

"Cennet övülecek!" Tekrar nefes aldı. "Başka hiçbir şey yoktu
düştü mü? "

"Görünüşe göre başka bir şey yok."

"Bu yeterliydi. Neden daha fazlasını istemeliyim? Oh, onları çabucak benim için al,
Sen mi? "Ağladı, hepsi animasyonlu ve pembe." Bunlar elimle
Her şey farklı olacak. Evliliğime karşı kehanetin bile,
arzulamıyor gibi görünüyorsun, büyük olasılıkla gerçekleşecek. "

"Peki şimdi yüz pound harcama yetkiniz var mı?" O
diye sordu, bir gülümsemeyle.

"Tabii ki! On kat daha fazla!"

"Ama kutsanmış, görmemiş ama yine de inanmış!"

"Affet beni! Sana teşekkür ediyorum ve güveniyorum!" Elini söndürdü. Aldı
ve biraz zaman eğildi.

"Veda, Bayan Mordaunt."

"Uzun süredir değil-bir saat-iki mi?"

"Seni memnun ettiğim için mutluyum. Her zaman esmer olduğunu her zaman hatırlayacağım
Providence'a teşekkür ettiklerinde melek türleri bakar. "

"Çok mutlu ve derinden müteşekkir olduğunda düzlemek adil değil,
O zaman kişi her şeyi müzik olarak duyar. Bana başka bir zaman söyle
Daha keskin bir cevabı hazırlayacağım. Ama kal-bir kelime. O
Bay van Hupfeldt'in de bir şekilde sahip olması gereken bu sertifikalar
rüzgâr. Kız başka birinin onları bildiğini söylüyor mu? "

"Strauss adında bir adam onları biliyor."

Bu isimde göz kapakları sanki alçakgönüllülüğü yaralanmış gibi düştü. "Değil
Bay van Hupfeldt onları biliyor mu? "Diye sordu yüz önlendi.

"Sana söyleyemem-evet," diye cevapladı, ondan biraz dönerek
Dudaklarında korkunç gülümsemeyi yakaladı. "Neden olabileceğini düşünüyorsun
Bilmek?"

"Çünkü birkaç gün önce bana bir not yazdı-bu. Sadece
Bu sertifikalara sanırım. "

David'e kendi notunu verdi-"Şimdi oldukça kesin bir şey
Kız kardeşin usulüne uygun bir eşiydi "-ve David, ona bakarak sordu
Bir sifonla: "Bay van Hupfeldt,
Sana bunu gönderdin mi? İmzası olmadığını görüyorum. "

"Evet, öyleydi," dedi Violet.

"Ah!" David'i mırıldandı ve daha fazlasını söylemedi.

"Eğer yazdığında aklında olduğu bu sertifikalar olsaydı
Bu not, "dedi," o zaman o da senin gibi bir şansı olmalı
onları kızdan korumak. Böylece dikkatli olsan iyi olur
Önceden değil. "

David ona baktı. "Onları aldığınız sürece ne yapar
Kimin geldikleri önemli? "

"Tabii ki," diye yanıtladı, gözleri yerde, "Çok borçluyum
Onları bana teslim eden kişiye şükran. "

Fısıldayarak bir adım attı: "Kazanan mı?"

Ondan cevap almadı; sadece bir kan dalgası, bir allık
ayak parmaklarından saçlarının köklerine kadar sular altında kaldı
Ani, Violet'i kızdırdı, cevabını beklerken durdu. O söndürdü
elini güzel bir öz kontrol ile. "Eh, denemeliyim," diye bağırdı hafifçe.
Sadece parmaklarına onunla dokundu ve bir sonraki an oldu
ondan yola çıkıyor.

Kabini dışarıda bekliyordu. "Yapabildiğin kadar hızlı!" ki
Sürücü, içeri girdi ve hızlı bir şekilde uzaklaştılar. O iyi memnundu
içe doğru. Kuş benzeri bir şey yeni teşekküllü ve biraz çırpıcı görünüyordu
içeride bir yer. Bal-dew'in tatlı zehirini tatmıştı.

Şüpheye gelince, şu anda hiçbiri yoktu. Jenny ile güvende bırakmıştı
Bayan Grover; Onunla sertifika aldığından emindi. Ancak
Oxford-St. ortasına ulaştığında, onu yapan bunu gördü
Başla-Doğu'ya doğru süren bir Landau'da Hupfeldt ve yanında oturuyor
Antrenör, Vale Neil. David'in ilgisini teşvik eden şey hızdı
Landau'nun atlarının trafikte yarıştığı ve ayrıca
Arabadaki adamın yüzü, çok öne doğru eğilmiş gaunt ve vahşi
İki eli dizlerinin üstüne sıkıştığında, arabaya basmak gibi
ruhunun gerginliği ile daha hızlı ileri.

Bir kerede David'in zihnine giren bir dizi spekülasyon. Şimdi,
İlk kez, Neil'in onu gölgelemiş olabileceği ve
Daireye kız, o van Hupfeldt,
Jenny'yi ondan kazanmak için daireye giden yolu. Zor yapabileceğini hissetti
Van Hupfeldt'e karşı Jenny-Van Hupfeldt zengin-ve
Landau'daki iki yüksek adımlı, kabin atından ayrılıyordu
arka. David'deki dairesinde hızlı bir şekilde yükselme hevesi, bu yüzden
Kabini durdurarak sıçrama tahtasının yanında göze çarptı ve ona ağladı
Şaşkın sürücü: "Diyorum! İçeri gel ve sürmeme izin ver."

"Bunu yapmamalı, efendim. Burası benim yerimin değerinden daha fazlası," diye başladı
Cabman.

"Senin için iki kilo ve ben tüm para cezalarını ödüyorum-şimdi hızlı!" dedi David.

Sürücü tereddüt etti, ama yukarı çekildi. Aşağı tırmandı, taksiye girdi,
David levrekte, ellerinde dizginlerdi. Bazı kişiler olmasına rağmen
Şaşkın, neyse ki hiçbir polis onları görmedi. At, bilinçlimiş gibi
Wyoming'den arkasından bir şey koşmaya başladı. David kuzeye doğru cıvatalı
trafik dışında ve boş sokaklarda kariyer yaparken
Eski taksiy, Londra'nın ne zaman geldiğini merak etti
ve gençliğinin günlerini övdü. David Eddystone'a çekildiğinde
Konaklar, Landau'nun hiçbir işareti yoktu. Üç merdivenden çıktı
bir zaman. Asansör asansörünü beklemezdi. Stres anlarında biz
Doğaya dönün ve yapay olanı atın. Kapısını onunla açarak
Anahtar, doğrudan Jenny'den ayrıldığı çizim odasına girdi.
Sonra kalbi sefil bir şekilde battı, çünkü orada değildi.

"Bayan Grover!" Aradı ve Bayan Grover mutfaktan acele ettiğinde,
Elleri pasta-hamurla şok, David ona çok cesurca baktı
geri çekildi.

"Kız nerede Bayan Grover?" homurdandı.

"Gitti efendim."

"Bunu anlıyorum. Gitmesine izin verdin Bayan Grover?"

"Neden efendim, bir adam buraya geldi, senden bir mesajı olduğunu söyledi
kızım ve ben içeri girmesine izin verdim. Birlikte konuştukları, sonra yapması gerektiğini söyledi
Gidiyor. Onu durduramadım. "

David inledi. Arayan adam, efendisine anlatmak için acele eden Neil'di
Jenny'nin nerede olduğu, denemek ve teşvik etmek için talimatlarla geri gönderilmişti
daireyi terk etmek ve Hanover Meydanı'na gelmek. Neil başardı
Bu, Jenny'nin Eddystone konaklarından ayrılmasını sağlamak; Ancak
Strauss'a gitmezdi, David'in polis tehdidi için
Makaleleri, yasal sahibinden başka birine atanmış
Aklını ve şimdi kağıtları Strauss'a satmaktan korkuyordu,
Bir zamanlar odalarına giderse kesinlikle yapacağını biliyordu. Henüz
O, cömert zengin adama satmaya çok cazip oldu.
pazarlıkçı ve böylece korkuları ile onun arasında bir uzlaşma sağlıyor
Günaha, Neil'e belirli bir kafede bekleyeceğini söylemişti ve
Strauss'un ona gelip gelmeyeceği konuyu Strauss ile tartışın. O
Orada bekliyordu ve Strauss, David'in neil liderliğindeki ona gidiyordu
onu Landau'da görmüştü.

Her halükarda kız gitmişti. David her şeyi kaybetmiş gibi hissetti.
Sertifikalara söz vermişti; Ve Violet şöyle demişti: "Çok borçluyum
Onları bana teslim eden kişiye şükran. "

Şimdi van Hupfeldt onlara sahipti ya da sahip olacaktı. Dallying yaparken
ve Porchester Gardens'ta bantlayan kelimeler, van Hupfeldt hareket ediyordu,
Ve kendini kendi kendine alım acısıyla inledi: "Çok fazla menekşe,
David! "

Hızlı bir adımla yemek odasına geri döndü, hızla ilerledi
Kafesli bir ayının hafifliği, yumrukları sıkıldı, harekete geçmeye hevesli ama değil
ne yapacağını bilmek. Kız gitmişti, sertifikalar onunla birlikte gitti.

Ancak, macera tarafından kazanmıştı, yani neredeyse
Van Hupfeldt'in Strauss olduğunu kesin-vale görmüştü,
Piccadilly Circus'taki Neil, Strauss'un olduğunu ilan etmişti
hizmetçi, Landau'nun kutu koltuğunda oturan adam
David, "Bay van Hupfeldt" çağrısında Violet'i duymuştu. Bu görünüyordu
Van Hupfeldt ve Strauss'un bir olduğuna dair bir tür kanıt. Aynı adam
bir kız kardeşle çok bağlı olmuştu ve bir şekilde onu getirmişti
Ölümü, şimdi diğerine evlenmek üzereydi! Böyle bir şeyin düşüncesi
David'in gözlerinden şimşek vurdu.

"Asla bu!" Çılgınlığına yemin etti. "Ancak gidiyor, o değil!"

Ve sonra onunla yeniden kızgındı, "Çok iyi olamaz,"
Bu adam-kolayca kazanılmalı. "

Van Hupfeldt'in kız kardeşinin temizleneceğine söz verdiğini tahmin edemedi.
Evlilikten altı ay sonra ve bunun onun güdüsü olduğunu ve
aşk değil, kazanıldığı için. Şimdi sertifikaların farkında değildi
Kayıp Van Hupfeldt'den Violet'i serbest bırakacaktı. Buna inanıyordu
Büyük bir servete sahip bir adamla hafifçe evliliğe giriyordu.
Yine, bu mantıksız ruh halinde, onu gece gezintilerinde gördü.

Ancak acı ve pişmanlıklar sertifikaları geri getiremedi,
onurunun neredeyse tehlikede olduğu kazanç. Nerede biliyor olsaydı
Van Hupfeldt yaşadı, oraya doğru giderdi. Yine de van
Hupfeldt evde değildi, aslında evden acele ediyordu. Burada,
O zaman başka bir anlamdı. Jenny açıkça Van Hupfeldt'in
Daireyi terk et, ya da neden van Hupfeldt doğuya doğru yarışmalı? BT
Jenny ve van Hupfeldt'in başka bir yerde buluşacaklardı, belki
Konaklardan uzak olmayan bir yer. David sadece Landau'yu tutsaydı
Görünürde, Van Hupfeldt'i bu toplantıya kadar takip etmiş olabilir! Hissetti
Şimdi, eğer üzerlerine gelebilirse, o zaman, sadece güçle ve
Will'in kasırgası, yoluna sahip olmalı. Aniden dışarı çıktı
Yine sokaklara.

Bir girişimde güneye koştu. Eğer bir konferans olsaydı
Yakında herhangi bir ev ve Landau dışarıda bekliyorsa,
Atlar tarafından ve kutuda Neil tarafından tanın. Ama döndüğü gibi
dışarıda, bu tanıma bile gerekli değildi, çünkü
Bloomsbury-St.
Oxford-St'de bir Fransız çikolata dükkanından önce. Köşe, bir adam gördü
Ve dükkandan bir kız çıkıyor. Adam şapkasını kaldırdı ve başını salladı
ayağını taşıma adımında olan kıza doğru ve sonra sürüldü
batıya doğru. Yarım dakika sonra David kızı geçti.

"Creature'i sefil ettin!" Dedi ki, öfkesinin şiddetli sıcağında ve
Acele: "Bana bu sertifikaları ver ve bu konuda hızlı ol!"

"Hangi sertifikaları kastettiğin en zayıf fikrim yok," dedi Jenny,
Şimdi pirinç kadar cesur, çünkü hiç şüphesiz güçlenmemişti
Dükkanda röportaj ve Van Hupfeldt'in korumasından emin oldu.

Bu David için yeterliydi. Kağıtların sözlerinden anladı
Şimdi Van Hupfeldt'in elindeydi; içinde bir öfke seli.
O ve kesin bir amaç olmadan, arabadan sonra koştu.
Tottenham Mahkemesi yakınlarındaki bir trafik bloğu nedeniyle ileri gitmemişti
Yol ve sıcak yüzü yakında araba kapısına itildi. Minibüs
Hupfeldt boş bir görünümle en uzak köşeye geri döndü
dehşet.

"Evet, onlara sahip olabilirsiniz, Bay Strauss--" David'e başladı.

"Nedir?" mırıldandı van hupfeldt, çömelmiş, eli üzerinde
Karşı kapı kolu. "Bu benim adım değil."

"Adınız ne olursa olsun, ya da sahip olabileceğiniz birçok isim ne olursa olsun,
Şimdi bu makaleler; Ama geldikleri başka şeyler olabilir,
Ve eğer oradalarsa, elinde olan adamım, seni işaretleyin ve olacağım
onları bulmak-- "

"Kağıtlar! Hangi kağıtlar? Ne bul?" diye sordu van hupfeldt, korkmuş bir yüzle
Bu sözlerine inanıyordu.

"Cur!" diye bağırdı David, kalbi onun içinde sıcak yanıyordu; "Değişiklik yapın
Siz olabilirken suçlarınız için. Eğer yapmazsan, sana söylüyorum, olmayacağım
merhamet. Yakında ellerimi sana alacağım-- "

"Sürüş!" Van Hupfeldt'i antrenörüne ve bloğuna çığlık attı
Trafik şimdi temizlendi, atlar paça çıktı ve David'den ayrıldı
Kırmızı yüzlü öfkeyle, basın tarafından yönetilme tehlikesi içinde
arkasındaki araçların.




XII. Bölüm

Gece İzler


David eve her şekilde kızdı, en azından onun için değil
Van Hupfeldt'i hiçbir nesne olmadan takip ederken özdenetim kaybı
Kendini sadece tehditle havalandırır. Van Hupfeldt'e önerisi
Sertifikaların yanı sıra diğer belgeler
Dairedeki resim çerçeveleri bir çocuğun övünmesindeydi. Bir
Önce bulmalı, kendi kendine söyledi ve daha sonra övün. Ancak biri
Bayan Grover'ın mükemmel küçük öğle yemeği onu düzleştirdi ve yine de
İş o gün ruh halinden bin mil uzaktaydı, kendini zorladı
Bunu yapmak için, kalem koşmaya başladı.

Ama önce Bayan Grover'a şöyle demişti: "Adımları almanı istiyorum ve
Dairedeki her resmi aşağı çekin, üç büyük olan hariç,
kendime görecek. "

Sonra, her elindeki çiçek potu menekşeleri ile yakında
Elinde olduğu inek çocuğu ve çayır çiçeği tarihinin kalınlığı.
Hikayeleri zaten bu tarafta gerçekliğin kokusu tarafından biliniyordu.
Amerika'dan getirildi ve biraz talep gördü. Zaten Postman
Yazıcıların kanıtlarını verdi ve kendi kendine olduğunu kanıtlamıştı
bir saygın seçerken yılanın bilgeliğine sahipti
mesken, çünkü eğlendirdiği adamlar uzaklaştı: "Harcourt
özel araçlara sahiptir. Edebiyata bir hobi olarak aldı, "
onu popüler yaptı. Bazı editörler, gücü üzerinde istediyse
Ona yarım puan ödeyin, yakında kabul edilmediler. David çok zordu
Bu kolay bir şekilde çatlamak için fındık.

Bu arada, ne görme ne de sesle hatırlatılmamıştı
7 numaralı ilk gecesinin deneyimi. Doğru, sırasında sesler vardı
Miss L'Estrange ve Jenny'yi iki kez heyecanlandırmış gibi hala saatler.
Ama onun için oldukça doğal görünüyorlardı. İç kısmının kuruluğu
Dairelerin bloğu, döşeme tahtalarını gevşetmiş ve kesilmiş çapraz kirişler,
bir mobilya makalesinin sadece hareketine veya
bir odadan diğerine bir sonraki kat kiracının geçmesi,
Yarım düzine hayalet paniğe yol açacak kadar gıcırdıyor. O gece yıllık bir akşam yemeği için Holborn restoranında olmak zorunda kaldı
uluslararası, bu yüzden dörtten hemen sonra iş yaptı, bunu
Sonra Bayan Grover'ın indirme ve toz alma görevi sona erdi ve
Resimler şimdi yemek odası büfe tarafından bir yığın halinde yatıyordu. David temin etti
Kendisi, sakız ve kısık olarak bir miktar kahverengi kağıt, oturdu
Yığınla zemin ve normalden daha hızlı nefes alma çabasıyla,
kendini işe koy. Göründüğü kadar küçük bir görev değildi, bazıları
Kahverengi kağıt, yapışkanlar ve
çubuklar; Ve kendisi olmadıkları için onları daha az değil
Onları bulduğundan daha süsleyin. Bir işçiye bile güvenmeye karar verildi
Bu arama. Ancak, kullanışlı olmak, tüm esnaflardan bir kriko, biraz almıştı
Yarım düzine, saat altıdan önce tekrar sabitlendi ve sabitlendi.

Sakızının başarısız olması, Bayan Grover'ı aradı, cevap almadı,
Yine, aramaya gitti, ama onu dairede bulamadı. Merak ediyorum
Bu, hizmetlerini çağırmak için ön kapının dışına çıktı.
Lift-Man, merdivenlerden biraz aşağı indiğinde sesler sesini yakaladı
Düşük konuşmada. Hazır kulağı onun belirli aksanını tespit ediyor gibiydi.
Temizlikçi ve aşağı doğru gitti, kim olabileceğini gözetleyerek. O giydi
terlikler ve bu nedenle belki de hoparlörlerin yakınında yaklaştı
O görülmeden önce. Bayan Grover ve genç bir adamdı. İkincisi,
David'in varlığının farkında olduğu anda bir hırsız gibi gitti, bu yüzden
David yüzünü görmedi-o saatte orada karanlıktı-ama vardı
Neil, van hupfeldt'in vale olduğu izlenimi ve bacakları
kendileri kovalamaca başladı; Ama kendini kontrol etti.

"Adam kimdi?" Bayan Grover'a ne zaman geri döndüklerini sordu
daire.

"Eminim onun adını bilmiyorum efendim," onun cevabıydı.

"Onu biliyorsun, belki.
Senin suçlamanın içinde mi bıraktığım kız? "

"Aynı olduğuna inanıyorum," dedi Bayan Grover, "onu görmeme rağmen
Peki."

"Ah, inanıyorsun. Senden ne istiyor?"

"Bana soru sormaya devam etti. Ona işine devam etmesini söyledim-"

"Ne bilmek istiyordu?"

"Benim yerimden memnun olsam ve bunu düşünmüyorum
Benim gibi bir kadın, benim ücretleri göz önünde bulundurarak kendini daha iyi olabilir
edinme--"

"Bilmek istediği tek şey?"

"Her şey bu-bunun gibi."

David, ona bakarak, "Eminim oldukça haklıydı. Haklıyorsun
Size verdiğim ücretlerin beş katı; Yani sana bir aylık ücret ödersem
Şimdi ilerleyin-- "

"Ama efendim!"

"Hayır, faydası değil Bayan Grover. Daha büyük şeyler için doğdun
Bu. Yine de, nereye giderseniz gidin,
Ekmeğinizi tüm dünyaya karşı kazanın. İşte paran. "

Boşuna Bayan Grover protesto etti. Yer onun için yeterince iyiydi
Flat olduğu gibi kalmaya uygun değil, yıkanmamış, bir şey
ateş. Boşuna yoktu. David'in hizmetkarı olarak aniden öldü. O
Onu kapıda doyurucu bir el sıkışması ve en iyi dilekleri ile gördü.

Sadece iyi gittikten sonra unuttuğunu hatırladı
Ön kapı anahtarını teslim edin.

Şimdi akşam yemeği için giyinme zamanı olduğu için, işini bıraktı.
Günün resimleri. Yarım düzine kadar
Hiçbir şey bulamadığı ve hayal kırıklığına uğradığı, çapraz huylu olduğu,
birçok şeyden rahatsız.

Oturdu ve Bayan Violet Mordaunt'a yazdı: "
Konuşmaktan onur duyduğum belgeleri alamadım
sana. Ancak nişanlının Bay Van'a inanmak için bir nedenim var
Hupfeldt, onları satın aldı ve elinden belki de alacaksın
onlara."

Ama vicdanı bu mektubun zor, ironik olduğunu hissetti ve
içten; çünkü şüphelendiği gibi, van Hupfeldt'in adı
Ölü gwendoline'nin kocası olarak sertifikalar, menekşe biraz muhtemeldi
Van Hupfeldt'in elinden almak için. Bu yüzden notu yırttı ve
Hastalıklarını eşit olarak yansıtan bir başkası yazdı. Bu da gitmedi
yazı boyunca. Sonunda, endişeyle olması gerektiğini biliyordu
Ondan bir haber bekleyen, şimdiki zaman için görev yaptı.
Başarısızlığını duyurdu ve yemeğe koştu.

Eve geç geldi ve asansörden inişe adım atarken,
Bir şey-bir ışık ya da süslü-başlaması için onu savundu. Görünüyordu
O, kapısının opak bardağından bir ışık gördü.
Elbette, izlenim bir anda gitti, ama vardı. O
Sinirlerin bir huzursuzluğu ile içeri girdi. Hepsi karanlıktı, hepsi hala
içinde. Hızlı bir şekilde üç veya dördü ışığı açtı,
Ve gözleri burada ve orada bir şey seçmeden orada deldi
Tanıdık mobilya makaleleri.

O gece daire ona yalnızdı. Bayan Grover içeri girmeyecek olsa da
Herhangi bir dava o saatte oradaydı, ama olmayacağı gerçeği
Sabah her zamanki gibi gel, şimdi tek hayat olduğu gerçeği
Küçük evde, onu Londra'da bir kazaziye kadar yalnız yaptı
deniz ortası. Yangınlar öldü. Paltosunda biraz oturdu
Yemek odalı şömine, resim yığınına baktı, yüzünde
Gwendoline. Ve şimdi tekrar başladı. Yönünde bir şey
Heap, belki de dışarı çıktığı zamanki gibi değil, yeni olarak vurdu.

Ama burada tekrar kendi hayallerinin avı gibi görünüyordu. O
Kendisine öfkeyle hafızasını ve gerçekleri kavrayup kaybetmediğini sordu.
Resimlerden sadece ikisini parçalar halinde bıraktığını düşünüyordu; Şimdi
Üçü sırtları olmadan. Onlara bakarken otururken
Şömine üzerindeki saat, bir kerede işaretlemeyi bıraktı ve bu küçük
Yine, sadece saati sarma ihmali nedeniyle, bir etkisi oldu
ruh hali üzerine. Ani sessizliği duymuş gibiydi, çünkü
bir kalp atışı durdurulması ve yaslanmış olanların "hepsi bitti"
Son nefes geçer. O yükseldi ve kendini uzattı ve esnedi ve aldı
Onunla yatak odasına, menekşelerin kaplarından biri, böylece
Kokulu menekşeler, kokunun nereden geldiğini bilmeli. Ve o dikkat etti
Diğerlerini kapatmadan önce yatak odasındaki ışığı açmak için
ışıklar. Bu David olabilir mi?
Yıldızlar?

Şimdi karanlıkta uzanıyordu ve hepsi sessizdi. Sadece uzaktan,
Dairelerin kovanındaki diğer bazı çokgenlerden bir çınlama geldi,
piyanonun genteel sesi, çok zayıf, ondan uzak
onu oynayan onun hayatı. Dinliyordu, düşünerek
Tüm ruhların az ya da çok yaşadığı izolasyon,
Soru ona tesadüfen meydana geldi: "Bu dairede gerçekten yalnız mıyım?
Aslında, benimle biri değil mi? "
Kesin tıklama ve eğer dairede değilse, o zaman,
Kulaklar eski kesinlik hilelerini kaybediyor olmalı.

Yataktan çıktı ve en hafif sesi çıkarmadan gözetledi
koridorlar boyunca. Hiçbir şey karışmadı. Bir dakika sonra o
Sabırlı bir şekilde durdu, sadece timpanumun
Kulak derin sessizlikte verir. Bir kez lilliputian bir acele yakaladı ve
Screech, Mouseland'da bir kaçış. Arkasında küçük bir saat geçti
Yatak odası ve şu anda daha düşük, ama başka bir ses daha vardı, ama
Uzun sürdü, sanki kağıt bir yerde çok dikkatli bir şekilde parçalanıyormuş gibi.

Anında altı atıcısını elinde tutma içgüdüsü içeri girdi
David. Dairedeki eski deneyimi,
Silah hazır. Harika, huşu öfkesine yükseldiğinde ve
Aksiyon, şimdi onunla olduğu gibi. Sessizce, her sinir gergin ve her biri
Muscle Nimble karşılaşma için, yatak odasına geriye doğru adım attı,
ve silahı yastığının altından çizdi. Artık dikkatli değil
Uyanık olduğu gerçeğini saklayarak, daha uzun süre acele etti
Koridor salona girdi, salon sandalyesini ve masayı yakaladı ve attı
onları kapıya karşı, şapka standını kaldırdı ve aynı zamanda yerleştirdi
kapıya karşı, böylece düşmanın geri çekilmesini engeller. Ve dedi
Kendisi: "Hayalet olsun, ya da ölümcül olsun, bir kavga olsun
Bu zamanı bitir! "

Ama güvenlik uğruna kendini karanlıkta tuttu ve onun kadar cesur
Kalp, hızlı attı, şimdi en uzak köşesinde dururken
Salon kapının yanında, hayatını dinliyor. Ve anon onunla kokladı
Menekşe kokusu için burun delikleri, mezardan bir wafture için
gelmedi.

Ama bu beklemek, neyin doğmasının uzun olmadığını bilmiyordu. Yarıklar
zihne o kadar korkunç değil, olamayan bir elin dokunuşu
kavradı. Duvar boyunca karanlıkta geri döndü, yine gürültülü bir şekilde,
Koridorun içine, yatak odasına, kapıyı kilitledi ve parmakla
Tetikte, ışığı açtı. Ne olursa olsun kulağını uyanık tutmak
Dışarıda olabilir, odayı aradı. Yatağın altında kimse yoktu
veya orada herhangi bir yerde. Işığı kapattı, dışarı çıktı ve benzer bir
bir şekilde, kilitli bir kapının arkasında arama, nerede bir anahtar bulursa
Kilit, diğer iki yatak odasının her biri ve banyo odası. O sonunda
Dair, kimse yoktu, ne bir şey kokusu, parfümünü kaydedin
yatak odasında menekşeler. Ve yine olması gerektiğini düşünmeye başladı
Elbette onun fantezilerinin oyunu ol.

Koridor boyunca tekrar süzüldü ve çizim odasına girdi, kilitlendi
Kapı, ışığı açtı, aramak için etrafına baktı. O an
Dairedeki adımların uçuşunu duydu, hissetti. En çok
Altıncı duyu tarafından algılanan bir şeyin işareti
ormanın fısıltılarına doğru ilerliyor. Bunlar ışık gibi adımlardı ve
Bir Spectre gibi Swift olabilir. Ama kaçtıkları fikri vardı
yemek odasının mutfak ve
Hizmetkar Odası ve düşündüğü gibi hızlı, çizim odasından çıkmıştı
Işık ve onların peşindeydi.

Hizmetçinin yatak odasının kapısı çapraz geçişin solundaydı,
sağdaki mutfak, diğerinin tam karşısında. O gitti
Gece gören bir kedi, hızlı ve yumuşak, sol duvar boyunca
Meme, hizmetçinin yatak odası kapısına gelene kadar ona basıldı, o
Girmek için sapa bir bükülme verdi.

Sap biraz döndü, ama fazla değil. Kapı açılmayacaktı. BT
İçerideki biri tarafından tutuluyor gibiydi, çünkü kilitlenmedi, çünkü orada
İçinde anahtar olmadı.

Burada, her halükarda, sonunda somut bir şey vardı. Ve geldiğinde
Doğal veya doğaüstü bir ana güç meselesi olun, David onun içindeydi
eleman. Kendini o kapıyı kapatmak için ayarladı ve döndü.
Kendisini o kapıya açma çabasına koydu ve bir
biraz. Ama, aynı anda, çok fazla açıldı! Ve şaşırtıcı bir şekilde daldı
içinde. Aynı zamanda acele eden bir şeyin farkındaydı; O vardı
Pijamalarının ve ateşinin belinden tabancasını kapma zamanı,
Sessiz düşmanı gittiğinde ve şiddetle kapıyı çarptığında
onun üzerine. Neredeyse aynı anda başka bir kapı çarptı-
Mutfak kapısı. O zaman hepsi yine de oldu.

Kudretli bir anlık rüzgarın ölü bir evi ele geçirdiği zamandı
Gece, iki kapıyı çarpar, bir şeyin havlamasına neden olur ve
yol. İki çarpma ve tabancanın kabuğu neredeyse
Eşzamanlı-ve sessizlik onları birlikte yuttu.

David, onu mutfak kapısına götüren şeyin peşinden uçtu. Onun
kan kaldı. Dairedeki queer bir şeyin ilk deneyimi sırasında
Belki de kokusu nedeniyle bir kadın izlenimi vardı.
menekşeler. Ama bu sefer böyle bir koku yoktu ve bu son
izlenim bir adamdı-belki de görme nedeniyle neredeyse hiç izlenim
Hizmetkarın odası dairenin en karanlık nokta hakkındaydı, bir küçük
Pencere goblen perdeleri ve dış gecenin kendisi ile örtülüyor
karanlık. Ama bir şekilde bunun bir adam olduğuna inanıyordu ve fırladı
İyi bir anlamı olmayan mutfak kapısına karşı tekrar tekrar
O adama doğru. Çünkü hiç şüphe yok ki kim ya da her neyse
Kapı açılmayacağı için ziyaretçisi şimdi mutfaktaydı.

Bunu zorlamak için boş bir çaba yaptıktan sonra durdu, nefes nefese, ne olduğunu düşündü
Yapmalı. Yemek odasında küçük bir sivri poker vardı
Kilidi seçebilir; Ama buna karar vermeden önce tekrar
Omuz gücünü denedi ve kapıya karşı irade ve bu sefer
İçinde bir şey verdiğini hissettim. Kapı da gerçekten kilitli değildi,
İçinde hiçbir anahtar yok, genel olarak, eski dairelerin anahtarları yerinden ediliyor. BT
görünüşe göre, sadece sabitlenmişse, bazı yakalama ile sabitlendi
Ya da kanca, çünkü iki veya üç daha sonra, geniş uçtu.

David, sapı yakalayarak, biraz ajar tuttu ve şimdi yine
Gecenin durgunluğu, yarık boyunca bağırmasıyla öfkelendi:
"Eller yukarı! Ya da ateş ediyorum!" Aynı anda koştu ve sular altında kaldı
Işık ile mutfak.

Ama orada kimse yoktu! Ağzının köşelerinden bir solgunluk
yanağı, kaşları kızarırken bile ve bir
Gözlerinde ve kalbinde şaşırtıcı bir soru.




Bölüm XIII

Artık menekşe yok


O gece David Harcourt için çok az uyku vardı. Onun Inrush'tan sonra
mutfağa ve onu boş bulmak için uzun şaşkınlığı, yine
daireyi aradım; İçinde değil ama kimse yoktu ve kimse yoktu
Ön kapıdan dışarı çıktı, çünkü orada masa barikatını durdu,
sandalye ve şapka standı, tıpkı bıraktığı gibi.

Bu kesinlikle ötesinde olanla ilgisi olduğunu göstermek gibi görünüyordu
ve doğal olarak. Yine de bu görüşe karşı da noktalar vardı. Orada
her şeyden önce, kanın yeri, çünkü arasındaki geçişte
Hizmetkarın odası ve mutfak bir kan yeri gibi görünen şeyi gördü.
Halı pembe bir zeminde kahverengi bir desendi ve bir yerde
Brown başka yerlerden daha kırmızı görünüyordu, hepsi buydu. Kan olsaydı, o zaman
Onun tarafından vurulan mermi, şimdi çerçeveye gömülü bulduğu
Mutfak kapısı, bir erkeğin bir kısmından geçmiş olabilir; Ama yapabilirdi
Kendisine kan olduğunu iddia etmiyor.

Ancak resimler vardı. Çılgın dans etmedikçe, gerçek
Sırtları geri alınarak sadece üçünü bıraktığından emindi,
Ve şimdi beş tane vardı-ve gerçekten onun olduğuna inanmayı reddetti
Moonstruck.

Öyleyse, bir adam dairede bulunuyordu, çünkü hiçbir hayalet gerçekleşemedi
Resim çerçevelerinden çıkışları toplama derecesine kadar. Ve varsa
bir adamdı, o adam Van Hupfeldt'di ve başka bir şey değildi. Van Hupfeldt's
Güdü yeterince açık olurdu. Bayan L'Estrange, Van Hupfeldt'e şunu söylemişti
Sertifikalar bir resmin arkasından düşmüştü. David'in kendisi
Rashness, sertifikaların kaybında öfkesinde,
Van Hupfeldt'in Landau'nun kapısında "başka olabileceğini söyleyin
Sertifikaların geldiği şeyler. "Bayan Grover görülmüştü
O öğleden sonra Van Hupfeldt'in hizmetçisiyle konuşuyor. Belli ki içindeydi
rüşvet verme ve düşmana kazanma süreci. Nasıl olduğunu söylemiş olabilir
David tüm resimleri aşağı çekmişti ve üzerinde çalışıyordu ve
O gece yıllık akşam yemeğinde nasıl çıkacaktı. O muhtemelen olabilir
Daire'nin anahtarını van Hupfeldt'e teslim ettiler ve van Hupfeldt,
Çılgın bir terörde David tarafından herhangi bir şey bulunmalıdır.
Resimler, kendini aramak için daireye gelmiş olabilir.

Bütün bunlar yeterince mantıklı görünüyordu. Ama o zaman Van Hupfeldt nasıl geçti?
uzak? Uçan bir makine miydi? Griffin miydi? İçinde delikler var mıydı
duvar?

Ama eğer aslında, o veya bir başkası dairede olsaydı,
Ve ön kapıdan başka bir yoldan çıkmıştı, işte yeni bir
düşünce-gwendoline mordaunt, sonuçta,
intihar. İntihar sadece kilitli ve
cıvatalı ön kapı. Ama başka bir gizemli çıkış varsa nasıl
daireden mi? Bu durumda ölüme yapılmış olabilir-
Strauss, van Hupfeldt tarafından, eğer van Hupfeldt Strauss olsaydı. David, şüphesiz, bu adamın kötülüğünü düşünmeye çok hazırdı.
Yine de soru onunla yüzleşti. Neden sordu, yapmalı
Gwendoline intihar mı yaptı? O evli bir kadındı-
Bayan L'Estrange tarafından görülen sertifika bunu kanıtladı. Doğru, Gwendoline vardı
ölümünden dört gün önce korkunç bir mektup aldı, hizmetkarı olarak
David'e söylemişti ve kıza şöyle demişti: "Ben evli değilim. Sen
olduğumu düşünüyorum; Ama ben değilim. "Yine de, şimdi onun için bir şüphe ortaya çıktı
intihar. Kız kardeşi Violet intihara inanmadı. Hiçbir şey değildi
kesin.

Ancak, bu yeni trajedi teorisi David'i Violet'e yazdı
Sabah ilk şey. Şüphesi olarak belirsiz, bu bir setti
Sertifikalar konusunda yenilgi utanç verici. Oldu
onunla yüzleşecek bir şey. Ona bir kerede söylemeye karar verdi
Aklında, van Hupfeldt'in şok edici şüphesi bile
Strauss ve şöyle yazdı:

"Bay David Harcourt maalesef
Bayan Mordaunt ile konuşma onuruna sahip olduğu sertifikaları,
Ancak nişanlısı Bay van Hupfeldt'in bir konumda olabileceğine inanıyor
konuyla ilgili bazı bilgiler vermek için. Ancak, Bay Harcourt
Bayan Mordaunt için iletişim kurmak için acil önemi olan diğer konular
Avantajı ve boş zamanların yalnız kalması durumunda
Günün rotası, kız kardeşinin mezarında olmaktan memnun olacak
Yaklaşık beş akşam, eğer ona bu etki için bir çizgi yazacaksa. "

Bunu sabah sekizden önce yayınladı, eskisini aramaya gitti
Clerkenwell'deki Charwoman, dışarıda kahvaltı yaptı, eve geldi ve
Resimler üzerinde yeniden çalışın.

Ve bu onun için bir gün olduğunu kanıtladı. Çünkü öğleden önce açılışta
"Fighting Temeraire" nin bir mezzotinin arkası, bir kitap buldu,
Büyük, düz ve fildişi-beyaz. Gümüş tokası kilitlendi. Yapabilirdi
İçeride görmedim, ancak bunun basılı bir kitap olmadığını anladı, ancak
ve burada Gwendoline Mordaunt'un günlüğü idi. O öyleydi
Hala bu konuda, daha fazla hazine için taze gayretle arama yapıyorum,
Bir not aldığında: "Bayan Mordaunt ona biraz çiçek bırakmayı umuyor
Bu akşam kız kardeşinin mezarı yaklaşık beş. "

Makalesinde bir koku menekşesi vardı ve David,
burun delikleri, dudaklarının da bir öpücük çalmasına izin verdi;-mutlu erkekler için
Bazen kokulu kağıdı öp. Ve o mutlu oldu, nasıl, ne zaman
Günlüğü ona sundu, onu mutlu ve minnettar görecekti.

Ancak, bu şekilde sevinirken, van hupfeldt
60a, Porchester Bahçeleri merdivenlerden yukarı çıkıyordu. O topallanıyordu ve
Vale'ye yaslanmak ve koyu tenini şimdi normalden çok daha az daha azdı
Çizim odasına girişinde Bayan Mordaunt diye bağırdı:

"Neden, sorun nedir?"

"Kendinizi hiç üzme," dedi van Hupfeldt,
Ona doğru yapış. "Sadece hafif bir kaza-tökezleyen bir attan düşme
Bu sabah parkta-dizim-şimdi daha iyi-- "

"Ah, çok üzgünüm! Ama gelmemeliydin; açıkça
Hala acı çekiyor. Çok üzücü! Burada otur; Bana izin ver--"

"Hayır, gerçekten," dedi, "şu anda neredeyse hepsi, sevgili Bayan Mordaunt.
Söyleyecek çok şeyim var ve bunu söylemek için çok az zamanım var. Nerede
Menekşe?"

"Yatak odasında; yakında aşağı inecek. Bu yastığı yerleştirmeme izin ver-"

"O iyi, umarım?"

"Evet; belki de günümüzde biraz garip ve huzursuz."

"Şimdi nedir?"

"Ah, manevi barometrenin biraz düşüşü, sanırım.
Bana özgü bir şeyden bahsetti. "

"Bu sabah telgrafımı aldın mı?"

"Yarım past birine geleceğini mi söylüyorsun? Evet."

"Şey, seni yalnız bulduğum için şanslıyım, çünkü şimdi sahip olduğum şey
Sana öner, etkimin ortaya çıkmasını istemiyorum-görünüşe göre
Tamamen kendi dürtünüzde yapıldı-ama seni yalvarmalıyım, Bayan
Mordaunt, bu gün Rigsworth'a dönmek için. "

"Bugün? Rigsworth? Ama hala görülmesi gereken bir dizi şey var
düğünden önce-- "

"Biliyorum, biliyorum. Bir hafta boyunca düğünü erteleme pahasına bile,
Rigsworth'tan yerine yapılacak her şeyi yapacaksanız
Londra, beni derinden zorlayacaksın. Bunu yapacağını ummuştum
Sebebimi gerektirmeden benim için yap, ama vermem gerektiğini görüyorum
Bu ve çalı hakkında herhangi bir atış yapmadan. Sadece bana önce ver
Ne olduğumu menekşeye tek bir kelime değil, nefes almayacağın güvencesi
sana söylemeye zorlandı. "

"İyi zarif! Ne oldu?"

"Bana buna söz ver."

"Şey, sağduyulu olacağım."

"O zaman size Violet'in istenmeyen bir şey yaptığını söylemeliyim
Londra'da tanıdık, büyük önem taşıyan, eğer bizim
Evli hayat başarılı olmaktır, bir kez daha görmemesi gerekir. BT
bir adam-hayır, haksız yere endişelenme-bir an için bundan şüphelenmiyorum
Samimiyetleri çok ilerledi, ama çok ileri gitti ve
Daha ileri git. Size mektupların inancım olduğunu söyleyebilirim veya
notlar, aralarında geçti ve benim bilgime göre,
en az bir kez Kensal Green Mezarlığı'nda randevu alarak, çünkü aslında
onları orada şaşırttı. Şimdi, dua et, sıkıntılı olma. Şimdi yapma, ya da ben
Sana söylediğinden pişman olacak. Kesinlikle, bu ciddi bir konudur, ama
Olduğundan daha ciddi olduğunu düşünme-- "

"Menekşe?" Bayan Mordaunt'u uzun bir yüzle nefes aldı.

"Gerçekler onları belirttiğim gibi," diye ilerledi van Hupfeldt "ve ne zaman
Onların bilgisi bana geldi, soruşturma yapmak için bazı acılardaydım
söz konusu adamın kişiliğine. Bir erkek olduğu ortaya çıkıyor
Harcourt olarak adlandırıldı. "

"Ah, Eddystone'daki dairenin işgali Bay Harcourt demek istiyorsun
Konaklar? Neden dün buradaydı. Violet kendisi bana söyledi-- "

"Burada? Dün?" Van Hupfeldt aniden yeşilimsi oldu. "Ama neden öyle?
Adam ne dedi? "

"Violet açık olmak istemiyordu," diye yanıtladı Bayan Mordaunt;
"Ama ondan Gwendoline'nin kaderi ile ilgilendiğini anladım."

"O? Neye cesaret ediyor? Menekşe ile ilgileniyor! Yani
Adam kimin ilgilendiği Bayan Mordaunt, size söylüyorum! Ve sen
Bu adamın ne olduğunu biliyor musun? Keşfetmek için acılardaydım-bir karalama
kitaplardan, uçmak zorunda olan kötü şöhretli kötü bir karaktere sahip bir adam
Amerika--"

"Ne kadar korkunç! Ama ajan Bay Dibbin'in referansları vardı-"

"Referanslar oldukça işe yaramaz. Dediğim gibi ve tahmin etmiyorum
Size Violet'in bu adam için bir tutkusu olduğunu iddia ettiğimde-çoğu
Felaketten başka bir şeye yol açamayan tehlikeli tutku
Şimdi tomurcuk içinde scotched değil. Bunu hakkım olarak istiyorum ve yalvarıyorum
Bir arkadaş olarak, onu bir daha asla görmüyor. "

"Yine de hepsi en garip. Bence abartıyorsun. Violet'in hayalleri
hatalı değil. "

"Eh, abarttığımı söyle. Ama en azından sempati duyacaksın, Bayan
Mordaunt, daha fazla kaldığınız akut tehlike duygumla
Şu anda Londra-- "

"Sanırım bir köstebek dağı yapıyorsun, Bay van Hupfeldt," dedi Bayan
Mordaunt biraz kuruluk ile "ve artık söz verdiğim için üzgünüm
Konuyla ilgili Violet ile konuşmak. Tabii ki, hakkını tanıyorum
Sözünüz ve yolunuza sahip olmak için, ancak Londra'yı günümüzde terk etmek için
Anın bildirimi, gerçekten yapılamaz. "

"Beni zorunlu kılmak? Beni memnun etmek mi?" dedi, yaşlı kadının kavradığı
Neredeyse onu şaşırtan gergin bir jest yoğunluğu ile el.

"Yarın gidebiliriz," diye itiraf etti.

"Ama eğer karşılıklarsa veya geceye tanışırlarsa?"

"Şey, sen bir sevgilisin; ama gölgelerden başlamamalısın.
İşte Violet. "

"Bizi biraz bırak, olur mu?" fısıldadı van hupfeldt, buluşmak için yükseldi
Dürtüsel yabancının yolundaki kız, ama yaralılarını unutuyor
Bacak, bir acı yüzü ile kısa durmak zorunda kaldı.

"Hasta mısın?" diye sordu menekşe ve belirli bir yoldan uzaklaşma
ondan kaç.

"Küçük bir kaza--"
onu hiç doğurmamış olan at. Bayan Mordaunt dışarı çıktı. Menekşe durdu
Van Hupfeldt ararken bir kitabın yapraklarını çeviren bir masa
Yüzü endişeli gözlerinin altında ve aralarında bir sessizlik vardı,
Violet'e kadar, cebinden David'in ilk imzasız notu alarak,
Durdu, "Bana bunu gönderen sen miydin?"

"Sana söyledim," diye yanıtladı Van Hupfeldt, dudaklara. "Neden Yap
tekrar mı soruyorsun? "

"Çünkü şaşkınım," diye cevapladı. "Bu sabah bir
Aynı el yazısında not, çok fazla yanılmadıkça, bir not
Belli bir Bay'dan-"

"Evet. Harcourt-Hıristiyan adı David."

"Oldukça öyle. David Harcourt-söyleyebilirim," diye cevapladı sessizce. "Ancak
Öyleyse, notunuz ve onun aynı el yazısında olması nasıl geliyor? "

Van Hupfeldt'in dudakları açıldı ve kapandı, gözleri değişti ve yine de
Bir Ghoul'un huzursuz neşesi ile kıkırdadı: "O bulmacanın çözümü
Benim için zor görünmüyor. "

"Bay Harcourt'un notunuzu sizin için yazmasını mı kastediyorsunuz?" sorulan
Menekşe.

"Sen kurnazlığın," diye yanıtladı Van Hupfeldt.

"Onu tanıdığını bile bilmiyordum."

"Ah, onu iyi tanıyorum."

"Peki, sertifikaları getirdin mi?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Hangi sertifikalar?"

"Hangisi? Bunu soruyorsun? Elbette, elbette, bir sertifika olduğunu biliyorsunuz
Evlilik ve doğumdan biri bir Bayan L'Estrange tarafından dairede mi bulundu? "

"Hayır, bilmiyordum. Nasıl bilebilirim?"

"Ama ben bir rüyada mıyım? Bunun biraz bilgi üzerinde olduğundan emin oldum
Onlardan imzasız nota yazdığınızda güvendiğiniz, 'Şimdi
Kız kardeşinin usulüne uygun bir karısı olduğu oldukça kesin bir şey. '' Ve
David'in mektubuna tekrar baktı.

"Hayır, başka gerekçelerim vardı. Sana ne olduğunu söylememe gerek yok, çünkü onlar
Yine de kesin-diğer gerekçeler. Henüz herhangi bir sertifika duymadım-"

"Şey, Tanrı bana yardım et!" Mırıldandı, yarı çığlık attı. "O zaman ne yapar
Bay Harcourt demek? Bu sabah notunda şöyle diyor: 'Bay Harourt
sertifikaları güvence altına alamadı, ancak Bayan
Mordaunt'un nişanlısı Bay van Hupfeldt, ona verecek bir konumda olabilir
konu hakkında bazı bilgiler. ' Bu asla ne anlama geliyor
Sertifikaları bile duydun mu? "

Van Hupfeldt, şimdi ona kare bakarak, "Bu, hiçbir şey ifade etmiyor
Tümü. Hiçbir sertifika bulunmadığını benden alabilirsiniz. "

Menekşe öfkeyle kızardı. "Bazıları yanlış!" diye bağırdı.

"Korkarım ki," diye mırıldandı van Hupfeldt, gözlerini bırakarak
kıpkırmızı yüzü.

Bir süredir sessizlik vardı.

"Bu harcourt dün size hangi nesneye geldi, Violet?"
diye sordu van Hupfeldt.

"Birini harcaması için annemin yetkisini almak istedi.
Miss L'Estrange's Sertifikaları satın almak için yüz pound
hizmetkar."

"Ah, onun nesnesi olduğunu söylediği buydu. Ama gerçek nesnesi
Korkarım biraz farklı. Bu adamı biliyorum, anlıyorsun. O fakir
Ve dürüst değil. "

"Dürüst değil mi?"

"Hayır, dürüst değil."

"Böyle bir şey mi söylüyorsun?"

"Ama sana ne var? Neden umursuyorsun? Neden solgunsun? Evet, diyorum
Yine, dürüst değil! sefil ruffian. "

"Seni duyarsa, sanırım biraz canlılıkla kızabilir" dedi.
sessizce.

"Neden bu kadar garip konuşuyorsun? Nedir?
Sen? "Diye sordu Van Hupfeldt.

"Ne şüphesiz ne de inanıyorum. Bana ne var? Sadece utanıyorum
Aynı dünyada böyle insanlarla yaşayın. Eğer alamayacak olsaydı
Sertifikalar için yüz pound harcama yetkisi, neden
Geldi mi? "

"Sertifika yoktu!" Ağladı van Hupfeldt, şiddetle. "
Sertifikalar bir buluştu. Gerçekten istediği şey, senin değil
Yetkilendirme, ama yüzün kendisi. Bunu sorduğunda umuyordu
Yetkiliniz için, sertifikalara sahip olma hevenizde,
pozisyonundaki bir adam için yüz pound üretecekti
Oldukça büyük bir meblağ, bunun üzerine çökerdi ve
Artık ondan ya da yüz pound'u duymadı. Ama senin gibi
Ona parayı vermedi, şimdi çok doğal olarak yazıyor
Sertifikaları alamıyorum. Adam çok iyi tanıyorum. Uzun zaman var
onu tanıyordu. O kadar ustaca oynadığı Amerika'dan geliyor
çok sık şakalar. "

Violet, olumsuz kararını duyan biri gibi sefaletle iç çekti
bir doktor. "Ah, yapma!" mırıldandı.

"Kulaklarınızı rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi van Hupfeldt,
Tırnaklarına ilgi, çünkü neredeyse avuç içlerine kazmışlardı
Birkaç dakika önce eller, "ama bunu size söylemek gerekiyordu.
Bu, size girmesi gereken türden bir adam değil
mevcudiyet. Bu arada, onu nasıl tanıdınız? "

"Onunla şans eseri kız kardeşimin mezarında tanıştım. Bana onun olduğunu söyledi
dairenin kiracısı. İyi görünüyordu. Ne yapacağımı bilmiyorum! "
Kendisi bir sandalyeye düştü, başını eline eğdi ve baktı
Van Hupfeldt ise daha yakın bir şekilde boşalma içinde sefil bir şekilde boşalma
o:

"Bana söz vermelisin, Violet, bir daha asla tutmanıza izin vermeyecek
Bu kişiyle herhangi bir iletişim. Gerçekten, gerçekten olmayacaksın
onu tekrar görebilir, çünkü Bayan Mordaunt bana sadece
Sabahı Rigsworth'a gitmek için ani karar. "

"Yarın?"

"Diyor ki; ve belki de genel olarak en iyisi, değil mi?"

Violet umutsuz omuzlarını silkti. "Her iki şekilde de umrumda değil,"
dedi.

"Öyleyse, bu aramızda kabul edildi. Ona asla yazmayacaksın
Tekrar."

"Bu tür hiçbir şey yapmıyorum," diye karşılık verdi. "Sahip olmalıyım
düşünme zamanı. Tüm bu alçakgönüllülüğün tanrı olduğundan emin misiniz?
gerçek? Sanki dağ derelerinin mürekkep koştuğunu söylediniz. Adam anlattı
Sertifikalar vardı. Bir resim çerçevesinden düştüler, o
söz konusu. Doğru görünüyordu, iyi ve dürüst görünüyordu; O genç bir adam
koyu mavi gözler-- "

"O bir canavar!"

"Henüz bilmiyorum, kesin bir kanıtım yok. Onu görecektim
akşam."

"Onu görmek için? Ah, ama bir daha asla, bir daha asla! Ve şimdi, sonra mı
işitme--"

"Emin değilim. Düşünmek için zamanım olmalı, kanıtım olmalı. Yok
kanıt. Sonuçta benim için zor. "

"Senin için zor olan ne?" Van Hupfeldt'i istedi; Ve kız değildim
o kadar perişan oldu ki, daha fazla benzeri olduğunu görürdü
bir sevgiliden daha katilin. "Sözümün ötesinde hangi kanıtları istiyorsun?
Adam sertifika olduğunu söyledi, değil mi? Pekala, izin ver
onları üretmek. Yapamayacağı gerçeği, hiçbirinin olmadığının bir kanıtıdır. "

"Tam değil. Hayır-bir şüphe var.
şüphe. Sonuçta, bir adam denenmeden önce kınanmamalıdır. Eğer
Bayan L'Estrange, hiçbir sertifika olmadığını söylemekti, bu
kanıt ol. Onun adresini bilmelisin-bana ver ve bırak gitmeme izin ver
Doğrudan ona-- "

"Kesinlikle, adresim var," dedi van Hupfeldt, gözleri bir
Crafty düşüncesi ile çok az, "ama elbette kafamda değil. Yapacaksın
bir iki gün içinde al. Sonra onu yazabilir ve sorgulayabilirsiniz
Rigsworth ve size hiçbir sertifikanın düşmediğini söyleyecek
Herhangi bir resim. "Kendi kendine düşündü:" çünkü onun
Eğer ne dilediğim, eğer para sevgisi varsa. "

"Ama bana adresi günümüzde veremez misin?" diye sordu Violet. "Bu
her şeyi aynı anda hallet. "

Van Hupfeldt, "Günümüzde bunun söz konusu olmadığından korkuyorum." "BEN
Bazı büroların bir çekmecesine koymasını sağlayın. Bir gün sürebilir veya
iki; Ama bulacağım ve bu arada, benim
Angel en iyi ve ebedi arkadaşına inanacak mı? Şimdi temin et
Bu akşam bu istenmeyen kişiyi görmeyeceksin. "

"Şu anda demek istemiyorum ama karar vermiyorum. Dedim ki
istemek. Bana söyleyecek bir şeyi olduğunu iddia ediyor ... "

"Hiçbir şeyi yok! O sadece küstah. Onu nerede göreceksin?
Mezar, sanırım? Mezarda mı? "

Violet kızardı ve cevap vermedi. Bayan Mordaunt içeri girdi. "Öyleyse anne,"
Dedi Violet ona, "Yarın eve mi gidiyoruz?"

"İyi olabileceğini düşündüm canım," diye cevapladı annesine "
Hangi durumda, şimdi ve o zaman arasında yeterince yapacak. "

"Ama neden ani karar?"

"Biz kendi efendilerimiz ve metreslerimiz hiç değiliz canım. Bu
Hediye belirtilen kurs gibi görünüyor ve onu takip etmeliyiz. "

"Sadece bir iki gün olursa seninle gelmekten zevk alabilir miyim?"
diye sordu van Hupfeldt.

"Tabii ki, şirketinizden her zaman memnunuz, Bay van Hupfeldt,"
Bayan Mordaunt; "Ama bu çok denenmiş bir yolculuk ve
yaralanmanızı etkiler. "

Van Hupfeldt, "Bana Violet'in olduğu yerde denemiyorum," dedi.

"Menekşe, çok fazla bağlılık için mutlu bir kız olmalı
Eminim, "dedi Bayan Mordaunt, kızına düşkün bir gülümsemeyle.
"Umarım size ve tüm bizim için minnettardır.
iyi."

Violet hiçbir şey söylemedi. Kasvetli gözlerinde, eğer baksaydı,
daha çok avlanan görünüm. Şu anda Van Hupfeldt ve annesini terk etti ve
Kendi odasında sorunu düşünen bir kanepeye yatıyordu. "Gitmek
Mezar mı, yoksa gitmiyorum mu? "

Söz vermişti: Ama David Harcourt gerçekten nasıl olsaydı,
olduğu söylendi mi? Kızlık zihni küçüldü ve ürperdi. Muhtemelen
Yanlış, ama o zaman, muhtemelen doğruydu-tüm erkekler yalancı gibi görünüyordu. O
Beklemem ve önce Bayan L'Estrange'den gerçeği duymuş olsaydı. Miss ise
L'Estrange ona sahte olduğunu kanıtladı, o, menekşe, kendine bir lüks verirdi,
Ona bir nota yazma-bir not! batma, ezme,
Öldürmek! Bundan sonra böyle bir varlığı bir kez ve sonsuza dek unuturdu
hiç yaşamıştı, güzel görünüyordu ve tespit edilebilir. Bu arada olurdu
Onu göremeyecek kadar acımasız bir döküntü. Yapılamadı; Ne kadar o
Onu güçlü manyetizmasıyla çizdi, yapmamalı ve yapmamalı. Neden
İyi, büyük ve yüksek olmayabilirdi ve her şey
Bir erkek gibi asil ve harika? Bu durumda, o zaman! Onun gibi
Nasıl olabilirdi? Bu onun kendi hatasıydı ve ondan nefret ediyordu. Yine de o
vaat etmişti ve saklama olmadıkça kişinin sözünü tutmalı
imkansız. Dahası, Londra'da yarından ayrılacağı için,
Mezarı bir kez daha görmek istiyorum. Yeni çelengi olmalı
Zaten çiçekçinin yolunda. Gitmek istiyor, çok,
Sevgili bir şekilde, eğer onur ve rezerv eksikliği olmasaydı.

Böyle düşünceleri düşünerek o kadar uzun süre yatıyordu ki Van Hupfeldt gitti
onu tekrar görmeden; Ama onu terk etme niyeti yoktu
David'i o akşam görüp görmeme şansı. Emin
Rendezvous mezardaydı, temkinli zihni vadesi gelmeye başladı
Önlemler ve saat üçte casusunun gözleri, genç bir kadın
Daha çok aşırı giyinmiş, Kensal Green Mezarlığı'nda mezarın üzerindeydi,
Van Hupfeldt'in kendisi sigara içme odasında sabırlı otururken
Otelin yakınında, an olarak adlandırılmaya hazır, menekşe belirtisi olmalı
görülen.

Ancak Violet mezara gitmedi. Saat dörtte biri
60A'nın hizmetçileri Porchester Bahçeleri, bir kabin içinde mezarlığa geldi,
Mezara gittim, üzerine yeni çelenk koy ve çelenk üzerine koy
Zarf "David Harcourt, ESQ" a yönelik ve gitti. Anı
O gitmişti, van Hupfeldt'in casusunun zarfı vardı ve onunla acele etti
otelde ona. Tereddüt etmeden aç, okudu
Kelimeler: "Bayan Mordaunt, kız kardeşinin ziyaret edemediğinden pişmanlık duyuyor
Günümüzde mezar, umduğu gibi ve yarın sabahından sonra
ülke; Ama Bay Harcourt'un gerçekten önemli bir şeyi varsa
Onunla iletişim kur, yazabilir ve cevap verecek. Onun adresi
Dale Manor, Rigsworth, Kenilworth, Warwickshire yakınında. "

"Bu el yazısı hakkında ne düşünüyorsun?" Van Hupfeldt onun
She-katmanlı, ona notu gösteriyor. "Taklit edebileceğini düşünüyor musun
BT?"

"Yeterince büyük ve cesur; taklit etmek zor görünmüyor"
kritik tahmin.

"Sadece bir deneyin ve yeteneğinizi görmeme izin verin. Yazmak--"

Ona sözleri dikte etti: "Bayan Mordaunt ondan usulüne uygun olarak aldı
Nişancı Bay Van Hupfeldt, Bay Harcourt'un konuştuğu sertifikalar
ona, böylece Bay Harcourt arasındaki herhangi bir iletişim için tüm gereklilik
Ve Bayan Mordaunt şimdi sonunda. Bayan Mordaunt günümüzde Londra'dan ayrılıyor. "

Scribe, birkaç yeniden yazmadan sonra, sonunda notu şekillendirdi
Violet'in yazımı gibi bir şey. Daha sonra "David
Harcourt. "Genç kadın onu mezara götürdü ve üzerine yerleştirildi
Purloined notanın bulunduğu menekşelerin çelenk.

Yirmi dakika sonra David, beklenti ve umutla dolu, günlük
Elini Kensal Green'e yaklaştı. Bir süredir pek gitmedi
mezara, ama yolun virajında ​​durdu, o zaman olması gerekirse
Ayaklarının geldiğini ve yürüyüşün altındaki çiçek açtığını görebiliyor
Çimdeki papatyalar. Ama gelmedi. Dakikalar sürükleyerek gitti
ile. Şu anda mezara yaklaşarak, taze çelenk fark etti,
ve üzerine yerleştirildi.

Iona haçı tarafından menekşelerin üzerinde uzun bir süre dururken
Alacakaranlık zihnininki gibi bir kasvete derinleşti. Londra ne kadar boş görünüyordu
Şimdi! Ve tüm yaşam, şimdi ne kadar kokusuz ve bayat, mor olmadan
Ve onun parfümü! O gitmişti ve "
Onunla onunla iletişim şimdi sona erdi. "
Mezarlık, ikna etmek için bir melodi bir şaka adımla ıslık çalıyor
Kendisi kalbinin içi boş, ne de zihninin dikkatli olmadığını.




Bölüm XIV

Günlük


Violet'in bu ortadan kaybolmasından bir süre sonra David
Kendini işe koymaya odaklamak için tüm erkekliğinin odaklanması. Onun hissi buydu
Hiçbir şey değmez. Kolay sandalyesinde oturmak istedi ve
Charwoman'ın gelişinin ve gitmesinin belirsiz bir şekilde bilincinde olun. Eski
Londralı şimdi, artık kükremeyi duymadı ya da dumanında boğuldu
Sonsuza dek yükselen o torrent. Ateşinin üzerine oturabilirdi
Günlerce düşünce, umut veya özensiz bir tür soyut durum. Eğer
İnlediği kalemi aldı; Ama onu aldı ve kanıtladı
tıbbi. Yavaş yavaş ton aldı.

Bu arada, çok güçlü olan notu sık sık tekrar okurdu
Bir güne kadar, zihninin olgunlaşmasında, düşünce
İçinde yükseldi: "Burada queer bir şey var. Çok olmalıydı
Bunu yazdığında tedirgin oldu! "

Sonra Violet'in yazısına benzemediğini düşünmeye başladı.
Şu anda umut, enerji, eylem onun içinde çiçek açtı.
Diyelim ki, tüm işin bir şekilde bir hile olduğunu düşündü
O adam? Her zaman Londra'da olduğunu varsayalım? Ona yazdı
O gün Porchester Bahçeleri'nde, ama cevap alamadı. Van Hupfeldt
Mordaunts için tüm mektupların gönderilmesi emir vermişti.
O da, David'in Milet'e mektubunu da göndermedi, çünkü David'in
yazma. Dahası, Porchester Bahçeleri'ndeki mülk sahiplerini uyarmıştı
kendini zahmetli hale getirecek olan belirli bir adam
Mordaunts, kendilerini öğrenme umuduyla kendini sunabilir.
ülkedeki adres, bunlar daha iyi verdikleri için
Kimseye adres.

Şimdi, David'in Miolet ile Grave ile tek görüşmesinde bahsetmişti.
Ona ülke adresi, ama sadece bir kez duyduktan sonra
Demsizce, beyni yeni kavramlarla dolduğunda, şimdiye kadar geçmişti
hatırlayabileceği her şeyin
Warwickshire'daydı. Ne de beyninin herhangi bir rafı olamaz
İlçenin adından daha fazlasını geri getirin. Birkaç gün sonra o
Kendini Porchester Bahçeleri'ne yönlendirir.

"Bayan Mordaunt evde mi?" diye sordu.

"Hayır," cevaptı, "şimdi burada kalmıyor.
ülke."

O halde, mezarda bulunan notun çok doğru olduğu doğruydu.

"Ne zaman gitti?" diye sordu.

"Geçen Salı Haftası" diye cevap verdi. Not doğruydu!

"Bayan Mordaunt'a bir mektup yazdım," dedi David, "
Benim sahip olduğum bir şey var, onun isteyeceğini bildiğim bir şey var
ve cevap almadım. Sanırım mektuplarını ilerletiyorsun
ona? "

"Evet; onları ileten bir beyefendiye gönderiyoruz."

"Ah? Bu ne beyefendi?"

"Bay van Hupfeldt."

"Anlıyorum. Ama bana Bayan Mordaunt'un adresini verebilir misin?"

"Biz vermeyeceğiz; ama herhangi bir mektup gönderilecek."

"Bay van Hupfeldt aracılığıyla mı?"

"Evet."

"Ama varsayalım sana zarfın üzerinde bir haç olan bir tane gönderiyorum, yapar mısın?
Bay Van aracılığıyla değil, bunu doğrudan göndermek için özel bir iyilik
Hupfeldt? "

"Mordaunts'un mektuplarına ilişkin talimatlarımız var," dedi ev sahibesi,
"Ve elbette onları takip ediyoruz."

"Şey, ama özellikle size söylediğim gibi çok esnek görünmüyorsun ..."

"Buna yardım edemem, efendim. Bize geleceğin söylendi ve ben
Size vermeye yönlendirildiğim cevabı ver. Oldukça işe yaramaz
Buraya gel Mordaunts hakkında herhangi bir talepte bulun. "

David rahatsız oldu. Ona bir umut kaldı-dibbin. O
Dibbin'e koştu ve adresi istedi.

"Korkarım bunu yapmaya yetki vermiyorum," diye yanıtladı ajan
Bu tür itirazlar her gün iş meseleleriydi.

"Makul ol," diye çağırdı David. "Bayan Mordaunt'un kendisi bana verdi
Adres, sadece aklımda kaymasına izin verdim. "

Dibbin, şüphe amblemi gibi başını salladı. "Tabii ki," dedi, "
Bana taahhüt ettiğiniz herhangi bir şeyi göndermekten mutlu olacak. "

"Doğrudan mı?" Diye sordu David, "Veya Van Hupfeldt aracılığıyla?"

"Doğrudan, elbette," diye yanıtladı Dibbin. "Hiçbir talimatım yok
Bay van Hupfeldt ile ilgili olarak. "

"Onu hiç gördün mü, Dibbin?"

"Asla."

"Adresini bilmiyor musun?"

"Hayır; sadece son zamanlarda ismini bir adam olarak tanıyordum.
kasaba hakkında zenginlik ve Mordaunts'un tanıdığı olarak. "

"'Tanıdık' bir ifade olarak iyi," David bulanıklaşmaya yardımcı olamadı
dışarı. "Şey, Bayan Mordaunt'a ait bir şeyim var ve göndereceğim
İleri için bir mektup sen. "

O gün mektup yazıldı ve gönderildi, sert bir sarkma küçük bir missive,
Bayan Mordaunt'a Bay Harcourt'un notu usulüne uygun olarak aldığını bildirmek
mezarda kaldı ve bir kez daha önce onu söylemek için yazmıştı
Ona sahip olduğu bir kitaba sahip olduğunu söylemek için
kız kardeşinin günlüğü olmak. Onu göndermeyi umursamadı
bir diğeri, ama bir kerede ondan bir çizgi almak için ileriye dönük.

İki gün sonra cevap geldi: Bayan Mordaunt, Bay Harcourt'a teşekkür etti
acılarıyla son derece ve kitabı almaktan memnuniyet duyarız
"Yukarıdaki Adres" e atıfta bulundu: "Cedarlar,"
Birdlip, Gloucestershire. "

David aslında bu adrese göndermek için günlüğü sarmıştı. Daha sonra
Durakladı. Notun el yazısı,
Mezarda onunla randevu aldığını not edin. BT
daha ziyade ile bulduğu notun yazılması gibiydi
Çelenk-belki de aynı değil. Ve sonra tekrar adres
Kensal'da ilk akşam ona ağızdan vermişti
Green Warwickshire'daydı. Şüphe ötesinde o kadar çok hatırladı.
O zaman "Cedarlar" da arkadaşlarınızla biraz zaman geçiriyor muydu
İçinde-GLOUCESTERSHIRE? Daha önce iyi bir şey olabileceğini düşündü
Günlüğü göndermek, eğer Gloucestershire'a koşarsa
Gerçekten orada olduğundan eminim.

Bunu ertesi gün yaptı ve "Cedarlar" ın iki konak olduğunu buldu
Birdlip köyünden kilometrelerce, eski, biraz sökülmüş, kapa çeneni,
sadece birkaç hizmetkar tarafından işgal edildi. Menekşe yoktu.

Village tavernalarından birinde yerin mülk olduğunu öğrendi
Van Hupfeldt. Günlüğü onunla aynı şekilde Londra'ya geri götürdü
gece.

Şimdi ona kesin görünen şey, Van Hupfeldt'in kendisi ya da biraz
Van Hupfeldt'in ajanı Mordaunts'un evinde olmalı ve bu
Dibbin aracılığıyla gönderilen mektup hiç Violet'e ulaşmamıştı. Yani yine kesildi
ondan. Onunla konuşamadı. Sadece bir tane için can attı
küçük kelime. Van Hupfeldt ile onun evliliği ne zaman alacaktı
bilmediği yer; Ama yakında olabileceğini hissetti. Almıştı
Ona asla olmaması gerektiğini söylemek, tek bir kelime değil
Bunu önlemek için söyleyebilir mi? Unutmuştu ve beyni yapmazdı
Ölülerinden vazgeç. Kaşını yemek odası masasına dövdü.
Kafa, o sabahın erken saatlerinden gelen evine yorgun bir şekilde düşmüştü.
ülke.

Ona gitmek, ona söylemek, ahlaksız evliliği durdurmak,
kendini ayağa kaldır ve tutkulu için acımasını çağırıyor
Gençlik-bu dürtü onu sürdü; Ama bir adım karıştıramadı. A
Büyük "hayır" onu büyüledi. Süzme çelik halatlarına karşıydı.
Yarım düşünce, her imkansız türün yarı yaratıcıları gibi
Aklından sigara içti ve gitti ve tekrar yorgun bir şekilde geldi. Tek
Herhangi bir olasılıktan biri, Dibbin'e diz çökme düşüncesiydi.
Van Hupfeldt'in muhtemelen Strauss olduğunu ve onu için yalvarıyor
Mordaunts 'adresi vermek için. Ama en az inanç yoktu
Böyle bir şeyin başarısı. O kurutulmuş adama, her şeyi fosilleştir,
Ajansta, yeni bir kalkış ima eden her şey, yeni bir nokta
Bakış, imkansız bir şeydi. Kafanın sallanması inatçı bir
Doğada herhangi bir Andes olarak gerçek. Sadece günlük kaldı-günlük
Adresi içerebilir!

David bu kilitli düşünceleri açmak istemedi. O neredeyse hiç yoktu
Doğru, ama kitaba bakarken bir gün geçirdikten sonra çılgınca güldü
ve karar verdi. Bu bir yaşam meselesiydi, birkaç yaşamın. O koydu
Bir çaresizlik öpücüğü ile dudaklarına rezervasyon yapın, soluk kokusunu solur
menekşeler.

Bir keresinde kilitlerde yetenekli bir esnafla koştu ve
Adamın küçük kolu bir
Biraz bükülmüş tel.

"Sabahın bir anahtar yapabilirim," dedi adam,
Kilitle ve telleri parmaklarına çevirirken eylemini dinleyin.
"İki koğuşla basit bir mekanizma. Bu arada, burada açıldı."

"Çok hafif bir şey" için bile ödenmeyi reddetti. David ona bir
Puro-ve koştu; Ve yakında derindi. İlk pasaj onu heyecanlandırdı
ciddi müzikte olduğu gibi:

     Ey sessiz olan, tatlılarımı ve bitterlerimi sana söylemeliyim, çünkü ben
     başkalarına olmayabilir. Her heceye değer verecek ve konuşacaksınız
     Ben olduğum gibi, "Hiçbir şey zayıflamıyor ya da kötülükte yer almadı."

     Ama lütfen, iyi olduğun gibi, bana daha fazla getirmeyin
     mutsuz moor ilan! Sahip olmayabileceğin cennet dua et
     Akıllıca değil, seven "bir" şanssız işleri "kaydetmek için
     Ama çok iyi, "ne de soluk yanakların kederinizi ortaya çıkarıyor
     Çünkü benim "bastırılmış gözlerim,

          Erime ruh hali için kullanılmasa da,
          Arap ağaçları kadar hızlı gözyaşları bırak
          Med' onların sakız! "

     Geçen Salı evliydim. Taşıyıcı geri dönerken
     deniz cephesi ve sevgili kocamın kolu belimi sıktı
     Gümüş kolu sıkıca sıkıştırır, küçük kitap, eski jingle
     Kafama geldi: "Sağlık için Pazartesi, Salı Serenlik,
     Çarşamba en iyi günü. "Kötü şeyler öngörüldü
     Haftanın diğer günleri bir not önemli değil, değil mi? Kuyu,
     Tanrıya şükür, yeterince sağlıklıyım ve Harry yapacağımızı söylüyor
     Boyunca çok paranız var. Sağlık ve zenginlik verildiğinde, orada
     kalır ki mutluluk, ve bu bizim kendi kontralimizdir. Ve ben
     Mutluyum. Bunun hiçbir şüphe olamaz. Tabii ki ben
     Evliliğin ihtişamından ve durumundan zevk almalıydım
     Parish Kilisesi, neşe belleri, gülen gözyaşları, onun
     Güzel konuşmalar, sevgili eski rektör bana ışınlanırken ve
     Nasıl göründüğümü görmek için gözlerini a-goggle'a koyun
     Ve Harry kendini nasıl taşıdı. Kendimi gururlandırıyorum, güzel bir gelin yapmalıydım ve gelince
     Harry, bir kayıt şirketinin ürpertici etkileri altında bile
     Ofis kendi zihnini bilen bir adamın havası vardı. Nasıl
     Çoğu zaman, düşüncelerime başlamak, düğün günümü hayal ettim mi
     Görünürde Prens Charming Hove'dan çok önce! Ve ne kadar farklı
     Her şey kızlık kibirlerine gitti! O geldiğinde o
     Bilinmeyen bir bayrak kaldırdı ve beni herhangi bir korsan gibi sıktı.

O zaman bir otelde hayata atıfta bulunulmamış, adlandırılmamış ve iyi huylu
Bizi hemen yeni evli bir çift olarak tanıyan yabancıların incelemesi,
Yine de birbirimize elverişsiz olmaya çalıştık. "

Daha sonra Londra'da temizliğin başlangıcını anlattı, "
çok garip "; sonra içini çeken birkaç ifade.

     "Bayan" kelimesinden nefret etmeye geldim. Sürekli bir hatırlatmadır
     kompakt. Harry, artık bizim için çok uzun sürmeyeceğini söylüyor
     Evlilik ilan edilebilir; Ama bu arada her zaman kendimi yakalarım
     Bir dükkan yürüyüşçüsü beni "hanımefendi" olarak selamladığında nazikçe gülümsüyor.
     Kelimede bir tanınma var! "Bayan" sadece bir önemsiz
     Duyduğum tiyatronun "canım" dan daha az dayanıklı
     ilk kez bugün.

Bazı günlerden sonra daha koyu bir ruh hali vardı:

     Kendimi olarak tanımlamak bana bir şok verdi
     "evcil." Günümüzde boş bir eve geldim
     Prova, yorgun ve biraz puslu, belki. Çok yavaş
     Bu acemi. Harry, etkisinin hızlı bir şekilde olacağını söylüyor
     beni öne getir, sabrım olması gerektiğini,
     Tiyatro dünya çok kompakt, ama çok kliklere bölün,
     İlişkimizden şüpheleniliyordu, karşılaşmalıyım
     Şimdi kızdığım kayıtsızlık yerine düşmanlık. Bu yüzden,
     Motorlu olmayan bir ruh hali içinde, Charlady'mi toz hakkında derecelendirmeye başladım
     bu da kahverengi tonunu Londra iç mekanlarına verir. Düşünmek
     Bir enerji ekranı bir tonik olduğunu kanıtlayabilir,
     yemek odası ve işleri parlattı. Yardımım kaşlarını kaldırdı
     ve şaşkınlık içinde bir toz. "Lor", Bayan, "dedi," sen
     evcil! İyi bir annen olmalıydı? "İyi bir anne!
     Bu kelimenin nasıl hissettiğini bilmiyordu.

     Bazı erkekler ne kadar kokulu konuşuyor, bakış. Bir kadınsa
     Çekici, onu kangal ediyorlar; O passee ise,
     Hiçbir şey. Erkekler R.
     öyle mi düşünüyorsun? Söyleyemem. Harry bile kaybettiğimde güldü
     sahip olan genç bir FOP'un önemsizliğini tanımlarken
     Koroya girdi. "Bu türden alışmalısın
     Şehirdeki bir şey! "Dedi.
     Tatlım. Yakında bahane sona erecek ve ben olacağım
     Sadece ayak ışığının cazibesini kaybettiyseniz çok mutlu
     O zamana kadar. Benim için bir şey yoktu
     oyuncu. "Bu oldukça, oldukça doğru. Ama şimdi keşke-hayır, ben
     yapma. Ben aptalca ve sefilim. Lütfen günlük, kızma
     Eğer seni ağlarsam ve aptalca şeyler yazarsam.

Sonra, evlilikten yaklaşık dört ay sonra:

     Harry şimdi bir hafta uzaklaş. Paris'ten Telgraf: "Gitilemez
     Bayan S. bir süredir. "
     Gecikmeden sahneyi bırakın. Çok yakında, çok yakında! Memnunum,
     Ayrıca, bazı nedenlerden dolayı ve diğerleri için özür dilerim. O hayat değil
     Birkaç kelimeyle? ...

          Yaratık d'n jour qui t'Agites une heure,
          De quoi viens-tu te plaindre et que te fait gemir?
          Ton Ame t'inquiete et tu crois qu'elle pleure:
          Ton Ame est Immortelle, et Tes Vont Tarur'u pleurs.

     Sahnenin geçmesinden pişman olmam garip,
     Artık bir zorunluluk haline geliyor. Orada arkadaşlık buldum
     bir çeşit. Çok yalnız olacağım. Ama uzun süredir değil. Harry
     Gelecek hafta dönüyor, "10.'da" ikinci mesajı diyor ve
     O zaman sanırım gerçekten benim görmede ısrar etmeye başlamalıyım
     anne. Şimdi pek reddedebilir. Onunla tekrar buluşmak için! Yine de
     Gözler gözyaşlarıyla dolu olacak. Ve vi! Sevgili sevgili VI! İrade
     Her şeyi duymaya hevesli mi? Ama onun içindeki sitem
     Gözler! O mektubumu açtığında ne düşündü?
     Eski uçan Gwen'i nasıl ağlardı! Oh, sevgilim
     anne ve tatlı, sürekli fortacı kız kardeşi, nasıl tutmam
     Sen kollarımda! Harry seni sadece biliyorsa, kesinlikle güvenecek
     Sen ve sonra yayınlanması umurumda değil
     Evlilik bir yıl daha ertelendi.




Bölüm XV

Acı içinde


Bir saat sonra David okumaya, dünyadaki her şeye öldü ama
O kitaptaki acı içinde ruh ve umuduyla, sadece bir kez ise,
evinin adını yazmıştı. O mektuba her geldiğinde
R (Rigsworth demek istediği) inledi; ve baktı anon
umutsuzluğun gözleri ve yüzünde düşkün bir kınama
Mantelpiece.

Şimdi olan gereklilik nedeniyle sahneden ayrılmasını okudu
onun üzerine ve sonra ağırlık ve gözyaşları ayları. En kötü deneme
Her şeyden önce sürekli ayrımlar gibi görünüyordu, çünkü
Kocasını ondan çeken bir "Bayan S." ten zulmü. O yazdı:

     Aslında kıskanç olmalıyım, eğer yaşlı olmasaydı! Paris'ten
     Homburg, Homburg'dan Siena'ya: Ve her yerde fakir Harry
     Chariot-tekerleklerine sürüklendi! Bir gözetleme yapmayı istiyorum
     Ona ette, sadece gerçekten neye benzediğini görmek için. O
     Fotoğraflar şişman, çapraz görünümlü eski bir şey gösterir, ancak
     Gerçekten böyle ol, gerçekten iyi sevecen kalbi ile.
     Harry için annelerin en iyisi değil mi? Zamandan itibaren
     Onu kabul etti, diyor, oldukça fakir bir çocukken
     On beş, bir ay görmeden hiç yaşayamadı
     Heidelburg Üniversitesi'ndeyken bile. Olmalıyım
     İçerik sadece onu onunla paylaşmak için, ama şimdi sanırım
     Gerçekten çok hasta olmadığı sürece daha güçlü iddia. Bende
     "ölmekte olan durumu" ndan önce o masal duydum ama bu tür
     Eski şeyler bu kadar kolay ölmez. Sanki yazdığımı düşünüyorum
     Onu diledi! Tanrı yasak! Harry'nin tüm hayallerine izin vermiyorum
     Beni çok heyecanlandırmak için ölümünden sonra zevk alacaklar.
     Umarım saçlarımı yapmak kadar soğuk alırım
     Mektup geliyor, "Bayan S. öldü! Sen bir milyonusun."

     Zaten benim hatalarımdan biri değil. Doğru
     Bir şey kazanmayı bıraktığım için bazen bir çiş hissediyorum
     kıtlık tuttur ve bana birkaç tane bile göndermesini diliyorum
     Bir haftada daha fazla şilin. Ama eğer bu benim sorunumun tamamı olsaydı!
     Hayır, Bayan S., Cennetin istediği sürece yaşasın. Eğer düşünürsem
     Herhangi bir parçamda duymak için küçük bir özlem vardı
     O iyi kadının ölümünden asla kendimi affetmemeliyim.
     Yine de, despotu oynamasının doğru olduğunu sanmıyorum
     Harry, ne ölçüde taşıdığı kadar. Otuz Sekiz Adam
     İstiyorsa, kesinlikle evlenme hakkına sahiptir. Eğer
     Onun için olmasaydı, evliliğim halka açık olabilirdi
     Birincisinden ve R.'deki tüm bu kesici kurtulurdu.
     Harry, "evlilik" kelimesinden nefret ettiğini söylüyor ve
     Evliliğinin en az kokusunu alacaktı, kesecekti
     onu bir şilinle kapalı.

     Benim iyiliğim için bir risk, zavallı yaşlı Hal ve şimdi ve
     Yine zengin ve özgür olmaya yardım edemez, zor
     onu suçla. Zengin ve özgür olduğu gün bir çılgınlık olacak,
     Gwen! Bunu tahmin etmek yanlış, ama görünmüyorum
     R. GLOW'un Caddesi, Fransa şarabı olmasa da, en azından
     bira ile ve eğer belirli bir özenli Bayan Violet'i öğretmezsem
     Mordaunt nasıl yüksek vuruş yapılır kızlar! Acaba her şey olacak mı
     O zamana kadar bitecek ve eğer sevgili R.'ye geri dönersem sadece değil
     bir eş ama bir anne?

Sonra tekrar, bir ay sonra:

     Ne bir şey! Anne olmak! Bazen düşünce bana vurur
     Aniden gözler arasında ve inanamıyorum
     kendim-sahip olduğum kendimi tanımak için aynı güçsüzlük
     Evlilikten bir hafta sonra. Ama bu hala daha büyük
     Bana ne olacağım bir şeye sahip olmak
     kendi anne. Gwen, Gwen, ne kadar zarif droll! Biri nasıl büyür
     oldukça farklı bir şeye, hiç fark etmeden
     Nasıl ve ne zaman! Ama asla bitmeyecek mi? Bu bir
     bir asır uzunluğunda iç çek. Tekrar dans etmek güzel olmayacak ve kaçmak
     Birinin uzuvları mı? Ama bu arada, böyle bir bakım ağırlığı, garip
     Korkular, Bakışlar Ne Uçurumun ve Asla Bir Gün
     Gözyaşı seli olmadan. Annemi istiyorum. İyi değil; BEN
     Doğduğum yere geri dönmek istiyorum. Yeterince güçlü değilim
     bunu taşıyın. Ama Salı günkü ona söz verdikten sonra ne yapabilirim? BEN
     Şimdi sonra yazmayacağımı söyledim ve eğer olmazsam
     Tanrı bana güç veriyor.

İki ay boyunca giriş yoktu ve sonra bir oğlun
doğmak; Ama bu doğum zamanından itibaren, daha önce olan günlük
bol ve günlük kısa ve kırıldı.

Bir çıkmaz ortaya çıkmış gibiydi. "Harry" bir mektubun olmasına izin verdi
Doğumdan bahsetmek için ev yazdı; ama doğrudan izin vermezdi
Evlilik, herhangi bir toplantı veya başka bir mektupla ilgili açıklama
"Şimdi" olan "Bayan S." nin sonuna yakın olana kadar ölmüş olmalı. O yazdı:

     Onu gördüğümden bu yana altı hafta ve tamamen
     sadece iki kez bebeği gördü. Dünün mektubu bölündü
     "Kafalar", bir vaaz gibi, neden gitmememin nedenini veriyor
     Paris'te, neden vermeden bile ev yazamayabilirim
     adres ve neden henüz geri gelemiyor. Ama şimdi bir yıl,
     Ve bir annem ve bir kız kardeşim var. Kesinlik yok
     Bayan S. on yıl daha uzun yaşamayabilir; Ve dün gece
     Mektup 4 Temmuz'da, bir ay sonra, eğer
     O zaman durumu değiştirecek hiçbir şey olmadı, olacağım
     onu rahatsız etme riskine mecbur kaldı ve ben de.
     Rubicon, Gwen ve şimdi çok korktum. O
     Buna meydan okuma diyecek ve çılgınca, biliyorum. "Cesur ol, cesur ol, ol
     Çok cesur değil. "Ama o zaman, her zaman canavarı evcilleştirebilirim
     Bir Delilah öpücüğü. Sanırım adamımı tanıyorum ve fethedebilirim
     fatih ve şimdi kendime bir
     biraz. . . .

     "Bayan S." ile olan ilişkisinde tuhaf bir şey yok mu?
     Ondan bu kadar ölümcül korku içinde duruyor! Oldukça sanmıyorum
     Bir erkeğin dünyevi herhangi bir nedenden dolayı böyle titremeleri olması güzel.
     Bir gün ona neden beni onunla tanıştıramayacağını sordum-bir
     Arkadaş mı? Bana bir fantezi alabilir, dedim, çünkü ben
     genellikle popüler. Sadece çok korkmuş görünüyordu
     Böyle bir şeyin önerisi. . . .

     O dün gece, tiyatrodan eve geliyor dedi
     "Anna" hakkında bir şey. Ona Anna'nın kim olduğunu sordum. Dedi ki: "Ben
     Demekti Bayan S., "Bakıyor, bana görünüyordu, daha çok dışarı çıktı.
     Daha önce ona Anna dediğini hiç duymadım. . . .

     Sesim kesinlikle olduğu gibi değil, herhangi bir istek yoluyla değil
     Uygulama, eminim. Benim olduğum kadar umutsuzca endişelenen insanlar
     hediye gerçekten iyi şarkı söyleyemez. Dün ikinci kez ben
     Bir sonraki dördüncüsünden sonra gerçekten anneye gideceğimi yazdı
     Ay, demek istediğim, demek istiyorum! Ona bir şey borçluyum
     çok ve kendime ve hala ne yapabileceğini görmüyorum
     Harry'e. Zavallı canım, çok korkmuş! "Eğer ısrar ediyorsan
     Bu vahşi kavramda, beni bir adım atmaya zorlayacaksınız.
     Sana ve kendime acı olacak. "Hangi adımı bilmiyorum
     anlamına gelebilir. Bu sadece konuşma. Sadece ne olduğunu görmek için yapacağım
     olur, çünkü bir kadını ceza ile tehdit etmemelidir
     Gebe edemeyeceği veya merakı onu yapmasına yol açacaktır
     çok şey. Eve'yi yapan kötü anlaşılmış bir tehditti
     Elmayı yiyin, halım. "Kesinlikle öleceksin"; Ama değil
     "Ölmeyi" bilerek kendi kendine düşündü: "Eh,
     sadece görmek için. "Yapabileceği özellikle" acı bir adım "yok
     Al ve kendime iddia etmek için gerçekten benim için zaman geldi
     Şimdi biraz. Erkekler bir kadını tamamen süt olmadığında daha iyi seviyor
     ve tatlım. . . .

     Şimdi yakın, VI! Çenesi, elleri, karanlık mezarı var
     Gözler, çok gülüşü. Sonunda onu görmenin noktasındayım
     kollarında. Nasıl görünecek? Benim hakkımda ne düşünecek
     Eskiden gözüyle rehberlik ettiği küçük kız onu dövdü
     yüz mil, hala bir
     hizmetçi! Uçabildiğimden daha fazla direnemem! Ben yapacağım!
     Ben yapacağım! Harry'e yapmam gerektiğini söyledim. Hayır yok
     Tehlike ve artık buna direnemem. Ben sadece geri döndüm
     P. o şimdi her şey için çok tatlı görünüyor ve üfleyebilir
     çıngırak ıslık. Bayan C'ye söyledim. Üç gün içinde
     Onu en az on gün boyunca ondan alacağım, belki
     iyilik için. Sadece üç gün! Sarah bir şeyler almaya başlıyor
     hazır....

     Evet, bu "acı bir adım" idi, zavallı Hal! Tanrı sana yardım et ve
     Ben ve tüm çaresiz! ...

     Zavallı Sarah'a şu anda söyledim: "Evli değilim. Sadece düşünüyorsun
     Ben olduğumu; Ama ben değilim. Bir çocuğum var; Ama ben evli değilim.
     Sarah, burası senin gibi bir kız için uygun bir yer değil. "
     Kızgın olduğumu biliyorum, ama oldukça aklı başında ve kendimi tutuyorum. Ben
     Sadece zavallı yaşlı hal için özür dilerim. Beni seviyor ve onu ne zaman sevdim
     Kalbim vardı ...

     Çocuğu bir kez daha görmeyi düşündüm, ama ben yok
     enerji. Umursamıyorum. Eğer umursamalıysam veya sevmeliysem veya
     Nefret et ya da yemek, o kadar korkunç olmazdı. Ama ben sadece bir
     Hayalet, bir sahte. Gerçekten öldüm. Doğamla benziyor
     mezar ve iştahı yok ama bunun için benzer.
     Yakında geleceğim. Yarın gecesi olacak, hemen sonra
     Sarah gitti. Ama bunu yapmak için önce kendimi canlandırmalıyım
     benim görevim. Bir arkadaş olarak, fakir Hal'ları örtmek için
     İzler, ama yine de sadece çocuk için olmalıyım. O yapmalı
     Bunu ne zaman büyüttüğünü bilin, eğer annesi talihsizse
     terk edilmedi ve ona bırakmak benim görevim
     kanıtları. Ama bunu nasıl yapılır ve aynı zamanda koruyun
     Harry, soru bu, çünkü sanırım polisin
     daireyi arayın. Çok yorucu. Zavallı kafamdan şüpheliyim
     gün çok açık ...

     Şöyle olacak: Şeyleri bir yere saklayacağım
     Polis onları kolayca bulamaz. Bir yer icat edeceğim. O zaman ben
     VI'ya yazacak, ona ne olacağını söylemeyecek
     Ben, ama ona birkaç ay içinde yapacağını söyle
     Londra'da belirli bir daireyi iyice arayın, ne bulacak
     Kendisi ve annesi ve çocuk için iyi olacak. Ve vereceğim
     adres; Ama ona tam olarak nerede sakladığımı söylemeyeceğim
     şeyler; Polisin mektubu ele geçirme korkusu ve
     Harry'i tutuklamak. Ve Sarah gittikten sonra göndereceğim
     Yarın geceye, ben yapmadan hemen önce. Ben de bunu yapacağım.
     Ben oldukça sanatçıyım, beynim oldukça açık ve sakin. Yapmıyorum
     Henüz şeyleri nerede saklayacağımı biliyorum; Ama bir bulacağım
     Yer, hepsini göz kırpacağım ve her şeyi yöneteceğim
     güzel. Sarah deli olduğumu düşünüyor, ama değilim. O kim
     Çıldırıyor ve deli olan insanlar her birinin olduğunu düşünüyor,
     kendileri hariç.

     Günlüğü bir yerde saklayacağım, başka bir yerde sertifikalar,
     ve çocuğun babasının fotoğrafı bir başkasında. Bu ne
     Yapacağım. Sonra küçük diğer kağıtları yırtacağım. Hayır, ben
     Mrs. S.'s olduğunu söylediği mektubu da sakla
     kocası ve ben onun yasal karısı olmadığımı; Bir gün için yapmalıyım
     VI gibi hayatımı hiçbir şey için almadığımı bilmek gibi ama
     Kendimi öldürmeden önce öldürüldü. Sonra yapacağım. Değil
     acı; Tatlı. Ölüm, barınak için içeri girecek bir delik
     kişinin zavallı başı. Harry beş gün içinde İngiltere'de olacak,
     Bu yüzden ona anayasaya bir mektup yazacağım
     veda. Beni seviyor. Beni öldürmek istemedi. O sadece söyledi
     Eve gitmemi engellemek için ben. Çok bir yük
     Ona yaz, ama ona son bir söz vermek benim görevim
     Konfor ve yapacağım.

     O zaman, tüm bu iş dünyası bittiğinde ve bittiğinde yapacağım
     BT. Acı değil; Tatlı. Tanrım, onlarla yüzleşemedim!
     Beni affet! Kötü olduğunu biliyorum; Ama güzel, ölüm.
     İşler oldukları gibi. Kişi okyanusa karşı savaşamaz. BT
     Gözlerini kapatmak ve boğulmak tatlıdır.

Bu "boğulma" kelimesi sonuncuydu. David kitabı bir siyahlık ile kapattı
Kalbinde ve beyninde.

Okunması ona sadece keder ve küçük ışık getirmişti
pratik amaçlar. "Bayan S." "Bayan Strauss" demek hiç şüphesi yoktu,
Ne de "Harry" in Henry van Hupfeldt anlamına geldiğine dair şüphe. Yine de yoktu
resmi kanıtı. Evinin adı, hangisine cesaret ettiğini öğrenmek için
Günlüğü aç, sadece "R" olarak göründü Tek bilgi parçaları
İlk olarak bir fotoğraf vardı okuması onu getirdi
ve hala dairede gizlenmiş bir mektup-kesin olarak, hiçbirinde değil
resimler, çünkü hepsini aradı; ikincisi "Harry"
Anayasa Kulübü üyesi. Çocuğa gelince,
"P." de bir "Bayan C." nin bakımında olmuştur.




Bölüm XVI

El ele


David'e şimdi güçlü olan zorunluluk, hareket etmek, savaşmaktı
BT. Hala gizli fotoğrafı avlamak ve mektup da çok
Bir görevi şimdiki türbülans ve çaresizlik havasında yavaşlatın. .
Fotoğraf gerçekten, Strauss'un
Ve Van Hupfeldt biriydi. Mektup da olabilir. Ama ne işe yarar
ne olursa olsun, her şeyin erişimden kapatıldığı her şeyin kanıtı
Mordaunts? Bununla birlikte, eğer kulak atışına girebilirse
Ve van Hupfeldt'e çarpıcı bir mesafe, o zaman bir şey ortaya çıkabilir, o
net değildi. Şapkasını giydi ve dışarı çıktı, bir adam gibi
O öğleden sonra Londra sokaklarında. Van'ın nerede olduğunu bilmiyordu
Hupfeldt yaşadı, ancak adımlarını anayasal kulübe çevirdi.

En azından Van Hupfeldt'in orada bir üye olup olmadığını keşfetmek istedi ve
daha fazlasını keşfedebilir. Ama soruşturma acılarından kurtuldu, çünkü
Van'ı gördüğünde kulüpten otuz metre uzakta hala
Hupfeldt dışarı çıkın ve bir arabaya adım atın.

David, bir dray altında yarısını, araba hareket etmeye başlayana kadar cringed, sonra
Uzun tırabında bir şekilde takip etti. Şimdi düşündü belki belki
Van Hupfeldt'i evine takip etmek üzereydi.

Taşıma doğrudan Baker-St. İstasyon, hangi minibüs
Hupfeldt gitti ve bilet aldı. David, dış dışında dinliyor
küçük rezervasyon ofisine giriş, adını yakalayamadı
hedef, ancak van Hupfeldt kasvete girdiğinde ve
Duman, David, merdivenlerin uçuşunun yarısında, izledi. O vardı
İzleme ve gelincik ve görünmez kalan küçük incelik yok,
Van Hupfeldt oturduğunda David başka bir yerdeydi
Aynı trenin bölmesi.

Trenleri durduğunda akşamın alacası kalınlaşıyordu.
Pangley kasabası, Londra'dan yirmi beş mil, van Hupfeldt
hizalandı.

David onu sıçramadan önce küçük istasyondan iyi gördü,
Tren hareket etmeye başladığında. Daha sonra tespit etmek için önlem aldı
Sonraki UP-Trains zamanları. Sekizde çeyrekte bir tane olurdu
ve başka bir saat onda. Trenlere sordu ve ödedi
Biraz fazla ücretin ücreti, gözünü van Hupfeldt'in arkasında tuttu,
Oldukça dik sokakta yürümek. Ve güvenli olduğunda, o
takip etti.

Caddenin dibinde bir köprüyü geçtiler ve bundan sonra
Her iki tarafta Heath ile bir yolda yürüdü. David ona kızgındı
Şans, yol düz ve uzundu ve çok az kapak vardı
Heath'de, yoldan biraz uzaklaştı. Bir kez van
Hupfeldt döndü ve son renk izlerine hayran gibi görünüyordu.
Batı gökyüzü, David, sanki vurulduğu gibi, Gorse ve Bracken'e düştü.
Şehir ve medeniyet adamı olan Van Hupfeldt'in
onun bilinçsiz; Ama Van Hupfeldt'in yerinde olduğunu hissetti
Hepsini biliyordu ve bir korkusu vardı. Işık hızla başarısız oldu, ama o
elinde bir parsel sallayan Van Hupfeldt'i açıkça görebiliyordu; Ve o
Van Hupfeldt'i iyi görebiliyorsa, van Hupfeldt
onu loş gördüm. Ancak Van Hupfeldt hiçbir işaret vermedi.

David onun güzel bir konutun geçidine gittiğini gördü ve büyük bir doyurucu
Countrywoman onunla tanışmak için kaçtı, yüzü iyi bir neşeyle ışıltı.
Kollarında bir çocuğu taşıyarak Van Hupfeldt'e eve eşlik etti
Açıktı, hoş karşılanamadı ve kaybolduklarında,
David, meyve bahçesine bir çit üzerinde atlıyor, evin yakınında kaldı
ve beyaz bir buzağı gördüğü bir kulübenin arkasına saklandı. Orada bekledi
Uzun bir süre, ne kadar süre bilmiyordu, bir kez, ona baktığında
İzle, hiçbir şey göremedi. Gece aysız ve siyah gelmişti. .
Gizli olduğu yer ağaçların gölgesinde.

Bu arada, evin içinde van Hupfeldt, çocukla dizinde oturdu.
O kadar soluktu ki, çocuğun koruyucu annesi Bayan Carter,
iyiydi. Bazı amaçlar, biraz korku veya umut, onu tedirgin etti. Bir kez, ne zaman
köylü bir bardak süt almak için odadan ayrıldı,
Yalnız çocuğu bıraktı, büyükbabanın hırsızı gibi hızlandı
Saati tarafından eski köşesinde saat işaretlemesi, açtı,
yirmi dakika dakika geriye doğru ve süt geldiğinde tekrar oturdu
içinde.

Her hafta bir tane ödediği çocuğa bu ziyaretleri,
Her zaman yarım saat sürdü. Bu sefer çok daha uzun kaldı, Bayan
Carter saate baktı, sadece yaşlılığıyla şaşıracak
saat.

"Bizi korusun!" Ağladı. "Daha sonra olduğunu düşündüm.
Sekizden geçen çeyreği yakalamak için bolca zaman, efendim. "

Ama Van Hupfeldt, gideceğini söyleyerek ayağa kalktı. Ceketini giymek,
"Bayan Carter, Londra'dan bir adam tarafından takip edildim, ben
Fantezi, şu anda ben gittiğimde kendini burada sunacak. İstiyor
İşlerim hakkında bilme hakkından daha fazla bilgi edin. Eğer gelirse ben
onu kibarca almanızı ve onu tutmanızı istemek için bir nedeniniz var
Kalacağı sürece konuş. Ama elbette, onu tatmin etmeyeceksin
Beni ilgilendiren herhangi bir şeyde merak. Özellikle çok dikkatli ol
Karım sırasında ismimin Strauss olduğuna dair hiçbir ipucu vermemek
ömür boyu. "

"Bana güvenebilirsin," dedi Bayan Carter, bir
suç ortağı.

"Şimdi, küçük olan, yatağa," dedi van Hupfeldt, ince ve korkunç bir figür
Uzun paltosunda, Bayan'daki çocuğun üzerinde öpücüklerle eğilirken
Carter'ın kolları.

David gittikten beş dakika sonra çiftlik evi kapısındaydı. O da,
Bir bardak süt ister.

"Rica ederim, eminim," dedi Bayan Carter. "İçeri gir."

İlk bakış saati oldu, çünkü kaybetmek istemedi
Sekiz trenden geçen çeyrek, çünkü bu onun kaybedilmesi anlamına gelir
Van Hupfeldt'i adresine izleme şansı. Ama saat
ona güvence verdi. Daha fazla ya da
İşaretin daha az yakınında ve yirmi dakikaya kadar sekize işaret etti. O
Böylece Bayan Carter ile tanışmak için zamanınız olurdu,
gelecekte daha yakın ilişkiler için bir ön olarak.

"Peki bebek nerede?" diye sordu.

"Ah, onu biliyor musun?" dedi Bayan Carter. "Emin olmak için yatakta."

"Yarım saat önce yoldan geçerken onu kollarında gördüm."

"Ne, buradan geçtin mi? Seni fark etmedim."

"İstasyondan geldim. Şimdi, bu iyi süt gibi bir şey. Sen
Burada da güzel bir çiftlik var. Kendiniz yönetiyor musunuz? "

"Evet; kocam Mayıs ayında on iki kez öldü."

"Bebekle de zor bir iş olmalı, özellikle de varsa
Kendi gencin. "

"Bu bebeğin kendim olmadığını nasıl anlayabilirsiniz?"

"Ah, buna göre, bir şeyler hakkında çok fazla karanlıkta değilim. Neden,
Zavallı annesinin işgal ettiği çok dairede yaşıyorum. Biliyorum
Teyze, babasını biliyorum-- "

"Ah, çok şey biliyor gibisin. Daha ne istiyorsun?"

"Sadece Babayı görerek tanıyorum-yani, eğer o baba olsaydı
Şimdi burada. Ben onu alıyorum. "

"Ah, orada, şimdi soruyorsun."

"Ah, sır yok Bayan Carter. Bay Johann Strauss iyi bilinen bir
Adam."

"Bu onun adı-strauss mu? Peki, yaşa ve öğren."

"Bu onun adı ve bu onun yazısı Bayan Carter!"-
David neredeyse bir bağırışla söyledi, çünkü bir zarf yakaladı
Kömür ve masaya koydu, sabit bir şekilde işaret etti.

Bayan Carter, ani arzuları tarafından ürküyordu. Zarf biriydi
Dibbin'in uzun sürdüğü aynı gelişen yazıda ona yönlendirildi
David'i Strauss olarak gösterdiğinden beri.

"Kabul etmek zorundasın," dedi David, bu zarfın "
sadece burada olan beyefendi tarafından size yönlendirildi. "

"Peki, öyleydi; ne var?" Bayan Carter'a bir labirentte ne olduğunu sordu
Sıra hakkında.

"Öyleyse sorun değil," dedi David, sessizce. "Sadece istedim
Emin ol. "

O zaman bu onu çözdü. Van Hupfeldt Strauss'du. David tuttu
zarf, sütünü yudumladı ve bir süre Bayan Carter ile konuştu
inekleri, meyvesi ve beyaz buzağı satılmayacağı veya
tutulmuş. Büyük salon saati tarafından on dakika ila sekiz yaşındayken yükseldi
Gitmek için, tekrar arayabilirse, bir dahaki sefere bebeği görmeyi umduğunu söyledi.
ve el sıkıştı. Ama dışarı çıkarken, alışkanlık kuvvetinden,
Saati ve şimdi sekiz dakika geçtiğini gördü.

"Büyük iyilik!" Diye bağırdı, "Saatin tamamen yanlış!"

"Hayır, efendim--" Bayan Carter'a başladı.

David gitmişti. Beş dakikası vardı.
Mile ve tüm hızıyla koştu; Ama istasyondan biraz mesafe
Trenin buharlaştığını gördü ve kısa çekildi.

O anda trende van hupfeldt düşünüyordu: "işe yaradı
Peki. O geç kaldı ve on saate kadar başka bir tren yok-bir saat ve
üç çeyrek. Sadece bir Charwoman var. O dairede olmayacak
Bu saat. Orada kimse olmayacak. Günlüğün olması benim şansım olacak mı
Kilit ve anahtar altında değil mi? "

Nitekim, günlük yemek odası masasında açıkça yatıyordu
Dairede, bu tür bir uyarı,
David'in karakteri.

David Pangley hakkında gezindi, küçük dükkan pencerelerine baktı, dined
Meyvelerde, yeni bir aptal çeşit doğmasını diledi,
ve bir haftaya kadar o saatte dörtte üç tane buldum. Çok verilmedi
anlam ve kurnazlık şüphelerine göre, şimdi bile
Bir hile ile olduğu yerde olduğunu. Sadece kaderi suçladı
O gece küçük kasabaya böyle ceza hareketsizliği empoze etmek
Bin Spurs onu harekete geçirmeye çağırırken. Ama son saat onda
geldi ve trene adım attığında, neden olduğunu sordu
Çok sabırsızdı, çünkü o akşam muhtemelen hiçbir şey yapılamadı. O
on birden önce Londra'ya ulaştı ve eve ve onun
umurunda.

O zaman çok geç oldu, diye düşündü, Van Hupfeldt'den sonra avlanmaya gitmek. Açık
Morrow sabahı tekrar anayasayı deneyecekti. Bu arada,
Kendini bir ateş yaktı ve üzerine oturdu, beynini sararak,
bazı eylem planları için. Sonra günlük onu çekti. Bunu tekrar okurdu
boyunca trajedi. Ateşin üstünden yarı dönerek kolunu söndürdü
Kitabı almak için.

Artık masada değildi.

Ayağa kalktı ve masaya baktı. Orada hiçbir günlük yoktu. Yine de görünüyordu
Hatırlamak için-daireyi aramak için çalışmaya hazır.

Aniden, çalışmalarının ortasında, üzerine bir ışık seli kırıldı.
Violet'e yazdığı mektupta,
Günlüğe sahip olduğu, zaten Van Hupfeldt'in içine düşmüştü
Eller, sonra Van Hupfeldt günlüğüne sahip olduğunu biliyordu; bu durumda,
Çiftlik evine saatin elini geri koyan van hupfeldt miydi?
Pangley! Van Hupfeldt, David'in onu gölgelediğini her zaman biliyordu,
saati geri koymuştu ve şimdi hem o hem de
David, değer verdikleri her şeyi verirdi ve her şey her şey
İster on kilo ister milyon.

"Bu mu?" David'i kendine düşündü. "Ah, bu mu? Tamam, izin ver
öyle. "

Düşünce iki dakika kaybetmedi, ama alçalaşan bir kaş dışarı çıktı
Sokaklara, yüksek diken, parmakları birlikte sıkıştırıldı.

Bundan bir saat önce kendi başına saatin çok geç olduğunu söylemişti
eylem için. Şimdi, bir saat sonra, içinde böyle bir düşünce gelmedi
ruhunun yüksek sahası. O gece ve gece veya gündüz başka bir şey değil,
Van Hupfeldt ile dışarı çıkardı.

Bir taksiye atladı ve King-St, Chelsea'deki daireye gitti.

"Ama adam ne anlama gelebilir," dedi Bayan L'Estrange, gözetleyerek
Hafifçe açılmış kapısının yargısıyla, "bir bayan daireye geliyor
Sabahın bu saatinde mi? "

Gerçekte yaklaşık on iki oldu.

"Hayır, konuşmanın faydası yok," dedi David, "İçeri girmeme izin vermelisin. Seni tanıyorum
Doğru iyi bir kalbim var ve sana bunu söylediğimde onun eylemine güveniyorum
Bu sefer bir yaşam ve ölüm meselesi. "

"Ama ben yalnızım."

"Çok daha iyi."

"Şey, yanağını seviyorum!"

"Bütünümden hoşlanıyorsun; bu yüzden ona sahip olabilirsin ve
Tamamlandı."

"Sıçanlar! Buraya sadece bir şey yapmayı istediğinde geliyorsun. Sen değilsin
görmeye gel. "

"Seni başka bir zaman görmeye geleceğim. Sadece bir şey at ve izin ver
ben içeri giriyorum. "

"'Bir şey at,' Gerçekten! Sana bir şey atacağım ve bu
Sıcak su olun, bir dahaki sefere bu saatte zahmet etmeye başladığınızda. Ah,
Boş ver. Sen kötü bir tür değilsin. Girin."

Kapı açıldı, Bayan L'Estrange kaçtı ve David
Çizim odası, yeniden ortaya çıkana kadar birkaç dakika bekledi, bakarak
Taze ve gece sahne boyası, hacimli bir şeyle yıkandı
onun hakkında sarıldı.

"Şimdi, nedir?" dedi. "Doğrudan noktaya-bu benim."

"Bana Strauss'un adresini vermelisin," dedi David.

"Yapmıyorum," dedi. "Beni ne için alıyorsun? Adama söz verdim
Yapmazdım. Sana bin mil olmadığını bir kez söyledim
Piccadilly'den ve benden alacağın her şeyle ilgili. "

"Güzel! Konumunu anlıyorum," dedi David. "Ama reddetmeden önce
Çıkıp dışarı, ne söylemem gerektiğini duy. Bu adam Strauss bir adam
Bildiğiniz Gwendoline Barnes, evini terk etmek, evlendi
İlk karısı hayatta iken ve bu yüzden onunla kurtulmasına neden oldu
kendini. Ve şimdi aynı adam, van Hupfeldt adı altında,
kız kardeşiyle evlenmek için, kızı bile tanıdığını söylemeden
Öldürdü. Kız kardeşinin onunla evlenme nedeninin ne olduğunu bilmiyorum
-muhtemelen bu konuda bir hile var-ama biliyorum
Güdü aşk değildir. Şimdi, sadece bir an düşün ve bana bunun olup olmadığını söyle
kadının zihnine adil. "

"Ah, işte böyle!" diye bağırdı Ermyn L'Estrange.

David, "Bahsettiğim tüm gerçekler kesin olarak biliyorum," dedi.

"O zaman, bu açıklıyor--"

"Ne açıklıyor?"

"Sana söyleyeceğim; ama bu bizim aramızda, zihin. Bir süre önce Strauss
Bana geliyor ve diyor ki: 'Adresini genç bir bayana verdim-bir
Miss Violet Mordaunt-size bir mektup yazmak üzere olan
Eddystone'da bir resimde herhangi bir sertifika yaptınız veya bulamadınız
Konaklar düz; Ve ben onun uğruna onu inkar etmenin cevap vermesini istiyorum.
Herhangi bir sertifika bulundu. '"

"Ve sen yaptın mı?" David'i derin sitemle ağladı.

"Şimdi, vaaz yok, ya da sana bir daha asla bir şey söylemiyorum,"
Estrange. "İşte insanda minnettarlık! Tabii ki yaptım! O olduğunu söyledi
Sadece kimseye zarar vermeyen masum bir fib ve görürseniz
Bunun için aldığım bilezik oğlum-- "

"Hiçbir sertifika bulunmadığını söylemek için yazdınız!"

"Yaptım."

"O zaman benim hakkımda ne düşünebilir?" Acı yüzü ile ağladı. "Ben söyledim
o--"

"Ah, sen de peşindesin? Şimdi nasıl olduğunu anlıyorum," dedi Bayan L'Estrange.

"Ama en azından bana kendimi temizleme şansı vermiş olabilir!"
David inledi. "Bulduğunu söylemek için bana yazmış olabilir
Ben bir yalan içiyorum. "

Violet, gerçekten de bir tane yazmanın lüksüne söz verdi
Miss durumunda David'e "batma, ezme, öldürme" notu
Estrange onu yanlış kanıtlıyor. Ve aslında, böyle bir not değil
Dale Manor'da yazılmıştı. Ama hiçbiri hiç olmadı
Gönderildi-Derin küçümseme onu sessiz tutmuştu.

"Ama," diye bağırdı David, ani bir düşünce için, "
Mordaunt sana yazdı ve sen ona, adresini biliyorsun ve
Bana ver! "

"Hayır, adresini bilmiyorum," diye yanıtladı Bayan L'Estrange. "Şimdi inanıyorum
Strauss, bunu bilseydim verebileceğimden korkmuş olabilir.
Sen, bu yüzden mektubuna koymasını engellemiş olmalıydı. Orada
Üzerinde adres yoktu, sanmıyorum, çünkü ona geri yazdığımda verdim
Göndermek için Strauss'a mektubum. "

"Ah, o ihtiyatlı bir canavar!" dedi David, acı bir şekilde. "Hala-olacak
O-yarın değil, ama geceye. Hızlı, şimdi-adres. "

"Peki, kimseye söylememeye söz verdim," diye söz verdi Bayan L'Estrange
onun en iyi sulağı tarzı, "ve ben benim sözüm kadar iyi olacağım, çünkü ben
Sözüm bir zamanlar geçtiğinde asla söz vermeyin. Sadece yazacağım
Bir kağıda aşağı ve kazayla yere bırakın ve sonra
Birisi farkına varmalı ve görmeden almalısa,
Bu benim işim olmayacak. "

O yükseldi, bir masaya yürüdü ve bu pandomimden geçti
ciddiyet. Adres halıya bırakıldı ve David
"Oluyor" fark etmek için, Bayan Ermyn L'Estrange'in arkasından aldı
bilinçsiz sırt. Üzerinde Hanover yakınlarındaki bir evin sayısı vardı
Kare; Ve başka bir anda David bayanın elini bastırmıştı ve
Gitti, ağlıyor: "Tekrar geleceğim!"

"Teşekkürler bile değil," dedi Bayan L'Estrange,
Geri uçmasına baktı: "" Darbe, darbe, kışın rüzgar. ""

David bekleyen kabinine sıçradı ve Londra'nın karşısındaydı.

Işık hala Van Hupfeldt'in mahallelerinde ve Van Hupfeldt'in kendisi
David Rang'ın günlüğün son sözlerini gözetlediği an
hayatının bir parçası olan onun. Korku ile yaşıyordu
Bilgi sadece yazılı kelimelerden kesin olarak öğrendim, orada
hala dairede bir fotoğrafı ve son mektubu gizliydi
Gwendoline'e, adamı Neil ve
dışarıda başka bir ses. Bir dakika sonra Neil'in keskin bir şekilde ağladığını duydu,
Ve sonra ona acele bir adımın farkındaydı. .
Gizli doğasının ilk düşüncesi günlüğdü ve
Altını saymaya şaşırmış bir cimri trepidations, onu koşuşturdu
okuduğu yakınındaki büronun gizli bir girintisine. O
David ile yüz yüze durduğunda bunu neredeyse hiç yapmamıştı.

O anda Van Hupfeldt'in yüzü bir affright nezaketiyle aydınlandı,
sürpriz ve öfke. David, şapkası daha çok gözlerinin üzerine çizilmiş ve
Kaşlayan bir ciddiyetle şöyle dedi: "Dört şeyi istiyorum-günlük,
sahip olduğunuz dairemin anahtarı, bunlar
sertifikalar ve Bayan Mordaunt'un adresi. "

Van Hupfeldt'ten bir çığlık attı: "Neil! Polis!"

"Oldukça öyle," dedi David; "Ama polis gelmeden önce söylediğim gibi yap, ya da
Seni öldürecek. "

Van Hupfeldt, konuşmaya yeterince nefesini yakalayamadı. Bir adam
Yani tamamen terörün kavramasında görmek acı vericiydi. David anladı
"Adamım, seni uyarıyorum, kalbim zayıf."

"Kalp zayıf mı?" Hul etti David. "Diyor musun? Peki, o zaman devam et
Harika ve yolumu almama izin ver. Şimdi bir şekilde çözmeliyiz. Sen
Polis şu an yanınızda bulundurun ve ben yalnız kalıyorum-- "

Şimdi dış kapının çarptığı duyuldu; Çünkü Neil çağırmak için bitmişti
yardım.

"Kendi adıma hareket etmiyorum," dedi David, "ama uğruna
hayatı, emin hissediyorum, acı çekeceksin. O umurunda
Senin için hiçbir şey yok-- "

"Nasıl cüret edersin!" Van'dan konsantre tutkunun kısıklığıyla geldi
Hupfeldt'in koynunu.

"Hayır, senin için hiçbir şey umursamıyor--"

"Sizler interloper!"

"Ve öyle olsa bile, er ya da geç
Strauss-- "

"Ah! Tahmin etmiştim!"

"Bu onun ölümü olurdu ..."

"Bunu hiç hayal etmedim."

"Yani, onun adına, polisin önünde acele bir arama yapacağım
gelir. İşler senin değil. Kalbin zayıf olmasaydı
Sen onları kendi isteğinizi teslim etmeye istekli olana kadar. "

Bu David, Büro'ya doğru bir hareket yaptı, bunun üzerine van Hupfeldt
Bir çığlık attı ve ona bir kedi-o'-dağ gibi uçtu, ama David
Onu odanın diğer ucuna fırlattı.

Büro üzerine dağılmış, zarflarında bir dizi harf vardı
Gönderi için hazır ve David'in gözünün düştüğü bunlardan ilki
"Miss Violet Mordaunt" a yönlendirildi.

İşte şans! Kalbi sınırlı olsa bile, bir kelime görmeden önce
Adresin karanlıktaydı-Van Hupfeldt
ışık.

Ve şimdi David, bunun kurnazlığıyla kendini aştığını hissetti
Adam. Oda büyüktü, lüks nesnelerle kalabalıktı ve anahtar
bir saman demetinde bir iğne. Hangi yönde Grope için David
bilmiyordum. Onu zorlamak için van Hupfeldt'i fırlattığı yere koştu
ışığı açmak için ana kuvvetle. Ama van Hupfeldt artık değildi
Orası. Karanlığın ani olması onu gözlere siyahlaştırdı. David
anahtarı bulamadım ve van hupfeldt'in kapanmasından korkmak
Karanlıkta Violet'e mektup uzakta, büroya geri döndü,
Önce bir sandalyeyi aşırı ayarlamak ve sonra van hupfeldt bir
Bürodan çok az mesafe. Yine van hupfeldt'i fırlattı ve,
Büro yakınında tutmak, duvarın boncukları boyunca dolaşmış, görmek için
Başka bir anahtarla karşılaşabilirse.

Bu aramanın ortasında, kulakları bir anahtarın sesini tespit etti.
dış kapı ve düşman için yardımın geldiğini anlamak,
Anında kararını aldı, sekiz ya da on zarf için hissetti
Büro, hepsini cebine kaydırdı ve gitmişti. Salonda,
İçine geliyor Neil ve bir memurla tanıştı, ama sanki derin bir yay yapıyormuş gibi
Yasanın ihtişamına, altındaki bir dalga kadar kolay kaydı
Memurun eli ve geniş açık kapıdan kayboldu. Memur
onun peşinden koştu. Bu basitti. David'in attığı andan itibaren
Merdivenlerin altındaki ev kapısından, asla daha fazla görülmedi
Ölüm Günü için belirli bir memur.

Oxford-St'de bir lambanın altında, koşmayı bıraktığında dışarı çıktı.
Strauss'un cebinden mektupları sallanan bir elle, çünkü
Kalp düşünceydi: "Diyelim ki onun geride bıraktım!"

Ama hayır; Beşinci kişi onun: "Bayan Violet Mordaunt, Dale Manor,
Rigsworth, Kenilworth yakınında. "Anma bir ağrı ile geldi
Rapture. Yirmi dört saat içinde onu görürdü. Çok memnun kaldı
Strauss'un diğer mektuplarını içine atmak için acılarda olduğunu
İlk sütun kutusu. Günlük, sertifikalar, şimdi ne önemli?
Herhangi bir şey veya her şey, ondan filtrelenmiş miydi? Yarın, hayır,
Gün, Violet'i görürdü.




Bölüm XVII

David, kayıp zemini geri kazanmadan daha fazlası


Harcourt şimdi icat ettiğini düşünen bir adamdı.
Uçan Makine-UNCERTHUSIASM bilgiden daha güçlü hale geldi, inanç
Kanıt olarak hizmet yapmak için yapılmıştır. Violet ile tanışmak, bunlara tekrar bakmak
Onun tatlı gözleri, bir sonraki kendine vaat ettiği harika şey buydu
Sabah. Gerçekten de, kasten teslim olmasından korkulmalı
Böyle bir toplantının hayalini kurarken, borudan sonra boru içerken
kendini düzenli bir incelemeye koymak yerine yalnız daire
Van Hupfeldt ile Güç Yargılaması için güçler.

Van Hupfeldt'in evinden en kısa sürede, bildiğinden daha iyi olmamıştı
yasa tarafından aktif müdahaleden korunuyordu. Şimdi baktığı adam
Rakip olarak, ezmek için kınadığı ince düşman
fiziksel aşağılık puanına merhamet için itiraz edildi, asla
Otoritenin yardımını aramaya cesaret edin. Bu gerçeği emziriyorum, yeterince hazır
Yardımsız bir savaş olasılığını karşılamak için David,
Avukattaki eski bir kafanın kötü bir şey olmayacağını düşünün. Orada
Örneğin Dibbin'di. Dibbin, fikirleri içinde sıkışık
Defterler ve programlar, yine de kendisinin söylediği gibi "
bir kez genç. "Elbette David, ajanın yeterince oksijenine olabilir
Adamın Adamın Anlattığı Hikaye ile İnce Blood
Onunla Rigsworth'a gitmeli ve yüzleşmeli
gerçek Strauss. Dibbin kesin bir adamdı. Zor olurdu
Van Hupfeldt için Dibbin'i yüzmek için.

Ama hayır; David sigara içti ve hayal etti ve tebeşir içinde yaşayan bir menekşe gördü
Ölü gwendoline portresi ve çok güzel sözler söyledi
Böylece sunum onlara inanmaya geldiğini yarattı; Ve böylece o
Dibbin'i kendi küf ofisine sevk etti, hatta hatta dikkat etti
Sarah Gissing gibi güvenilir bir tanığın varlığı, zavallı Gwendoline's
hizmetçi.

Charwoman'ın arayacağı masasında kalemli bir not bıraktı.
Sekizde geldiğinde-bu kadar akıllıca Londra fethediyor
Wyoming-ve kapağın üzerindeki eklemlerinin çıngırakıyla dışarıdaydı
Yatak, bir toygar olarak blithe, kalbi güneşli bir selamlar söyler
Sabah.

Elbise tarzı, bir kravatın gölgesi, tam beyazlık derecesi
keten, o zaman anın işleri idi. Alack! İşte bizim
Hansomunu durduran direksiyonların yuvarlanması
Akıllı bir çift yapımcı eldiven satın almak için istasyon, bakarken
Sevgiyle menekşelerin bir boutonniere, ama forbore.

Öğlen Rigsworth'a ulaştı ve soruşturma
Mordaunts'un evi küçük köyün daha uzakta yer alıyordu.
Dağınık evlerin caddesinden geçti ve bazılarını çekti
Kesinlikle bir yabancı olduğu gerçeğine dikkat edin. Her halükarda
maruz kaldığı gizli incelemeyi nasıl gördü.

"Soldaki kilisenin hemen ötesinde bir kulübe kapısına sahip büyük bir ev"
istasyon-ustanın talimatları ve David'in bulmakta zorluk çekmedi
onun yolu. Yerin tarzını görünce kalbi biraz düştü. .
Lodge kendi içinde güzel bir villa oldu. Bahçesi büyük bir değere sahip olurdu
Londra banliyö bölgesinde. Arkasında Dale parkını uzattı
Manor ve birçok lord elmleri arasında bir konağın kuleleri
Menekşe biraz erişilemez bir zirveye koyun. David bunu bilmiyordu
ılımlı araçlara sahip insanlar, izin vererek iyi bir spor mülkü koruyabilir
çekim, ancak eyaletlerin serbest havasında derecelendirmeyi öğrenmişti
parklara farklı bir seviyede bir adam; Eğer minibüs gibi yarı yetiştirilmiş bir rascal
Hupfeldt bu kaleye bir kız için bir hırsız gibi girebildi
evin, neden dürüst bir adam uğruna fırtına etmemelidir?
bir diğer?

Ancak Lodge'da kararlı bir indirim ile bir araya geldi. "Ziyaretçi yok
itiraf etti, "bir oyun tutucusu türünün Curt yanıtı mıydı?
David kilitli kapıyı açmaya çalıştığında bir kapıda gizleniyordu.

"İşim önemli," diye çağırdı David, yüzüne rağmen sessizce
adamın küstah bir şekilde biraz kızardı.

"Emirlerim de öyle," dedi Velvetens.

"Ama Bayan Mordaunt'u ya da Bayan Violet'i görmeliyim."

"Ayrıca göremezsin. Mutlak emirler. Adın harcourt değil mi?"

Sonra David, Van Hupfeldt'in telgraf tarafından onu aşırı derecede kazandığını biliyordu,
Ve rüya-dökümünün parçalanması bu tür şimşeklerin parlamasına neden oldu
Bundan itibaren Surly Gamekeeker, bir retriever köpeğe ıslık çaldı ve
Görünüşte, köşesinde yatan çift namlulu bir silahı ortaya çıkardı.
sundurma.

David, saat içinde bile Clodhoppers ile kendi yoluna sahip olacaktı
sıkıntı.

"Evet," dedi, "benim adım Harcourt. Ve senin mi?"

"Benimki önemli değil."

"Çok iyi, 'ne olursa olsun. Emirlere uyuyorsun, hiç şüphem var;
Size medeniyet öğretilmelisin. Sana 'ne olursa olsun' fark ettim
Biraz sonra seni iyi ve bolca yalayacağım ve eğer almazsan
Muhtemelen pazarlığa ateş edilecek bir adam gibi. "

Kaleci onu kötüye kullanmak içindi, ama David döndü. Ve şimdi o
İyi giyimli, eldivenli, casus ve açıklıklı Londralı değil, Hintli
Prairie'nin, parıltının gittiği bir kalple, gözlerle
Bu testere ve kulaklar ve her şeyi kaydeden bir beyin.

Anında, yıpranmış olan ülke polisinin farkındaydı
Arkasındaki köy boyunca önceden uyarılmış bir casus vardı. Bunu biliyordu
İşlev, tren istasyonuna dönüşünü izledi,
David hatırladı, zaman tablası bir tren göstermişti
Saat One'da Londra ödülleri.

İstasyon-ustası yeterince nazikti, ona biraz ekmek ve et verdi ve
bir bardak süt ve herhangi bir ödemeyi reddetti. Tren geldiğinde David,
Sourly gülümseyerek, konsolun platformun üzerine çıktığını gördü. Yapamadı
Taşıma penceresinden eğilme cazibesine karşı koyun.

"Veda, P.C. 198," dedi.

Şimdi, birinci sınıf ve İngiltere'de bir kötü adam bile seyahat ediyordu
bu durum altında saygı talep ediyor.

"Güzel, efendim," dedi adam şaşırttı.

"Beni tekrar tanıyacaksın, ha?"

"Ah evet efendim."

"Bundan memnunum. Dale Manor'ın kapısındaki bu adamı söyle
fikstürümü yakında onunla birlikte tutacak. "

P.C. 198 başını çizdi. "Komik ilişki," diye mırıldandı tren
taşındı. "Görünüşe göre 'Van Wot'un adından daha çok bir beyefendi konuşuyor,
herhangi bir gün. "

Bir sonraki istasyonda, dört mil uzakta David, arabasından kaydı
Çabuk ve tren tekrar gidene kadar bir kulübede bekledi. O zaman o
istasyon-usta ile röportaj yaptı ve yetkiliyi biraz şaşırttı
Rigsworth'tan Londra'ya bir dönüş bileti ihale.

"Yolculuğunuzu kıramıyorum," dedi düzenlemeler.

"Ama yaptım," dedi David.

"Düzensiz," diye şikayet etti diğeri.

"Ve tren yarım mil uzakta."

"Eh, eğer ücret ödersen--"

David biletini kaybetmek istedi. Bu yeni bir ışıktı. Birkaç ödedi
Pence, bir makbuz aldı ve Rigsworth'ta kendine biraz eğlence sözü verdi.

Hiçbir bilgi istemedi. Trenden bir dizi kaydetti
uzaktan telgraf yayınları ve bir
Ana caddeyi kazanana kadar yol. Sonra yalnız olmak, o
koştu ve yeni satın alınan eldivenler dikişlerini patlattı, bu yüzden onları fırlattı
kapalı.

Rigsworth'a bir milden daha kısa bir sürede bir trenin düdüğünü duydu. Yüksek bir bankaya yayılırken,
Londra'dan gelen bir tren-çit sıralarının ötesinde bir motor ve antrenör.
"Van Hupfeldt elbette içinde," diye karar verdi. "Emin olmalıyım."

Hızlı bir yargının uygulanmasıyla ilgili ince bir sprint'e ihtiyacı vardı.
Dale Manor'a yaklaştı; Ama parkta brambles freninde gizlendi
Van Hupfeldt olarak, bu görkemli bahar gününde son derece soluk, yürüdü
Gamekeeker, köpek ve silah eşliğinde sürücüye kadar. Köpek geldi
David'i geri almanın yakınında; Ama zaten rahatsız olan bir tavşan kaçtı
çalılık ve kaleciden keskin bir komut, retriever'ı
topuk.

Van Hupfeldt bahçelere girdi; Kaleci parkın karşısına çıktı.
Neredeyse yaprağa patlayan yeşil ve kahverengi tomurcuklar zaten zenginleştiriciydi
Dale Manor'un çalıları ve ağaçları, özellikle korunaklı bir oyukta
Güzel bir göle yerleştirilen evin sol cephesi. Orada kapak
iyiydi. Avcı içgüdüsü ona bu şekilde gönderdi.

"Bu Hollandalı, köpek başladığı gibi menekşe cıvata yapacak
tavşan, "diye düşündü David ve bir
Süs suyunun en uzak tarafında yaz evi, bu nedenle,
Hayret etti, evin ve zeminlerin adil bir görünümünü yönetebilirdi. O
İnatçı sabırla iki uzun saat bekledi. Sonunda bir adam gördü
bir köpek arabasına vardı ve bu kişinin gelişiydi
Görünüşe göre, yeni gelenden beş dakika sonra menekşeyi ileri sürdü
Kabul etti, siyah uzun boylu zarif bir figür, büyük siyah giyen bir kız
şapka ve omuzlarının etrafında zarif bir şekilde beyaz bir şal sürdü, dışarı çıktı
pürüzsüz çimlere bir Fransız penceresinin ve doğrudan kağıda baktı
David'in yattığı su.

Bunun kim olduğunu söylemeye gerek yok. Kalbi şimdi atmadı. O öyleydi
Memnun ve bir şeyler tüm vücudunu ısıttı, çünkü sakin bekliyordu
Koşusundan sonra gölgede, ama ne adam ne de su
Onunla menekşe arasındaki daha fazla engelle karıştı, bu yüzden sakindi
ve kendinden emin.

Kız bir kez bir kez daha vazgeçtiği odaya baktı ve
Sonra gezindi, parıldayan göle ve
yaz evi. İnce çim esnemesini geçti ve bir
Bir çeşmeyi koruyan mermer bir heykelin yakınında anında. Mesafe
Harika değil ve David gördüğünde gözlerinin onu aldattığını düşündü
Beyaz mermerin ve siyah çınmış kızın tekil olduğu gibi
özellik. Heykeltraş Violet'in almış olması şaşırtıcı değildi.
Büyük büyükanne, modeli olarak erken Gürcü günlerinin not edilmiş bir güzelliği
Dryad'ın yüzü için ve bu onurlu geleneklerden biriydi
Dale Manor, bu figürün derhal sertleşmesinden korunması gerektiğini
Hava, çiyden bile. Tam o sırada David,
Violet'te herhangi bir taze takılar keşfi, ama bu hayali bir kenara bıraktı
Fikir, düşündüğü gibi ve dikkatini çekerken aklını eğdi
ona ya da diğer sakinlerine bir çarpışmaya neden olmadan
ev.

Ama tekrar geldi, göl tarafı yoluna ulaştı ve onu umut etti
Geri çekilmesinin kapısından geçeceği bir an. Eğer öyleyse,
Yakında onu haksız yere kurtaracak kadar kendini açıklardı
o tenha yerde bir adamın beklenmedik görünüşünden endişe duydu.

Şimdi aslında onu yaktı, gölün arasındaydı ve yakında
Suyun eğrisini yuvarlar ve onunla tekrar yüzleşirdi. Onun figürü
yansıyan gökyüzünün gümüş ve mavisi içinde yansıtıldı. Çok hafifti
Yaşayan, hareketli bedenin onun kadar geçersiz göründüğü adımı
ruh görüntüsü.

Sonra David'in kalbi, "VI!" iki kere
tekrarladı, kulaklarını yakaladı ve Fransızların dışında Bayan Mordaunt'u gördü
Pencere, kızını arıyor.

Kız döndü, David'e baktı, neredeyse. Kararını verdi
Anın tereddütü.

"Menekşe," dedi, yumuşak ama net, "Menekşe, gitme! Buraya gel.
Ben David. "Onun yanağı! Bayan Ermyn L'Estrange'in koyacağı gibi
BT. Menekşe! DAVIL! Sırada ne var?

Violet bir iki saniye boyunca büyülendi. Çılgınca baktı
ev ve ona; çünkü onu açıkça görebilmesi için durdu,
Annesine olmasına rağmen görünmezdi.

"Lütfen gel!" yalvardı. "Senin iyiliğin için buradayım, Gwen aşkına,
Ve bizi yalanlarla çok uzun süre ayırdılar! "

Kızın çok heyecanlı olması açıktı. Ellerini bastırdı
Kararının üzerinde birlikte, eylem basit olarak geçebilir
Şalının ayarlanması.

"Gitmeliyim," diye mırıldandı. "Beni orada istiyorlar-bazılarını imzalamak
belgeler. Ve seninle tanışamam. "

"Menekşe, hikayemi duyana kadar hiçbir şey imzalayın. Sana hitap ediyorum
bir duruşma. Eğer reddedersen seninle eve geleceğim. Ama beni duy
Birinci. Biraz mazeret. "

David'in sesinde inanç kazanan bu vardı. Bazı erkekler çalıyor
Doğru, biraz yanlış. David onun içinde metalin net sesini vardı
kusur.

Ve hiçbir kadın biraz daha fazla hareket edemeyen tuzuna değmez. "Vermek
Bana on dakika, anne, "Shruled Violet, heyecanla." Sadece on dakika;
O zaman seninle olacağım. "

David, rustik kereste işinden gözetliyor, memnuniyetle kaydetti
Bayan Mordaunt'un bir anlaşma yaptığını ve
ev. O zaman şeytanın çalışmasıyla Van Hupfeldt bununla birlikte
Violet'in belgeleri imzalamak istediği çizim odası ve
Kızın annesi, kızının olması gerekliliğini tanımalı
Eğer istediği takdirde birkaç dakikalık zarafete izin verdiniz mi?

Ama işte menekşe geldi, şimdi tüm pembe, çünkü kanıydı
Düşüncelerini yansıtan gözlerinde olsa da yarış bir öfkeydi
David'in sevincinde kaçtı. Dar kapısında çerçevelenmiş
Yaz evi ve yarısı çabucak bırakmaya döndü. "Şimdi,
Bana ne söyleyeceksin? "Aceleyle nefes aldı.

Kadınlarla utangaç olduğunu düşünen David, yakında kanatlı sözler buldu
Henüz anlamadığı bir küçümsemenin zırhını delin. "Eğer itaat edersem
Kalp, menekşe, "dedi ve şokunun altında biraz heyecanlandı
Hıristiyan adını dudaklarında çok glib duy, "
Seni sevdiğimi söylüyorum ve böylece diğer tüm rüzgarlara at
düşünceler. "

Belli bir geyik benzeri ile çarpıntı yaratarak onunla yüzleşti ve yüzleşti
uçmaya hazır olma. "Nasıl cüret edersin?"

"Cesur değilim. Kalpten cüretkar yaylar, bilirsiniz. Üstelik,
Sevgimin bilgisi benim için yaşlı olsa da, yorgun günler ve
Uykusuz geceler yapabilir, bir şekilde benim için yeni olabilir,
Aşk boşluğu doldurdu ve sizi tutkuma duyarlı hale getirdi. Ah,
Korkma, şimdi, "David ondan küçüldüğünü düşündü-ancak
Bu kızılın ruhu, bu inançla,
Van Hupfeldt konuşulmamıştı, bu yüzden Ardor onu sarstı. "Ben
Sevgiliniz olarak bugün burada değil, avlı sevgiliniz olarak söylerim,
Ama sadece kendinden atanan veliğiniz olarak, seni kurtaracak biri olarak
ölümden daha kötü bir kader. Şimdi dinle ve inan bana, çünkü kanıtlayabilirim
gerçek. Seninle evlenecek olan Van Hupfeldt, Strauss'dan başkası değil,
Kız kardeşinle evlenen adam. "

Violet'in gözleri genişledi. Dudakları bir çığlık atmak gibi ayrıldı. David
Onu bileğin tarafından yakaladı ve nazikçe ona doğru çekti. Her ikisinden önce
Ne olduğunu biliyorlardı, kolları onun hakkındaydı.

"Cesur ol, sevgili bir kız var!" Fısıldadı. "Cesur ve sessiz ol!
dinliyorsun? Bana dinlemekten korkmadığını söyle. "

Yine Violet, David Harcourt'un kollarının dokunuşunun olduğunun bilincindeydi.
Van Hupfeldt'in aceleci kucaklamasına farklı bir şey. Bir hıçkırık geldi
ondan. Güzel boyundan biraz kaybetmiş gibiydi. O idi
Bu ustaca adamın yakınında, daha küçük, daha çekingen kadın gibi olmak.

"Kız kardeşinle evlendi," diye devam etti David. "Gwen ile kendi başına evlendi
Van Hupfeldt'in adı ve çocuklarının doğumu bu şekilde kayıtlı
isim. Sertifikaların var olduğunu yazdım ve anlattım. O
rüşvet ve bir numara ile elde etti. Bu hiçbir şey. Olsa bile
Yoksa, yerine uygun yetkililerle değiştirilebilirler. Nerede biliyorum
Çocuk yaşıyor. Seni ona götürebilirim. Dibbin'i getirebilirim
ajan, burada, van Hupfeldt ile yüzleşmek ve onun başka bir şey olmadığını kanıtlamak için
Strauss, kız kardeşinin kocası ve avcısı. Sarah Gissing'i getirebilirim
Kız kardeşinin hizmetkarı, onu zavallı Gwen'in sevdiği adam olarak tanımlamak için
kocası ve çocuğunun babası olarak. Benim için değil miydi
Folly, sana günlüğünü getirebilirdim-"

"Günlüğü! Bulundu mu?" menekşeyi soluydu, gözlerini kaldırarak
Onun şaşkınlık içinde.

"Evet. Buldum."

"Ama nerede ve nasıl?"

"Bir resmin arkasına, Turner'ın bir mezzotuna bağlandı."

"Bir resmin arkasında!" Murrduct, belli bir tuhafla
David'in sevimli bulduğu dejeksiyon; Ne de unutulmamalı
David'in mutlak ve yadsınamaz kanıtlarına sahip olduğu tek zaman
Dairesinde görünmeyen bir insanın varlığı, vurdu ve yaralandı
bir adam.

"Evet, canım-sana canım diyorum?"

"Ve sende var mı?"

"HAYIR."

"HAYIR!" Omuzlarında bir şüphe spazmı hissetti, hafif bir
ondan çekilmek, çünkü Violet hiç kanıt reddedildi,
tek başına şüphe duyabilecek gerçek, somut kanıt
çok eğitimli doğa.

"Van Hupfeldt yokluğum sırasında daireden çaldı."

"Bu nasıl olabilir?"

"Sanırım yinelenen anahtarları var. İnanmak için bir nedenim olmadan önce
O oradaydı. Bir kapının her iki tarafında bir tane, birlikte mücadele ettik. Oldu
Karanlıkta ve benden kaçmayı başardı, ama ona ateş ettim ve
Bence kan çizdi. "

"Bu ne zaman?" Ondan kaçmayan bir çabuklukla istedi.

"Günün sabahı benimle mezarlıkta tanışmış olacaksın, ama
Bunun yerine böyle acı bir not gönderdi. "

"Acı küçük bir not!"

Ve böylece başka bir cümle için takip edilen sözler,
Masked Van Hupfeldt tamamen; Ama ikisi de çok heyecanlıydı
Menekşenin tüm sınırlarından yürütülen, menekşe bir
teğet ve David ondan sonra iki katına çıktı, çok hoş oldu
Dudaklarından gelen kelimeler, gözlerinin sırlarını telgraf ettiğini izlemek için
anlamlar.

"O gün topaldı," diye fısıldadı. "O kadar özgür değil
Henüz yürüyüşünde sertlik. "

"Ah! O zaman ona mı vurdum?" Ve David buna farklı bir gülümseme gülümsedi
hangi menekşe sevmeyi öğreniyordu.

"Ama eğer söylediğin tek şey doğruysa, adam bir canavar," diye bağırdı
ani öfke.

"Onun doğru zihninde olmadığını düşünmeye geliyorum," dedi David,
Şaşırtıcı bir hayır kurumu ona yayılıyor.

"Ve şimdi ne beklediklerini biliyor musun?" Diye sordu şiddetle.

"Söyleyemem, bunun senin için olduğunu kurtar."

"Bir evlilik anlaşması imzalamamı istiyorlar. Oh, ne aşağılık bir dünya!"

"Aşağılık bir dünya değil canım, ne de insanları tamamen kötü. Bu bile
Van Hupfeldt veya Strauss, kız kardeşini sevmiş gibi görünüyor. Ve o yaptı
Onu seviyorum. Zavallı kız! Beess nedeniyle kendisini hesabında öldürmek istedi.
Ona açıkladığı bir sır, başka bir kadın hakkında bir şey
onu oğlu olarak kabul etti. Hikayesinde bu net değildi. O bilerek
Kesin şeyleri günlüğünün dışında tuttu. "

Kızın zihni, hızlı bir ribauntla, anısına geri döndü.
kız kardeşinin kaderi. Strauss adından sadece bahsetti
Dokunucu akor. Strauss onun içinde daha siyah, daha şeytani bir yaratıktı
Van Hupfeldt'ten daha hayal gücü. Kendini özgürleştirdi ve fırladı
kapıya doğru.

"Bana gerçeği söylediğine yemin ediyor musun?" Ağladı.

"Yemin ederim."

"O zaman şimdi onunla ve avukatı ve annemle tanışmak için gidiyorum. Zavallı anne!
Nasıl acı çekecek! "

"Seninle geleyim mi?"

Kızardı. Hatırlamaya başladı, her an daha canlı bir şekilde, ne kadar
Neredeyse ona yapışıyordu.

"Daha iyi değil," dedi. "Onu uzaklaştıracağım ve anne ve ben
Birlikte ağladım seni göreceğiz. Köyde mi kalıyorsun? "

"Evet. Handa, bence tüyler deniyor. "

"O zaman senin için gece ya da belki yarın sabah göndereceğim."

"Mümkünse geceyi yap. Annene ona eklemeyeceğimi söyle
üzücü ve her şeyi bilmesi en iyisi.

"Veda, o zaman menekşe."

"Veda, David."

Elini tuttu, açıkçası beyaz parmaklarını yerleştirdi
güçlü olanlarını kavramak içinde. Onu daha yakına çekmeye cazip oldu,
Ama rengi tekrar yükseldi, gözleri düştü ve kendini yırttı,
neredeyse bir koşuya giriyor.

David, görülüp görmediği dikkatsiz, doğru yürüdü
Lodge, arada sırada ve sonra menekşe izlemek için omzunun üzerine bakıyor
eve acele ediyor. Bir keresinde, çimleri geçerken etrafına baktı
ve ona bir el salladı. Cevapladı. Sonra kayboldu ve David
İngiltere'nin en mutlu adamı yürüdü.

Cehaletin çoğu zaman önemli bir parçası olması ne yazık
mutluluk. David ya Violet ile gitmiş olmalı ya da başarısız olmalı,
Van Hupfeldt'in iyi olduğuna inanmasına izin vermeliydi
Londra. Olduğu gibi, van Hupfeldt onu parkı geçtiğini gördü ve böyle bir
Holewarned adam önkol.




Bölüm XVIII

Derinliklerden


Violet, içeri giren birinin havasıyla çizim odasına girdi.
İyi haber. Onun kesinliğini yeni öğrendiğini düşünün
Kız kardeşinin adil şöhreti ve aynı nefeste minibüsden kurtuldu
Hupfeldt's Pestering: Korkunç günden beri merak edilecek miydi?
Zaten ölü olan sevilen birinden bir mektup aldı, asla bir kez yapmamıştı
çok açık kalpli görünüyordu, hayatın şarabıyla dolu, dans ettiği zaman
David ile yaptığı röportajdan sonra eve. Ve bu hızlanıyor
Nabızları Van Hupfeldt için iyi bir şey yoktu.

Avukat benzeri bir adam bir masaya parşömen düzenliyordu-büyük, kare
açıkça bir kütüphaneden getirilmiş olan tablo,
Gün iç mekanda ürperdi ve çizim odası bir
Ateşi kütük. Violet'ten önce pencereden dönen van hupfeldt
ortaya çıktı, yeşil üzerindeki büyük kırmızı mühürleri incelemekten etkilendi
Şeritler parşömene bağlandı. Onun zayıf kalbi çok çalıyordu
kaburgalarında; Ama dudakları sıkı setti: sırtıyla savaşıyordu
Duvara, bu interloper için David Harcourt, Violet'e söylemiş olmalı
her şey. Yani, gerçekten, van Hupfeldt biraz düşünmeyi hak etti
Onun muhteşem chalcans.

Bayan Mordaunt, oyuncak pomunu okşayarak kolay bir sandalyeye oturdu. O idi
Bu ön planların yapılması için endişeli. Dale Manor bir
ayak uydurmak için pahalı bir yer; Van Hupfeldt'in milyonları,
Falerian Düzeni. Bu yüzden birinden sonra kızını hoş bir şekilde selamladı
kritik bakış.

"Küçük yürüyüşün gerçekten gülleri ortaya çıkardı, vi. Ama sen
daha çok on dakikanın ötesinde ve Bay Sharpe bir iş adamı, canım;
Onu haksız yere gözaltına almamalıyız. "

Bay Sharpe saygı ile öksürdü. Gözaltına alınmaya açıktı veya
hayatının geri kalanında, _per diem_ fiyatıyla korundu.

"Ah, evet," dedi Violet, yumuşak bir şekilde, van Hupfeldt'e queer bir görünüm veriyor
Yalnız anladı. "İmzalanacak şeyler var,
İkinci bölümün ilk bölümlerinden biri ve diğer kişiler. Neden
Böyle garip terimler kullanıyor musunuz, Bay Sharpe? "

"Yasanın jargonu, Bayan Mordaunt. Her satır bir akar ekler
ABD yoksul avukatların küçük gelirleri. "

"Ama bu insanlar kim?"

Sharpe şaşkın görünüyordu. "İlk tapu evlilik sözleşmesini okuyor
Siz ve Bay Van Hupfeldt arasında, "açıklamaya başladı.

Ama Violet dedi ve sözlerinin bir bardakta soğuk buzlanması vardı:
"Bay van Hupfeldt kim?"

"VI!" Bu Bayan Mordaunt'tan.

"Anne, müdahale etmese iyi olur. Anlamıyor gibisin, Bay Sharpe.
Bay Henry van Hupfeldt'den bahsettiniz. Kim o?"

Gizli şakaya sırıtan avukat, yanında duran adama işaret etti
masa. "Tabii ki, o," dedi.

"Ah, hayır. Bu Johann Strauss, evlenen adam ve
Bulundu, kız kardeşimi öldürdü. Makalelerinize daha fazla bakmalısınız, Bay
Sharpe. Korkunç bir hata var. Belki de gittiysen
dizler ve işinizde rehberlik için Tanrı'ya dua ettim, daha iyi olabilir! "

"VI!" Annesini tekrar çığlık attı ve kucağındaki köpek içeri girdi
alarm.

Avukat, hala tuhaf bir parçanın olduğunu düşünüyordu.
mizah doğru.

Bayan Mordaunt'u yakın histeriden kurtaran Van Hupfeldt'di.
"Violet size söylediğim Harcourt arkadaşıyla konuşuyor,"
Dedi serin bir şekilde. "Maalesef ona inanmaya çok hazır,
ve aramızda daha uygun olmayan bir güvensizlik duvarı inşa edildi
an. Üzgünüm, Bayan Mordaunt; Benim hatam değil. Ve ben olurdum
Seni bundan kurtardı, Violet. Londra'dan ayrıldığını biliyordum, bu yüzden bağlandım
önlemler. Ama o eşsiz bir cesaret ve kaynağın bir scamp'ı.
Elbette ona para vermedin mi? "

Menekşe, kulaklarına güvenen kıt, sakin, pürüzsüz dinledi
yükselen öfke ile cümleler. Ama kendini yeterince ustaladı
Demek için: "Bana her şeyi anlattı-sertifikalar, günlük hakkında,
Tümü. Yalanların zamanı geçti. Öyleyse kız kardeşimi mi öldürdün? "

"Neden hikayeyi yoğunlaştırın? Tabii ki size ajan Dibbin
Daireyi kız kardeşinin kocasına kim bıraktı, beni kolayca tanımlayacak
Strauss; Sarah Gissing, hizmetçisi, beni eski olarak selamlayacak
usta?"

"Evet. Bunu söyledi."

"Onları neden buraya getirmedi?"

"Onları yarına getirecek."

Van Hupfeldt yorgun bir şekilde gülümsedi. Sanki yardım edemiyormuş gibi görünüyordu
kendisi. "Affet beni Violet," dedi. "Getirecek olan ben
Onlar-Harcourt değil. Cesaret etmeyecek. Kabarcığı sorduğun anda patlar
kanıt için. Gerçekten de, adamın deli olduğunu düşünmeye başlıyorum. O olmalı
Sizin için çılgın bir sevgi tasarladı ve sen harika bir
Ona bu gizli toplantılarda yanlış. "

Bu çok fazlaydı. Violet gözleri alev alarak ona doğru ilerledi. "Orada
erkeklerin öldüğü dünya tarihinde günlerdi
Cennet! "Ağladı.

"Bu henüz mümkün," diye cevapladı garip bir alçakgönüllülük.

"Hepsini inkar ediyor musun?" Neredeyse çığlık attı.

"Sadece inkar etmekle kalmıyorum, aynı zamanda onaylıyorum ve kanıtlarım var. Biliyorum
Bir süredir, çok uzun değil, Johann adında bir adamın
Strauss, kız kardeşinle evlendiğinde adımı aldı. Bir şey yok
Bu konuda dikkat çekici. Ben birçok insan tarafından bilinen zengin bir adamım. A'nın benimsenmesi
Takma ad, ortak bir aktör cihazıdır. Gerçek benzerlik yoktu
Bu kişi Strauss ve ben arasında. Bu gerçeğin iyi olanlar
Onunla tanıştı-Dibbin ve Sarah Gissing-yarın olmanızı sağlayacak
Bu evde. Kız kardeşinin evlilik sertifikası var ve doğum
çocuğunun kaydı. Çocuğun nerede olduğunu biliyorum. Ben getireceğim
koruyucu anne sana izin veren adam olmadığımı söylemesi için
onun bakımına bebek. Bu Harcourt'un yaptığı kız kardeşinin günlüğü var
Gerçekten güvenli. Ondan bir hile ile aldım, itiraf ediyorum, ama sadece kurtarmak için
Sen onun dupe olmaktan. Şimdi tüm kartlarımı masaya yerleştirdim,
Evlilik yerleşiminizin yanında. David Harcourt o kadar çok yapabilir mi? "

Kızın dudakları biraz titredi. Neye inanacaktı? Kimdi
Güvenecek mi? Ağlamak istedi, ama tırnaklarını beyaza kazdı
eller; David'in kollarının çevreleyen tokası hala ona karıştı
omuzlar. "Neden tüm bunları sadece senden zorladığımda anlatıyorsun?"
diye sordu.

"Kendi sorunuzu cevaplıyorsun. Onu benden zorluyorsun. Tam olarak yapardım
Vaat ettiğim karımın bana güvenmesi gerektiğini tercih et. Yedeklemek istedim
Siz bazı sordid vahiyler; Ama bazı Amerikalı maceracılar
Bir aile trajedisinde olur ve kendi amaçları için kullanır-
Temel ya da değil ben sormak için durmuyorum-bana oldukça davranıyorsun
inançlara değmez. Violet, bana bildiğinden daha fazla incinsin. "Adamın
ses kırıldı. Gözyaşları gözlerinde durdu.

Kız, devam eden mücadelenin stresi altında neredeyse perişan oldu
onunla. "Henry van Hupfeldt," dedi ciddiyetle, ona düz bakıyor
Yüzünde, "Rab benim ve senin aramızda yargılayabilirsem
Sen!"

"Hayır, tatlı kızım, beni yanlış yapamazsın; çünkü vicdanım açık, ama
bu şantajcıya daha çok eğim yapmanız gereken zor bir şey
Bana. "

"Şantajcı!" Çirkin kelime saf protestola dudaklarından geldi; .
Bir kırbaç kirası acımasızca sokamazdı.

"Evet, kesinlikle. Senden yüz pound talep etmedi mi?
Ona gidip beş yüz teklif ediyorum ve asla görmeyeceksin veya duymayacaksın
tekrar. "

"Ah, eğer öyleyse, dünyada bir inanç veya dürüstlük yoktur."

"_He_ senin dünyanız mı?" Van Hupfeldt'i acı ve hatta istedi
Bayan Mordaunt, inilti ile içeri girdi:

"Ah, VI!"

"Bu üzücü sahneyi bitirelim,"
Aşırı ikna edici olan bastırılmış öfke. "Bay Sharpe, sen
Elbette, Bayan Mordaunt'un bunları tamamlaması beklenemez
Günümüzde anlaşmalar. Lütfen aynı zamanda yarın burada olun. Önce
O saat tüm tanıklarla Londra'dan döneceğim ve
Miss Mordaunt'un tam memnuniyetini kanıtlayacak belgeler
akıllıca uydurulmuş bir hikaye tarafından büyük ölçüde yanıltıldığını. Aslında,
Daha sonra bu David Harcourt ile röportaj yaptıysanız memnun olurum.
Bana inandığı için bana neredeyse güvenilir görünüyor
Olağanüstü hikaye oluşturdu. "

"Ne olursa olsun ne yapılır, efendim," dedi avukat. "Ve yapabilir miyim
Bu iki bayanın yararına,-ki-kendi bilgim
konumunuz ve-kariyer-böyle bir
Aburo-ER-- "

"Teşekkürler Bay Sharpe," diye kırdı Van Hupfeldt. "Bunu kibarca demek istiyorsun,
Biliyorum; Ama bu Bayan Mordaunt ile ben arasında bir konu
an."

Avukat gazetelerini topladı ve geri çekildi. Kısa bir süre
odada annenin hıçkırması dışında ses yoktu ve
kızının nefes alması; Mutsuz menekşe şüphesiz çok yırtıldı
göğsünün ajitasyonunu barındıramadığı görülüyordu. Bir kaç
Dakikalar önce kendini ruhuna nefret eden bir kompakttan özgür olarak gördü;
Yine de, van Hupfeldt her zamankinden daha ikna edici, daha çekici.
Dehşete kapılmış gözlerine, adam bir
Python, kaçış olmadığı korkunç bir yılan.

Ve sonra sesinin sibilant tısması donuk kulaklarına ulaştı. "Bayan.
Mordaunt, otoritenize itiraz edebilir miyim? Elbette bu harcourt olmayacak
yokluğumda burada kabul ediliyor mu? Çok fazla sormuyorum, sadece bir soluk
Yirmi dört saat. Sonra tüm kanıtlarla geri dönüyorum. "

"Neden bu kadar uzun süredir saklandı?" Violet'in acı çeken protestosu geldi.

"Beya yapıyorum, vi," diye kırdı annesinde "
İş sabrı! Tüm iyi onur duygunuzu kaybettin mi ve
adalet? Bay Van Hupfeldt sizi memnun etmek için daha ne yapabilir? Ve nerede yap
Kendini bu kadar haksız yere iten bu genç adamla tanışıyorsun
işler, bilmek ister miyim? "

Zavallı Violet, İngiliz matron içgüdüsünün karşı savaştığını biliyordu
Şimdi onun. Ve asla aile bağlarında daha fazla bağlı bir kız yoktu
Bundan daha. "Affet beni anne," dedi yorgun bir şekilde. "Uzun
Şimdi mücadele sona eriyor. Bay van Hupfeldt sözünü tutsın ve
Daha fazla zorluğa neden olmayacağım. "

"Dedi!" diye bağırdı van hupfeldt, hevesle. "Bu cesur bir çözüm. Ben
dolaylı olarak kabul edin. Bayan Mordaunt, kızmayacağınıza inanıyorum
Ben uzaktayken menekşem. Nasıl acı çektiğini biliyorum. Benim için
Tüm bunlar için değişiklik yapın. Ve onun mutluluğuna söz veriyorum, tam bir fincan. Ve,
Bu arada menekşe-- "

"Katılıyorum. David'e ne görüyorum ne de konuşuyorum
Harcourt, benim gücümde yatıyor, yarın geri dönene kadar. "

"İkinize de elimi öpüyorum!" Van Hupfeldt cesur hava ile ağladı
Bu ona doğal geldi ve dışarı çıktı. Hazırlıkları yakında
yapılmış. Bir taşıma onu istasyona götürdü; Ama terk etmeden önce
Manor, gameker için gönderdi. "Görevini hatırladın," dedi. "Kişi
Kimin uyardığım parkta olduğu ve Bayan Violet ile konuştuğunu söyledi.
Şimdi söylediklerimi dikkatlice dinle. İhtiyacınız olan herhangi bir yardım alın ve
Bu evi ve gerekçelerini koruyun, böylece bir kuşun üzerinden uçamaz veya
Bilginiz olmadan çalılar arasında bir tavşan çığlık. Bunu kadar yap
Yarın geri dönüyorum ve sana elli pound veriyorum ama en azından başarısız oldum
özellikle ve anında işten çıkarılacaksın. "O gitmişti
Çırpılmış atlar acele.

Velveteens düşündü. "Bir gün içinde tweed!" homurdandı. "Bir yalama veya
Çuval, 'elli quid veya çuval-hangisi olacak? "

Bir ya da hepsi ya da hiç olmayabilir. Bu tür ilkler, saniye ve üçte biri
Hayatın akrostiği uyduruldu. Ama para vaadi adamın
donuk fikirler. Hiçbir saat-köpek güvenine daha sadık olamazdı ve,
Gümüş ve bira-tanımlanmış lüksler, elbette-
bazı yerel kaçak avcıların, kalıcı düşmanlarının yardımını güvence altına aldı, ancak onun
Gece için arkadaşlar. Tek kelimeyle, David tekrar içine girmiş olsaydı
Park, muhtemelen bir jöle dövülmüş olurdu.

Ama David böyle bir şey denemedi. Pakkına sadıktı
Violet, kızın gönderdiği çileyi asla hayal etmiyor.
Yine de, hiçbir tür mesleğe sahip değilken, gözlerini ve kulaklarını tuttu
açık. Sharpe'nin köyden geçtiğini gördü ve
Avukat ilçe kasabasında güvenilir bir firmanın başkanıydı. Van'ı gördü
Hupfeldt istasyona doğru geçti ve Ostler bir demiryolundan öğrendi
Porter "Manor'dan Beyefendi" "Lunnon" a gitmişti.

Bu, David'in düşünmek için neden olduğunu, hiçbir haber olmadığını görerek
Menekşe. Ama çok umut ve bazı sefalet spazmları ile bekledi,
uzun donuk akşam boyunca; Ondan hiçbir şey duymadım; yatağa gitti;
Güneş doğana kadar huzursuzca fırladı; Köy Postacı ile tanıştı
Hanın kapısı; Ve hala hiçbir haber almadı. Kahvaltı yaptı, asıldı
Hakkında, Yolu İzledi, Lodge'a kadar Sauned, nazikçe başını salladı
çubukların arkasındaki velvetens'e ve menekşe bir göz attı. O zaman o
Sessizlik büyüsünü kırmaya kararlı. Han'a döndü ve
Majestelerinin Postmaster-General'e girdiği bir mektup yazdı
Ekspres teslimat için.

Tabii ki, postmistress'in genç kız kardeşi geri dönmeyi reddetti
Kapıdaki Cerberus tarafından, işine de söylemeyecekti. Adam
Onu tanıyordu, işinden şüphelendi, ama müdahale etmeye cesaret edemedi,
yasaya sağlıklı saygı; Yani tek yapabileceği onun geldiğini not etmekti
ve Gidiyor ve Raporu Raporu, çünkü Bayan Mordaunt'un hizmetçisiydi.

Ve David'in yazdığı bu:

     Sevgili One-Yeni tasarlanan bir yalanın devam etmesi
     Benim için göndermekten misin? Sadece tam sorgunuzu soruyorum: duruyorum
     Ya da bununla düş. Ama bana bu sessizliği kurtar; çünkü yiyorum
     kalp dışarı.

               Seninki
                    David.

Messenger geri döndü. "Cevap yok efendim," dedi ve sözler
Smote David öylesine bir darbe, yanağının ağartması, kız
merak etti.

"Notumu kime verdin?" Sormayı başardı.

"Violet'i özledim efendim."

"Emin misin?"

"Ah, evet, efendim. Onu kendime verdi."

"Ve okudu mu?"

"Evet efendim."

"Bir şey söyledi mi?"

"Sadece bu, efendim; cevap yok."

Sonra David, güçlü bir gazap ve dumanda, başka bir nota attı.

     Çok iyi, öyle olsun. Londra'ya dönüyorum. Tanrı sana yardım ediyorsanız
     O adamla evlen! Çukura ve sadece meleklere batacaksın
     Sizi buradan kaldırabilir. HATA YAPMAYIN Bu
     zaman. On beşte Londra'ya gidiyorum. Eğer beni istiyorsan
     Beni şimdi gözaltına almalısın ya da Londra'da bana gelmelisin.

Postmistress'in kız kardeşine geri döndü,
malikanenin genç kadını ile bir
Tüylerde yakışıklı genç adam. On yedi yaşında David'in
Violet'e karşı taraf. Böylece kendi hesabına, gördüğünde ekledi.
Evdeki beyaz yüzlü aristokrat, açıklayıcı ifade
"Genç beyefendi, hayır almaya çok üzülüyordu
cevap vermek."

Sadakatin kalıtsal olduğu zavallı menekşe sözünü kıramadı.
Ama şöyle dedi: "Bugün mesajım yok; ama Bay Harcourt'un
adres."

David'e verilen tek konfor kırıntısı buydu. Uzakta gitti
çeyrek past bir, ne de onun içindeki yanardağ herhangi bir çökme belirtisi göstermedi
7 numaralı Eddystone Konaklarının kasvetine ve gölgesine ulaştığında.

Biraz damla en az zehir kulağına dökülmüştü.
köyün dedikodu. Barda bir gecede Yokellerin konuştuğunu duydu
Büyük evde para ihtiyacı, van Hupfeldt'in serveti nasıl kazanır?
Çiçekler Rigsworth'ta tekrar büyür. O zaman kibirde gülümsedi; Şimdi
Ölümcül Nightshade'in umutlarının bahçesine ekildiğini biliyordu, çünkü
Paranın aşktan daha güçlü olduğunu kanıtladı.

Dairedeki tüm resimlerin sahip olduğu dikkate değer bir şeydi
Yemek odasına asılı olan tebeşir içinde portreye dokunulmamış
şömine. O ruhani rahatsız etmek için çok fazla kutsallıktan yararlandı
yüz; Ama David, duyguyu kontrol etmek için çok vahşi bir ruh halindeydi
O karanlık saatlerde. Portreyi neredeyse haklı olarak inceledi,
Daha az acı olsaydı, güven verici bir gülümseme görmüş olabilir
ayrılan dudaklar. Bu yüzden kuru ekmek yedikten sonra geçmeye geldi,
Bulunakta bulduğu tek yiyecek buydu, bir boru yaktı, baktı
tekrar resimde ve onu incelemek için dürtü verdi.

Sinirleri kadar güçlü, kendisini bir bıçak uygulamaya zorlamak zorunda kaldı.
Kahverengi kağıt sırtlı. Ve sonra, queer haklı bir uluyan
Zafer, van Hupfeldt'in merakla tatsız bir portresi çizdi,
"Gwen'e" yazılmış bir randevu ile ve arkasında katlanmış, korkunç bir
Sadece "Paris; Salı" tarihli küçük not:

     Zavallı kızım-sonunda, o zaman sefil gerçeği zorluyorsun
     Ben. Bayan Strauss benim karım. O iki yaşım. Beni zorladı
     on yıl önce parası için evlenmek. O gerçekten,
     Ölüyorum ve sonra sana uçabilirim. Oğlumuz uğruna,
     Beni affet.

               Harry.

"Ah!" David'in zaferinde ne yazık ki bir hayvan vardı. O hissetti
daha sonra süzüldüğü sıçanı ele geçiren bir köpek ve,
Bir iki dakika içinde, kendisinden utanmak için lütuf vardı. O zaman o
Violet'i düşündü ve bir çocuk gibi ağlayarak ayrıldı. O Gözyaşları
onun için iyiydi; Onu akıl sağlığına getirdiler ve süslediler
Kalbinin karanlık yerleri.

Ama ne yapmalı? Bu her zamankinden daha fazlaydı. O cıvalide ve
o gece kapısını yasakladı ve fotoğraf ve mektup yanında yatıyordu
Yastığı altındaki tabancası. Kırk van hupfeldts ne de lejyon değil
Hayaletler ona kanıt parçaları anlatmalıdır!




Bölüm XIX

Violet karar verir


Güvercinlerin cooing tarafından kırık dinlenmeden uyanan menekşe, içinde rue vardı
ruh. Annesiyle kahvaltıda ve iyi kadınla tanıştı, onu düşünerek
kızı tamamen doğru duyularında değil, biraz olacaktı
Snappish. Böylece kız üzücü hayallerine geri döndü, ne de
David'in iki küçük notu tarafından dağıldılar. Elçiyi gönderdiğinde
İkinci kez garip bir sakin durumdaydı. Umutsuzluk vardı
Ona uydu: kız kardeşinden ısrarla düşündü ve
Mezarın o karanlık köşesinde sadece gerçek dinlenme bulunacaktı.

Van Hupfeldt'i getirmek için tren istasyonuna bir arabanın ayrıldığını gördü.
Yarım saat içinde tekerlekler sürücünün çakılında rendelendi ve
Hizmetçi, onu kader conclave'e çağırmak için odasına geldi. O idi
Dizlerinde, kuru gözlü duada ve seven korkmuş hizmetçi
Bayan Violet, dediği gibi sesinde küçük bir yakalama yaptı:

"Çizim odasında arandın, bayan ve lütfen, bayan, umarım
Bunu almayacaksın. Herkes mutlu olman gerektiğini söylüyor; Ancak
Ben "-Sniff-" biliyorum, bayan. "

Violet yükseldi ve kızı öptü. Böyle dürüst olmak güzeldi
sempati.

Altındaki büyük, neşeli salonda annesini ve sert ve
Kendini bilinçli, menekşe devam edip etmediğini insanların ne düşüneceğini merak ediyor
onun çılgınlığı; Van Hupfeldt, toplanan ve ertelenen, bir ilik giyiyor
menekşelerin (yaratılıştaki tüm çiçeklerden!) Ve,
Bir sandalyenin kenarı, "ev hizmetkarı" olan sessizce giyinmiş genç bir kadın
ona büyük yaz. Ama Violet'in gözlerinin aradığı Dibbin
Rüya olarak, orada değildi.

Onu okumak için tuhaf bir hileye sahip gibi görünen van hupfeldt
Düşman olduklarında düşünceler anında açıkladı: "Hepsi benim
İbraniler Bay Dibbin'i ofisinden günümüze getirebilir. Biraz vardı
Zorunlu iş katılımı, dedi. Ama yaptım
Sonraki en iyi şey. İşte ondan bir mektup. Doğrulayacak
Daha sonra bir güne şahsen ifadeler. "

Bir mektup hazırladı. Kız onu mekanik olarak aldı. Zarf deliği
Adı, yazdı. Mührü kırdı ve okumaya başladı; Ama annesi,
"Bu sefer saçmalık" olmaya karar verdi, kesintiye uğradı, alışılmadık bir
Keskinlik:

"Yüksek sesle, lütfen!"

Yani Violet okundu:

     Sevgili Bayan Mordaunt:-Bir nedenden dolayı bana açıklanmadı,
     Van Hupfeldt adlı beyefendi, senden ondan emin olmamı istedi.
     7 numaralı daireyi kiralayan Johann Strauss değil, Eddystone
     Konaklar, o zamandan beri yaklaşık iki yıl. Tabii ki, bunu kolayca yapıyorum.
     Bay Van ile Rigsworth'a gidemediğim için çok pişmanım
     Hupfeldt bugün; Ama sanırım garip istek
     Bana inandığı kadar acil. Lütfen
     Saygılarımı Bayan Mordaunt'a iletin.

               Saygılarımla,
                    John Dibbin.

İmza hariç, mektup daktilo yazılmıştır. Violet biliyordu
Eski ajanın çırpıcı el yazısı çok iyi. Ona hiç göndermemişti
Daha önce daktilo yazılmış mektup. Belgeyi masaya koydu
dün parşömenleri doğurmuştu.

"Peki? Bu tatmin edici mi?" dedi Van Hupfeldt.

"Oldukça kesin," diye mırıldandı Bayan Mordaunt.

"Bu kim?" diye sordu Violet, gergin gencine doğru dönerek
Bir sandalyenin kenarı.

"Bu Sarah Gissing, zavallı Gwen'in hizmetçisi."

Sarah Gissing değildi; Ama Jenny, Bayan Ermyn L'Estrange tarafından ödünç verildi
Her ikisine de ödenen sert bir figürde gün-Jenny, kendi adına eğitim gördü ve
Cockney Presenness'in anlık olarak şaşkın olmasına rağmen yeterince glib
Dale Manor'un eski dünya ihtişamı ve iki "gerçek" bayan.

Böylece Van Hupfeldt yüklü zarlarla oynuyordu; Atmıştı
daha basit uygun olan için dibbin satın almaya çalışmanın tehlikeli bir nosyonu
sahte bir mektup. Evlilik töreni artık büyük darbeydi; izin vermek
Bu geri dönülemez bir gerçek ve yönetebileceğine inanıyordu
her şey.

"Ah!" dedi menekşe, dokunmuş olabilecek bir pathos ile
Calloused Heart, "Sarah Gissing. Sevgili kız kardeşimi tanıyor musun?
Onu son saatlerinde gördün mü? Son sözlerini duydun mu? "

"Evet, bayan," Jenny, "bu beyefendi Bay Strauss değil,
Ona biraz benzemesine rağmen. "

Şimdi, bu güvence doğal bir sorunun topuklarında çok hızlı geldi.
Henüz istenmemişti. Violet kalbini çıplak etmeye hazırdı
Bu yaygın görünümlü kıza
Gwendoline'nin tek sırdaşı. Ama Jenny'nin
Tanıklık duyarlılığın acele etmesini zorladı. Menekşe bile geri döndü
biraz. Tatlı ve zarif kız kardeşinin
Geçmiş günlerin gülen sprite, bir şey yapmak için yönlendirilmişti.
Bu kaba, küçük yüzlü, ortalama gözlü wench'in arkadaşı mı? Ne kadar zavallı, nasıl
Sordid, Gwen'in gizli hayatının her yeni bölümüydü!

Van Hupfeldt, bir çekin olmasına rağmen bir çekin meydana geldiğini gördü,
sadece değiştirilemez bir kararın güvence altına alınma niyeti, takdir edemedi
Violet'in duygularının hassas duruşu. "Onu sor," dedi nazikçe. "Sana çok büyük olduğu metresinden bahsedecek
ekli. Değil miydin, Sarah? "

"Ah, evet efendim. O çok sevimli bir bayandı ve çok güzel bir tür
Yollar, kimsenin onu sevmesine yardım edemeyecek. "

Bu daha iyiydi. Menekşe tekrar çözüldü. "Sana ne soracağımı pek bilmiyorum"
Dedi özlemle. "Hiç bizden, annemden ve benden bahsetti mi?"

"Senin hakkında saatlerce konuşurdu, Bayan. Birçok zaman yapabileceğim
İşime devam edin, dedikodu yapmak için birine sahip olmak için çok endişeliydi.
'Kulak, bayan, benim adını da biliyorum. "

Garip, en rahatsız edici garip, düşünce menekşe; Ama dedi ki,
Sad Gülümseme: "Çok iyiydin Sarah. Sahip olduğum her şeyi verirdim
Dünyada sizinle yer değiştirmiş. Söyle bana, bu muydu
Adam-bu Bay Strauss-ona. "

"Olmuş olmalı, Bayan."

"Olmalı mı? Ama gördün ve duydun!"

Jenny başını tuttu, ancak biraz kızardı. "İnsanlar genellikle koyar
Hizmetkarlardan önce farklı bir şekilde, Bayan, özel olarak sahip oldukları şeylere.
Bay Strauss'un kötü olduğunu düşünmek için bir nedenim olmadığı için değil. O bir
Çok cömert bir beyefendi, parasıyla her zaman özgür. Ben ne
demek ki Bayan-
Kocayı seviyor. "

Jenny nefesini bir önemsememek yakaladı. Van'a bakmaya cesaret edemedi
Hupfeldt, onu yapmaya karşı özel olarak uyarmıştı. Çoğu gibi
Sınıfından şimdi herhangi bir hatayı aşırı derecede karşılamaya hazırlandı
Volubilite.

"Ona 'Bayan Gwendoline' olarak hitap ettin mi?"

"Evet, Bayan. Bu sahnede yol bu, biliyorsun."

"Ama bu sahnede değildi."

"Oldukça doğru, Bayan, sadece meslekteki bayanlar çoğunlukla onların
özel sahne isimleri. "

"Kız kardeşim hiçbir zaman, bilgime hiçbir aşamada görünmedi."

Jenny biraz meydan okurdu. "Tabii ki Bayan," diye cevapladı Tartly,
"Missus'un geleceği ve gittiği hakkında fazla bir şey bilmiyordum, ama o kullandı
Provaya düzenli olarak gitmek. Çağrı on bir ve en çok iki gündü. "

Violet kendini yeni bir dünyada buldu. Gwendoline'ye ne gelebilir
evini bırakması ve bu garip arasında gitmesi gerektiğini
insanlar? Ve bu hizmetçi kızın aniden yapması gerektiğini söylemişti
İçindeki sörfü mi göster?

Gerçekten, gerçekten de büyük ölçüde rahatsız olan annesine baktı.
kendini. Yaşlı bayan, konuşmanın ondan olduğunu kavrayabilirdi
Sevgilim Gwendoline. Sonra van Hupfeldt, Violet'in fikirlerini yönetmeyi düşünüyor
Yeni bir kanala girdi:

"Bu şeylerin sizi üzeceğinden emindim," dedi alçakta
sempati sesi. "Belki de Sarah'ı göndermeyi tercih edersiniz.
Getirdiğim belgelere bakarken temizlikçinin odası. "

Violet, beyninde kız kardeşinin hayatıyla ilgili yüz vahşi sorusu
Jostling yapıyordu, aniden Jenny ile tekrar yüzleşti. "Kız kardeşimin bebeği neydi
"Diye sordu?" Diye sordu.

"Henry, Bayan, babasından sonra."

"Ama neden babanın adı Johann olduğundan beri 'Henry'?"

"Bu bir bulmaca, Bayan. Sana sadece bildiğimi söylüyorum."

"Peki çocuk ne oldu? Neden annesinden uzaklaştı?
Yoksa ölümüne kadar götürülmedi mi? "

Jenny'ye bu konuda istiridye olarak yakın olması söylendi. "Yapmıyorum
Bebeğin neden hemşireye gönderildiğini bil Bayan Bayan, "dedi." Sadece yapabilirim
Sana asla dairede olmadığını söyle. "

Violet, şaşkın bir şekilde temizlemek gibi gözlerinin karşısında bir elini geçti
beyin. Bu yerli, kız kardeşi ile küçük bir dairede yaşıyordu.
Onunla "saatler" için "dedikodu", ancak kız
Gwen'in putlaştırması gereken çocuk.

"O zaman bebeği hiç görmedin mi?" diye sordu.

"Hayır, bayan; yani, sanırım," çünkü Jenny şimdi bakmaya girişimde bulundu
Van Hupfeldt ve hafif başı inkârının anında geldi. O
bebeğin görünüşü ile ilgili olarak güvenli bir konuyu ve
Annenin sevgisi.

Yeterince dikkatli dinleyen Bayan Mordaunt, Jenny's'i yakaladı
tereddüt. "Garip," dedi, "unutmuş olmalısın ya da
Emin olmayan, kızımın çocuğunu görmek gibi kesin bir gerçek. "

Bir hizmetçi Violet'e verdiği bir telgrafa girdi. Sessizce
Ülke Konağı Bir telgrafın gelişi nadir bir olaydır. İnsanlar
Kırsal İngiltere bu CURT iletişim şeklini sadece ayrılmış olarak görüyor
Önemli öğeler için. Bayan Mordaunt biraz endişeliydi. Zihni
Tüm akrabalarının rahatsızlıklarını hızla gözden geçirdi.

"Nedir VI?" Endişeyle sordu, van Hupfeldt ise merak ederken
Boş bir şeytan, David Harcourt'u buna müdahale etmeye cazip gelmişti
kritik an.

Violet buff zarfını açtı ve mesajı yavaşça okudu. Bu bir
Kendini kontrol ettirdiği mükemmel muhteşem şey
Telegram Dundee'de Dibbin'den geliyordu.

     Üç günlük özel müzakereden sonra satış son verdim
     Burada. Beş yüz pound. Mektup takip ediyor.

Bir kuzenden uzun zamandır ertelenmiş bir vasiyete atıfta bulundu ve basitti
yeterince önemli. Ancak Dibbin İskoçya'nın kuzeyinde bir mülk farkına varıyor
ve Londra'da van Hupfeldt'in daktilo yazma referansları
Bir ve aynı gün bir Mahatma performansı, psişik bir durumdu
Şeylerin sıradan şemasına girmeyen projeksiyon.

Yine de, menekşe, en yoğun sürpriz bir flaş için tasarruf edin
Onun derin gözleri, kendini kontrol ettirdi. O öyleydi
Zihninin herhangi bir şoka dayanabileceğini zaten denedim. "Hiçbir şey,
Anne-Auchlachan meselesine bir referans, "dedi
Telgraf elinde küçük bir top.

"Ah!" dedi Bayan Mordaunt, büyük ölçüde rahatladı. "En son Jane Teyzeyi hayal ettim
gece."

"Peki, şimdi," dedi van Hupfeldt, bir ya da iki kalbinden sonra, "ne
Diyor musun? Bay Sharpe yakında burada olacak. "

"Sertifikaların ve günlüğün var mı?" dedi menekşe.

"Sertifikalar, evet; günlük değil. Sakin düşünce üzerine, karar verdim
Günlüğün geri dönüşü olmayan bir şekilde,
Altı aylık anlaşmamızın geçmesi. Diğer her noktayı verdim;
Orada sertim. "

"Herhangi bir sebep atar mısın?"

"Evet, seni kederden koruma hakkım olan kocaman kocan olarak hakkım
ve bir acı kaydının okumanın morbidliği. Sana sahip olmazdım
ağlayan gelin. Düğün turumuzdan döndüğümüzde sana vereceğim
Günlük, daha erken değil. "

"O zaman sertifikalar," dedi Violet.

Van Hupfeldt bir cep kitabından iki makale aldı. Biri kaydetti
Henry van Hupfeldt'in Gwendoline Mordaunt ile evliliği ofisinde
Brighton Kayıt Şirketi. Diğeri doğum belgesiydi
Bir yıl sonra aynı kasabadaki çocuk.

İnsanın bu belgeleri üretmesi cesur bir parçasıydı.
Kendi adı; yaşı otuz sekiz; mesleği beyefendi kuruldu
Uzun dar şeritte ve adres 7 numaralı olarak verildi,
Eddystone Mansions, Londra, W. Bayan Mordaunt bile o zaman şaşırdı
Kağıtlara kızının omzuna baktı.

Aniden Violet bir ışık ışını gördüğünü düşündü. "Bu adam bir erkek kardeş miydi
Bazıları yakın akrabalarınız mı? "Diye sordu.

"Hayır, ilişki yok." Van Hupfeldt şaşırdı ve olumsuz uçtu
Bunun oynamak için iyi bir kart olabileceğini fark etmeden önce.
Ama hayır; Violet onunla asla evlenmezdi.

"Ne bir gizem! Adını benimsemesi gerektiğini düşünmek, senin
Görünen yaş, ama yine de Rigsworth'a gelmeli ve yapmalısın
Tanıdık! "

"Hiç gizem yok. Her şeyi benden yetenekli bir avukat gibi sürükliyorsun.
Strauss ismimi ödünç almaktan daha fazlasını yaptı; dövdü. Bir polis vardı
sorgu. Ben aradım. Merakım uyandırıldı. Öğrendim
Kız kardeşinin hikayesinden bir şey ve ben seninle tanışmak için adımlar attım. "

"Lord Vanstone tarafından tanıtıldı!" Bayan Mordaunt'u mırıldandı.

"Evet, bazıları. Bana verildiğinde her şeyi hızla unuttum
arkadaşlığınızın ayrıcalığı. "

Ve Violet'in elini aldı ve onu öptü, hassas bir lütufla
onun içinde.

Sharpe duyuruldu. Bayan. Mordaunt, Jenny'yi bir hizmetçinin eskortuna gönderdi,
Ve Violet, son verim saatinin yakın olduğunu biliyordu.

Hala sertifikaları tuttu. "Bunları koruyacak mıyım?" diye sordu, iken
Ağzı hafifçe titredi. Her zaman düşünüyordu, düşünüyordu,
David ve Dibbin ve Gwendoline'nin queer çöküşünün
O küçük cockney kadını onun arkadaşı. Ama ne isteyebilirdi
Şimdi? Sadece birkaç gün mola isteyebilirdi, sadece bazılarını temizlemek
devam eden şüpheler ve o zaman-ama anne uğruna, şimdi protesto yok,
Gözyaşları, ne de sorular.

Sharpe'nin gelincik gözleri değişmiş durumu aldı. Dünün Bulutları
geçmişti. Van Hupfeldt'den bir bakış onu işe getirdi. Orada
Beş bin liralık bir evlilik anlaşması _per yıllık_
dulluk durumunda iki katına çıkar-ve Sharpe
Violet'in tekrar evlenmekte özgür olacağını açıkladı,
Eğer bu kadar fikirli ise, bu muhteşem yılda herhangi bir bölümünü kaybetmeden
hasılat.

"En cömert!" Bayan Mordaunt söylemeye yardımcı olamadı ve hatta kız
Kendisi, sefil ve kafesli bir pamukçuk olarak sarkıyor, minibüsün
Hupfeldt kendine prensip bir talip gösteriyordu.

"Ve şimdi biraz sıra dışı bir belgeyi takip ediyor," dedi Sharpe
yasal yol. "Bay van Hupfeldt bana bir vasiyetname hazırlamamı söyledi.
Tüm gerçek ve kişisel mülkünü Violet Mordaunt'u özledim, o
belirli talimatları sadakatle gerçekleştireceğinden emin olmak
kendi başına. Tabii ki, bu enstrümanın çok kısa bir hayatı olacak.
Evlilik, açıklayabilirim, Bayan Mordaunt, daha önce tüm iradeleri geçersiz kılıyor
tarafların hiçbiri tarafından idam edildi. Dolayısıyla, sadece örtbas etmesi amaçlanıyor
Günümüzde Bachelordom ve
Evlilik Töreni-ER-- "

"Bu günün haftasının?" diye sordu van Hupfeldt, hevesle.

"Öyle olsun," dedi Violet, çünkü şimdi zihninde bir plan vardı ve
Ne olursa olsun, bir haftalık lütuf yeterliydi.

"Bayan Mordaunt ve ben amaçlar için mütevelli heyeti _pro tem_ olarak atandık
Evlilik yerleşiminin "Sharpe'ye gitti." Bay Van Hupfeldt,
Tabii ki, evlilikten sonra yeni bir irade yürütmek. Şimdi tek ihtiyacımız olan iki
çeşitli imzalar için tanıklar. Salonda bekleyen katipim,
bir tane olarak hizmet edecek. "

"Şu anda burada olan kız, Sarah Gissing çağrılabilir,"
dedi Bayan Mordaunt.

"Hayır, hayır!" Ağladı van Hupfeldt. "O bir yabancı. Bugünden sonra o
Hayatımızdan yok oluyor. Lütfen kendi hizmetçilerinizden birini çağırın-
temizlikçi veya bir footman. "

Yani Violet ve Van Hupfeldt ve Bayan Mordaunt ve tanıklar imzaladı
Avukatın işaret ettiği yerlerde çeşitli parşömenlerde isimleri
Kalem içinde küçük haçlar.

Violet, bir rüyada olduğu gibi, "Henry van hupfeldt" adını gördü
"Violet Mordaunt", tıpkı "Gwendoline Mordaunt"
Evlilik Sertifikası. Gözlerinde, küçük haçlar büyük yaptı
Vellum kareleri bir mezarlık grafiğine benziyor. Yine de vardı
Kulaklarında tatlı bir şekilde şarkı söyleyen bir şey: "Hala bir haftasın var
özgürlük. Zamanınızı iyi kullanın. Topraktaki tüm yasalar sizi zorlayamaz
istemediğiniz sürece sunağa. "Ve bu ninni yatıştırıcıydı.

Yakında avukat kendini ve kopyalarını çıkardı, çünkü
Menekşe için bazı orijinaller, onlara bakımı için onlara izin vermesini tavsiye eder
bir banka veya annesinin hukuk danışmanları. Van Hupfeldt, güvenilir bir
dokunma, kendini iki bayanı eğlendirmek için ayarlayın ve Violet istediği zaman
"Sarah Gissing" ile tekrar röportaj, kızın
Emirleriyle Londra'ya geri gönderildi.

"Artık gözyaşı yok," dedi ciddiyetle; "Artık şüphe ve merak yok.
Amerika'daki bir turdan döndüğümüzde onunla tekrar buluşacaksınız ve
Tüm isteklerinizi tatmin edin. "

Açıkçası, tasarımı Dale Manor'da kalana kadar kalacaktı
sessizce evli ve bu arada yeri mümkün olan her ile çevreleyin
koruma. Bu nedenle, menekşe olduğunda ona korkunç bir şok olarak geldi
Ertesi sabah kahvaltıdan bir saat sonra kayboldu ve sonra Bayan Mordaunt, kırmızı gözlü ve tutarsız, onu bir notla bulmak için koştu
ona istasyondan yeni ulaşmıştı.

Okudu:

     Sevgili Anne-Sanırım iki gün boyunca eylem özgürlüğüm var
     Yedi yaşımdan. Belirli sorular yapmak istiyorum; Yani ben
     yarın geceye kadar uzaklaşmak veya muhtemelen bir sonraki
     Sabah. Bence Bay van Hupfeldt bunun adil olduğunu söyleyecek ve,
     Adalette, Bay görmeyeceğimi belirtmek isterim
     Tasarımla David Harcourt. Onu şans eseri görmeli miyim
     onunla konuşmayı redded.

               Sevgi dolu kızın
                    MENEKŞE.

"Bitti! Onunla yaptım! Bana sahte oynadı!" çığlık atmış
Violet'in Rigsworth'u gerçekten bıraktığını anladığında adam. Onun
Öfke paroksizmini o kadar şiddetliydi ki Bayan Mordaunt korktu ki
yerinde ölürdü; Ama tutkusu eşit derecede şiddetle sona erdi
üzüntü ve sevgi beyanı. Onu takip eder ve getirirdi
geri. Bayan Mordaunt anında onunla gelmeli. Kız kurtarılmalı
Kendinden. Elbette onu Londra'da bile bulacaklardı.
Gittiğinden emin, çünkü sadece alışkın uğraklarına giderdi.

Kederli anneye kendi çılgınlığıyla enfekte oldu. O
Bir sonraki tren için zamanında istasyonda olacağına söz verdi; Yırttı
Telegraph ofisine, beyaz bir ateşe mesaj yazdığı
aksiyon. İlk olarak, Factotum Neil'in trenle tanıştığı Rigsworth'dan
Menekşe seyahat etti ve mümkünse hareketlerini tespit etti.

İkincisi Dibbin içindi:

     Bir müşteri sizi bana tavsiye etti. İçin en erken trenle bırakın
     Portsmouth ve Office of offices (adlandırılmış bir avukat firması)
     Talimatlar için. Burada elli pound ile iletiyorum
     ön masraflar.

               Henry van Hupfeldt.

Dibbin'e bu şekilde telgraf ettiği elli lira
Gamekeeper için getirmişti; Yani bu ödeme ertelendi
en az.

Sonra Portsmouth firmasına Dibbin'in olacağını söyledi.
Devonshire'daki gizli bir emlak avı görevine gönderildi, herhangi bir şekilde
Talep etmeyi seçti. Bir sonraki telgrafı Pangley'deki Bayan Carter'dı:

     Trenle Bebeği Train To Station Hotel, New-Street, al,
     Birmingham. Komşularla ve istasyonda sözünü bırak
     nereye gittin. Seni Birmingham'a yazacağım ve göndereceğim
     geceye para.

Sonunda David'e bağlandı:

     Artık her şeyi biliyorum. Bayan Carter kız kardeşimin alınması
     Pangley'den uzak çocuk. Lütfen bir kerede oraya gidin, öğrenin
     Nereye gitti ve onu takip etti. Beni yarın ya da bir sonraki
     Gün, keşfettiğin şey. Dünün sessizliğini affedin; BT
     kaçınılmazdı.

               MENEKŞE.

Zihninin şu anki kaosunda tasarlayabileceği tek şey buydu. Ama o
Diye düşündü, birkaç saat nefes alması için hizmet ederdi. O öyleydi
Zor bastı, ama henüz dövülmeden uzak. Ve şimdi menekşe ve onun
Annem Dale Manor'dan uzaktaydı, yapmadıklarına dikkat ederdi
Violet karısı olana kadar eve dönün. Belki de bu konuda
En iyisi için umutsuz saatler olmuştu.




Bölüm XX

David'in bir ziyaretçisi var ve başkalarını bekliyor


David, Charwoman'ı kabul etmek için oldukça erken yükselmek zorunda kaldı. Arkasında,
Dış lobide, salonun korkmuş yüzünü gördü,
Belli bir yüksek sesle vurmanın ve kazanmanın zorluğunu hatırladım
Bu daireye başka bir vesileyle erişim,
Trajik keşif, o zaman binada olmasa da,
ilişkiyi sadece arkadaşlarından duymuştu.

David ona güvence gülümsedi ve yatak odasına geri döndü
elbise. Portreyi ve mektubu iç cebine yerleştirdi
Kağıt para için sağlanan yelek ve saatten önce
Kahvaltı zamanı, yürüyüşe çıktı.

Regent's Park o sabah çok keyifliydi. Bahar değil, yaz,
havada. Doğa, insanı zarif çelişkilerine hayran kalmaya zorlamak için
manzaralarda kapanıyor. Zaten ağaçlar ve çit sıraları yapraklı fırlattı
manzara boyunca ekranlar. Böylece David dolaştı, kendini vaat etti
Menekşe ile böyle birçok sabah; Çünkü Van'ın nasıl olduğunu görmek için zekasını geçti
Hupfeldt, kendi resminin ifadesinden ve onun
kendi el yazısı.

Dolayısıyla, daha erken olmak yerine, her zamankinden biraz daha geç kalmıştı
Kahvaltıya oturuyor ve o zaman şaşırmış genç bir adamdı,
Charwoman kapıdaki bir yüzüğü cevaplamaya gitti, duyuru
geldi:

"Seni görecek bir bayan efendim."

"Bir bayan!" Nefes aldı. "O kim?" Ve çılgınca olabileceğini umuyordu
Menekşe.

"Onu yeterince iyi biliyorsun, yaşlı çocuk," Bayan'ın yüksek perdeli sesi geldi
Şimdi yemek odasında görünen Ermyn L'Estrange, pembe yüzlü
Bir çiçek bahçesi şapkası ve muslinlerde vizyon. "Poof!" Ağladı. "Bende
Sokakların yayınlanmasından bir gün önce dışarı çıkmadı. Söyle, genç
Parti, pastırma ve yumurta menekşelerden daha tatmin edici bir kokuya sahiptir. BEN
Chelsea'den bir fincan çayda sonuna kadar geldi. "

Charwoman, ziyaretçi göze çarparak, daha fazla malzeme olduğunu itiraf etti
düzenlenebilir.

"Acele et, o zaman peri," dedi Bayan L'Estrange. "Ve öyle görünme
şok. Buradaki efendiniz Londra'daki en iyi genç adam. "

David, adil adamın bile günde yedi kez düştüğünü söyledi; Ama her neyse,
Onu görmekten çok memnun oldu.

"Bakıyorsun," kuru yanıttı. "Atmış kimseyi hiç tanımadım
Senin gibi kalbi gözlerine. Londra'da asla devam etmeyeceksin
Daha iyi yalan söylemeyi öğrenmezsen. O tür bir şey söylediğinde
Biraz fışkırmalı ve Leer-herhangi bir oranda,
kadın."

"Ama demek istediğim," diye yemin etti. "Birine sahip olmanın ne kadar güzel olduğunu söyleyemezsin
Masanın diğer tarafındaki fırfırlar. O şapka şimdi bir resim. "

"Saç, uygun kötü bir renktir, biliyorsun."

"Ah, hayır, içinde güneşin altını var. Belki de cümle olabilirim
Kelimeler garip bir şekilde, ama bu sabah on yaş daha genç görünüyorsun, özledim
Estrange. "

Gözlerini tavana çevirdi. "Sen Tanrılar!" diye bağırdı, "Keşke olsaydım
o on tekrar geri döndü! "Sonra David'e bir bakış attı.
sana yarım sterlin bahis oynuyor, "dedi," sadece beni görmekten memnunsin
Burada çünkü başka bir kızın olma olasılığını aklınıza getiriyorum
Kahvaltıda Vis-a-Vis. "

"Şimdi konuşmaya en endişe duyduğumda beni aptal yaparsın."

"Ah, sen samimi sefil! Neden buraya geldim? Buna inanmıyor musun
Londra'da onurlandırırsam çok fazla şey verecek yirmi adam var
Onları bu sabah çağrısında mı? "

"İnanıyorum," dedi David, Gravely, "ve bu yüzden öyle
burada ve yirmi kişiden biriyle değil. Sen çok daha diksin
Olmaktan daha fazla bayan, Bayan L'Estrange. "

Aslında kızardı, çünkü yapmak zorunda olan çoğu kadın gibi
Profesyonel olarak yukarı, asla bir gres atomu veya rouge yüzündeydi
diğer zamanlar. "David," dedi, "sen iyi bir çocuksun. Keşke olsaydın
Erkek kardeşim."

"Bir kız kardeş olarak iyi ve züppe olursun."

"Peki, hadi arkadaş olalım. Ve arkadaşlığın ilk işareti ortak
ittifak. Strauss'a karşı tarafını aldım. "

"Ne o?" David'i dikkatli bir şekilde istedi; Çünkü Bayan Ermyn kaygandı
Müşteri, hayal etti.

"Şimdi, eskrim yok ya da ittifak kapalı. Rigsworth'taydın
Dün hatırla ve güçlü bir öfkeye geri döndün. Bile değil
Geçen akşam mükemmel menekşe mükemmeldi, değil mi? "

"İşler ters gitti, itiraf ediyorum," dedi bu saldırıya hayran kaldı.

"Şey, seni pompalamak için burada değilim, yoksa seni biraz şaşırtarım
Daha. Hayır, David, ben sadece bir kadın olduğum için buradayım ve
Yumurta olarak yaramazlık etle doludur; böylece müdahale etmeye yardım edemem
Bir aşk ilişkisi, kendim olmasa da. Strauss'un getirdiğini biliyor muydun
Jenny dün Rigsworth'a mı? "

"Jenny? Neden Jenny?"

"Bilmek istediğim buydu. Ve bana kedi, kedi demezse
İrlandalığımı aldım ve saçın yanında mobilyaların üzerine sürüklemeyi teklif ettim
başının. Ve onun da bana yalan söylemesi yoktu. Her zaman
Makul bir hikaye düşünmeye çalıştım, ona geçmenin acı vereceğini söyledim
Önce şifoni başı. Sonunda sahip oldu ve sonra küçük bir
şişe-istedi, seni temin ederim-ve tüm hikayeyi aldım
bitirdi. "

"Ama iyilik için--"

"Whoa, oğlum! Çitlerini acele etme. Sana her şeyi anlatacağım, o yüzden devam et
sakinlik. Birincisi, son gece, Strauss bana geliyor-- "

"Bir an," David'de kırıldı. "Bu Strauss mu?" Ve ona verdi
portre.

Ona baktı ve güldü. "Neden, elbette öyle!" dedi. "Süslü
Resmini kalbinin üzerinde tutuyorsun! Şimdi, menekşe olsaydı veya
Ben--"

"Seni kesintiye uğrattığım için üzgünüm," dedi.

"Komik fikir! Her neyse, Strauss son gece geldi ve istedi
Ertesi günün tamamı için Jenny'yi ödünç almak. Canavarca garipti
Bu elbiseyi yeniden oluşturmamı ve yeni kolları koymamı sağlıyordu.
korse; Ama beni zorlaştıramam için beni porsukladı "ve o
Altın çantada buruşan belirli notların bir anı için düşündüm
boynundan sapmıştı; "Bu yüzden Jenny'yi yaklaşık sekiz olarak paketledim
Ertesi sabah saat-sevgi, yani. Bütün gün öfkeleniyordum ve
Frock'umdan iki flounu yırttı ve shin'imi bir adımda kazındı.
Hansom; Yani Minx gece yarısı eve sırıttığında, beni bulmak için
Kendi ateşimi yaparak, ona sahip olmasına izin verdim, sana söyleyebilirim. Ama adil
Strauss'un ne istediğini söylemeyeceği zaman bana iğneyi verdi
Ve sonra sıra yükseldi. Sanırım sigara içmek istiyorsun, ha? İstiyorum
kendim sigara. "

David, içinde bir kaynamada en uysaldı. Bekledi
Zevkini, rahat bir sandalyede oturduğunu gördü, kendi başına katıldı
Bir çift gerçekten güzel ayağın hayranlığı ve bir boru yaktı. O zaman o
Devam:

"Yaklaşık beş dakika boyunca zehirli bir sorun vardı.
Bir şeyler söylemeseydi onu kapalı. Sonra onu korkuttum. İnanıyorum
Şapkasını çekti mi? Sonunda Strauss'un ona bunu söylediğini itiraf etti
Şimdi adı Van Hupfeldt'di ve Rigsworth'a gitmesini istedi.
Gwen Barnes'ın hizmetçisi Sarah Gissing gibi iki bayanla tanışmak. "

"Ne?" diye bağırdı David, ayağa kalktı.

"Ah, Chuck!" dedi Bayan L'Estrange derin bir tiksinti sesiyle. "Sen
Neredeyse sigaramı yutmamı sağladı. "

"Ama adam bir şeytan."

"Otur, oğlum, otur. Siz erkekler de bir buçuk düzine de altısın
diğeri bir kadının endişe duyduğu yer. Zavallı şeyler! Acaba nasıl
senden kaçıyoruz. Yine de Strauss oldukça sanatsal, itiraf ediyorum. Anlıyorsun,
Jenny, burada hizmette olmak, Gwen hakkında çok sorunsuz yalan söyleyebilir
Barnes onu bulmanın zor olacağını. "

"Bunu yaptı mı?" David'e şiddetli bir heyecanla sordu.

Bayan L'Estrange, taze bir sigara seçerken tekrar güldü
şımarık olanı değiştirin.

"Kedi krem ​​çaldı mı? Süslü Jenny'ye yirmi pound teklif ediliyor
Günün Öncesi ve Reddediyor! Neden, o kız pratik yapmak için yatıyor. "

"Ah, lütfen devam et!" İnledi.

"Queer oyunu, değil mi? Sık sık ha'penny kağıtlarının tutulmadığını düşünüyorum
giden iyi şeylerin yarısından. Peki, Jenny, ona göre
Kendi versiyonu, Bayan Mordaunt ve Menekşe'nizi harika bir şekilde taklit etti. Ne
daha fazla, Strauss ve bir avukat adam onları her türlü imzalamaya çekti
evlilik anlaşması dahil makalelerin. İnanacak mısın? .
Hollandalı, menekşeye Jenny'nin sertifikalarını vermek için yanağına sahipti
ona satıldı. "

David nefesinin altında bir şey söyledi.

"Evet," dedi Bayan L'Estrange, "hak ediyor.
Zavallı bir kızı aldatmak için içeri girer. Yani, kendi kaybımla, dikkat et, ben
Bu sabah buraya gelmeye ve size dostça bir ipucu vermeye kararlıydı. "

"Cennet seni geri ödemeye çalışacağımı biliyor!" David'i mükemmel bir şekilde iç çekti
Şimdi dışarı çıkıp yapmak için ısıtın, ne olduğunu bilmiyordu.

"Çok güzel mi, menekşe mi?" diye sordu ziyaretçisine, onu açtı
Kafanın kuş benzeri hareketlerinden biriyle.

"Bu onun kız kardeşi," dedi David, elini portreye doğru fırlattı.

"Ah, Gwen Barnes'ı tanıyordum. Onu tiyatroda gördüm, biliyorsun. Güzel bir kız
Ama övgüye değer bir şey yok. Daha çok yapışan sıradan. Siz erkekler tercih ediyor
inandığım o tür. Ve şimdi ipliğimi duyduğuna göre, beni istiyorsun
gitmek için, ha? "

"Hayır, hayır. Hiç acele yok."

"Siz sevgili David! Ağız hepsi 'hayır,' gözleri 'evet'. Bu kadar davran
Eski bir ayakkabı gibi. Çok yaşa! Biz kadınlar bu tür şeylere ibadet ediyoruz,
Bir kerede, parlıyoruz. Strauss'a bir dublaj vereceksin
Bu günlerde ve üzgün olmayım. Güzel erkeklerden nefret ediyorum. Hepsi
etkisi ve bir berber bebeği gibi mumsu. Peki, ta-ta! Sen gidiyorsun
Güzel, hoş bir gün geçir, görebiliyorum. Ama adil oyun, zihin. Söylemez
Küçük Ermyn'iniz hakkında masallar. Senin için benden daha fazlasını yaptım
Yaratılışta başka bir adam için yapardı. Ve bir gün getirmelisin
Menekşe çaya; İyi olacağıma ve güzel konuşmaya söz veriyorum. Orada, şimdi; Ben değilim
Bir merak mı? "

Ve o gitmişti, bir flounces ve yüksek topuklu ayakkabılarda, sonuncusu
kapıya gelmesine izin vermeyi reddettiğinde onu duyun "
GLARE "Gözünde Asansör Adamına Dost Deli Deli:" Merhaba,
Jimmie! Seni tekrar görmek için eski zamanlar gibi. Karısı nasıl ve
Çocuklar? "

Kendi cihazlarına bırakılan David
en iyisi için. Sonunda Violet'e bir telgraf yazdı:

     Dün tanıştığın kız, Sarah Gissing senin değildi
     Kız kardeşin hizmetçisi, ama onun yerine maskelenen başka bir kadın. BEN
     Seni ve anneni Londra'ya gelip benimle buluşmanıza izin ver
     Bay Dibbin'in ofisi. Gerçek Sarah Gissing'i biliyor ve
     onu üret.

Bu yeterince kesinti ve Dibbin'in tanıtımını düşündü
İsim Bayan Mordaunt ile yardımcı olur. Sonra görmek için koştu
Dibbin'in kendisi, ancak bir katipten ajanın yapmayacağını öğrendi
İskoçya'dan altı bu otuz saate gelin, "bu acıma" dedi
Katip, Ruecly, "çünkü birinci sınıf bir komisyon yeni geldi
O tel ile. "

"Biri acele mi?" dedi Harcourt, daha ziyade kendi kendine pelerini yapmak
Dibbin'in kaybı için herhangi bir komisyondan daha fazla hayal kırıklığı.

"Gerçekten öyle düşünmeliyim. Telegraph tarafından gönderilen elli altın egemenler,
Sadece onu Portsmouth'a hızlıca çıkarmak için. "

David duydu ve merak etti. Bir şans vuruşu yaptı. "Bunun benim
Arkadaş Van Hupfeldt, "dedi.

"Çok adam!" katip nefes aldı.

"Ah, hiçbir zarar yok. Bay Dibbin, King's Cross'a geliyor, ben
sanmak?"

"Evet. Onunla tanışmak için orada olacağım."

Kesinlikle Rigsworth'taydı. David'in ciddi bir kavramı vardı
bir sonraki trenle oraya gitmek. Ama Eddystone Konaklarına döndü,
Violet'ten bir cevap olabilirse. Tabii ki, orada o
Van Hupfeldt tarafından adına gönderilen telgrafı buldum. Zaman Gösterdi
Kendi başına aynı saatte gönderildiğini. İlk başta, onun
Kalp, hala ona güvendiğini bilmenin sevinciyle dans etti. Ve
Adını vermediği bir kasaba olan Pangley'den bahsetmesi ne kadar harika
ona; Gerçekten de Dale'de muazzam bir patlama olmalı
Manor. Yine de Londra'dan ayrılmak zorunda kalması çok kötüydü ve
Bayan Carter ve Bebeğin kovalamacasına gidin. Neden tamamen kesilir
Saatlerce onunla aktif iletişimden uzaklaştı ve çok yaşamsaldı
buluşmaları önemli. Tabii ki itaat ederdi, ama önce o
mesajına cevap verme şansını beklerdi. Bu yüzden telgraf etti
Tekrar:

     Pangley'e gidecek. Seni ne zaman görebildiğimi söyle.

Kendi telgraf habercisiydi. O başka bir tutkumdayken
Zarf masasına doğru yol aldı. İşte bir sisin karışıklığı,
Bu şap için Ran:

     Bayan Violet Mordaunt, bu sabah Londra'ya gitti.
     Dokuz-Eleven tren. Bu doğru.

               Arkadaş.

İsim yoktu; Ancak postane, bilgilerin geldiğini söyledi
Rigsworth ve postane soğuk resmi doğruluğa düşüyor.
Her nasılsa, bir arkadaşımdan gelen bu kelime onu dostça vurdu. Onu yaptı
Tekrar okuyun ve ağırlıklı olarak düşünün, "menekşe" imzalandı. "

Rigsworth'un sempatik küçük kız kardeşi söyleyemedi
Postmistress, bakkal asistanını yazmaya bıraktınız
En önemli telgraf. Bu, son derece cüretkar bir parçasıydı
bir köy hizmetçisi ve belki de
"Resmi Sırlar Yasası" veya bazı korkunç yönetmelikler; Ama senin
İhale küçük kalp "cevap yok" olan genç adama gitmişti
malikanenin hanımından ve Violet'in sahip olduğunu oldukça iyi biliyordun
Kayıp bir bebek için avlanmak için onu Pangley'e asla göndermedi.

Her neyse, David bir mektupta her iki çürük kağıt kaymasında parlıyordu
ona ulaştı. "Ekspres Teslimat" olarak işaretlendi ve
Euston istasyonu saat on ikiden kısa bir süre sonra.

Bu sefer, Violet'in yazar ne olursa olsun hiç şüphe olamazdı.
İşte sahip olduğu ilk gerçek notun aynı el yazısı
ondan alındı. Ve onun ifadesinde Violet vardı,
Kısa ve ayrılmış olmasına rağmen. O yazdı:

     Sevgili David-Kesin hale getirmek amacıyla Londra'dayım
     Sorular. Yardım edebilirsem seni görmemeliyim. Olmalıyım
     Oldukça, oldukça yalnız ve yardımsız. Lütfen affediyorum
     güven. Bu konuda Tanrı'nın yardımına güveniyorum ve
     Kendi çabalarım. Ama uzakta olmakla beni mecbur bırakmanı istiyorum
     Gece yarısı ile iki saat arasında daireden geceye kadar. Yani
     Tümü. Belki daha sonra her şeyi açıklayabilirim.

               Samimi iyi dilek,
                    Violet Mordaunt.

Sonra David, Euston istasyonuna bir beagle gibi koştu; Ama Violet
oradan neredeyse bir saat gitti, çünkü soruşturmada
Rigsworth'tan dokuz-Eleven tren öğlen gelmişti. Yine de yapamadı
Londra'nın onu aradığı için kariyer yapmadığı sürece, önce
Porchester bahçeleri, sonra Dibbin'in ofisinde, tam olarak geldi
Yapmadan beş dakika önce ve Piccadilly boyunca sürmüş olmalı
Regent'in köşesini döndürürken. Londra en büyüğü
Kimseyi bulmak istediğinizde saman demeti.

Şüphelerinin ve korkusunun Maelstrom'unun ortasında bir gerçeğin göze çarpması
Açıkçası onu tanımamayacağı için. Yalnız menekşe değil, ama
diğer bazı gizli kişilikler, en ciddiyetle yokluğunu istedi.
o gece daire. Tek kelimeyle, fotoğrafı bilen van hupfeldt
ve orada gizlenen mektup, mümkün olan en güçlü nedene sahipti
Herhangi bir şeyden kesinlikle engelsiz bir arama yapma fırsatı aramak
kalan köşe ve çatlak. Ama Violet'in endişesi bu kafada nasıldı?
açıklanmak? O da bir resim incelemesini yapmak ister miydi?
Dolaplar ve kendi hesabında süs eşyaları?

Sonra, bir tür sezgi ile David, sahip olduğunu hissetti
Zaten kız kardeşinin en son meskenini bu kadar esrarengiz saatlerde ziyaret etti
ve varlığının hayalet efsanesine yol açtığı gizem. Ve
Bunun öyle olduğu bilinçiyle, sıcak bir utanç kaynağı geldi ve
Gecesi düşüncesinde çok kötüleştiği için pişmanlık duyuyor
Chalfont'tan uzun koşusu. Ayakta dururken gördüğü o
Koridorun Sonu Kiracılığının ilk gecesinde
Bu üzüntü yüklü meskenin ve şüphesiz, daha önceki çabaları
Kız kardeşinin ölümünü gizleyen loş trajediyi açıklamak
Bayan L'Estrange ve Jenny'nin ürkütücü deneyimlerine.

Şükürler olsun! Bu karanlıkın neredeyse tüm ipliklerini tuttu
şimdi elinde iş ve eğer Van Hupfeldt ile zorlaşacaktı
o gece yolunu geçti. David karar verdi, bir gülümsemeyle
İçinde bir korkunçluk ve hassasiyet karışımı,
Violet'in isteği mektubu, ruhuna kesinlikle itaatsizlik eder. O
"gece yarısı ile iki saat arasındaki daireden uzakta olmasını" diledi.
Kesinlikle uzak olurdu; Ama çok uzak değil-gerçekten de
kimin içine girdiğini ve kimin çıktığını ve işlerinin bir kısmını bilin
Orada uygun görürse. Violet, elbette, gelip o kadar gidebilir
memnun; Van Hupfeldt ya da onun myrmidonlarından herhangi biri değil.

Bunun üzerine, Guile'ye Guile'ye karşı çıkmaya kararlı olarak, onu reddetti
Charwoman normal zamandan çok önce ve dostça aradı
Hall-Porthter danışmanlık.

"Jim," dedi asansör bir
"Sanırım bir içki istiyorsun."

Jim bu zamana kadar Harcourt'un küçük yollarını biliyordu. "Eh efendim," dedi,
ileri adım atma ve motor anahtarını kaldırma, "
Hafif lubrikytion yanlış olmazdı. "

"Aslında, bu bir hit, elle tutulur bir hit olabilir.
Viski. Şimdi Jim, ben konuşurken dinle. Olacağını anlıyorum
Geceye Hayaletlerin Bir Toplantısı-Hayır, henüz bir kelime değil; Sürekli iç,
Jim-ve toplantıya katılmak sana ve bana kalmış. Orada
Endişelenecek bir şey yok. Bu ruhların daha az zararlı olması muhtemeldir.
imbibing yaptığınızlar; Gerçekten de bir veya iki tane almak için çağrılabiliriz
ama sıradan erkekler olacaklar. Korkmuyorsun
Bir adam Jim? "

"Eğer bir erkekse değil, efendim. Ama herhangi bir ateş olacak mı?"

"Ah, bunu duydun mu?"

"İnsanlar mermi işaretlerinden bahsedecek, efendim, damlalardan hiçbir şey söylememek için
kan."

"Kan damlası? Nerede?"

"Tüm ön kapımızın etrafında. Bir gecede orada değillerdi, ertesi gün
Mutfağınızda süpürgelikte bir tabanca mermi vardı. "

"Mükemmel!
Burun üzerinde yeterince sert. Şimdi yardımınızı üç şekilde istiyorum. İçinde
Birincisi, yaklaşık yedi çıkıyorum ve yaklaşık dokuz geri döneceğim.
O saatlerde kimsenin daireme girmediğinden emin olmanızı istiyorum.
İkincisi, geri döndüğümde, gelmeden bu yere ulaşmak istiyorum
ön kapıda. Anladın? Herhangi biri izliyorsa
Hareketlerim, konaklardan ayrılırken görmek istiyorum ama değil
geri dönüyor. Üçüncüsü, kapattığınızda bana nöbet tutmanızı istiyorum
gece yarısı ön kapı, çiftimizi yukarıda bir yerde saklıyor, böylece
Hata korkusu olmadan, anahtarlara sahip olabilecek kişileri görebiliriz
ön kapıma uyan. "

"Ah, işte bu, değil mi?" dedi bekçiye, bardağını ayarladı. "Kuyu,
Ben senin adamın, efendim. Her şeyi bana bırak. Dokuzda eve geldiğinde
Bir kapı görene kadar diğer sokak boyunca patlayın
Harea. Oraya bırakın, kendinizi bodrumumuzda bulacaksınız. -Den
On iki keskin asansöre çıkacağım ve seni uygun şekilde düzelteceğim. "

"Jim, sen bir hazinesin!" dedi David.




Bölüm XXI

Gece yarısı toplantısı


Rigsworth'tan gelen tren Violet'i Euston istasyonuna getirdiğinde,
bariyeri acele etti ve bir yetkiliye onu yönlendirmesini istedi.
En yakın posta ofisi. Bu anda hafif bir kaza oldu ki
Günün olayları üzerinde tekil bir etkisi vardı. Neil, vale, kim
Gelen trenle tanışmak için tam zamanında Euston'a gitmişti,
onu ve bir bagajın üzerinden geçtiğinde yakından takip ediyordu
Barrow ve düştü.

Çok fazla yaralı değildi, ama biraz daha fazla sarsıldı ve
Chase'i tekrar alabilen Violet yok olmuştu. Bu yüzden öyleydi
Casusluktan kurtuldu ve van Hupfeldt sadece işe yaramazını lanetleyebilir
elma. Neil'in kesinlikle bir kasırga gibi acele ettiği adam
Nefesini kurtarırken; Ama Violet postane yazıyordu
David ve güvenle gelincik gözlerinden gizlendi.

Garip bir şekilde, görmek istediği ilk kişi Bayan Ermyn'di
Estrange. Onu bir kez ziyaret ettiği için aktrisi iyi hatırladı
(Jenny, Hizmetçi, o sırada bir ayak işindeydi) ve bu
Mingled gerçeğinin dokusundaki birçok meraklı tutarsızlık ve
kız kardeşinin kaderini böylesine değişken ve
konuşkan kadın, gönderilen küçük notu yazmış olmalı
Hupfeldt'in teklif vermesi. Violet sebebini anlayamadı, ama gördü
Burada bir boşluk. Trende uzun yolculuk, incelemesini sağladı
Belirli bir netlik ve hassasiyetle sahip olduğu bilgiler
Şimdiye kadar şaşkın düşüncelerinden yoksun. Tek kelimeyle vardı
Birkaç işaretli sorgulama çizgisi ve her birini takip etmeye karar verildi
ayrı olarak.

İlk çılgınlıkta çalışmak için yanlış yola gittiğini hissetti
onun kederi. Şimdi sakindi, şüphesini gizleme konusunda daha yetenekli, daha az
Sonuçlara atlamaya eğilimli. Hepsi onun tarafından bilinmiyor, küçük mikrop
Yaz evinde David'in birkaç kelimesi tarafından kalbine dikilen tutku
tüm varlığını yönetiyordu. Ürkek, iradeli kızdan
ulaşılamaz ideallere yapıştı, bir kadına dönüştürüldü,
Sevdiği adam uğruna her şeye cesaret edersin, sadece kavram
Van Hupfeldt ile evliliğin o kadar iğrençti ki,
Buna karşı koymak için yorucu eylemin fiziksel ihtiyacı.

Bu yüzden kısıtlanmış ama iş benzeri bir ruh halinde oldu.
Bayan L'Estrange'in dairesine giden merdivenler ve elektrikli çan çaldı. .
Kapı Jenny tarafından açıldı.

Pert cockneyizminin tüm kaynakları bu şanssız yerli değil
Bayan Mordaunt'a gözler koyduğunda. Çaresiz küçük bir wail söyledi
dehşete düştü ve sanki yarısı bekliyormuş gibi birkaç adım geri çekildi
Onunla güçlü önlemler kullanmak için harikalanan genç kadın.

"Peki, şimdi ne var?" Metresinin keskin talebi geldi
O küçük mesken, İtalyanların "keyifli dediği şeyi hüküm sürdü
Güven, "Jenny'nin çığlığı ve Rush çizim odasında duyulabilir.

"Ow!" kekemelik Jenny, "Bu genç bir bayan, bayan."

"Genç bir bayan? İsimsiz mi?"

"Hayır," dedi Violet, sese doğru ilerleyerek; "Ama hizmetçiniz gibi görünüyor
Benim görüşüme karşı endişelen. Beni biliyorsun, Bayan L'Estrange. Sadece diliyorum
Kız kardeşimin hizmetçisi Sarah'yı çalıştırdığını daha erken keşfetmiştim
Gissing. "

Ermyn sahne durumlarına alışıktı. Anında onu kavradı
parça; çünkü David ile röportajdan taze oldu ve orada olabilir
Şüphesiz, van Hupfeldt'in maskesi şimdi
Soubrette oynayacağı saçma komedinin üçüncü eylemi
O gece.

"Sarah Gissing!" Dedi iyi bir küçümseme ile. "Bu onun adı değil. O
Jenny-Jenny-en iyi, eğer ona başka bir şey çağırırsam. Burada,
Sen! Diğer adın nedir? "

"Blaekey, Bayan," diye hıçkırdı Jenny, gözyaşları içinde.

"Ama sadece dün Sarah Gissing olduğunu mu dedin?" Ağladı Menekşe.

"Y-Yus, Bayan, 'Doğru değildi."

"Yani kız kardeşimi hiç görmedin mi?"

"Hayır, Bayan."

"Neden bana bu kadar utanmadan yalan söyledin?"

"Lütfen bayan, bunun için Pide'deydim."

"Ödeme! Bay van Hupfeldt tarafından mı?"

"Biraz hata var," diye kırdı Bayan L'Estrange, bir önemsiz olan
Violet'in sessiz haysiyetiyle. "Buraya gelen ve soran bir Bay Strauss'du
Jenny'nin dün ücretsiz olması için izin vermek için
ihtiyaç duyduğu bazı kanıtlar. "

"Bay Strauss olduğundan emin misiniz?" diye sordu Violet, uzaklaşarak
Jenny sanki onun görüşü rahatsız edici.

"Olumlu! Kiraladım ya da daha doğrusu kız kardeşinin dairesini ondan aldım ve
Bazı kağıtlar hakkında hayatımı rahatsız ediyor
orada bulduğumu hayal etti. "

"Ama bana kısa bir süre önce yazdın," diye yalvardı Menekşe.

"Strauss akla yatkın bir insandır," diğer kadına kolayca karşı koydu. "O
buraya geldi ve öyle bir iplik döndürdü ki pratik olarak yazdığım
dikte."

"Bu sefer bir hata yok, umarım."

Bayan L'Estrange'in rengi yükseldi ve kızıl saçları onu biraz rahatsız etti;
Ama bir çaba ile cevap verdi: "
benim tarafım. İlk olarak bana geldin ve beni içine götürdün
Güvenin, sana yardım ederdim. Ama bana tam olarak fırtına yaptın
haksız yere, Bayan Mordaunt ve bunu almak insan doğasında değil
Yalan bir şey, biliyorsun. "

Sonra, Violet'in gözlerinde üzüntüyü görünce gerçek bir
Sempati: "Keşke ilk başta birbirimizle daha samimi olsaydık. Ve
Jenny'nin dün inançlılığı ile ilgisi yoktu. .
Kız birinci sınıf bir aşçı, ama bir köpek yapısından daha hızlı yalan söyleyebilir
Trot. "

Bu şiirsel benzetme farkında olmadan patladı; Ama Violet nazik tonu duydu
kelimelerden ziyade.

"Seni tekrar isteyebilirim," dedi basitçe. "İhtiyaç varsa sana güvenebilir miyim
ortaya çıkıyor mu? "

"Gerçekten olabilirsin!" dürtüsel cevaptı. "Senin üzerinde ağladım
Kız kardeşin mutsuz kaderi Bayan Mordaunt ve her zaman Strauss'un bir
kötü adam. Umarım o güzel genç adam David Harcourt,
Aylarca pisti, bu günlerden birini yakalayacak ve ona bir
en azından saklanıyor. "

"Ah, Bay Harcourt'u biliyor musun?"

Ve sonra Ermyn L'Estrange, onu kendi gözlerine çeken bir şey yaptı
Bir gün için. "Evet," dedi. "Seni işgal ettiğimi öğrendi
ölümünden sonra kız kardeşin dairesi; Bu yüzden beni görmeye geldi ve eğer yapabilirsem
Söylemek için girişim, sana ilgi duydu, Bayan Mordaunt, ki
Böyle bir adam bana doğru göstermiş olsaydı, çok kabul edilirdi
Saygısının hoş ve büyüleyici ifadeleri. "

Sadece eski bir oyunun bir çizgisiydi; Ama hizmet etti ve öptüler
"Güle güle" dediklerinde birbirleri.

Violet, böyle bir hazır onay üzerinde yanmak için şaşırmış olsa da
Van Hupfeldt'in yinelenmesi, gözünde dikkate değer bir parlaklık vardı,
High-St.
bir süre önce görünmeyen Chelsea. Gerçekte,
Bir pamukçunun başarılı bir şekilde hissetmesi gerektiğini hissetti
bir şahin saldırısından kaçtı. Taahhüt ediyor muydu
Londra'nın kalabalık sokakları saf bir sevinç için söylenecekti.

Ve şimdi, uzun yolculuğundan sonra aç hissediyorum, bir restorana girdi
ve kendi içinde yapılacak mantıklı bir şey olan iyi bir yemek yedi, ama
yolunda, minibüsün geri alınmasında başka bir küçük faktördü
Hupfeldt, böylece Dibbin'in ofisinde David ile tanışmayı kaçırdı.

Nihayetinde bu bilinçsiz buluşmaya ulaştığında,
David'e bu kadar ilginç bilgiler veren katip.
Bu adam Bayan Mordaunt'u biliyordu ve ölüleri hatırladı
Gwendolin; Böylece sivildi ve Violet'in efendisinin olacağından emin oldu
O akşam İskoçya'dan dön.

"Bay Dibbin birkaç gündür Dundee'de mi?" diye sordu Violet.

"Bakayım, bayan; dördüncü sırada gitti ve bu dokuzuncu;
Pratik olarak altı gün, yolculukları sayıyor. "

"O zaman kesinlikle bana yedinci sırada yazamazdı
Londra?"

Katip şaşkındı. "Londra'da olmadığını kastediyorsan, o zaman--"
başlamak.

Violet adama cebinde olduğu mektubu göstermedi.
Belki de Dibbin'in kendisinin önce okuması en iyisiydi. Ama o
Dedi ki: "Bay van Hupfeldt ile röportaj yapamazdı,
örneğin?"

"Şimdi, bu çok garip, bayan," dedi katip. "Bu çok
Bay Dibbin'in bir kerede gitmesi için günümüzde talimatlar tutan beyefendi
Portsmouth'a. Ve Jove tarafından! Affonun yalvarıyor ama telgraf geldi
Warwickshire'da Rigsworth. Bunu hiç düşünmedim
önce."

"Önemli değil," dedi Violet, tatlı bir şekilde; "Bay ile tanışmaya çalışacağım
King's Cross'ta Dibbin. Ve lütfen kimseye bahsetmeyecek misin?
Burayı aradım mı? "

Van Hupfeldt'in Dibbin'i uzaklaştırmaya çalıştığı bilgisi
Londra, arayışın başladığını açıkladı. Bir an için
David'e yardım için itiraz etmeye cazip geldi. Ama sözünü vermemişti
onu görmek için ve bu kutsaldı, hatta
nefes alan en kötü adam olarak kabul edildi.

Katip, onu ve
ziyaret etmek. Böylesine güzel bir görünümlü olan neredeyse her şeye söz verirdi
Kız onu aradı. Aniden Violet, ev aracısının
Gerçek Sarah Gissing'in nerede olduğunu biliyor olabilir. Diye sordu
Soru ve Dibbin dockets ve güvercin deliklerinden biri olan katip
Onun için adresi yarım dakika içinde buldum, Chalfont'un nerede olduğunu söyledi
Baker-St'den bir sonraki trene baktı ve onu yoluna gönderdi
sevinç.

Violet, büyüleyici cinsiyetinin çoğunluğu gibi, zamana küçük bir dikkat çekti,
Ve aslında, zaman sık sık iltifatı güzel kadınlara geri döndürür. BT
Dibbin'in King's Cross'ta beş saati vardı ve beş saatti
neredeyse her girişim için yeterli. Bu yüzden Chalfont'a gitti,
gerçek Sarah'ı buldum ve aynı zamanda endişe duydu ve güvence verdi
Kız tarafından neredeyse ona göz attığında bayılıyor.

Burada, sonunda, Gwen'in gerçek haberleri vardı. Dinleyebilirdi
saatlerce. Küçük Hotel'in Ev Sahibi Şaşırtıcı bir şekilde konuşmasına izin verdi
Dolguları ve David'in tanıştığı küçük salonda onlara çay gönderdi
Sarah. Sarah'nın "
Güzel genç beyefendi, Bay Harcourt, "Violet tren zamanını geride bıraktı,
Ve bu kafada bir soruşturma yaptığında,
King's Cross'a Altı Katil'de Ulaşın.

Resital tarafından uyandırılan kederin tüm gözyaşları ve dokunuşları arasında
Kız kardeşinin yalnız hayatı ve trajik sonundan, bir garip vardı,
cesurca göze çarpan hesaplanamaz özellik. Ne Doğrudan Kelime ile
ne de örtülü çıkarım Sarah Gissing özniteliği kasıtlı ihmal veya
Strauss'a kaba olma. Bir şey varsa, basit hikayesi harika bir
Bu ikisi arasında aşk ve Gwendoline's'de bunun kanıtı vardı
Onun hakkında en son dikkati dağılmış sözler. Tabii ki, Violet okumuş muydu
Günlük, bu yeterince açık olurdu; Ancak, adamın göz önüne alındığında
Mevcut tutum, hizmetçinin bu ifadesi zordu
anlamak.

Her halükarda, menekşe, şimdi bu minibüsün şüphenin ötesinde
Hupfeldt Strauss'du ve anlaşılmaz bir
Komplo, yine de ona doğru mantıklı bir yumuşama hissetti. Belki
Tehdit altındaki evlilikten kaçışının bununla bir ilgisi vardı;
Ve sonra, adam Gwen'e neredeyse ibadet ediyor gibiydi.

Elbette Van Hupfeldt'i yok etmek anlamına gelen tanrılar önce
onu delir. Dibbin'in ofisine ulaştığında, katip onu tanıdı
Strauss olarak ve bundan sonra yeniden ortaya çıkmasıyla şüphelenildi
uzun süre, Violet'in çağrısından bir saat sonra, ilk kişinin
Violet'in kendisi olduğunu sordu. Dolayısıyla, aynı zihinle olmak
Bayan Ermyn L'Estrange Londra hayatındaki başarının sırrıyla ilgili, o
Mordaunt adlı herhangi bir genç bayanı liste arasında olarak tanımadı
O gün Dibbin'in ziyaretçilerinden. Ayrıca, van Hupfeldt,
ekstremiteler, telgraf edilen kişi olduğunu itiraf etmekle uğraştı
Rigsworth'tan katip, işvereninin meselesinde genişledi
Nerede. Kesinlikle söyleyebileceği, Dibbin'in onun içinde olacağı
Ertesi sabah saat onda ofis.

David'in acele etmediğini görerek bu çapraz amaçların sonucu
Ajanla tanışmak için, Dibbin sadece King's Cross'taki katiple tanıştı,
ve bir çanta ile birlikte kulağına gizemli bir hikaye döktü
Bir tren yakalamadan önce bir pirzola ile mücadele ederken altın ellerine yerleştirildi
Surbiton'daki Dibbins'in evi için.

Van Hupfeldt, Bayan Mordaunt'u Porchester'daki eski ikametgahına götürdü
Bahçeler, Bayan Harrod'a Violet'in hakkında tek bir kelime söylememesini ister
kaçış.

Bu, böyle katlanan çok fazla bir anne soruyordu
sefalet gününde kalp araştırmaları. Bir cazibesi bile
Zengin evlilik Bayan Mordaunt'u belirli özelliklere kör edebilirdi.
Korkunun stresinin yüzeye getirdiği karakter. O başladı
Sonuçta, Violet'in dehşetinde doğru olmadığını sormak için
Adam. Ne bilmediğinden korkuyordu; çok iyi kalpli Bayan Harrod's
Violet'in refahına ilişkin ilk doğal soru bir gözyaşı döktü
ve sonuçta tüm trajedinin patlaması. Ama bak ve bak!
Bayan. Harrod bir önceki
gece ve bu kombinasyon, mükemmelliğinde karşı konulmazdı
arkadaşlarından. Bayan Harrod'un peygamber hayalleri her zaman vicdanlıydı;
Kendi servetleri düzeltildi-çok fazla _er Annum_,
Birinci sınıf özel otel.

Şehir hayatının manifold cazibe merkezleri uzaktayken yeterli değildi
Londra'da en az üç kişi için o akşam yorgun saatleri.
Chalfont'tan dönen Violet, Great Western Hotel'de bir oda aldı
Paddington'da ve kaydı imzalaması istendiğinde, bazılarına uydu
"Miss Barnes" yazarak hesaplanamaz bir dürtü. Ona heyecan verdi
Bkz. Zavallı Gwendoline's _nom de theatre_ Bu şekilde diriltildi ve
Olayda da tuhaf bir şey; Ama otel tarafından uyandırıldı
Bagajı varsa katipin saygılı soruşturması.

"Hayır," dedi biraz utandı; "Ama odam için ödeyeceğim
Eğer istersen ilerleyin. "

"Bu gerekli değil, hanımefendi, teşekkür ederim" diye cevap verdi; Yani Menekşe,
Görünüşünde reddedilen güvenin bilinçsizliği, anahtarını aldı ve
Son görevi üstlenmeden önce biraz dinlenmeye gittim
kendini. Elinde satın aldığı bazı menekşeleri taşıdı
otel dışındaki fakir bir kadından.

Van Hupfeldt, içindeki eylemlerin bilgisi ile işkence gördü
En çok ilgilendiği, Neil'in hizmetlerini almaya zorlandı
Yine onu devirdikten sonra. Vale açıkça Eddystone Konaklarına gitti
ve Harcourt'u sordu.

"O, tüm d'Y," dedi Porter Jim, Neil'in hakkında spekülasyon yapıyor
Eğer gece yarısından sonra atılacak hayaletlerden biri olsaydı, kilo ile mücadele.

Neil bu karşılama bilgilerini geri getirdi ve van Hupfeldt umuyordu
Onun hususunun başarılı olmasından rahatsız oldu. Olsaydı David olurdu
Birmingham yakınlarında bir yerde ve Violet'ten bir mesaj bekler mi?
Ertesi gün aldığı Van Hupfeldt, dikkate alacaktı.

David'e gelince, gece geçirene kadar Hyde Park'ta sigara içti ve musallat oldu.
düşmüş. Sonra bu arada,
Porter ve tekrar karanlıkta ve ateşsiz, birkaça kadar içti
Gece yarısından birkaç dakika sonra, yükselen asansörün klanını duyduğunda,
ardından kapıda bir halka. Kaza durumunda, tabancasına sahipti
Bu sefer cebinde; Dahası, sağ eli hazırdı
Soluyla kapıyı açtı.

Ama bu onun müttefikiydi; Jim bir sırıtışla asansöre işaret etti. "Herkes
Başka, efendim, "dedi."
bir sonraki kat. İçerideki ışığı kapatacağız, ama burada bırakacağız
olağan. O zaman bir farenin merdivenlerden yukarı çıktığını görebiliriz, gerekirse bir '
Gerçek bir hayalet ortaya çıkmadığı sürece başka bir yol yok. "

Asansörün kapısını açık bırakarak pozisyonlarını aldılar. Böylece
Gerekirse gürültü olmadan dışarı çıkabilirler. Uzun sürmediler
Beklemek. Hemen beş dakika bekçinin önünde, kulakla
Binanın seslerine eğitilmiş, hevesle fısıldadı:

"Bazıları ön kapıyı yeni kapattı, efendim."

Artan ayak sesleri duydular. Van Hupfeldt, nefes nefese, dart
Gölgelere hızlı bakışlar, merdivenleri bir çeşit suçla hızlandırıyor
korku. 7 numaranın önünde durdu ve dinledi. Görünüşe göre cesur değil
Her şeyi riske atmak için zili çaldı; Bir mermi unutmamıştı
yetkisiz ziyaretlerinden birinde bacağını almıştı. Yine dinledi
Herhangi bir cevap sesi duyduysa uçuşa hazır olmak. Daha sonra,
Tüm güvenli buldu, bir anahtar üretti, girdi ve arkasındaki kapıyı kapattı
o.

"Şey, ben--" Porter'a başladı, gergin bir fısıltıyla, bu yasadışı giriş
Ona kutsal olmak.

Ama David kulağında dedi ki: "Onu yalnız bırak; onu şişeleyin."

Bununla birlikte, Violet'in şüphesiz niyetini belirttiğini görmek (veya
O gece daireyi ziyaret etmek öyle görünüyordu, düşünmeye başladı
Bir görünüm koyarsa ne yapmalı. O ne olurdu
Beklenmedik bir şekilde Van Hupfeldt ile karşılaştı mı? Sağlanmalı
için. Öngörülemeyen zorluk, insanın yoksulluğunun bir örneğiydi
geleceğin söz konusu olduğu karar. Zımni sözünü tutarken
Menekşe için onu mezar tehlikeye maruz bırakacaktı; Çünkü David'in görüşüne göre,
Van Hupfeldt kız kardeşini aynı yerde öldü ve orada
Çaresiz Boğazlardaki bir adamın ne işleyeceğini bilmiyordu.
David şimdi emindi, çok farklı güdülerle harekete geçirildi, her ikisi de minibüs
Hupfeldt ve Violet, fotoğraf ve mektubu ararken bükülmüşlerdir
Kendi cebinde güvenli bir şekilde yeniden düzenleniyor. Düşündüğü gibi korkunç bir şekilde gülümsedi
Van Hupfeldt'in bulacağı, ama açıkçası uyarması gerekir
Önceden menekşe. Yoksa ondan sonra hızlı bir şekilde takip etmesi yeterli olur mu?
Böylece ona van hupfeldt'i sağa korkutma fırsatı veriyor
Her şeyi itiraf etme ruh hali?

Bunda hafif bir risk vardı; Ama en iyisini sunuyor gibiydi
bir zorluğun çözümü ve çarpışmanın benzetilmesinden kaçınır
Aralarında, Van Hupfeldt'den yararlanacak kadar adroit idi.
Yani, Violet merdivenlerden hafifçe koştuğunda, kalbi atış olsa da
Onu görerek sevinçle, açılıncaya kadar kendini kısıtladı
kapı. Anahtarını tereddüt etmeden uyguladı.

"O zaman bana tamamen güveniyor!" düşündüm David, pişmanlık ile
Şimdi ona itaat etmemeye zorlanması gerektiğini.

Güroç'un kolunu, gürültülü bir şekilde dışarı çıkarken tuttu.
yukarıda iniş ve böylece menekşe görüşünü kaybetti. Adam takip etti ve
Merdiven rayına yaslanan David, dairesinin kapısını yakın gördü. O
Daha önce hiç bu kapının ne kadar sessizce kapalı olabileceğini fark etmemişti
özen gösterildi. Keskin kulakları bile hiç ses duymadı.

Ve sonra, kanını öfkeli bir yarışta gönderenden duydu.
Beyin kalbine ve tekrar beynine geri dön. Oradan geldi
Acıdaki bir canavardan olduğu gibi bir ağlama içinde ve hızlı bir şekilde takip,
Ölümlü korku olan bir kadının çığlık attı.

David, anahtar dönemi beklemedi. Ayağıyla birlikte kilidi kırdı
ve girildi. Düzensiz duyularını selamlayan ilk şey
Ona gelen menekşelerin kokusu, taze ve keskin, bir ürkütücü
Gecenin anımsaması, spektral düzenlemesini gördüğünü düşündü
Ölü gwendoline.




Bölüm XXII

Van Hupfeldt değişiklik yapıyor


Violet'in salona girerken ilk eylemi ışığı açmaktı.
Bunu rahatsız etme olasılığını düşünmeden yaptı
bazı önceki yolcu. Günün etkinlikleri David'in ne kadar tamamen olduğunu gösterdi
inanca layıktı; Göze uyacağından emin oldu.
onun mektubu. Sezilere güvenmesi ne kadar daha iyi olurdu
İlk olarak!

Ama David'in açık bir şekilde ona küçük bir not yazdığı için
Yemek odasında masa kulübesine sabitlediği kağıt kağıdı
Öyle bir konumda, bir
ışık. Ve bu not, "Violet'e" yöneldi, kader mesajı içeriyordu:

     Strauss'un veya van hupfeldt'in fotoğrafını buldum ve
     Onunla kız kardeşine açıkladığı mektup
     zaten başka bir kadınla evliydi.

               David.

Van Hupfeldt, elbette, bu üç inançlı ve suçlamayı görmüştü
sadece kendisinin ve sırrının David'in
ama David Violet'in konutunu ziyaret etmesini bekliyordu. O öyleydi
Bir öfke ve terör stuporunda masada oturuyor, onu hayal ettiği zaman
Dış geçitte hışırtı duydum. Yanında öfkeyle
karton kalesinin tehdidi altındaki düşüşü, yüksek bir duruma girdi
Bu korkunç anılarla ilgili olan korku tarafından sinir gerginliği,
Yarısı kapıya döndü, neredeyse içine geri döndü
yer.

Kink yoluyla dış bir parlaklık fark etti; Yine de ödedi
Yoktu, Giyim Beyni ona hatırlatmış gibi görünse de
koridorda bir ışık bırakmamıştı. Yine başka bir hışırdadı,
bir kadının giysileri olarak. Bu sefer fırladı, delilik
gözlerinde histeri; Kapıyı yırttı ve Violet'i yanına gördü.
Kapının hareketini not ederek, stokla durdu sürprizle durdu
Ve şüphesiz bir dokunuş veren bazı korku, yönetilemez duygular
İfadesine trajedi. Dahası, salon lambasının parıltısı
Şimdi onun arkasında ve özellikleri biraz kasvetti; Yani değildi
O van Hupfeldt'e merak edilmek için, vicdanı raftaki,
Aslında Gwendoline'nin somutlaşmış ruhuna baktığını düşündüm. O
Ölü kadını görmesi bekleniyor ve algılayamayacak kadar farklıydı
Yaşayan biriyle yüz yüze olduğunu.

Kollarını attı, ulaşan korkunç çığlık attı
David ve Porter'ın kulakları ve zemine kadar çöktü,
Böylece, dizlerinden yavaş batarken, korkmuş olana baktı
o kadar korkunç bir adamın bu kadar korkunç bir görünümü olan kız, sırayla,
yüksek sesle çığlık attı. Sonra aralarından çıkarılan ince bir kan akışı gördü
Safta dudakları ve gerginlik çok büyük, bayıldı; böylece
David, kapıda patladıktan ve iki cesedi secde ettikten sonra,
yemek odasına girişin her iki tarafında bir tane,
İkincisi ve daha fazla korkunç suçun yürürlüğe girdiği
Bu perili odalar.

Menekşeyi şefkatle kollarında kaldırdı ve bir keresinde olduğunu tahmin etti
ilk bakışta, Van Hupfeldt'in görülmesiyle aşıldı,
Kendisine ölümcül bir yaralanma vermiş gibiydi.

Hall-Porter, görünüşte öldü iki kişinin keşfinde
Birkaç dakika önce hayatta olduğunu gördü, fikirlerini yeterince tuttu
birlikte van hupfeldt üzerinde eğilmek için; Sonra o da kanı fark etti
ileriye dönük. "Her şey yolunda, efendim," diye bağırdı bir queer içinde çatladı
David'e ses; "Bu buradaki bir kan damarını kırdı!"

David unutulduğunu söyledi; Tam o sırada menekşe,
Hiç lenfatik düzende olmayan, gözlerini açtı ve baktı
ona.

"Tanrıya şükür!" Fısıldadı, dudaklarına yakın ve kıttı
Henüz nerede olduğunu anlamak, ona gülümsemek için cesur bir çaba sarf etti.

Onu küçük çizim odasına taşıyordu ve şimdi onu yerleştirdi
bir sandalyede. "Hiç korkmayın," dedi. "Ben buradayım. Seni terk etmeyeceğim."

Kapıya koştu. "Bu adamın durumu ciddiyse, daha iyisin
Bir doktor çağırın, "diye bağırdı ve
Van Hupfeldt'in cesedini bir sandalyeye karşı destekleme çabası. David acımasızdı
belki; Violet'in yalan söyleme şokundan kurtulmamıştı
secde.

"Düşmesine izin verilmemeli, efendim," dedi Jim, endişeyle "ya da
boğacak. Daha önce böyle bir Kise gördüm. "

David, hızla fermentinden düşse de,
Menekşe iddiaları ve insanlığın talepleri. Şahsen düşündü
Hollandalı'nın dünyaya zarar vermeyeceğini; Ama adam
çaresiz. Ve şimdi menekşe, her biri ile gücü ve hatırlamayı kurtarmak
Daha düzenli nefes, ne olduğunu biliyordu. Titremle ayağa kalktı.

"Ona gidelim," dedi, kadın güzel şövalyelerle ve yakında,
Van Hupfeldt'in her iki tarafında diz çökmüş, onu desteklediler ve
Outpouring'i dudaklarından ayırmaya çalıştı.

Porter acele etti. David, en iyisi için ne yapacağınızı merak ediyor, tutuldu
Düşmanın güçsüz bedenini biraz eğimli ve menekşe sordu
Banyo odasından ıslak bir havlu getirirse. Bunu hemen yaptı
ve onu Van Hupfeldt'in alnını sardı. Bu şekilde sağlanan rahatlama
etkili oldu ve hamal geri döndüğünde kan akışı durdu
Bir sonraki konut bloğunda yaşayan bir doktorla.

Doktor kanamayı aydınlattı; Ama bir nabız tespit etti
Ona diğerlerine ağır bir şekilde bakmasını sağladı.

"Bu kötü bir kalp yetmezliği vakası" dedi. "Bir
Kan gemisi sadece bir semptomdur. Ani bir şok geçirdi mi? "

"Korkarım," dedi David. "Onun için ne yapabiliriz?"

"Şu anda hiçbir şey," uğursuz cevaptı. "Hatta korkuyorum
Onu bir yatak odasına taşımanın gerekliliği. Kesinlikle alınamaz
başka yerlerde. Senin arkadaşın mı? Burada yaşamadığını anlıyorum. "

David, zayıf bir gösterge ile cevap verme zorluğundan kurtarıldı
Van Hupfeldt'in konuşma isteği. Doktor ona biraz su verdi
Biraz zayıf brendi ve su. Violet, David'in onu tutmasına tekrar yardım etti,
Ve talihsiz adam, görünüşe göre onu tanıyan, şimdi başını çevirdi
ona doğru.

"Beni affet!" Fısıldadı, bir kişinin farklı farklılığı ile
azami çaba ile konuşur. "Seni kötü bir şekilde aldattım. Diledim
tazminat yapmak. "

"Sanırım bana söylemek istediğin her şeyi biliyorum," dedi Violet, cesurca "ve,
Yine de senin için üzgünüm. "

"Doktorun ne dediğini duydun mu?" mırıldandı.

"Evet, ama iyileşeceksin. Konuşmaya çalışma. Kendinizi sakinleştirmelisin.
Sonra doktor yardım edecek. "

"Kendi durumumu bildiğinden daha fazlasını biliyorum. Ölüyorum. Olacağım
Birkaç dakika içinde öldü. Sadece sadece. Burada öleceğim, nerede gwen
Öldü-benim kendi ruhumdan daha çok sevdiğim Gwen. Tanrı affetsin-- "

"Ah, yapma!" Ağladı menekşe, kırık bir şekilde; gri ölümün varlığı,
Son ve en büyük yanlış ayarlayıcı, birçok acı yemin etti ve
İçinde intikam için çığlık attı.

"Sadece," diye fısıldadı tekrar. "Onu o mektupla öldürdüm. Ve şimdi
Beni mezara çağırdı, hayatını beni korumak için verdi.
Ah! Ne kadar ceza benim! Ona söylemek için burada Paris'ten uçtuğumda
Her şey yolundaydı ve sadece onun ölmesini görmek için zamanında geldi! O öldü
Kollarım, tıpkı seninkinde öldüğüm gibi, vi! Ama acı çekti ve ben kim
Tüm acıyı hak ediyorum, acı çekmeden düşüyorum. "

Gerçekten, konuşurken güç kazanmış gibiydi; Hala sahip olduğunu hayal etti
Gwendolin gördüm; Toplama sisleri bu ölçüde beynini bulanıklaştırdı.

Violet'in gözleri gözyaşlarıyla loştu; Dudakları titredi, böylece kıttı
tek kelime söyleyebilir. Van Hupfeldt'i dar bir şekilde izleyen doktor,
Ona düşük bir tonda dedi: "Tavsiyemi al ve şimdi bırak."

Ama van Hupfeldt onu duydu ve kendini kararlı bir şekilde bir final için canlandırdı
çaba. Yine de zorlukla konuştu ve kırıldı. "Aşağı kaçtım
O gece hizmet vermesi-bir kez Harcourt bana ateş ettiğinde. Sadece ben
Kefaret etmek diledi, VI! Vasiyetimi yaptım-biliyorsun-avukatlar açıklayacak.
Boy-Mrs. Carter-New Street, Birmingham. Çocuğa bak vi,
Gwen aşkına. Ah, Tanrım! Onun uğruna! "

Ve hepsi buydu.

Acı bir şekilde ağlayan menekşe götürüldü. Şövalye
Güzel bir kadının tebeşirinde bir portrenin vahşi gözleri aşağı baktı
Yazık, yerde yatan adamın ölü yüzünde olabilir. Ve bu yüzden
Henry van Hupfeldt ve Gwendoline Mordaunt'un üzücü aşk hikayesini bitirdi.
Altındaki sokakta Hansoms, insanları eve getiriyorlardı
restoranlardan. Londra, birinin son sahnesinin çok azını düşündü
Birçok draması.

Yine de Violet ve annesi için hayat ve sevgide devamı vardı.
Birmingham'a bir telgrafın sonucu, kollarına mutlu ve
Trowing Bebek, iyi bir erkek bebek,
onlar tarafından okunmaya hazır ve yerini koruyan
Ölü annesine taşıdığı benzerliğe göre sevgileri; Yine de
Saçları karanlıktı ve İspanyol profiline sahip olacağına söz verdi.
Baba, gözleri Gwen'in mavi olanlarıydı ve dudakları neşede ayrıldı
Gülümseme çok iyi biliyorlardı.

Ama ertesi gün, gözyaşı çeşmesinin neredeyse kuru olduğu ve
Gecenin titremeleri geçmişti. Şanslı Violet için David
yakındı. Duyularını geri kazanmış olsaydı ona ne olurdu ve
Kendini düzte, ölü bir adamla yalnız mı buldun?

David, çalkantılı Batı'daki kariyerinden biraz sertleşti, hızlı bir şekilde
Bir eylem çizgisine vur. Doktor, iyi bir ruh, sürmek için gönüllü oldu
Van Hupfeldt'in ikametgahına ve neil'i çağıracak olan Neil'e
Porter şirketi daire bir gece nöbeti sırasında. David, bu nedenle,
Menekşe içmeyi biraz brendi yaptı ve sürekli konuşarak,
Sorularına ara sıra cevap veren cevaplar, onu bir taksiye götürdü,
Porchester Bahçeleri'ne yöneldi. Bayan Harrod'da bunu biliyordu
Bir arkadaş bulurdu ve keşfetmek ona ek bir rahatlama oldu,
Tekrarlanan zil sesi kapıya bir hizmetçi getirdi, Bayan
Mordaunt da oradaydı.

Bir açıklamanın gereksiz gerginliğini menekşe kurtarmak için,
Annem uyandırılabilir. Buna gerek yoktu. O aşağı merdivenlerdi
Derhal, zorunlu zili duyduktan sonra, menekşe haberleri
elimizde.

Bu yüzden gecenin yaptıklarını gözyaşı ve şaşkın bir kadına anlattı.
Daha önce hiç göze koymamıştı ve saat üçlüydü
Yüzünü tekrar Eddystone Konaklarına çevirdi. Oraya geldi, buldu
Porter ve Neil'in talihsiz van Hupfeldt'i taşıdığı için
Gwendoline'nin öldüğü oda. Bu şansdı; Olmalı
David'in bir grup almasına neden olan şanstan daha fazlası
Menekşeler, zayıf bir şekilde düştüğünde kullanıcılarının göğsünden parçalandı,
ve onları soluk kafanın yakınındaki yastığa yerleştirin. David için üzgündü
Sonuçta adam.

Bir konuda, çok denenmiş anne ve kızı şanslıydı;
Soruşturma yoktu. Van Hupfeldt's'de bulunan doktor
Ölüm, Coroner ve West End uzmanı danıştıktan sonra
Hastayı tehlikeli durumunun uyardı, bir gömme verebildi
Sertifikalı formda. Böylece tüm skandal ve duyum açma
kaçınıldı. Interment Kensal Green Mezarlığı'nda gerçekleşti. Minibüs
Hupfeldt'in ölümlü kalıntıları kadınınkine yakın dinlenmek için atıldı
Sevdi.

Violet, idam ettiği irade altında onun tek varisi idi. Mühürlü
Onun tarafından bu belgeye bağlı mektup, nedenini açıkladı. Durumunda
düşünülen evlilikten önce kaza, böylece
Yasal zorluk ve çocuk için sağlanmanın kaçınılmaz maruziyeti.
Violet'ten mülkü yönetmek için gerekli adımları atmasını istedi,
Rezervine on bin sağlamak için yeterli bir sermaye toplamı teklif etmek
Pound _Per Annum_ Ona evlilik anlaşmasıyla verildi ve ayrıldı
Tortu, mütevelli heyeti, çocuğun yararına.

İlk başta paranın bir kuruşuna dokunmayı reddetti; Ama daha akıllı danışmanlar
galip geldi. Eğer işte sadece ciddi bir karışıklık olmazsa
Bequest'i reddetti, ama van Hupfeldt o kadar zengindi ki yaklaşık beş
Tutar çocuk için bırakıldı, mülkün değeri var
Çok fazla bir milyondan fazla sterlin.

Servetinin kaynaklarının gerekli araştırılması bir
Daha önce belirsiz olan iyi bir anlaşma. Kuşkusuz yardım edilmişti
Erken kariyerinde, bir müzisyenin kariyeri, bir Bayan Strauss tarafından, dul eşi
Kaliforniya tüccarı. Onu eğitti ve aptalca bir
tutku, onunla evlenirse onu varisi yapmayı teklif etti ve varsaydı
Strauss'un adı, zaten bazı kötü şöhrete ulaşmıştı
Bu atama altındaki kıta çevrelerinde. O bir _Malade idi
Imaginaire_, nadiren birkaç taneden daha fazlası olacağı anlamında
Herhangi bir yerde haftalar, hem İngiltere'yi hem de olumlu bir şekilde tespit etti
Amerika.

Ona karşı nazikti ve ona adanmıştı; Ama sınırsız servet
kaprislerine sürekli itaat içerdiğinde cloyed. Yine de
Onu tamamen kaybetmektense, İngiltere'ye ara sıra ziyaretlerini kabul etti
Sezon boyunca ve avcılık doğru. Sallamak için istekli
Strauss rejiminin Thraldom'u, daha sonra her zaman gerçekliğinden geçti
Van Hupfeldt'in adı.

Dolayısıyla, Gwendoline'e aşık olduğunda ve onu yapmaya karar verdiğinde
Tüm sosyal hukuka meydan okudu, ona
ayrıca Johann Strauss ve Bayan Strauss'a bir yükümlülük altında
onu kabul etmişti. Sertifikalarla Gwendoline's Günlüğü,
bir büroda bulundu, bunlarla açıklandığında yeterince netleşti
gerçekler. Van Hupfeldt'in kendisi mümkün olan en az makaleyi bıraktı, mektup
sadece isteklerini ortaya koyan ve duyuran iradeye eşlik etmek
Violet'i anısına bir tazminat eylemi olarak evlenmek istedi.
kız kardeşi. Bu onunla bir mani haline gelmişti. Mutsuz adam düşündü
Bu, affetmeyi kazanabilirdi.

Ve sonra parlak dünya David Harcourt için bir umutsuzluk vadisi haline geldi.
Birçok acı bir saat boyunca Van Hupfeldt'in ölümünü yaktı. Canlı, o
savaşmak ve fethedilecek bir rakipti; Öldü, müdahale etmişti
Violet ile biri arasında büyük bir servet bariyeri
onun aşkından hasta. Zavallı David! İşe sığındı ve buldu
Edebi merdivenin bazı basamaklarına doğru yol alıyor; Ama o da yapamazdı
Menekşesini unutun veya erişilemeyen, çitle çevrili Dale Manor'a onu takip et
Şimdi bir altın duvarı tarafından.

Bir keresinde, Euston'a giderken bir hansom içindeydi, kendine
Gamekeeper'a yalama sözü vermek için Rigsworth'a gidiyor; Ama o
Kabini durdurdu ve geri döndü, acı bir şekilde şöyle dedi: "Neden kandırmaya çalışıyorum
kendim? Tanıdığımın David'i bu değil. "

Böylece geri döndü, bir çiçekçiye çağırıyor ve büyük bir kase alıyor
menekşelerin, kokularıyla nirvana'ya ulaşmayı düşünmek ve böylece
Kendini o kadar korkunç bir şekilde izlemiş, o zaman umutsuz bir ruh halindeydi
Dairesinde yalnız bir çaya oturdu. Menekşeyi görmemiş veya duymamıştı
Üç uzun ay içinde, Bayan Mordaunt'u ve onu aldığı için değil
Warwickshire için tren ve daha sonra Dibbin ile yürürken
istasyon, dayanılmaz mirasıyla ilgili kader haberlerini öğrendi.

Yazmaya söz vermişti, ama yazmamıştı. Ne söyleyecekti?
Zengin olmasına rağmen onu hala sevdiğini mi? Belki de hayal etti
ona yazacağını. Ama hayır; Sessizlik,
bir şeyler-ve çalışıyor, günde on dört saat, solatyum olarak çalışıyor,
Bronzed yüz öğrencinin oyuncu kadrosuna girmeye başladı ve merak etti.
Zaman, eğer bir bronco yakalayıp eyerlemiş olsaydı veya altında uyuduysa
yıldızlar. Yoksa hepsi bir rüya mıydı?

Biraz ekmek istemek ve yalnız kalmak, Charwoman onun
bir sonraki öğlene kadar uzakta olacağını açıkladı,
mutfak. Şimdi yüksek yazdı; Sıcak, stabil benzeri ısısı ile
Londra ve mutfak penceresi tamamen açıktı. Bazı dürtü onu teşvik etti
Van Hupfeldt'in hizmet vermesini incelemek ve incelemek
iki kez daireyi bırakmıştı, bir keresinde çılgınca tutulma korkusuyla sürüldüğünde
Gwendoline'in ölümünden suçlu ve hayatını David'den kurtarmak için
revolver.

Sabit bir beyin ve biraz atletik bir beceri verildiğinde, başarı kolaydı
yeterli. İhtiyaç duyulan tek şey, iki yağlı demir dikine bağlı kalmaktı ve
Bir kattan diğerine kaydırın, burada çapraz çubuklar farklı olanı işaretledi
Hikayeler ve asansör için durma yerleri sağladı. Van için tipikti
Hupfeldt, bu kaçış araçlarını denemek için sinire sahip olduğu ve
düşünmek için kurnaz.

David, binanın kuyusuna yüz metre aşağı bakıyordu,
Elektrikli bir çan başının üstünde kavradığında. Biri ön tarafındaydı
kapı. Bir hamaldı.

"Sen aşağı merdivenler arandın efendim," dedi, dürüst yüzü
sırıtış.

"Aşağı merdiven mi?" David tekrarladı, şaşkın.

"Evet, efendim. Bir Hansom beklemek var, efendim."

"Ah," dedi David, kabinde ne kaldığını merak ederek.

David'i izlemesine rağmen Jim'e indi ve bir kelime söylemedi
gözünün köşesinden ve David'in göründüğünde genişçe gülümsedi.
Hansom'un yan penceresinde menekşe aniden tanınması.

David ortaya çıktığında da sevimli bir şekilde gülümsedi. "Gelmeni istiyorum
Benimle küçük bir sürüş için, "dedi;" ama şapka olmadan değil. O
garip olurdu. "

Bir saniyede üç aylık örümcek ağlarını atan David,
acil durum. Her nasılsa, Violet'in yıkanmış yanaklarının damaskını yasakladı
Sıkıcı renk tonları.

"Jim," dedi, "İşte benim anahtarım. Bana bir şapka getir-herhangi bir eski şapka-önce sen
yakalayabilir. "

Sonra yanında boş koltuğa tırmandı. "Biliyor musun"
"Neredeyse günümüzde Rigsworth'a gidiyordum?" Dedi.

"Sadece biliyorum," diye yanıtladı, "bana yazacaksın ve
mektubu yoktu. "

"Beni savunma bana koyma ya da eğer öyleyse tuppence'i umursamıyorum
Yılda on bin veya on milyon değerinde "dedi.

Violet kapının üzerine eğildi. "Bu adam senin için uzun zamandır
şapka, "dedi." Bu arada, benimle araba kullanmak için zaman ayırabilir misin?
Kensal Green? Ve sonra seni porchester bahçelerine götüreceğim,
Anne bizimle yemek yemenizi bekliyor, _en famille_, bu yüzden geri dönmenize gerek yok
Burada. "Biraz nefes nefese kaldı ve bir fluster ile konuştu.

Jim, eksik kafa dişiyle geldi. Sürücü çırptı
At ve David'in sol kolu Violet'in beline gitti. İleri eğildi,
Şaşırmış, yanında sorgulama bir bakışla.

"Bu makul bir önlem," dedi David. "At aşağı inerse
düşmiyorsun. "

Violet güldü ve güzel bir şekilde kızardı.

Onlara bakan bir otobüs şeridi, kafasını kabine koydu. "Tamam,
Lydy, "dedi ve Cabman göz kırptı. Ama içerideki ikisi hiçbir şey bilmiyor
Bu ribaldry.

Yani, görüyorsunuz, David sadece kendisine ya da daha doğrusu başka birine yardım edemedi
Bakış açısından, oldukça büyüleyici bir eş ve bir
Önemli bir servet.

Bayan Ermyn L'Estrange, düğüne davet etmekte ısrar etti.
Rigsworth'ta köyün sakinleri kadar sessizce gerçekleşti
izin verir. Uçucu aktris yerel bir arazi temsilcisinden böyle bir iyilik kazandı
Çok sık şehre gittiği adil bir iş tarzında,
İnsanlar diyor ve adının yakında değiştirilmesi oldukça muhtemel
onun için iyi ve mükemmel olacak daha az rahatsız edici birine
Arazi Temsilcisinin işi.

Sarah Gissing, Üstat Henry'nin hemşiresi olarak yeni bir yazı buldu ve Bayan
Carter, çocuğun aldığı bakım için iyi ödüllendirildi. .
Postmistress'in kız kardeşi, David, Dint tarafından ince bir elmas yüzük aldı
mantıklı sorgulama, "arkadaş" kimliğini öğrendi
en zamanında telgraf gönderdi ve garip bir şekilde,
Gameekeeper asla elli pound ya da Thrashing'i almadı,
veya çuval; ama eksi gümüş, avukat asistanlarına ödendi
gece saatleri için.

Yani, bu küçük yan konuda bile,
David'in sıradan bir Londra konağında sıradan bir dairenin kiracılığı,
sıradan yaşamda bile beklenmedik bir şekilde ne sıklıkta olduğunu gösterir.




      * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Dinler oluşturucuların hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapılmıştır; aksi takdirde,
Yazarın sözlerine sadık kalmak için her türlü çaba sarf edildi ve
niyet.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LATE TENANT***


******* This file should be named 35691.txt or 35691.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/6/9/35691



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

