*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Allied Countries and the Jews (Müttefik Ülkeler ve Yahudiler)
Yazar: Hyman Gerson Enelow
Yayın Tarihi: March 27, 2011 [EBook #35695]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35695
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Allied Countries and the Jews, by Hyman Gerson Enelow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Allied Countries and the Jews

Author: Hyman Gerson Enelow

Release Date: March 27, 2011 [EBook #35695]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ALLIED COUNTRIES AND THE JEWS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David E. Brown, Bryan Ness ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

* * * * *

+-----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Açık tipografik hatalar düzeltildi. |
| | tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+------------------------------------------------------------------+

* * * * *

AYNI YAZARDAN

_İncil'in Yönleri_
_Yahudi Hayatı_
_Modern Yaşamda Sinagog_
_Mezmurların Çeşitli Güzelliği_
_Dinin Etkileri_
_İsrail'in İnancı_

MÜTTEFİK ÜLKELER
VE YAHUDİLER

MÜTTEFİK ÜLKELER
VE YAHUDİLER

Haham H.G. Enelow, D.D.

Tarafından Bir Dizi Konuşma TEMPLE EMANU-EL
New York
1918

"Eski günleri hatırla, birçok neslin yıllarını düşün."--_Tesniye._

"İnsanın talihinin yoğun ağı boşluksuz örülmüştür."--_Lord Acton._

"Tarihin, insanların ne olduğunu ve ne hale geldiğini anlattığını duyanlar,
bilgedir."--_George Meredith._

İÇİNDEKİLER

SAYFA
Önsöz 11

I. Fransa ve Yahudiler 13
6 Ekim 1917

II. İngiltere ve Yahudiler 23
20 Ekim 1917

III. Rusya ve Yahudiler 37
3 Kasım 1917

IV. İtalya ve Yahudiler 49
17 Kasım 1917

V. Filistin ve Yahudiler 63
1 Aralık 1917

VI. Amerika ve Yahudiler 77
15 Aralık 1917

VII. Savaş, Yahudi ve Gelecek 89
29 Aralık 1917

ÖN SÖZ

Bu küçük kitapta toplanan konuşmalar, 1917-18 sonbaharında ve
kış başında Temple Emanu-El'in Şabat sabahı Ayinlerinde verildi. Amerika'nın demokrasiyi savunmak için savaşta şu anda ilişkili olduğu çeşitli ülkelerle Yahudilerin ilişkisine kuşbakışı bir bakış sunmaya çalıştım. Ayrıca, demokrasinin ilerlemesinin Yahudilerin durumunun iyileştirilmesiyle ne kadar yakından bağlantılı olduğunu belirtmeye çalıştım.
İlahi Ayinlerin bir parçası olan konuşmalar kısa olmak zorundaydı, ancak konuyu aydınlatmak ve daha fazla çalışma olmasa bile düşünceyi ve vatansever eylemi teşvik etmek için yeterli içerik içerdiklerini umuyorum.

Mevcut biçimde, konuşulan konuşmaların özü sunulmaktadır. Rusya'ya yönelik konuşma, bugünkü durumun gerektirdiğinden daha umut verici görünebilir. Şu anda, ne yazık ki, Rusya'da kaos hüküm sürüyor ve Yahudilerin çok acı çektiği söyleniyor. Troçki'nin Yahudilerle olan tüm bağlarından veya onlara yönelik herhangi bir ilgisinden
vazgeçtiği bildirilse de, talihindeki değişimlerin, kendisinin geldiği insanlara yansıması muhtemeldir. Yine de umutsuzluğa kapılmamalıyız. Sonunda, Demokrasi Rusya'da kazanmalı ve çok sayıda ırksal ve dinsel grupla birlikte yaşamanın ve birlikte çalışmanın bir yolunu bulmalıdır.

Bu konuşmaları yayınlama nezaketi ve Ordumuz ve Donanmamızdaki Yahudi erkekler arasında dağıtılmak üzere cömertçe özel sayıda kopya sağlamaları nedeniyle Temple Emanu-El Mütevelli Heyeti'ne teşekkürlerimi sunmak istiyorum.

H.G.E.

Washington'ın Doğum Günü, 1918. I

FRANSA VE YAHUDİLER

Her Amerikalı artık her zamankinden daha fazla Avrupa'ya, özellikle de Savaş'ta birlikte olduğumuz ülkelere ilgi duyuyor.
Özellikle Fransa dikkatimizi çekiyor. Bu nedenle, Yahudiler olarak Fransa'nın Yahudi halkıyla ilişkisine ilgi duymaktan kendimizi alamayız. Oğullarımızın çoğu yakında kendilerini Fransa'nın kurtuluşuna katılmak için Fransız topraklarında bulacaklar, ki bu artık kendi Cumhuriyetimizin savunmasının bir parçası anlamına geliyor. Kadınlarımızdan da birkaçı orada olacak -- zaten oradalar, yardım ve restorasyon çalışmalarına katılıyorlar. Yahudilerle Fransa arasında ne tür bir bağlantı olduğunu hatırlamamız yerinde olur.

Fransa, Yahudi tarihinde önemli bir rol oynamıştır. En eski zamanlardan, belki de Hristiyanlık döneminin en başından beri Fransa'da Yahudiler olmuştur. Beşinci yüzyılın ortalarında, Fransa'da önemli sayıda Yahudi olduğunu ve nüfusun geri kalanıyla dostluk içinde yaşadıklarını kesin olarak biliyoruz. Arles piskoposu Hilary 449 yılında öldüğünde, Yahudiler ve Hıristiyanlar cenazesinde ağladılar, Yahudiler İbranice Mezmurlar okudular. O erken yaştan itibaren Fransa, Yahudi tarihinde en önemli
faktörlerden biri olmuştur.

Yahudilerin yaşam koşulları orada her zaman aynı olmamıştır. Her zamanki tereddüt ve talihsizlik hikayesi vardır. Fransa'da ayrıca Yahudiler için zulüm ve sürgün dönemleri olmuştur - özellikle de küçük eyaletlerden ve hiziplerden oluştuğunda.
Her zamanki kötü niyetli suçlamalar ve tartışmalar hikayesi vardı ve
İbranice kitaplar ara sıra Hıristiyanlığa saldırılar içerdiği için müsadere edilip yakılıyordu. Talmud'un Paris'te 1242 yılında aleni olarak yakılması, 14. yüzyıldaki çeşitli sürgünler, 1394'teki sürgünle sonuçlanan - İspanya'dan sürgünden yaklaşık bir asır önce - ortaçağ Yahudi tarihinin trajik olayları arasındadır. Fransa, ortaçağın karanlık özelliklerinden birini oluşturan dini fanatizmden kaçamadı.

Ancak genel olarak, Yahudiler Fransa'da görkemli bir tarihe sahipti,
28 Eylül 1791'de Devrim sırasında yaptığı gibi, Yahudilere tam medeni ve siyasi haklar veren Avrupa'daki ilk ülke olmasıyla taçlandı. Böylece Fransa Yahudi tarihinde yeni bir dönemi başlattı. Gerçekten de, böylece Yahudinin modern yeniden doğuşunu -Yahudinin modern hayata tam girişini- sağladı. Bu nedenle, her insanın iki ülkesi olduğu söylendiğinde -kendi ülkesi ve Fransa- bunu özellikle modern Yahudilere haklı olarak uygulayabiliriz.

Yahudilerin modern özgürleşmesinde Fransa'nın liderliği de bir kaza değildi. Bu, Fransa'da çeşitli ifadeler bulan ve Yahudileri ve Avrupa'nın her yerinde ona yapılan kötü muameleyi görmezden gelemeyen liberal ruhun bir parçasıydı.

Montesquieu, 1748 yılında büyük eseri _Kanunların Ruhu_'nu yazdığında, Yahudilerin medeniyete yaptığı tüm hizmetleri unutmadı ve Yahudilere yapılan çirkin muameleyi de kınamaktan geri kalmadı. Hristiyanların, o günlerdeki Japonların Hristiyanlara davrandığından daha insanlık dışı bir şekilde Yahudi komşularına davrandıklarını ileri sürdü. Montesquieu okuyucuları
bu itirazı hatırlamaktan kendilerini alamadılar ve Louis XVI'nın bundan ilham alarak Yahudi
anlaşmazlık vergisinin kaldırılmasına ve ayrıca Malesherbes başkanlığında Yahudi koşullarını iyileştirmek amacıyla özel bir komisyon atanmasına ilham vermiş olması oldukça muhtemeldir.

Ancak Montesquieu'nun kitabını yayınlamasından yaklaşık kırk yıl önce Fransa'da çığır açan bir eser
çıktığı ve önde gelen Yahudi tarihçisi Graetz'in Yahudiliğe paha biçilmez bir hizmette bulunduğunu çok iyi söylediği yaygın olarak bilinmemektedir.

Bu eser, ünlü bir akademisyen ve yazar olan Jacques Basnage de Beauval'ın 1707-11 yıllarında yayınladığı _Yahudilerin Dininin Tarihi_ adlı eseriydi. Bu, Yahudilerin Mesih'ten modern zamanlara kadar olan tarihini eksiksiz bir şekilde yazma yönündeki ilk girişimdi ve yazar tarafından Josephus'un tarihsel çalışmasının devamı olarak tasarlanmıştı.

Özellikle Hristiyan bir ilahiyatçıdan gelmesi dikkat çekiciydi, çünkü geleneksel Hristiyan görüşüne göre Yahudi dini İsa'nın gelişiyle gerçekten sona erdi.
Hristiyanlığın Yahudiliği ortadan kaldırmış ve ortadan kaldırmış olması gerekiyordu.
Ancak Basnage bunun tam tersinin doğru olduğunu fark etti. Yahudilik ölmemişti.
Yahudiler hala hayattaydı.

Beş yıl boyunca kendini materyal toplama görevine verdi ve
eksiklikleri ne olursa olsun, türünün ilk örneği olarak dikkat çekici bir eser ortaya koydu,
bir de kompozisyonuna giren muazzam miktardaki bilimsel çalışma vardı.
Ancak eserde bilimsellikten daha fazlası vardı; arkasında Yahudi tarihinin harikasının farkına varılması ve Yahudilere uygulanan vahşete duyulan kızgınlık vardı. Yazar, Yahudilere karşı yapılan bazı suçlamaları kınadığımızda
hiç kimsenin şaşırmamasına dikkat çekti. "Yüzyıllar boyunca insanlar Yahudilere karşı
bir zulüm ve barbarlık ruhu geliştirdiler. Onlar
bütün felaketlerin sebebi olmakla suçlandılar ve
akıllarına gelmeyen her türlü suçla itham edildiler. Her yerde
topluluk tarafından saldırıya uğradılar ve katledildiler. Yine de, İlahi takdirin bir mucizesi
olarak, bugün hala her yerde varlar. Alevlerle çevrili Musa çalısı,
tüketilmeden her zaman yandı."

Montesquieu ve Basnage'ın liberal ruhu yeni bir ifade buldu ve
doruk noktasını Devrim adamlarında bulduk diyebiliriz. Berlin'de Mendelssohn ile temas kuran ve Dohm'un 1781'de yayınlanan Yahudilerin Sivil Gelişimi hakkındaki ünlü eserini öğrenen Mirabeau, _Mendelssohn ve Yahudilerin Politik Gelişimi_ başlığı altında Yahudilerin özgürleştirilmesi için sıcak bir dilekçe yazdı. Dilekçesi bir rahip olan Gregoire ve Ulusal Meclis'in Jakoben üyesi Duport tarafından desteklendi ve sonunda Meclis'in Yahudi engelliliklerini kaldırması ve Yahudilerin vatandaşlık yemini etmeleri için davet edilmesiyle sonuçlandı.

Böylece, 28 Eylül 1791'de Fransa Yahudileri özgürleştirildi ve
dünya Yahudileri yeni bir özgürlük döneminin başlangıcını ve özgürlükle bağlantılı fırsatları kutladılar.

Yahudilerin manevi tarihinde de Fransa önemli bir rol oynamıştır. Orta çağda, Fransa'daki sayısız Yahudi topluluğunda olduğu kadar çok sayıda parlak ve bilgili bilginin ve bu kadar enerjik bir faaliyetin olduğu başka bir ülke yoktu. Kuzey ve Güney birbirleriyle rekabet ediyordu. Tüm zamanların en etkili Yahudi öğretmenlerinden bazıları bu Fransız okullarından geldi.

Örneğin, Sürgün Işığı olarak anılan R. Gershom'u düşünün, on birinci yüzyılda, Mayence'de bir okul kurmasına rağmen Metz'den geldi ve Fransa'nın birçok yerinden öğrenci çekmeye devam etti.
Orta Çağ Yahudi yaşamının başlıca düzenleyicilerinden biriydi. Batılı Yahudiler arasında çok eşliliği yasaklayan ilk kişiydi.

Sonra, en büyük İncil yorumcusu ve yorumcusu olan Rashi'yi düşünün.

Marne'deki Vitry'de, _Mahzor Vitry_ olarak bilinen Yahudi ayini üzerine en önemli eser üretildi. R. Moses of Coucy, dini törenler üzerine en popüler eseri, _Sepher Mitzwoth
ha-gadol_'u derledi.

Bu nedenle, Fransa'daki Yahudilerin seçkin talmudistlerini, yorumcularını ve filozoflarını adlandırmaya devam edebiliriz. Her biri kendi özelliklerine ve meziyetlerine sahip olsa da, haklı olarak şunu söyleyebiliriz ki,
Fransa'nın hahamları bir sınıf olarak, Fransa ile ilişkilendirdiğimiz düşünce netliği, ifadenin doğrudanlığı ve sade dindarlıklarıyla ayırt edildiler.

Provence da, Arapça Yahudi öğreniminin klasiklerini İbraniceye çeviren ve böylece bunları Arapça'ya aşina olmayan Avrupa bölgelerine
erişilebilir kılan büyük çevirmenlerin merkeziydi. Gerçekten de, bu başarılar sayesinde, bugüne kadar, İsrail'in manevi hayatı, dünyanın her yerinde, bilinçli veya bilinçsiz olarak, Fransa'nın etkisi altındadır.

Bu kaydı düşündüğümüzde, Fransa Yahudilerinin ülkelerine bağlı ve işlerinde önemli olmalarına şaşırmamalıyız. Yahudilerin bu önemliliği, bazı aşağılık insanların antisemitizmi benimsemesine ve birkaç yıl önce Dreyfus skandalına yol açmıştır. Ancak hiçbir şey Fransa'nın karakterini, bir yanlışı düzeltmeye hazır olması kadar net bir şekilde gösteremez. Dreyfus davasında da, _amende'yi_ onurlu hale getirmiştir ve bugün, Şeytan Adası'nın şehidi Yüzbaşı Dreyfus, Binbaşı Dreyfus, şu anda olduğu gibi, ülkesinin kurtuluşu için aktif olarak çalışmaktadır.

Savaşın iyi bir sonucu da Fransa'da antisemitizmin sona ermesi olmuştur. Bu, M. Maurice Barres'in
_Les diverses familles spirituelles la France_ adlı kitabıyla kanıtlanmıştır. Eskiden, M. Barres, Vatanseverler Birliği'nin başkanı ve Fransa'nın en parlak yazarlarından biri, bir anti-Semitistti. Ama artık hepsi bitti. En sempatik bölümlerinden biri Yahudilerle ilgilidir - sadakatleri ve bağlılıkları üzerinedir ve Savaşın ilk günlerinde, savaş alanında ölmekte olan bir Katolik askere haç sunarken düşmanın mermisiyle vurularak ölen Haham Bloch of Lyons'un ünlü olayına hayranlıkla değinir. "Burada," der, "kardeşlik mükemmel ifadesini bulur. Yaşlı hahamın, ölmekte olan askere çarmıhta Mesih'in ölümsüz işaretini sunması, bu yok olmayacak bir
resimdir." Yok olmayacak da!

Uzun bir tarih -kahramanlık ve onurla dolu- Yahudileri Fransa'ya bağlar.
Umalım ki gelecek bu ihtişama katkıda bulunur ve Fransa
her zaman özgürlük, eşitlik ve kardeşliğin örneği olarak kalır ve İsrail'in hem manevi hem de seküler yaşamında önemli bir rol oynamaya devam eder!

II

İNGİLTERE VE YAHUDİLER

Müttefik ülkeler arasında İngiltere'den daha etkili olan yoktur. Bu nedenle, İngiltere adının herkesin dilinde olması ve Yahudiler olarak İngiltere ile Yahudiler arasındaki ilişkiyle özellikle ilgilenmemiz
tamamen doğaldır.

Yıllarca dünyada Yahudi nüfusu Büyük Britanya kadar büyük bir güç ve refaha sahip
ve mükemmel bir tanınırlığa sahip olan başka bir ülke olmamıştır. On dokuzuncu yüzyılın ortalarından beri durum böyledir. İngiltere Yahudileri kendi ülkelerinde ve kolonilerinde onurlu mevkilerde yer almışlardır ve etkileri, dünyanın diğer bölgelerindeki Yahudi kardeşlerinin yardımına gelmelerini mümkün kılmıştır, örneğin 1840'ta Şam'daki kanlı suçlama sırasında, Moses Montefiore, İngiliz hükümetinin desteğiyle, yalnızca o uzak şehrin Yahudi cemaatini değil, aynı zamanda tüm dünyadaki İsrail'in onurunu da kurtarmıştır. Yahudiler yarım yüzyıldan fazla bir süredir İngiltere'de böyle bir güven ve mutluluk durumunun tadını çıkarmışlardır. Daha geçenlerde, 1866 yılına ait bir Alman-Yahudi dergisinde - Samson Raphael Hirsch'in - Jeshurun ​​adlı eserinde - bir Yahudi'nin Londra Belediye Başkanı görevine getirilmesinin coşkulu bir anlatımına rastladım. Bu onura erişen ikinci Yahudi olan Benjamin Philips'e atıfta bulunuyordu. Yazar, olayın muhteşem ihtişamı ve görkeminden çok etkilenmişti, ancak onu her şeyden çok etkileyen şey şuydu: Gazeteler
günlerce olayı tartışmış olsa da, hiçbiri yeni Belediye Başkanı'nın bir Yahudi olduğu gerçeğini
belirtmemişti. Yahudi'nin böylesine mükemmel bir şekilde vatandaşlığa alınması, İngiltere'deki Yahudi engellerinin tamamen ortadan kaldırılmasından sadece beş yıl sonra
1865 yılında gerçekleşti. Yahudi'nin İngiltere'de tanınmasını ne kadar yavaş ve zahmetli bir süreçle kazandığını, kurtuluş mücadelesinin kaç yüzyıl sürdüğünü ve İngiltere Yahudilerinin dünyanın başka hiçbir yerinde benzeri görülmemiş bir aşağılanma ve zulüm
gördüğü bir zaman olduğunu öğrenmek çok daha şaşırtıcı olabilir.

İngiltere'deki İsrail tarihine kuşbakışı baktığımızda, bunun üç ayrı döneme ayrıldığını hemen görürüz.

İlk dönem, Fatih William'ı Kıta'dan takip eden ilk Yahudi yerleşimcilerin gelişinden, sürgüne kadar sürer. Bugün İngiltere'nin tüm Yahudilerini
kovduğu bir zaman olduğuna kim inanır? Yine de, 1290 yılında olan buydu. Dahası, gerçekleştiğinde bir kurtuluş ve bir
kutsama olarak geldi, çünkü sürgünden önceki bir asırdan fazla süre boyunca İngiltere'deki Yahudilerin hayatı zulüm ve her türlü sefaletin uzun bir hikayesiydi. Bu, İngiltere Yahudilerinin feodalizmin en kötü sonuçlarını çektikleri, kralların ve rahiplerin avı ve sporu haline geldikleri ve tarihe inanç uğruna şehitliğin en trajik bölümlerinden bazılarını ekledikleri bir yüzyıldı. Bu, karşılaştırmalı bir güvenlik ve mutluluk döneminin ardından, Richard I'in taç giyme töreni sırasında Londra ve eyaletlerdeki Yahudilere yapılan saldırıyla başlayan bir yüzyıldı, çünkü başpiskopos, katedralin veya sarayın çevresine giren bazı Yahudi delegelerin cüretkarlığına kızmıştı; ve 1190 yılında York'un tüm topluluğunun o şehrin kulesinde kendini yakmasıyla - tüm tarihin en kahramanca
olaylarından biri. Bu kovulma, İngiltere'deki Yahudi tarihinin ilk dönemini merhametle kapattı.

Ardından, on yedinci yüzyılın ortalarında, Cromwell ve Menasseh ben Israel liderliğinde yeniden kabul dönemi gelir, ancak bu arada İngiltere'de Yahudi olmadığına inanmak doğru olmaz, çünkü son araştırmaların gösterdiği gibi kesinlikle vardı.

Son olarak, on dokuzuncu yüzyılda Yahudi engelliliklerinin kademeli olarak ortadan kaldırılmasıyla başlayan üçüncü döneme sahibiz. Bu dönemde İngiltere Yahudilerinin ülkelerinin yaşamına tam olarak katıldıklarına ve fırsatın, ulusal yaşamda tam tanınmanın ve entegrasyonun ellerine geçirdiği bugünkü konuma ulaştıklarına tanık oluyoruz.

Eğer bugün İngiltere Yahudileri ülkelerinin bu kadar ayrılmaz bir parçasıysa ve eğer ülkelerinin refahına bu kadar yürekten ve tek fikirli bir şekilde bağlılarsa, bunun nedeni sadece mirasları için yeterince çalıştıklarını ve savaştıklarını hissetmeleri değil, aynı zamanda İngiltere ve medeniyetiyle olan uzun ilişkilerinin ve İngiliz topraklarındaki başlangıçlarının en eski zamanlara, Normanların kıyılarına geldiği ve Fatih William'ın Yahudileri yeni topraklarına kendisini takip etmeye davet ettiği zamana kadar uzandığının bilincinde olmalarıdır. Yine de, Yahudilerin İngiltere'deki kurtuluşunun ve başarılarının sadece bir tesadüften kaynaklandığını varsaymak bir hata olur. Aksine, İngiliz halkının belirli özelliklerinden ve İngiliz medeniyetinin onu dünyada bu kadar seçkin ve güçlü kılan eğilim ve niteliklerinden kaynaklanmıştır. İngiltere'deki Yahudilerin yükselişi yavaş olmuş olabilir, ancak kesindir ve bu, İngiltere'yi büyük, güçlü ve özgür kılan
koşullar altında kaçınılmaz olduğu için gerçekleşti. İngiltere'deki Yahudilerin yükselişini anlamak istiyorsak, dikkate almamız gereken gerçekler bunlardır.

Her şeyden önce, İngiltere'nin demokrasisi gerçeği var. Sık sık,
demokrasinin İngiltere'den daha yaygın ve
güvenli olmadığı gözlemlenmiştir. Kesinlikle doğru olan bir şey var, o da İngiltere'nin dünyanın demokratikleşmesinde öncülük etmiş olmasıdır.

Ve hiçbir şey, Yahudilerin gerçek demokrasiden her zaman yararlanmış olmasından daha etkili bir tarih dersi değildir. Yahudilere karşı nazik olan otokratlar olmuştur ve demokrasinin Yahudilere ihanet ettiği zamanlar olmuştur; ancak bunlar istisnalardır. Kural olarak, İsrail'in dünyadaki davası demokrasinin ilerlemesiyle el ele gitmiştir - gerçek demokrasinin. Demokrasi, Yahudiler için değişmez bir yardımcı olmuştur ve bunun nedeni (bazen pratik politikacıların varsaydığı gibi) hükümetinin oylara bağlı olması ve Yahudilerin oyları kontrol edebilmesi değildir; kesinlikle değil, demokrasinin koruması altında ve atmosferinde ilkelerin ilan edilmesinin ve ideallerin nüfuz etmesinin daha kolay olmasıdır. Demokrasi davası için savaştığımızda, oğullarımız bunun için kanlarını dökmeye hazırlandığında, servetimiz ve çalışmalarımızla bunun desteğini istediğimizde, dünyada İsrail davası için de savaştığımızı hatırlayalım. İşte bu yüzden İngiltere'deki demokratik özgürlük ve adalet için büyük hareket Yahudi ruhunun tanınması ve özgürleştirilmesi için çalışmak zorundaydı. İşte bu yüzden Cromwell Yahudilerin İngiltere'ye yeniden kabul edilmesinin, yani en onurlu şartlarda yeniden kabul edilmesinin savunucusu oldu, bazı arkadaşlarının gizlice ve gönülsüzce değil. Hayır, işte bu yüzden Cromwell'in çabasından yaklaşık kırk yıl önce, 1614 yılında Leonard Busher "_Vicdan Özgürlüğü_" üzerine önemli eserini yazdığında, bu özgürlüğün Yahudiler de dahil olmak üzere herkese eşit şekilde genişletilmesini talep etti. İşte bu yüzden iki yüzyıl sonra Thomas B. Macauley, 1830 ve 1834'te Lord Holland ve Robert Grant'in asil çabalarını desteklediği gibi Yahudilerin engelliliklerinin ortadan kaldırılması için yalvarmaktan kendini alamadı. Bu nedenle, ilk başta Yahudi özgürleşmesine karşı çıkan Gladstone, daha liberal görüşe katılmaktan kendini alamadı. Demokratik vicdanın kendini doğrulaması ve demokratik bilincin İngiltere'de büyümesi, Yahudilere özgürlük verilmeden ve adalet sağlanmadan imkansızdı, çünkü demokrasi özgürlük ve adalet içindir.

Bir diğer gerçek de İngiltere'nin ticarete olan ilgisidir. Ticaretin İngiltere'yi büyük bir ülke haline getirdiği iyi bilinir. Şimdi, Avrupa'daki tarihi boyunca Yahudi, ticaretin en önemli faktörlerinden biri olmuştur. Herkes bu sonucun ortaya çıkmasında hangi tarihi koşulların hizmet ettiğini bilir. Gerçek şu ki, Yahudi belki de Avrupa'nın en önemli ticari faktörü haline geldi ve bu hem refahından hem de zulmünden sorumluydu.

İngiltere, Yahudinin bu önemini fark etmekte nadiren başarısız olmuştur. Bu yüzden ilk olarak İngiltere'ye gelmesi istendi. Bu yüzden feodal krallar tarafından sık sık takas edildi. İşte bu yüzden, alay edip etrafını sardıklarında bile onun gitmesini görmekten nefret ediyorlardı. Cromwell'in onun geri dönmesini istemesinin başlıca nedeni budur ve ticari gücünden duyduğu korku, sık sık rakiplerini ona karşı dizdi. Sık sık dar görüşlü İngilizler, Yahudilere eşitlik ve haklar vererek, ticari yetenekleriyle geri kalan nüfusu ezip Britanya'nın tüm zenginliğini emmelerini sağlayacaklarından korkuyorlardı. Hatta Yahudilerin St. Paul Katedrali'ni satın alıp sinagoga çevirmesinden bile korkuluyordu! Cromwell, Yahudilerin Yeniden Kabulü Konferansı'nda, "Onların en aşağılık ve en hor görülen insanlar olduğunu söylüyorsunuz," diye haykırdı. "Öyle olsun! Ama bu durumda korkularınız ne olacak? Gerçekten bu aşağılık ve hor görülen halkın, İngiltere'nin tüccarları, tüm dünyanın en asil ve en saygın tüccarları üzerinde ticaret ve kredide üstünlük sağlayabileceğinden korkuyor musunuz?"

Cromwell'in öfkeli sorusu tarih tarafından haklı çıkarıldı. Şimdi, tam kurtuluşlarından yıllar sonra, Yahudiler henüz İngiltere'nin tüm zenginliğini ele geçirmediler, henüz Britanya nüfusunun geri kalanını mülksüzleştirmediler ve St. Paul henüz bir sinagoga dönüştürülmedi. Her halükarda, İngiltere'nin ticarete olan ilgisi Yahudi tebaasının yükselişine büyük katkıda bulunmuştur.

Son olarak, İngiliz ruhu ile İsrail ruhu arasında dikkate değer bir akrabalık vardır.

Leroy-Beaulieu, ünlü kitabı _Israel among the Nations_'da, böyle bir akrabalık iddiasının İsrail ile ilgili olarak birçok ulus için yapıldığını belirtmiştir.
Ancak birinin İngiltere'yi Avrupa'nın İsrail'i olarak adlandırmasının kesinlikle bir nedeni vardır.
İngiltere'den daha fazla İsrail ruhuyla
doymuş modern bir ülke yoktur.

Öncelikle, hiçbir ülke İncil'den bu kadar
tamamen etkilenmemiştir. İncil'in İngilizce çevirisi, Yahudi olduğu kadar bir İngiliz klasiğidir. Püritenler İngiliz medeniyetini şekillendirdikleri ölçüde, bu güçlü ve belirgin bir İbranice
etkisinin getirilmesi anlamına geliyordu. Dindar ve yapıcı türden İncil öğrenimi İngiltere'de başka hiçbir yerde olmadığı kadar gelişti, Kutsal Yazıların yayılması için bir topluluk ilk orada kuruldu, Filistin'in keşfi için en çok şey yapıldı, İbranice kitap ve el yazmalarının en iyi koleksiyonlarından bazıları orada bulundu (British Museum'da ve Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'nde) ve hatta hahamlık öğrenimi bile Yahudi olmayanlar arasında en samimi ve sempatik hayranlarını orada buldu.

İngiliz ruhu ile İsrail ruhu arasındaki ilişkiyi izlemek bizi çok uzaklara götürür. Ancak bunu, bazı insanların İngilizlerin gerçekte On Kabile'nin torunları olduğuna neden inanmaları gerektiğini, İsrail'in İngiliz yaşamına entegrasyonunun neden bu kadar tamamlanmış olması gerektiğini ve Yahudilerin neden sonunda İngiltere'de böyle bir takdir ve mutluluk bulmaları gerektiğini fark etmeden düşünemeyiz.

Peki ya gelecek? Savaşın İngiltere'deki Yahudilerin konumu üzerinde nasıl bir etkisi oldu?

Burada ve orada Savaşın İngiltere'de anti-Semitizmin artmasına neden olduğu fısıldanıyor. Bu imkansız. Savaşın ilk günlerinde bazı sansasyon tellallarının Yahudilere
karşı iftira atmaya
çalıştığı doğrudur. Ayrıca, o günlerde Rusya'nın eski hükümeti için savaşmayan birçok Rus Yahudisinin varlığıyla ciddi bir sorun
yaratıldığı ve böylece Yahudilerin vatanseverliğine
karşı bazı iftiralar atıldığı da doğrudur. Birkaç fanatik
gazetecinin bunu çekişme yaratmak ve Yahudi karşıtı önyargı yaymak için iyi bir zaman olarak gördüğü de bir o kadar doğrudur. Ancak böyle bir girişimin
boşluğu apaçık ortadadır.

İngiltere Yahudileri en sadık olanlar kadar sadıktır. En iyi oğulları
ilk gönüllüler ve şehitler arasındaydı. En yetenekli adamları
her türlü güven ve liderlik pozisyonunda hizmet ediyor ve hem yurtiçinde hem de yurtdışında en yüksek sorumluluk gerektiren mevkilerde bulunuyorlar. Dahası, her biri, ne kadar alçak ve belirsiz olursa olsun, İngiltere ve davası için ölmeye hazırdır. Bu gerçekler, fanatizm ve bağnazlıktan daha gür bir sesle, kendi adlarına konuşur.

İngiltere kendine sadık kaldığı sürece - demokratik ruhuna, girişimcilik ve adil oyun ruhuna, Özgürlük ve Doğruluk ruhuna, yüzyıllardır kendisini canlandıran, tüm engellere ve engellere rağmen kendini içinde göstermeye devam eden, çoğu zaman kendisine rağmen demokratik hedefe doğru ilerlemeye devam eden o demokrasi dehasına sadık kaldığı sürece - diyorum ki, İngiltere demokrasiye sadık kaldığı sürece, İsrail de onun bayrağı altında güvende ve mutlu olacaktır!

III

RUSYA VE YAHUDİLER

Rusya'nın demokrasiyi sağlayan bir güç olarak yükselişi, mevcut Savaşın mucizelerinden biridir. Beş yıl önce, modern zamanların en despotik otokrasisi altında acı çeken bir ülkenin, aniden en radikal demokrasinin şampiyonu olacağını kim öngörebilirdi? Oysa bugün gerçekte olan budur. Rusya'yı hala saran tereddütlere ve korkutucu belirsizliklere rağmen, demokrasinin gelecekteki tanımı ve yönlendirilmesinde muazzam bir rol oynamaya mahkum görünüyor ve dünya ondan daha çok ders çıkarabilir. Bu, Savaşın mucizelerinden biridir. Bu koşullar altında, Yahudiler olarak, Rusya ile Yahudiler arasında var olan ilişkinin hikayesiyle iki kat daha fazla ilgilenmeliyiz. Daha dün Rusya adı, Yahudi acısından başka hiçbir şeyin eşanlamlısı değildi. Zulüm, Yahudilerin neredeyse evrensel kaderi olmuştur. En özgür ve en adil ülkelerde bile kanunsuzluğa ve sakatlığa katlanmak zorunda kalmıştır. Ancak hiçbir ülkede eski zaman Rusya'sındaki kadar sürekli ve çeşitli zulümlere katlanmak zorunda kalmamıştır. Orada, geçmişteki tüm zulümler tekrarlanıyor ve doruk noktasına ulaşıyormuş gibi görünüyordu. Yahudi nereye dönerse dönsün, kendini kısıtlamalar ve aşağılanmalarla çevrili buluyordu. Meskeni, eğitimi, meslekleri - her şey yasak altındaydı. Yüzyıllar boyunca bir yerden bir yere götürüldü ve felaketin
kadehini dibine kadar içmeye zorlandı.

Rus Yahudilerinin katlanmak zorunda kaldığı tüm sefaleti düşündüğümüzde,
bütün bunlara dayanabilmesine ve böylece baş düşmanı Pobiedonostseff'in, kendilerine karşı olan yasalar sonucunda Rusya Yahudilerinin üçte birinin göç edeceği, üçte birinin vaftiz edileceği ve geri kalanının yok olacağı
kehanetini çürütmesine şaşmaktan kendimizi alamayız. Tanrıya şükür, tam tersi oldu: Pobiedonostseff
ve onun gibiler gitti, otokrasi öldü ve Rusya Yahudileri
hala orada, önünde yeni bir çağ var, umalım ki, ihtişam ve görkem bakımından öncekileri
aşacak.

Bu korkunç zulümlerin hikayesini düşündüğümüzde, bunların başlıca mazeretinin Yahudinin gerçek bir Rus değil, bir yabancı olduğu suçlaması olduğunu görüyoruz. Yine de, bu suçlama temelde yanlıştı. Yahudinin tarihini düşünmek, onun Rusya'da nüfusun diğer herhangi bir kısmı kadar yabancı olmadığını anlamak için yeterlidir.

Rusya'nın birçok yerindeki Yahudilerin başlangıcı en eski zamanlara kadar uzanır - bazı durumlarda tarih kayıtlarının ötesine geçer. Rusya'nın Yahudi nüfusunun büyük bir kısmını Polonya'nın bölünmesi sonucu 1772 yılında ve sonraki yıllarda edindiği doğrudur. Ancak Rusya'nın diğer bölgelerinde Yahudilerin varlığı çok daha eski bir tarihe dayanır.

Rusların şehirlerinin annesi olan Kiev'de Yahudiler sekizinci veya dokuzuncu yüzyıla kadar yerleşmişti - bazıları Kiev'i kurdukları varsayılan Hazarlarla birlikte oraya geldiklerini düşünüyor. Sonraki yüzyıllarda Yahudiler orada çalıştılar, ticaret yaptılar ve geliştiler ve önemli resmi mevkilerde bulundular, öyle ki on altıncı yüzyılda Kiev Yahudi öğreniminin merkezi haline geldi ve sloganı şuydu: "Yasa Kiev'den çıkar." Kırım'a gelince - tahttan indirilen Çar'ın gönderilmek için çok istekli olduğu güzel eyalet - Yahudi yerleşimleri Yunanlıların Karadeniz kıyılarında ticari merkezler kurmaya başladığı ve Bizans İmparatorluğu'ndan, ayrıca Pers ve Kafkasya'dan gelen Yahudilerin onlarla birlikte gelip sinagoglar, mezarlıklar ve diğer kurumlarla topluluklar kurduğu Helenik günlere kadar uzanıyor, bunu yakın zamanda keşfedilen ve birinci yüzyıla kadar uzanan yazıtlardan biliyoruz. Benzer şekilde, Novgorod ve Moskova'ya gidip gelen Yahudilere dair erken kayıtlarımız var - Slav lehçesini konuşan ve Almanya ve diğer yerlerdeki zulümler sonucu Rusya'ya gelen ve yanlarında Almanca konuşmalarını getiren Batı Avrupa'dan gelen Yahudilerden çok daha eski olan Yahudiler. Bu kayıtları incelediğimizde, Rusya'daki Yahudilerin soyunun ne kadar eski olduğunu ve Rusya Yahudilerinin ülkede yabancı olduğu için bastırılması ve ezilmesi gerektiğini savunanların teorisinin ne kadar temelsiz ve kötü olduğunu görebiliriz. Yahudi durumunda Rus Devrimi'nin yarattığından daha eksiksiz ve daha harika bir dönüşüm hiç olmamıştı. Devrimin ilk sonuçlarından biri Yahudi engellerinin ortadan kaldırılması, tüm Yahudi kısıtlamalarının özel olarak kaldırılması, yüzyıllardır biriktirilen onlara karşı tüm yasa ve yönetmeliklerin reddedilmesiydi - Yahudilerin anında tanınması. Yahudilerin bugün Rusya'daki en yüksek mevkilerde - Senato'da, yani Yüksek Mahkeme'de, polis yönetiminde, orduda ve yabancı topraklara verilen en sorumlu görevlerde - bulunmasının harika bir şey olduğunu düşünmek. Büyü bundan daha harika bir değişim yaratamazdı.

Yine de, tüm bunların Rusya Yahudilerinin önceki yaşamı ve davranışlarıyla hiçbir bağlantısı olmadığını düşünmek yanlış olur. Tam tersine,
Rus Yahudisi tarihi öğrencisi,
Rus Yahudisinin geçmişteki yaşamı ve başarıları ile yeni çağın şafağında kendisine gelen tanınma arasındaki yakın ilişkiyi fark etmekten kendini alamaz. Burada da, tarihi yasanın normal işleyişine hiçbir istisna olmamıştır.

Eğer Rusya Yahudisi, yeni doğan Rus demokrasisine bu kadar çabuk ve bu kadar tam olarak kabul edildiyse, bunun nedeni geçmişte cesaretini göstermiş olması, tüm sicilinin vatandaşlık değerini kanıtlamış olması ve karakterinin ve başarılarının, en kötü
olası koşullar altında bile, demokrasinin tüm insanlara getirmeyi amaçladığı tanınma ve fırsat nimeti kendisine verildiğinde ne olabileceğini ve neler yapabileceğini göstermiş olmasıdır.

Rusya Yahudisi, her şeyden önce, manevi yaşamıyla bunu göstermiştir.
Rus şair Puşkin, camın darbelerle parçalandığını,
ancak demirin daha güçlü hale geldiğini söylemiştir. Bu söz, zulmün Rus Yahudisi'nin karakteri üzerindeki etkisine uygun şekilde uygulanmıştır.

Hiçbir şey Rusya'daki Yahudilerin manevi tarihinden daha dikkat çekici değildir. Rus Yahudisi, Yahudiliğiyle gurur duymuş ve ona adanmıştır. Başka hiçbir yerde, en başından itibaren fikirlerini yaymak için bu kadar büyük bir isteklilik bulamayız. Tüm ülkeler arasında, Rusya'da Yahudi etkisinin Yahudi olmayan dünyaya en uzaklara kadar ulaştığını görmek dikkat çekicidir.

Eski Rus tarihçi Nestor, onuncu yüzyılda Yahudilerin Büyük Dük Vladimir'i dinlerine döndürmek için Kiev'e geldiğini anlatır. Aslında, güney Rusya'da yaşayan bir halk olan Hazarlar, sekizinci yüzyılda Yahudi olmuş ve birkaç yüzyıl boyunca Yahudi olarak kalmışlardır. On altıncı yüzyılda Yahudi mezhebi Novgorod'da ortaya çıktı ve Moskova'nın manastırlarına kadar yayıldı ve bir şekilde, onu bastırmak için yapılan birçok çabaya rağmen, bugüne kadar durmadı. Belki de Yahudi ruhunun bu şekilde devam etmesi ve Yahudi etkisinin yayılması, otokrasinin Yahudilerden Hristiyanlık için bir tehdit olarak korkmasına neden oldu.

Ancak daha da önemlisi, Yahudi toplumunun manevi hayatıydı.
Zulme rağmen gelişti.
Öğrenim merkezleri, bilginler, azizler ve her şeyden önce, hem sayı hem de karakter olarak Yahudi tarihinin tüm kahramanlık yelpazesinde asla aşılamayan bilgili ve aziz erkek ve kadın kitleleri yarattı.
Rus Yahudilerinin bu manevi hayatı -dindar, sadık, Tanrı sarhoşu- dünyanın hayranlığını uyandırmaktan ve nihayetinde tanınmasını sağlamaktan başka bir şey yapamazdı.

Sonra, Yahudi'nin Rusya'nın ve diğer ülkelerin yaşamına ve medeniyetine yaptığı katkı var. Düşmanlarının suçlamalarından biri, Rusya Yahudisi'nin yararlı bir özne olmadığıydı - komşuları için bir tehditti. Aydınlanma dönemi yazarları ve devlet adamları bu suçlamanın yanlışlığını ortaya çıkarmak için boşuna uğraştılar; Yahudilerde yanlış olan her şeyin, kendilerine uygulanan kısıtlamalar ve ayrımcılıklardan kaynaklandığını ısrarla savundular; 1841 yılına kadar Kont Uvarov ve 1858'de Alexander Stroganov gibi adamlar, Yahudiler için eğitim tesislerinin oluşturulmasını ve hatta Yahudilerin hem kendi çıkarları hem de ortak iyilik için tam bir özgürleşme talep ettiler. Otokrasinin korkusu ve tiranlığı aşılamadı. Neyse ki Yahudi, bu iftiralar ve felaketler tarafından tamamen ezilmesine izin vermedi. Güçlerini sonuna kadar kullanmaya devam etti. Eğitimi, bulabildiği her yerde kavradı. Rusya'nın edebi, sanatsal, müzikal, ticari ve endüstriyel yaşamında önemli bir faktör haline geldi - bir Antokolsky, Rubinstein, bir Frug, Polyakoff'lar ve Ginzburg'lar ve daha niceleri üretti, Lebenson, Gordon ve Byalik gibi gerçek şairlerin isimlerini de içeren, yarattığı geniş yeni İbranice edebiyattan bahsetmeye bile gerek yok, dünyanın geri kalanı ise Rus Yahudi sürgünlerinin çalışmalarıyla o kadar zenginleşti ki, yeryüzünü ruhlarının meyveleriyle kapladıklarını söylemek abartı olmaz. Rus Yahudilerinin silinmez vatanseverliğini de unutmamalıyız. Eski rejim altında insanlar genellikle Rusya Yahudilerinin vatansever olmasının nasıl mümkün olduğunu sorarlardı. Cevap, bunu mümkün kılan ne olursa olsun, Rusya Yahudilerinin vatansever olduğudur. Otokrasiye ve onun ajanlarına karşı şikayetleri olsa da, ülkesini yine de seviyordu ve savaşta ve barışta bunu göstermek için oradaydı.

1812'deki Rus Kurtuluş Savaşı'na kadar, Yahudi Rus ordusunda o kadar öne çıktı ki, Yahudilere karşı iyi niyetleri daha da güçlenen I. Aleksandr'ın övgüsünü ve memnuniyetini kazandı; ancak ne yazık ki daha sonra düşmanca etkiler ve dini kaygılar tarafından engellendi.

Yahudiler, mevcut Savaş da dahil olmak üzere diğer tüm durumlarda benzer bir vatanseverlik gösterdiler. Özgürlük mücadelesine ve Rus devrimci hareketine gelince, Yahudiler bunda öncü bir rol oynadılar, zorluklarından ve sıkıntılarından çekinmediler ve bunu sadece kendi çıkarları için değil, ortak iyilik için yaptılar.

Dolayısıyla, bugün Rusya Yahudilerinin haklı çıkarılmasının ve tanınmasının, köklerinin dünün yaşamında olduğunu görebiliriz. Bunlar onun manevi yaşamının, ülkesinin ve diğer ülkelerin yaşamına yaptığı katkının, devredilemez vatanseverliğinin çiçek açmasıdır. Kerensky, "Devrim," demiştir, "geçmişin ve günahlarının kefaretidir." Yahudi için böyle bir kefaret olabilir!

Peki ya gelecek? Tehlikenin henüz geçmediğini inkar etmek boşuna olur. Rusya'daki Yahudi henüz tehlikeden
kurtulmuş değil. Ama Rusya'nın tamamı da. Tepki ve anarşi tehdit ettiği sürece, Yahudi için tehlike vardır. Ama bu konuda Rusya'daki Yahudi şansını geri kalanlarla birlikte denemelidir. Kaderi, Rusya'daki demokrasinin tam zaferine bağlıdır; öz disiplin, özveri ve hizmet üzerine kurulu demokrasi, onun hala mücadele ettiği sağlam temellere
uygundur. Yahudiye yardım etmek istiyorsak, Rus demokrasisinin yardımı için elimizden geleni yapmalıyız. Demokrasi Rusya'da zafer kazansın,
ve bu Yahudilerin zaferi anlamına gelecektir!

IV

İTALYA VE YAHUDİLER

Son birkaç gündür dikkatimiz İtalya'ya odaklandı,
çünkü ordusunun kayda değer kahramanca başarılarından hemen sonra başına gelen terslikler nedeniyle. İtalyanların doğuştan gelen cesaretini ve
kahramanlığını bildiğimizden, askeri talihsizliklerinin
sadece geçici olmasını ummalıyız. Bu arada, bu durum İtalya ile Yahudiler arasındaki ilişkiye olan ilgimizi artırmaya hizmet ediyor--bugünkü dünya mücadelesinde onunla olan ilişkimizin ön plana çıkardığı bir soru. İtalya'daki Yahudi cemaatinin Avrupa'nın en eski Yahudi cemaati olduğunu unutmamak gerekir. Dahası, Yahudilerin diğer ülkelerdeki kökenleri sisle örtülü olsa da, burada durum böyle değil. Tarihin tüm ışığı, İtalya'daki Yahudi yaşamının en erken dönemini aydınlatır. Talmud edebiyatında ünlü hahamların Roma'ya yaptıkları yolculukları ve oradaki faaliyetlerini okuruz; Yeni Ahit'te İtalya'daki Yahudilerden ve yeni inancın kurucuları için faaliyet sahnesi oluşturan sinagoglarından bahsederiz; birinci yüzyılın büyük Yahudi yazarı Philo'da, Augustus dönemindeki Roma Yahudi cemaatinin, cemaat yaşamlarına ve dini uygulamalarına atıflarla birlikte bir tanımı vardır. Benzer şekilde, Cicero'nun ünlü söylevlerinden birinde Yahudilere, sayılarına ve Roma'daki etkilerine bir gönderme vardır. Bütün bunlar bize, Hıristiyanlık döneminin başlangıcından önce bile, hatırı sayılır sayıda Yahudinin Roma imparatorluğunun başkentinde yerleştiğini ve çok geçmeden sadece kendi çalışkanlıkları ve zekaları sayesinde değil, aynı zamanda bazı imparatorların iyi niyeti sayesinde belirgin bir refah ve güç konumuna ulaştıklarını açıkça öğretiyor. Sezar öldüğünde, Yahudilerin üç gece boyunca onun mezarında nöbet tuttukları söyleniyor.

Ancak İtalya'daki Yahudilerin tarihi sadece antikliğiyle değil, kesintisiz ihtişamı ve görkemiyle de dikkat çekicidir. İtalya'nın, Yahudilere yönelik büyük ölçekli zulmün hiç yaşanmadığı tek ülke olduğu söylenir. İngiltere ve Fransa'da Yahudilerin sürgün edildiği dönemler olmuştur. İtalya'da böyle toptan bir felaketten kurtulmuşlardır.

Bu, İtalya Yahudilerinin zaman zaman zorluk ve sefaletle yüzleşmeye çağrılmadıkları anlamına gelmez. Bu, ara sıra bir şehrin onları kovmaya çalışmadığı anlamına gelmez. Ayrıca, 1555'ten 1848'e kadar Roma'da Yahudilerin gettoda yaşamaya zorlandığı ve bunun maddi ve manevi yozlaşmalarına ölçüsüz katkıda bulunduğu gerçeğini örtbas etmek için de değildir. İtalya'da, her yerde olduğu gibi, Yahudiler papaların fanatizmi ve kitlelerin kararsızlığı nedeniyle katlanmak zorunda oldukları üzüntü ve sefaletten daha fazlasına sahipti. Ancak asla gerçekleşmeyen bir şey, Yahudilerin tüm topraklarından toptan kovulmasıydı; buna benzer bir şey, 1290'da İngiltere'den, 1393'te Fransa'dan ve 1492'de İspanya'dan kovulmasıdır. Sonuç olarak, İtalya Yahudilerinin tarihi bugün, Hıristiyan tarihinin tüm döneminden daha uzun bir süreye yayılan kesintisiz bir faaliyet ve ihtişam kaydı sunmaktadır. İtalyan Yahudi tarihinin her yüzyılında, Yahudilerin enerjisine ve bu enerjinin uygulanması için fırsatlara tanıklık eden önemli kişiler ve hareketler buluyoruz. Ve bu uzun geçmiş dönemi, Yahudilerin bugün İtalya'da işgal ettiği konumla layık bir şekilde taçlandırılıyor. Sayıları az olsa da, İtalya'da sadece kırk bin kadar olmalarına rağmen, etkileri çarpıcıdır, çünkü her alanda, dünyanın başka bir yerindeki kardeşleri tarafından bu açıdan eşsiz, hatta eşitlenebilecekleri yüce konumlara yükselmişlerdir. Bunu açıklamaya çalıştığımızda, çeşitli gerçekler dikkate alınmalıdır. İlk olarak, ülkenin durumu vardır. Sonra, insanların karakteri. Ve son olarak, Yahudilerin kendi rolü.

Yüzlerce yıl boyunca İtalya, birbirleriyle rekabet eden ve çekişen birçok bağımsız kasabaya ve rakip prensliğe bölündü, bu da sık sık Yahudilerin bir yerden
kovulduğunda başka bir yere sığınmalarını sağlayan bir avantaj sağladı. Sonra, İtalyanlar her zaman
özgürlük ve adalete, eğitime ve aydınlanmaya olan sevgileriyle, ayrıca son derece pratik ve
ticari bir halk olmalarıyla tanındılar. Bu da, onları Yahudilere karşı
misafirperver yapmaktan başka bir şey yapamazdı. Ancak tüm bunlar, Yahudilerin kendileri ve çeşitli alanlarda başardıkları şeyler olmasaydı, İsrail'in İtalya'daki tarihini görkemli kılmaya yetmezdi. Özellikle Yahudilerin İtalya'daki tarihine bir göz atarken dikkate almamız gerekenler bunlardır.

Öncelikle, Yahudilerin İtalya'nın ticaretindeki ve endüstrilerindeki rolü vardır.

Bunu ilk sıraya koyabiliriz çünkü tarih, Yahudilerin ilk olarak Roma'da ve ona bağlı bölgelerde ve komşu şehirlerde ticari yaratıcılıkları ve girişimcilikleri nedeniyle karşılandığını ve takdir edildiğini oldukça açık bir şekilde ortaya koymaktadır. Evet, Yahudilerin Augustus'a kadar uzanan bir geçmişte, İtalya ile diğer ülkeler arasında ticari faktörler olarak önemli bir rol oynamaya başladığına inanmak için iyi bir neden var.

Ancak orta çağlarda, özellikle güney kesimlerinde, İtalya'nın genel olarak tanınan bankacıları oldular, öyle ki bazı durumlarda Yahudiler banka işletmeye zorlandılar ve bazı durumlarda bunu yapmaları şehirler arasındaki diplomatik anlaşmaların bir parçası haline getirildi, örneğin Venedik'in on beşinci yüzyılda Ravenna ile ittifak yapması sırasında, Ravenna Yahudilerin orada bir banka işletmesini şart koştu ve en azından bir vakada, kayıtlara göre, Gubbio'da, bir Yahudi'ye bir banka işletmesi için şehir tarafından maaş ödendi. Bu şekilde Yahudilerin şehrin ticaretine ve muhtaçların yardımına katkıda bulunmaları bekleniyordu, ancak zamanla bu tür işlerle uğraştıkları için tefeci olarak adlandırıldılar ve bu onlara karşı propaganda ve zulüm nedeni haline getirildi. İtalya Yahudilerinin yalnızca tefecilik ve ticaretle uğraştıklarını varsaymak da adil değildir. Tarih bize ayrıca çeşitli ticaret ve endüstrilerde büyük ölçüde temsil edildiklerini söylüyor. Boya yapım endüstrisi, on üçüncü yüzyılda İtalya Yahudilerinin başlıca mesleklerinden birini oluşturuyordu. Belgeler, Sicilya'da neredeyse tüm demir işçilerinin Yahudi olduğunu söylüyor. Sardunya'da Yahudiler arasında o kadar çok demirci, çilingir, dokumacı ve gümüşçü vardı ki Katolik Ferdinand, onların Hristiyan bayramlarında gürültülü işlerini yapmalarını yasaklayan bir yasa çıkarmak zorunda hissetti. Bazı insanlar için Yahudilerin sadece bir tüccar olduğu fikrinden uzaklaşmak zordur. On binlerce Yahudinin çeşitli işlerle uğraştığını ve kendi sendikalarına sahip olduklarını ne kadar çok duysalar da, Yahudilerin sadece tüccarlardan oluşan bir halk olduğu şeklindeki saçma fikirlerine hala sarılıyorlar (ancak ara sıra fikirlerini değiştirip tüm Yahudileri sosyalist olmakla suçluyorlar ki bu kesinlikle tüccarların özel bir özelliği değil). Geçmişteki İtalya'da Yahudilerin yalnızca bankacılar ve tüccarlar olduğunu varsaymak da aynı derecede yanlıştır; hayır, onlar aynı zamanda zanaatkarlardı, tarım dahil her türlü ticaretle uğraşıyorlardı ve bu nedenle ülkeleri için büyük önem taşıyorlardı.

İtalya Yahudilerinin, Lombardiya'daki Yahudi göçmenlerin, sınır dışı edildikleri diğer ülkelerde değerli çıkarlara sahip olmaları sayesinde
kredi mektubunu icat ettikleri ve böylece ticaretin yürütülmesine önemli bir araç ekledikleri söylenirse, çeşitli el işlerinde daha az göze çarpmadılar. Ve ticaretin ve zanaatların değerini bilen İtalyanlar, Yahudilerin değerini takdir etmeye hazırdı.

İtalya Yahudilerinin manevi tarihi de daha az dikkat çekici değildi. Macauley, İtalyanları, onları aktif ve tefekkürlü yaşamda eşit derecede seçkin kılan gururlu ve zarif bir ruha sahip olarak tasvir ediyor. Bu açıklama tüm Yahudiler için geçerli olmasa bile, kesinlikle İtalya Yahudileri için geçerli olurdu.
Endüstriyel ve ticari yaşamdaki tüm farklılıkları, manevi ideallerini sürdürmede başarısız olsalardı ne ifade ederdi? Aslında, İtalya Yahudileri özellikle bu konuda şanslıydı. Fransız bir yazarın söylediği gibi, en başından bugüne kadar,
ateş onların sunaklarında hiç sönmedi. Onlar her zaman Yahudi öğrenimi ve sadakatinde liderler arasındaydı. Hahamları dünyanın en ünlüleri arasındaydı. Bazı eserleri Yahudi bilginliğinin büyük klasikleri arasındadır - örneğin Romalı Haham Nathan'ın büyük Talmud ansiklopedisi _Arukh_ veya Haham Jacob Anatoli'nin popüler vaaz çalışması _Malmad_ veya ünlü etik inceleme Hayyim David Luzzatto _Mesiloth_Yesharim_. Bazı şairleri en ünlü ve kalıcı olanlar arasındadır, örneğin Dante'nin dostu olduğu söylenen hicivci Romalı Immanuel.

Belki de hiçbir şey İtalyan Yahudilerinin entelektüel ve ruhsal
enerjisini, sanatın icadından kısa bir süre sonra bastıkları çok sayıda İbranice kitap gibi,
bu kadar açık bir şekilde kanıtlamaz. İlk İbranice basılı eserler 1475-76'da ortaya çıktı ve on altıncı yüzyılda Ferrara, Bologna, Napoli, Cremona, Mantua İbranice İnciller, Talmud, Zohar ve diğer hahamlık eserlerinin yayınlanması için gerçek merkezler haline geldi. Eski Ahit'in ilk İspanyolca çevirisinin Ferrara'da ortaya çıkması ve İspanya'nın kötü muamelesi nedeniyle diline olan sevgisinden uzaklaşmamış bir Yahudi sürgününün eseri olması ilginçtir. Ayrıca, yüzyıllar önce bile İtalya Yahudilerinin kültürü, çağdaşları arasında eksik olan bir şeye sahipti: kültürlü ve aydınlanmış bir halkla temastan kaynaklanan genişlik. En önde gelen hahamlardan bazıları aynı zamanda hekimdi ve papalar, prensler, kardinaller ve diğer seçkin kişiler tarafından bu şekilde aranıyordu. Sık sık, Yahudi bilginlerinin, örneğin Jacob Anatoli, Leo Modena, Elijah Levita ve diğerleri gibi, seçkin Hristiyan bilginleri ve öğrenim patronları için öğretmen ve tercüman olarak hareket ettiğini görüyoruz.

Bu kültür genişliği, en iyi eserlerinden bazılarının İtalyanca olarak yazılmasının nedenidir, örneğin, on altıncı yüzyılın başında Leo Hebreo tarafından yazılan _The Dialogues of Love_ ve Leo Modena, Samuel David Luzzatto ve Elia Benamozegh gibi ünlü bilginlerin dini ve etik incelemelerinin birçoğu. Genişlik ve çok yönlülük açısından, İsrail'in manevi dehasının İtalya'daki ürünleri hiçbir zaman mükemmelleştirilmemiştir.

Son olarak, İtalya'daki Yahudi tarihini, onun vatanseverliğinin derinliğini ve şevkini fark etmeden incelemek mümkün değildir. Bir İtalyan yazar, "En düşükten en yükseğe," demiştir, "İtalyan her zaman bir vatanseverdir." Bu kesinlikle İtalyan Yahudisi için doğrulanabilir. O her zaman İtalya'yı savundu ve onu kanıyla savunmaya hazırdı.

536 yılında, I. Justinianus'un komutanı Belizar, Napoli'yi kuşattığında, şehrin teslim olmasına karşı çıkan Yahudilerdi ve sadece savunmaya katılmayı değil, kuşatma sırasında halkı parayla desteklemeyi teklif ettiler. Onlara şehrin denize bakan en tehlikeli bölümünün savunması verildi ve şehir ele geçirildiğinde vatanseverlikleri için en ağır bedeli ödemek zorunda kaldılar. Ve bu kahraman vatanseverlerin örneği İtalya Yahudileri tarafından tekrar tekrar izlendi. Papa adına Louis Napolyon'un Roma'ya karşı bir ordu birliği göndermesiyle onları Roma'nın savunucuları yapan ve Cavour, Mazzini ve Garibaldi yönetiminde, Risorgimento günlerinde, İtalya'nın kurtuluşuna ve birleşmesine yol açan mücadelede bu kadar önemli bir rol almalarını sağlayan vatanseverlik budur. O halde, İtalya'nın özgürlüğünü ve birliğini kazanır kazanmaz, Yahudi vatandaşlarının vatanseverliğine gereken saygıyı göstermesi ve onlara tüm tarihlerinin onlara verdiği ve hatta en seçkin Yahudi olmayanların bile uzun yıllar boyunca yalvardığı tam özgürlüğü vermesi şaşırtıcı değildir; bu Yahudi olmayanların adalet ve özgürlük ruhu, 1848'deki Fısıh gecesi, gettonun duvarları yıkıldığında, kalabalığın arasında, pelerininin altında bir haç tutarken görülen ve Yahudilere karşı herhangi bir düşmanca gösteri durumunda sevgi ve kardeşliğin bir simgesi olarak kaldırmaya hazır olan asil rahip Peder Ambrosoli tarafından yüce bir şekilde sembolize edilmiştir. 1870'ten bu yana geçen yılların kayıtları, İtalya Yahudisinin yeni bulduğu özgürlüğü ne kadar iyi kullandığını güzel bir şekilde anlatır! Bilimde, sanatta, felsefede, kamu hizmetinde - diplomatlar ve devlet bakanları olarak - her alanda, İtalya Yahudileri hem kendileri hem de ülkeleri için bir onur haline geldiler.

Bugün Roma'da eski gettonun kalıntıları üzerine inşa edilmiş güzel bir yeni Tapınak görebilirsiniz. Giriş holünde, İtalya Kralı'nın huzurunda, tapınağın adanmasını anan ve gettonun eski duvarlarının bulunduğu
noktaya inşa edildiği gerçeğini anlatan bir tablet var. Birkaç yıl önce gördüğümde, yapının güzelliğinden ve onu o pis ama tarihi çevrede yetiştiren sadakatten derinden etkilenmiştim.

Bu Tapınak bir semboldür. İtalyan Yahudiliğinin kadim karakterinin bir sembolüdür. Sadakatinin bir sembolüdür. Ama her şeyden önce, demokrasinin ilerlemesinin İtalya Yahudilerine ve diğer topraklardaki Yahudilere getirdiği özgürlüğün ve mutluluğun bir sembolüdür. Bu, bize İtalya'nın demokrasi davasına, yani adalet ve aydınlanma davasına sadık kaldığı sürece Yahudilerin sınırları içinde özgür, güvende ve mutlu olacağı umudunu aşılar!

V

FİLİSTİN VE YAHUDİLER

Filistin'deki İngiliz ordusunun son ilerlemesiyle ilgili haberleri heyecan duymadan okumak mümkün değil. Kutsal Topraklar böylece yavaş yavaş Müttefiklerin kontrolü altına giriyor ve kaderi Savaşın sonucuyla ilgilenen herkes için özel bir an haline geliyor.
Ancak Yahudiler için bu, Filistin'in Yahudilerle ilişkisinin değerlendirilmesi için özel bir fırsat haline geliyor.

Yahudi halkının geçmişini incelerken, Yahudi tarihinde önemli bir rol oynamış farklı ülkelerle karşılaşıyoruz. Fransa'da, İngiltere'de, Rusya'da, İtalya'da, İspanya'da - tüm bu ülkelerde Yahudi tarihinin önemli parçaları ve dönemleri yer almaktadır.
Ancak hiçbir ülke bu açıdan Filistin ile kıyaslanamaz.

Bir bakıma, İsrail ve Filistin birbirinden ayrılamaz. Eş anlamlıdırlar.
İbranice dilinde Filistin, İsrail Ülkesi olarak adlandırılır, Filistin adı ilk olarak Philo ve Josephus ve Romalılar tarafından kullanılmıştır ve aslında bu bereketli ve güzel ülkeye sahip olmak için eski zamanlarda Yahudilere karşı savaşan Filistinlilerden türetilmiştir.

Romalılar tarafından Yahudi Devleti'nin 70 yılında yıkılmasından sonra ve özellikle Haham Akiba ve Bar Kochba yönetimindeki son bağımsızlık mücadelesinin başarısızlığa uğramasından sonra, Filistin'deki Yahudilerin sayısının azaldığı ve buradaki rollerinin giderek daha az önemli hale geldiği doğrudur.

Filistin'in yüzyıllar boyunca neredeyse Yahudi sakinlerinden
arındığı ve geriye kalanların yoksulluk ve ıssızlık içinde bir hayata indirgendiği doğrudur. Tarih boyunca Filistin'in sık sık efendi değiştirdiği, İsrail'in gelişinden önce çeşitli Kenanlı kabilelerin elinde olduğu ve Yahudi Devleti'nin Romalılar, Hıristiyanlar ve Türklerin elinden
geçtiği doğrudur. Ancak, diğer yandan, Yahudi tarihinin klasik döneminin Filistin adıyla ilişkilendirildiği, tıpkı Filistin'in klasik döneminin İsrail adıyla
ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu gibi, bir o kadar da doğrudur. Arkeologlar Filistin'de İbranilerin gelişinden yüzyıllar, belki de binlerce yıl öncesine dayanan bir medeniyetin kalıntılarını ortaya çıkarabilirler ve tarihçiler Filistin'in kaderini Yahudilerin sürgününden bu yana, Titus'tan Türklere kadar izleyebilirler; ancak Filistin hikayesinin en görkemli ve en önemli bölümü İsrail tarafından işgal edildiği dönemdir. Benzer şekilde, İsrail'in dünyadaki başarılarıyla ve Yahudilerin tüm ülkelerde gösterdiği muhteşem büyüme ve ihtişam kapasitesiyle ilişki kurabilir ve sevinebiliriz; ancak hiç kimse Yahudi tarihinin en önemli döneminin Yahudi'nin Filistin'deki hayatıyla örtüştüğünü inkar edemez - karakterinin geliştiği, peygamberlerinin öğrettiği ve birliğinin ve ebedi amacının bilincinin ruhunu ele geçirdiği yer. "Doğduğumuz toprağın, üzerindeki atmosferin içinde, kaderimizi değilse bile, karakterlerimizi şekillendirmeye yardımcı olan bir şey yok mudur?" diye soruyor Bay Watts-Dunton. İsrail söz konusu olduğunda bu soru olumlu olarak cevaplanmalıdır. Tarihçiler, Filistin'in karakterinin Yahudi halkının karakterini şekillendirmek ve kaderini yönlendirmekle çok ilgisi olduğu konusunda hemfikirdir. Prag'ın ünlü hahamı Solomon Judah Rapoport ve Antropolojik coğrafyanın önde gelen Amerikalı temsilcisi Bayan Ellen Churchill Semple gibi çeşitli akademisyenler bu görüşte hemfikirdir. Bu nedenle, eski hahamlarla birlikte Filistin ve İsrail'in ayrılmaz olduğunu söyleme hakkımız vardır. Dahası, Yahudilerin önce Romalılar, sonra da onu ele geçiren İsrail'in çeşitli düşmanları tarafından Filistin'i terk etmeye zorlandığında, Filistin'in onların hayatlarında bir rol oynamayı bıraktığını varsaymak bir hatadır. İnsanların hayatında iki duygunun, veya gücün, anın gerçeklerinden çok daha fazla şey ifade ettiğine inananlar vardır, yani hafıza ve umut. Bu ikisi -hafıza ve umut- bizim için ne sıklıkla şimdiki deneyimden daha fazla şey ifade etmez?

Yahudi, Filistin'in sınırlarından kovulduktan sonra Filistin ile ilgili olarak başına gelen budur. Hem en değerli hafızası hem de en değerli umudu olarak ona tutunmaya devam etti. Meditasyonlarının en sevdiği temaydı. Dualarının merkezi konusuydu. İlham perisinin ilham kaynağıydı. Hiçbir şair, İsrail'in ortaçağ şairlerinin Siyon'a yönelttiği kadar ateşli aşk şiirleri yazmamıştır.

Filistin, asırlar boyunca Yahudi teolojisinin ve iyimserliğinin kalbini oluşturmaya devam etti. Dindar ve önemli hahamlar, Haham Joseph Caro'nun on altıncı yüzyılda yaptığı gibi, onu tekrar tekrar dini bilginin ve manevi otoritenin merkezi haline getirmeye çalıştılar ve başarısız olsalar da Yahudilerin Kutsal Topraklara olan ölümsüz sevgisini kişileştirdiler.

Yahuda Halevi'nin, yaşlı bir adam olarak, memleketi İspanya'da kendisine değer veren her şeyi geride bırakarak, 1140 yılında Siyon'a, onun ıssız güzelliğini görmek ve taşlarının tozunu öpmek için gittiğinde, ruhundan fışkıran o harikulade güzellik ve acı dolu ağıtta dile getirdiği bu derin ve yıkılmaz sevgidir. Ve bu sevgi, asırlar boyunca her yerde Yahudiler tarafından paylaşıldı.

Bay Watts-Dunton, "Hayatlarımızın beşiği," diyor, "nereye gidersek gidelim bizi kendine çekiyor." Bu kesinlikle İsrail için doğruydu. Tarihinin beşiği olan Filistin, gittiği her yerde onu kendine çekmiştir.
Rüyası, mistik aşk ve özlemin ülkesi olarak kalmıştır ve bu nedenle
gerçekte olduğundan daha güzel, daha değerliydi onun gözünde.

Ancak, son yıllarda rüyanın tekrar gerçeğe dönüşmeye başlaması dikkat çekicidir. Yüzlerce yıllık bir terk edişten sonra, çok az kesintiyle
Filistin tekrar Yahudi yerleşim ve mutluluk merkezi haline gelmiştir. Bu yenilenmenin hikayesi, Yahudi'nin çeşitli tarihindeki en heyecan verici ve en romantik hikayelerden biridir.

Bu yüzyıllar boyunca Yahudi Filistin için rüya görmüş ve dua etmiştir.

Bu onun hayallerinin teması olmuştur. Ancak kırk yıl önce insanlar ayağa kalktı ve rüyayı gerçekleştirmenin zamanının geldiğine karar verdi. Farklı çevrelerde, eski toprağı restore etmek ve ayrıca Yahudi zulmü ve sıkıntısı sorununu çözmeye yardımcı olmak için Filistin topraklarına Yahudileri yerleştirme planı ilerletildi. Bu planın öncüleri arasında yalnızca Yahudilerin değil, aynı zamanda Kudüs'teki ilk Amerikan konsolosu olan ve Yahudiliğe geçen Warder Cresson ve Lord Beaconsfield ve Lord Salisbury tarafından gayri resmi olarak desteklenen İngiliz hayırsever Laurence Oliphant gibi Hıristiyanların da olması dikkat çekicidir. Rusya ve Romanya'daki zulümler, Yahudi durumunun iyileştirilmesi için radikal bir önlemin gerekliliğini vurguladı. Böylece, 1870'te, Filistin'de yeni bir Yahudi kolonileşmesinin başlangıcını görüyoruz, bir tarım okulu olan Mikweh Israel'in kurulmasıyla, bunu 1878'de Petah Tikwa kolonisinin ve 1882'de Rishon Le-Zion kolonisinin kurulması izledi. Bu kolonileri kuran adamlar gerçek öncülerdi; gerçek öncülerin ideallerine, cesaretine ve özverisine sahiptiler ve hiç kimse onların hikayesini, dayanıklılıklarına ve başarılarına hayran kalmadan okuyamaz. Rusya, İngiltere ve diğer ülkelerde Hoveve Zion Topluluklarının örgütlenmesine yol açan, onların yiğitçe mücadelesiydi. Ayrıca, Alliance Israelite Universelle'in desteğini ve özellikle de cömertliğiyle hareketi en kritik döneminde kurtaran Baron Edmond de Rothschild'in özverili ve cömert yardımını kazandılar. Sonuç olarak, Kutsal Toprakların sayısız bölümü yüzyılların atıklarından geri kazanıldı ve Savaştan önce Yahudiye'de, Celile'de ve Ürdün'ün ötesinde, ürünlerinin bereketi ve çeşitliliğiyle ve sakinlerinin sağlığı ve mutluluğuyla dikkat çeken müreffeh Yahudi kolonileri vardı. Günümüzde Filistin'in tüm bu yenilenmesinin kredisini Siyonistlere vermek
alışıldık bir durumdur. Kredinin kime verildiğinin de özellikle bir önemi yoktur. Ancak Dr. Herzl'in, Filistin'de ilk Yahudi Tarım Okulu'nun kurulmasından ve Yahudi
sömürgeciliğinin başlamasından yaklaşık yirmi beş yıl sonra bir Yahudi Devleti fikrini tasarladığı tarihi bir gerçektir. Ve ayrıca Dr. Herzl ve takipçilerinin sömürgeleştirme faaliyetinin devamına yıllarca karşı çıktıkları tarihi bir gerçektir, çünkü planlarının politik olduğunu ve Yahudilerin önce Filistin'e bir Tüzük almadıkları sürece toprağın geri kazanılması ve iyileştirilmesine devam etmemeleri konusunda ısrarcı olduklarını gördüler. Ancak, konunun bu aşamasını sürdürmek bizi çok uzağa götürür. Siyonistlerin politik vurgusu ve bazı liderlerinin din karşıtı tutumu, İsrail'de sürtüşme yaratmaya ve Kutsal Toprakların en sadık aşıklarından bazılarını Filistin'in geri kazanılması hareketinden bir süreliğine uzaklaştırmaya hizmet etti. Ancak son zamanlarda pratik çalışma yeniden ele alındı ​​ve kısmen hem burada hem de Avrupa'da siyasi Siyonizm'in taraftarı olmayan bazı önemli kişiler tarafından desteklenen bu çalışma sayesinde Filistin, Yahudi halkının elinde böyle bir fiziksel ve ruhsal yenilenmeye tanık oldu. Savaşın, yarattığı yıkımlarla Filistin'in yeni hayatına ne yaptığını henüz bilmiyoruz. Ancak Filistin'in geleceğinin ne olacağını sormak doğaldır. İngiliz ordusu şimdi Filistin'de ilerliyor ve böylece Selim I'in Mısır ve Suriye'yi fethetmesiyle dört yüz yıl önce başlayan Türk egemenliğine son veriyor. Filistin'in gelecekte oynayacağı önemli rolü görmezden gelmek imkansızdır. Endüstriyel ve ticari olanakları muazzamdır. Şimdi her zamanki gibi Avrupa'yı Asya ve Afrika'ya bağlayan otoyoldadır. Doğu'nun artan önemiyle Filistin'in değeri artacaktır. Ancak bunun için olmazsa olmaz bir şart var: Filistin'in bir nüfusa ihtiyacı var. Ve hiç şüphe yok ki, Filistin için oraya gitmeye ve kutsal toprağı geri getirmeye istekli Yahudiler kadar uygun bir nüfus
oluşturamaz.

Bay Balfour'un son
beyanını bu ışık altında görmeliyiz. Milletlerin ciddi garantileri altında Yahudilerin Filistin'e yerleşmesine ve orada
güvenlik içinde yaşamasına izin vermek mümkün olursa, birçok Yahudi'nin oraya akın edeceğinden ve
tüm enerjilerini her gerçek Yahudi kalbinin
çok sevdiği
toprağın geri getirilmesine adayacaklarından emin olabiliriz. Ve böylece Filistin
sadece Yahudi yaşamında tekrar önemli bir faktör olmakla kalmayacak; aynı zamanda
tekrar maddi ve manevi zenginliklerin merkezi, eskiden olduğu gibi süt ve bal akan bir toprak ve Demokrasinin özü olan Adalet ve Dürüstlüğün kalesi olacaktır.

Ancak bu amaçla, Siyonizm ve Siyonizm karşıtlığı hakkındaki
anlaşmazlıklara son vermeliyiz. Özellikle, Reform Yahudiliği adına yürütülen bu tür tartışmalara son vermemiz gerekir. Reform Yahudiliği, Siyonizm karşıtlığı veya Filistin karşıtlığıyla bağlantılı değildir. Kesinlikle Reform Yahudiliği, Filistin'in restorasyonuna karşı değildir ve asla olamaz. Bazı önde gelen Reform hahamları, Filistin'de Yahudi Devleti'nin restorasyonuna bile içtenlikle inanmışlardır, örneğin, Reform hahamlarının en radikallerinden biri olan Samuel Hirsch, 1842'de "Yahudilerin Mesihçi Doktrini" konulu konuşmalarında, bu inancı Yahudi inancının ve umudunun temel bir parçası olarak ele almıştır. Bazıları ise Siyonistlerle tartışmaya girmekten kaçınmışlardır, ancak gerektiğinde onlara karşı şu üç temel önermeyi savunmaktan geri kalmamışlardır: birincisi, Yahudi geleceğini Filistin'de bir Yahudi Devleti'ne ipotek etmeye cesaret edemeyiz; ikinci olarak, Yahudilik olmadan Yahudi halkı diye bir şeyin mümkün olmadığı; ve üçüncü olarak, Yahudiliğin Filistin dışında gelişemeyeceğini varsaymanın yanlış olduğu. Ancak tüm bunların Filistin'in restorasyonu ve eğer yapabilirsek onu İsrail ve insanlık için bir merkez haline getirmekle hiçbir ilgisi yok.

Bu nedenle, bir kez olsun İsrail'in Siyonizm'den daha büyük ve Filistin'in partilerden daha önemli olduğunu fark edelim. Ortak iyilik için birleşelim! Hahamlar, Kudüs'ün bölünmeler ve anlaşmazlıklar yüzünden kaybedildiğini söylüyorlar; benzer bir nedenin onu restore etmemizi engellemesine izin vermeyelim - bir Yahudi Devleti'nin başkenti olarak değil, Yahudi enerjisi ve canlanmasının merkezi olarak. Hahamların kurtuluştan önce gelmesi gerektiğine inandıkları Yahudi birleşmesi için çalışalım. Ve böylece Filistin için de demokrasinin, özgürlük ve adaletin yönetiminin, insan özgürlüğü ve fırsat davasının faydalarını güvence altına almaya yardımcı olalım, Amerika'nın hayatını ve gücünü bu kadar asil bir şekilde adadığı.

VI

AMERİKA VE YAHUDİLER

Amerika sıklıkla fırsatlar ülkesi ve sınırsız olasılıklar ülkesi olarak tanımlanmıştır. Savaşa girdiğimizden beri tüm dünyanın gözlerinin üzerimize çevrilmesinin bir nedeni de budur. Amerika'nın Yahudilerden daha gerçek bir fırsatlar ülkesi olduğu kesinlikle doğrudur. Yahudi tarihinin Amerikan dönemine dair basit bir inceleme bile bizi buna ikna etmeye yeterlidir ve böyle bir inceleme, dünya tarihinin yeniden şekillendirildiği ve yeniden yapıldığı ve hem Amerika'nın hem de Yahudilerin gelecekteki kaderinin sık sık tartışıldığı şu anda özellikle uygundur.

Başka hiçbir ülkede Yahudi tarihinin ipliklerini genel dokuyla bu kadar
iç içe ve sürekli olarak iç içe geçmiş olarak bulamayız.
Amerika'da. Bunun bir nedeni de ülkenin yeni olması ve Yahudi yerleşimcilerin erken
gelişidir. Filistin'i incelerken bile, bir zamanlar orada Yahudi sakinlerinin bulunmadığını
ve Yahudiler ele geçirdiğinde medeniyetin çeşitli katmanlarının çoktan
yok olduğunu görüyoruz. Ancak Amerika'ya gelince, Yahudilerin faaliyetleri medeniyetinin tarihiyle aynı kapsamdadır. Burada Yahudilerin Columbus'un keşif yolculuğunda onunla ilişkilendirildiği, Yahudilerin girişimini maddi ve bilimsel olarak desteklediği ve bir Marrano Yahudisinin Columbus'un mürettebatından Yeni Dünya topraklarına ayak basan ilk kişi olduğu bilinen gerçeği üzerinde durmayacağım. Ancak, keşfin yapıldığı günden itibaren Yahudilerin Amerika kıtasında, önce Güney ve Orta Amerika'da ve daha sonra Kuzey Amerika'da sık sık görülmeye başlandığı kesindir. Yeni Dünya'nın bulunması, İspanya'dan kovulmaya zamanında bir tazminat sağladı ve İsrail, maddi ve manevi olmak üzere girişim ve süreklilik konusundaki dehasını, bu kadar ilahi bir şekilde açılan yeni alana aktarmakta hiç vakit kaybetmedi. On yedinci yüzyılın ortalarında, Kuzey Amerika'ya Yahudi göçünün başlangıcını görüyoruz, bunun başlıca nedeni Güney Amerika'daki savaşların iniş çıkışları ve bu, İngiliz medeniyetinin burada kendini kurmaya başladığı zaman olduğundan, kalıcı olmaya mahkum medeniyet biçimi, Cumhuriyetimizdeki Yahudi tarihinin sürekliliğinden ne kadar haklı olarak bahsedebileceğimizi görebiliyoruz.

İlk başlarda Yahudilerin sayısının az olduğu doğrudur, ancak çok geçmeden etkileri ve hizmetleri oranlarını aştı. Devrim sırasında Kolonilerde sadece yaklaşık iki bin Yahudi vardı;
ancak bazıları o kadar belirginleşmişti ki, yardımları önemsiz değildi ve birçok durumda göze çarpan ve unutulmaz bir değere sahipti. Örneğin, Washington'un Yahudi bir yardımcısı olduğunu biliyoruz, Isaac Franks, Donanmamızın en eski subaylarından biri Yahudi, Uriah Levy ve Polonya'dan bir göçmen olan Haym Salomon, Devrim'e maddi olarak yardım etti, Devrim'in kahramanlarından bazılarına bireysel olarak yaptığı benzer yardımların yanı sıra, böylece ortak görevin paylarını yapmalarını kolaylaştırdı. Bu örneklerin kendi başlarına ne anlama gelebileceğinin yanı sıra, Yahudi yerleşimcilerin bu ülkede ne kadar hızlı yol aldıkları, sivil ve siyasi asimilasyonlarının ne kadar eksiksiz olduğu ve Amerikan tarihinin ilk günlerindeki kamusal önemleri hakkında aydınlattıkları için önemlidirler. O günlerden bu yana Yahudilerin Amerika'da ne gibi ilerlemeler kaydettiğini, koşan herkes okuyabilir. Maddi açıdan, kesinlikle milyonlarca Yahudi için vaat edilen bir ülke haline geldi. Yahudi nüfusu yavaş yavaş bugünkü boyutlarına ulaştı. On dokuzuncu yüzyılda, esas olarak Sefarad kaynaklarından gelen ve Polonya'dan gelen bir karışımla birlikte gelen orijinal göç, Alman eyaletlerinden gelen bir göç dalgasıyla desteklendi. On dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru, Doğu Avrupa'daki yoğun zulümler, bu kıyılara muazzam göç dalgaları
yayıldı. İnsanlık tarihinde bazı açılardan eşi benzeri görülmemiş bu art arda gelen insan hareketlerinin bir sonucu olarak, milyonlarca Yahudi Cumhuriyetimize yerleşti ve en azından maddi açıdan, onlar için gerçek bir vaat ülkesi haline geldi.

Yahudiler, hayatın her alanında refaha kavuştu. Geçmişte hiç böyle bir başarıyla kutsanıp kutsanmadığı sorgulanabilir. Bazı insanların yaptığı gibi, tüm Yahudilerin zengin olduğunu veya en zengin adamların Yahudi olduğunu varsaymak yanlış olsa da (bu varsayımlar gerçeklerle çelişmektedir), Yahudi halkına başka hiçbir yerde bu kadar engelsiz bir ilerleme fırsatı ve bu kadar kısıtlanmamış bir çalışma ve yararlılık alanı verilmemiştir. Sonuç olarak, Yahudiler her çalışma alanında, her onurlu ve yararlı meslekte bulunurlar. Ticarette, liberal ve pratik mesleklerde, endüstrinin tüm çeşitli biçimlerinde, Amerikalı Yahudiler bulunur ve birçoğu önemli başarılar elde etmiştir. Artık, eskiden söylendiği gibi, Yahudinin tefeciden veya tüccardan başka bir şey olmadığı söylenemez. Amerika'da yüz binlerce Yahudi elleriyle çalışıyor, tamamen Yahudilerden oluşan çok sayıda sendika var ve bu konuda en önemli şey Amerikan Emek Federasyonu Başkanı'nın yıllardır Yahudi olması (en azından Yahudi olarak doğmuş bir adam).

Eskiden Yahudilerin çiftçi olmayacağı söylenirdi. Yahudi, başka yerlerde bu iddiayı çürütmese bile, çok sayıda Yahudi ailesinin çiftliklere yerleşip olumsuz koşullar altında bile başarılı olma yeteneklerini gösterdiği Amerikan topraklarında bunu yaptı.

Amerika'nın milyonlarca Yahudi'nin maddi ilerlemesi için yaptığı şey tarihin harikalarından biridir; bu harika, sürece eşlik eden ahlaki dönüşümle daha da artar. Nesiller boyunca zulümle kovalanan ve rahatsız edilen, zulmün tüm ahlaki kötülükleriyle aşılanan, aşağılanan ve neredeyse ezilen erkekler - Amerika'nın özgürlüğü ve insanlığı sayesinde milyonlarca böyle erkek eski zincirlerden kurtuldu, eski lekelerden arındırıldı, özgür, güçlü, cesur, kendine güvenen ve kendine saygılı insanlara dönüştürüldü. Bu dönüşüm için asla yeterince minnettar olamayız, çünkü dünyanın hayranlığını ve hayretini uyandırmaya devam etmelidir.

Ancak Amerika'daki Yahudilerin manevi başarıları daha az önemli olmamıştır.

Bu konuda ara sıra ağıtlar duyuyoruz. Maddi ilerlemenin, onun manevi hayatı pahasına Amerikan İsrail'inde gerçekleştiği söyleniyor ve manevi durumumuz hakkında korkunç resimler çiziliyor. Hatta Amerika'da bizim için manevi olarak hiçbir umut olmadığı ve bu amaçla gözlerimizi başka yerlere çevirmemiz gerektiği bile savunuluyor.

Ancak, Yahudiler veya Yahudi olmayanlar arasında manevi karamsarlığın yeni bir şey olmadığını unutmayalım. Tarihte kendi zamanlarının ve yerlerinin manevi olarak en kötü durumda olduğunu düşünen insanlar her zaman olmuştur. Tarih ve edebiyat öğrencileri yüzyıllar boyunca bu tür birçok benzerlik bulur ve günümüzdeki manevi ve ahlaki yozlaşma hakkında, bazen erdem ve maneviyatın somutlaşmış hali olarak geriye dönüp baktığımız önceki nesillerin edebiyatında paralellik göstermeyecek hiçbir şey söylenmez.

Ancak karamsarlık bir yana -ve özeleştiri de tamamen istenmeyen bir şey değildir- Amerika'daki Yahudilerin manevi olarak da hiçbir şey başaramadığını söyleyebiliriz. Eski Dünya'dan çok farklı olan bu ülkeye Yahudiliği nakletmeyi başarmış olmamız bile önemli bir başarıdır. Ve nakil hızlı oldu. Doğal olarak kayıplar oldu, ama kazanımlar da oldu ve, aksi ne olursa olsun, bugün bu ülkede başka hiçbir yerde benzeri olmayan yoğun ve çeşitli bir Yahudi faaliyeti var, ancak belki de bunu yalnızca geleceğin tarihçisi kabul edecektir, tıpkı bugün tarihçilerimizin geçmişin ihtişamlarını övmesi gibi. Eğitim kurumlarımızı, Hahamlık kolejlerimizi, tarihi derneklerimizi, sinagoglarımızı, Yahudi Ansiklopedisi ve İbranice dilindeki karşılığı gibi bir başarıyı ve diğer birçok girişimi düşündüğümüzde, Amerika Yahudilerinin bu kadar kısa bir sürede manevi alanda yaptıkları kadarını yapmış olmalarına şaşırmaktan kendimizi alamıyoruz, özellikle de son yarım yüzyılın şüphecilik ve materyalizm dönemi olduğunu, bunun tüm Dini savunmaya geçirdiğini ve bu ülkedeki Yahudiliğin gidişatını ve yeniden uyum sürecini olabileceğinden çok daha zor hale getirdiğini hatırladığımızda. Amerikan Yahudisinin bu manevi ve maddi ilerlemesi, diğer ülkelerdeki Yahudi kardeşlerinin yardımına defalarca koşmasını mümkün kılmıştır. Ayrıntılara girmek bizi çok uzağa götürür. Ancak Amerika'nın Yahudilerle olan bağlantısına dair hiçbir inceleme, Amerika'nın İsviçre ve Rusya'daki Yahudi vatandaşlarının haklarını nasıl savunduğu ve Şam'da, Fas'ta, Romanya'da ve Rusya'da zulüm gören Yahudiler adına nasıl müdahale ettiği hatırlatılmadan yeterli olmaz. Yahudilerin kurtuluşunun tarihi yazıldığında, Amerika'nın, Theodore Fay'den John Hay'a kadar önde gelen ve en insancıl devlet adamlarından bazıları ve Yahudi vatandaşlarının enerjisi ve özverisi aracılığıyla sağladığı yardıma kesinlikle onurlu bir yer verilecektir. İncelememiz, Amerikan Yahudilerinin vatanseverliğine atıfta bulunmadan yeterli olmazdı. Yahudi vatanseverliği her ülkede kanıtlanmışsa, hiçbir yerde burada olduğundan daha ateşli ve hazır olmamıştır. New Amsterdam'ın diğer tüm vatandaşları gibi muafiyet ve vergiye tabi olmaktansa, nöbet tutma hakkı konusunda ısrar eden Asser Levy'nin erken hikayesini biliyoruz. O, her çağda ve krizde, barışta ve savaşta Amerikan Yahudisinin vatansever prototipidir. Amerikan Yahudisinin vatanseverliğinden şüphe eden onu tanımıyordur. Ve Amerikan Yahudisi, vatanseverlik görevini yapmaya, saatin gerektirdiği tüm fedakarlıkları yapmaya, Cumhuriyet ve Demokrasi için nöbet tutmaya bugün olduğundan daha hazır olmamıştı. Bunu zaten gösterdi ve Savaş devam ederken göstermeye devam edecek. Gelecek hakkında birkaç söz. Ara sıra Amerika'daki Yahudinin geleceği hakkında sorular soruluyor. Yaşayacak mı? Şu anki şanslı durumunda devam edecek mi? Yeni doğmakta olan bir antisemitizm hakkında mırıltılar duyuyoruz ve daha neler neler. Tüm bu sorulara tek bir cevap var: Kendimize bağlı! George Washington'un 1790 yılında Newport'taki Yahudi cemaati tarafından kendisine sunulan
konuşmaya verdiği yanıtta sarf ettiği asil sözleri düşünelim. "Artık," dedi, "hoşgörüden söz edilmiyor, sanki bir sınıfın hoşgörüsüyle diğerinin doğal haklarını kullanması sağlanmış gibi. Neyse ki, bağnazlığa hiçbir yaptırım, zulme hiçbir yardım
vermeyen Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, koruması altında yaşayanların, her durumda ona etkili destek vererek, kendilerini iyi vatandaşlar olarak küçültmelerini istiyor."

Yahudilerin Amerika'daki antisemitizmden korkacak hiçbir şeyleri yok. Bu, onu yaratmaya
yardımcı olduğumuz sürece hiçbir şey ifade etmiyor. Önemli olan kendi hayatımız ve Amerika'da ve başka yerlerde demokrasinin
sürdürülmesi için yaptıklarımız. Görevimizi yaptığımız sürece, Yahudilerin en iyi ahlaki ve manevi geleneklerine sadık kaldığımız sürece, en asil vatandaşlık ideallerini savunduğumuz sürece ve Amerika kurucularının tasarladığı ve hayal ettiği şey olduğu sürece - demokrasinin yurdu ve umudu - Yahudi Amerika için güvende olacak ve Amerika Yahudi için güvende olacak!

VII

SAVAŞ, YAHUDİ VE GELECEK

Geçmişin incelenmesinin en önemli faydalarından biri, günümüzün sorunlarına ışık tutması ve geleceği tahmin etmemize yardımcı olmasıdır. Bu nedenle, devam eden korkunç mücadele sırasında çoğumuz yardım ve yönlendirme için tarihin kayıtlarına yöneldik. Bu, Yahudi tarihimiz için de geçerli. Bunu ve özellikle müttefik ülkelerdeki seyrini incelediğimizde, bunu yalnızca geçmişte olanların hafızamızı tazelemek için değil, aynı zamanda gelecekte ne olacağını öğrenmek ve bugünkü görevimizde güçlenmek için de yapıyoruz. Lord Acton, "Evrensel Tarih," diyor, "kumdan bir ip değil, sürekli bir gelişmedir; hafızaya yük değil, ruhun aydınlanmasıdır." Yahudi tarihinin seyrinin incelenmesi, her şeyden önce, Yahudi için demokrasinin ilerlemesi kadar yararlı ve karlı hiçbir şeyin olmadığına bizi ikna eder. Eskiden Yahudi ilerlemesi ve demokrasi el ele gitmiştir. Ara sıra insanların Yahudilerin demokratik olmadığından şikayet ettiğini duyarız. Bu, Yahudilerin vatansever veya idealist olmadığı yönündeki yüzeysel suçlama kadar gerçektir. Gerçeklerle desteklenmeyen bir genellemedir.

Yahudiliğin dehasının başlangıçtan itibaren özünde demokratik olduğunu ve dünyanın büyük çoğunluğunun aristokrat olduğu

uzak antik çağlarda bile kendini demokratik kurumlarda ve kişiliklerde ifade ettiğini söylemek çok daha doğrudur. Dekalog
demokratik bir koddu. Tevrat biçim ve ideal olarak demokratikti. Ve
hiçbir insan grubu, Yahudi peygamberlerinden daha fazla demokrasiyi her açıdan -köken, davranış ve amaç- temsil etmemiştir.

Hiç kimse Yahudi tarihinin bu temel gerçeklerini ve bunlardan sonra gelenleri, Yahudi dehasının özünde demokratik olduğu ve dünyada demokrasinin ilerlemesine önemli katkılarda bulunduğu iddiasının adaletini fark etmeden değerlendiremez.

Öte yandan, demokrasinin ilerlemesi her yerde Yahudilerin ilerlemesi ve takdiri için yapılmıştır; ve bu, geçmişin incelenmesinden edindiğimiz en değerli ve cesaretlendirici derslerden biridir.
Fransa'da, İngiltere'de, İtalya'da, Rusya'da, Amerika'da--her yerde demokratik ruhun ve hukukun teşviki, er ya da geç, genellikle hemen, Yahudi engellerinin ortadan kaldırılması ve Yahudilerin hak ve güçlerinin tanınmasıyla takip edilir. Bir ülke veya bir lider demokratik olamaz ve er ya da geç Yahudilere neyin hak olduğunu kabul etmekte başarısız olamaz. Bu yüzden demokrasinin tüm şampiyonları Yahudilerin haklarının savunucularıydı--Montesquieu ve Mirabeau, Cromwell ve Macauley, Cavour ve Mazzini, Uvaroff ve Milyukoff, Washington,
ve demokrasinin diğer tüm öncüleri ve kahramanları. Gladstone ilk yıllarında Yahudi engellerinin ortadan kaldırılmasına karşıydı, ancak bir liberal olarak sonunda doğru görüşe, her demokratik duygu ve gücün özünde olan adalet ve özgürlük idealleriyle uyumlu tek görüşe döneceğinden emindi.

Peki, bundan sonra ne gelir? Yahudi'nin demokrasiye, haklarını ve dünyadaki yerini daha fazla savunmak için bakma konusunda mükemmel bir hakkı olduğu gece gündüz gibidir - dünyadaki demokrasinin geleceği ne kadar kesin ve güvenli olursa, Yahudi'nin geleceğinin de o kadar kesin ve güvenli olacağını ummak. Bazı yüzeysel ve kölece insanlar, bir ülkenin ne tür bir hükümete sahip olduğunun veya ne tür bir hükümet altında yaşadığımızın önemli olmadığını iddia edebilir; tarih öğrencisi bunun önemli olduğunu, farkın hayati olduğunu ve belirli bir anda belirgin olmasa bile, zaman içinde kesinlikle güneş kadar belirgin olduğunu bilir. Muzaffer demokrasi, her ülkede Yahudi vatandaşlığının tam olarak tanınmasına yol açacaktır. Temel ilkeler dışında, Yahudi'nin Savaş sırasında yaptığı şey, ona böyle bir vatandaş tanınması ve şu anda yaşam ve özgürlük için savaşan çeşitli uluslara tam olarak dahil olma hakkı kazandırmaktan geri kalamaz. Yahudi her zaman bir vatansever olmuştur,
ancak mevcut Savaşta gösterdiği vatansever bağlılığı, hizmeti ve özverisi
hiçbir zaman aşılmamış ve büyüklük ve kapsam açısından
hiçbir zaman eşitlenememiştir. Bunun etkisi,
Yahudi karşıtı önyargı ve şüphenin azalması, Yahudiye karşı artan saygı
ve bir vatandaş olarak konumunun ve haklarının her yerde tam olarak tanınması olacaktır.

Eski bir anti-Semitist olan Maurice Barres, Savaşın Fransa'da zaten yarattığı bu etkiye dikkat çekmiştir;
ancak Savaşın sonunun demokrasinin zaferini getireceği her ülkede aynı etkiyi yaratmaya mahkumdur.

Ancak demokrasi yalnızca tanınma değil, aynı zamanda
sorumluluk, görev ve haklar, hizmet ve ayrıcalık anlamına gelir.
Yahudi tarihi, Yahudinin dünyanın kendisi için yaptıklarından çok, kendisinin dünya için yaptıklarından dolayı
sürdüğünü açıkça öğreten hiçbir şey yoktur. Yahudi hizmet etmiştir. Işık ve karanlıkta, sel ve alevin ortasında, mutlu ve olumsuz günlerde, Yahudi hizmet etmiştir. İnsanlık için çalıştı. _Ebed Adonay_--Tanrı'nın hizmetkarı, eski Peygamber tarafından ona çağrıldı; ve öyle de oldu--insanlar arasında Tanrı'nın hizmetkarı, yaralarıyla başkaları iyileşti,
ve sıkıntılarıyla başkaları eğitildi ve yüceltildi.

Bu yüzden Demokrasi sonunda yükselip Yahudi'nin özgürlüğünü talep ettiğinde, onun liyakatine ve hakkına dair hiçbir şüphe olamazdı. Ve gelecekte de Yahudi, dünyaya hizmet etmeye ve yaratıldığı faydaları dünyaya bahşetmeye devam etmek zorunda kalacak.

Yahudi'nin sorununun yalnızca kendisi için mutluluk ve rahatlık açısından çözülebileceğini düşünmek aptallıktır. O bunun için yaratılmadı. Yalnızca hizmet açısından çözülebilir--dünyaya hizmet açısından! Yahudi, ruhunun ve varoluşunun özü olan bu gerçeğin tanınmasından asla kaçamayacaktır.

Vatandaş olarak tam olarak tanınmasıyla birlikte, Yahudinin manevi sorumluluğu da artacaktır. Sadece dünyanın politik ve ekonomik yeniden şekillenmesine katılmakla kalmayacaktır.
Manevi izolasyonunu veya ayrılığını haklı çıkarmak zorunda kalacaktır.
Savaştan sonra dünyanın ihtiyaç duyacağı manevi ve dini yeniden yapılanmada, kendi Dinini, kendine özgü manevi idealini hesaba katması istenecektir.

Gilead'da merhem yok mu? Yahudi Dini, insanlığın manevi yaralarının iyileşmesine
katkıda bulunacak hiçbir şeye sahip değil mi? Eğer öyleyse, Dininin günleri sayılıdır. Ama ilan ettiğimiz gibi varsa, o zaman Yahudi'nin oynayacağı bir rolü ve yerine getireceği bir görevi olacaktır,
barışın gelmesiyle insanlık yıkılmış çadırları yeniden kurmaya başlayacaktır--dini ve manevi yeniden yapılanma sürecine girecektir.

Ve bu görev ve pay Yahudi'nin sadece bir köşede değil, sadece tek bir tenha, uzak noktada değil, her yerde, dünyanın ortasında, dünyanın hayatının fırtınası ve stresi ortasında, insan ızdırabı ve ihtiyacının ızdırabı ortasında, diğer tüm dinlerin iş başında olacağı ve insanların yeniden inşa ve gençleşme gibi önemli görevlerle meşgul olacağı yerde olacaktır.

Yahudi'nin insanlığın ortak mücadelesinden ayrılıp Siyon'a gitmesinin ve orada, kırsal çevrede, karada veya denizde benzeri görülmemiş manevi bir varlığa dönüşmesinin tatlı, pastoral rüyasına kapılanlar vardır.
Hoş bir rüya, bu! Ancak tarih buna karşıdır. Tarih, Yahudi'nin klasik döneminin Filistin'de olmasına rağmen, o zamandan beri Yahudi dehasının Filistin dışındaki topraklarda geliştiğini ve en iyi meyvelerini verdiğini göstermektedir.

Klasik dönemlerin yeniden üretilmesini beklemek boşunadır. Dünyanın geri kalanıyla temas, diğer insanların düşünceleriyle sürtüşme, çevrenin çeşitliliği, İsrail'in dehasının canlılığını ve çok yönlülüğünü sağlamıştır. Ve gelecekte de, Yahudilerin hizmet etmeye ve insan ırkının manevi ilerlemesinde ve ahlaki gelişiminde bir faktör olarak kapasitesini ve görevini kanıtlamaya çağrılacağı yer genel olarak dünyadır. Bu, İsrail'in atalarının eski topraklarında, Filistin'de yeni bir Yahudi yaşam ve ihtişam merkezi olmayacağı veya olmayacağı anlamına gelmez. Tam tersine, hepimiz bunun olmasını dileriz! Her sadık Yahudi kalbi Filistin'e bağlıdır ve hiçbir gerçek Yahudi, onu güzellik ve neşe yeri olarak restore edilmiş ve yenilenmiş olarak görmek istemez. Savaşın
sonunda, Yahudilerin, uygun garantiler altında, Filistin'e yalnızca bir lütuf olarak değil, bir hak olarak yerleşmelerine izin verilirse,
zorunluluk veya idealizmle yönlendirilen oraya göç edenlerin
kalplerinin arzusunu bulacaklarını ve dünyanın ve Yahudilerin haklı olarak gurur duyabileceği bir hayat
geliştireceklerini umalım. Bu tür
güvenliklerin sağlanması için hepimiz birlikte çalışmalıyız. Bu, Savaşın
meyvelerinden birini oluşturmalıdır.

Ancak Filistin'in yeniden yerleştirilmesinin veya yeniden inşasının evrensel Yahudi sorununu ortadan kaldıracağını düşünmek bir hayaldir. Yeni yerleşimin etrafında doğabilecek zorlukları, siyasi ve dini zorlukların yanı sıra ekonomik zorlukları da düşünmemiz gerekiyor; ülkenin sindirebileceği Yahudi sayısının azlığı, Filistin'in bir milyon Yahudi'yi rahatça besleyebilmesinin yıllar alacağı gerçeği... Ayrı bir Yahudi ulusunun oluşumuna inanmayan çok sayıda Yahudi'yi düşünmemiz gerekiyor; Filistin'de yeni bir merkez ve özellikle bir Yahudi Devleti'nin yaratılmasının Yahudi sorununu tamamen çözeceğini varsayanların hayal çiçekleriyle beslendiğini fark etmemiz gerekiyor. Yahudi'nin yeri, dünyanın geri kalanında, şu anda tarihin en önemli mücadelesiyle meşgul olan dünyadadır ve dünyanın geri kalanında geçmişini haklı çıkaracak ve geleceğini güvenli ve görkemli kılacak hizmet kapasitesini göstermesi gerekecektir! Böyle bir ruhla kendimizi demokrasinin savunulmasına ve Yahudiliğin şampiyonluğuna adayalım. Böyle bir ruhla Savaşın
yüklerini taşıyalım. Sevdiklerimizin birçoğu gerçek savaşta yer alıyor. Onların fedakarlıklarıyla gurur duyalım! Bu savaştan sağ çıkıp geleceğin yeniden inşasında bir rol almasına izin verilenleri kutsanmış olarak adlandıralım. Demokrasinin
teşvikine, Yahudiliğin devamına, bir gün dünyaya barış, neşe ve iyi niyet getirmeye mahkum olan özgürlük, adalet ve kardeşlik güçlerinin ilerlemesine yardımcı olsunlar!

* * * * *

+----------------------------------------------------------------+
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 40: povince yerine province geldi |
| Sayfa 41: restrainons yerine limitations geldi |
| |
+-----------------------------------------------------------------+

* * * * *

Hyman Gerson Enelow'un Müttefik Ülkeler ve Yahudiler adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ALLIED COUNTRIES AND THE JEWS ***

***** This file should be named 35695.txt or 35695.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/6/9/35695/

Produced by David E. Brown, Bryan Ness, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
