*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What I know of farming: (Çiftçilikten bildiklerim:)
Yazar: Horace Greeley
Yayın Tarihi: March 27, 2011 [EBook #35696]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35696
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of What I know of farming:, by Horace Greeley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: What I know of farming:
       a series of brief and plain expositions of practical
       agriculture as an art based upon science

Author: Horace Greeley

Release Date: March 27, 2011 [EBook #35696]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT I KNOW OF FARMING: ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Kosker, Bryan Ness ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

ÇİFTÇİLİK HAKKINDA BİLDİĞİM ŞEYLER:

BİR SERİ

KISA VE SADE AÇIKLAMALAR

PRATİK TARIM

BİLİME DAYALI BİR SANAT OLARAK:

HORACE GREELEY TARAFINDAN.

"Kürek en derine saplandığında
En iyi meyveler yetişir, biliyorum."

JOHN G. WHITTIER.

NEW-YORK:
THE TRIBUNE ASSOCIATION TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. 1871.

Kongre Yasası uyarınca, 1870 yılında, HORACE GREELEY tarafından,
Washington'daki Kongre Kütüphanesi Ofisi'nde girilmiştir.


ÇAĞIMIZIN ADAMINA,

BUHARLA VEYA DİĞER MEKANİK GÜÇLE

ÇALIŞAN,

BUHARLA VEYA

BAŞKA BİR MEKANİK GÜÇLE

ÇALIŞAN,

BUNUNLA GÜNDE EN AZ

ON AKRE




TARLA,

İKİ AYAK DERİNLİĞİNDE,

AKRE BAŞINA İKİ DOLARDAN FAZLA OLMAYAN BİR MALİYETLE,

TAMAMEN PÜLVERİZE EDİLMİŞ OLACAKTIR,

BU ESER, YAZAR TARAFINDAN HAYRANLIKLA

ADANMİŞTİR.

BÖLÜMLER HALİNDE İÇERİK.

SAYFA

I. Çiftçilik Kazandıracak mı? 13

II. İyi ve Kötü Tarım 18

III. Nerede Çiftçilik Yapılır 23

IV. Çiftçiliğe Hazırlık 29

V. Çiftlik Satın Alma 34

VI. Çiftliği Bırakma; Otlatma 39

VII. Ağaçlar; Ormanlar; Ormanlar 44

VIII. Kereste Yetiştirme; Ağaç Dikimi. 49

IX. Ağaç Dikimi ve Yetiştirme 56

X. Drenaj; Benim 62

XI. Genel Drenaj 69

XII. Sulama; Araçlar ve Amaçlar 74

XIII. Sulama Olanakları 79

XIV. Derin veya Sığ Sürme 85

XV. İyi ve Kötü Sürme 91

XVI. Kapsamlı Toprak İşleme 96

XVII. Ticari Gübreler--Alçı. 102

XVIII. Alkaliler--Tuz, Kül, Kireç. 107

XIX. Topraklar ve Gübreler 112

XX. Kemikler, Fosfatlar, Guano 118

XXI. Çamur--Nasıl Kullanılır 124

XXII. Böcekler; Kuşlar 129

XXIII. Ağaç Dikimi Hakkında 134

XXIV. Meyve Ağaçları--Elma 139

XXV. Elma Ağaçları Hakkında Daha Fazla Bilgi 145

XXVI. Saman ve Saman Yapımı 150

XXVII. Şeftali, Armut, Kiraz, Üzüm 156

XXVIII. Tahıl Yetiştirme--Doğu ve Batı 162

XXIX. Esculent Kökler--Patates 170

XXX. Kökler--Şalgam, Pancar, Havuç 178

XXXI. Çiftçilerin Çağrısı 183

XXXII. Günümüzün Bir Dersi 189

XXXIII. Tarımda Zekâ 195

XXXIV. Koyun ve Yün Yetiştirme 200

XXXV. Çiftçilikte Hesaplar 207

XXXVI. Bir Çiftlikteki Taş 212

XXXVII. Çitler ve Çitler 219

XXXVIII. Tarım Sergileri 225

XXXIX. Tarımda Bilim 231

XL. Çiftlik Aletleri 237

XLI. Tarımda Buhar 241

XLII. Çiftçilikte İşbirliği 248

XLIII. Çiftçi Kulüpleri 254

XLIV. Batı Sulaması. 260

XLV. Kanalizasyon 266

XLVI. Sulamanın Daha Fazlası 274

XLVII. Gelişmemiş Güç Kaynakları 280

XLVIII. Kırsal Nüfus Azalması 286

XLIX. Büyük ve Küçük Çiftlikler 292

L. Değişim ve Dağıtım. 297

LI. Kış Çalışması 303

LII. Özetleme 308

ÖN SÖZ.

İnsanlar, saf bilim platformundan, Tarımı örneklendirmek ve desteklemek için akıllıca ve yararlı bir şekilde
yazdılar. Bitkisel büyüme ve yaşam yasalarını
öğrenerek, bu yasaları öylesine açıkladılar ve açıkladılar ki, çiftçiler bunları kavradı ve onlara karlı bir şekilde uydular. Diğerleri, bilimden pek anlamayan, ancak çiftçinin mesleğini başarıyla takip eden ve onurlandıranların
davranışlarına ve uygulamalarına göre pratik tarımda usta olan kişiler, eşit derecede iyi bir amaçla yazdılar.
Ben bu onurlu sınıfların hiçbirine ait değilim. Tarımla ilgili pratik bilgim yetersiz ve çoğunlukla uzun zaman önce geçmiş bir çocuklukta edindim;
bilimle ilgili ise, o bile değilse bile, ancak bir parça bilgim var. Bu nedenle, tarım üzerine yazmak için yeterliliğimin gerçekten zayıf olduğunu ileri sürenler haklıdır.

Ben sadece dün olduğumdan daha bilge olmak için yenilmez bir istekliliğe ve toprakla olan olağan ilişkilerimizde çok büyük iyileştirmelerin olasılığına - hatta uygulanabilirliğine, acil gerekliliğine, yakınlığına - canlı bir inanca sahibim. Toprak işlemeyle geçinmek isteyenlerin çoğunluğunun onu çok az beslediğini ve çok az ve isteksizce karıştırdığını biliyorum. Bunun için çok az şey yaptığımızı ve bunun üzerine onun bizim için çok fazla şey yapmasını beklediğimizi biliyorum. Diğer uğraşlarda, yalnızca iyi yapılmış işlerin cömertçe tazmin edildiğini biliyorum; ve çiftçiliğin bu katı ama yararlı yasaya bir istisna olması için hiçbir neden göremiyorum. Gerçekten de, iyi çiftçiliğin ne olduğu konusunda bilgim eksik olabilir, ancak en iyi çiftçiliğin ahlaki olarak en büyük ve en kesin ödülden emin olan olduğuna dair inancım eksik değil.

Genel olarak, bildiğimi iddia ettiğim az şeyi, çok az kişinin anlayamayacağı bir dilde ortaya koymanın liyakatinin bana verilmesini umuyorum.
Genel kulağa yabancı gelen terimlerin ve ayrımların kullanımından olabildiğince kaçındım.
Oksijen, hidrojen, nitrojen vb. hakkında bildiğim az şeyi kendime sakladım; çünkü bunlar hakkında söyleyebileceğim her şey, Kimyanın temel gerçeklerine aşina olanlar için işe yaramaz ve başkaları için sadece kafa karıştırıcı olacaktır. Eğer aşağıdaki sayfalarda, ortalama on beş yaşındaki bir okul çocuğu tarafından kolayca ve tam olarak anlaşılamayacak bir paragraf varsa, o zaman o paragrafı amaçladığım kadar basit ve anlaşılır hale getirmeyi başaramamışım demektir.

Birçok çiftçi, masrafı göz önünde bulundurarak tarım yazarlarının önerilerini takip etmekten vazgeçirilir. Zengin insanların (belki de) önerileni karlı bir şekilde yapmalarına rağmen, araçlarının tamamen yetersiz olduğunu ileri sürerler: öküzlerini altın yaylarla gümüş bir boyundurukta çalıştırmaya teşvik edilebilirler. Ben, tekdüze olmasa da, esas olarak, yalnızca büyükbabalarımızın çiftçiliğinde, 1.000 dolar veya üzeri gelire sahip bir çiftçinin benimseyebileceği türden iyileştirmeleri övmeyi amaçladım - hepsini birden değil, kademeli olarak ve yıldan yıla. Umarım böylece bazı çiftçileri, drenaj, sulama, derin sürme, yoğun gübreleme vb.'nin, birçok kişinin kolayca varsaydığı ve telaffuz ettiği gibi, güçlerinin ötesinde olmadığına ikna edebilirim. Hayvanların yetiştirilmesi ve yetiştirilmesi, ekim veya dikim için uygun zaman vb. hakkında çok az şey söylemem ve o kadar belirsiz bir şey söylemem
açıklamaya ihtiyaç duymaz. Günlerini çoğunlukla çiftçiliğe ayıranların çok daha büyük bir kısmı bu ayrıntılar hakkında benden daha fazla şey biliyor ve
onlar konusunda benden daha iyi bir otoritedir. Öte yandan, ben
çokça seyahat ettim ve dikkatsizce değil ve birçok evde kalan çiftçinin
çalışma veya gözlemleme fırsatının olmadığı
dünyanın iyileştirilmesi ve toprak işlemeyle ilgili daha geniş kapsamlı bazı özellikleri gördüm ve üzerinde kafa yordum. Ele aldığım konuları sınırlandırarak, bunlardan bazılarını ortalama bir çiftçinin kârına göre değerlendirme olasılığı
artırılır.

Ve, bu önemsiz eser hakkındaki yargısı ne olursa olsun, şunu _biliyorum_ ki, eğer yarım yüzyıl önce, babamın mütevazı evinde sabırlı bir çalışan ve istekli bir okuyucuyken, benzer bir tenorda okuyabilseydim, sonraki kariyerim daha az kaygılı ve emeklerim şu anda olduğundan daha az
yorucu olurdu. O zaman bir çiftçinin yaşamının hayırsever olasılıklarına dair bir anlık bakış yakalayabilirdim - onun (körü körüne de olsa) Doğanın yasalarının en geniş bilgisini, bilimin en kapsamlı hakimiyetini, insan zekasının en asil çabalarını gerektiren ve ödüllendiren sorunlarla uğraştığını fark edebilirdim, o zamandan beri coşkulu ve adanmış, seçkin veya şanslı olmasa da, bir toprak işleyicisinin barışçıl, göze batmayan turunu takip ederdim. Sonraki sayfalarda ortaya çıkan azıcık şey bile bana orta halli bir çiftçinin ne olabileceği ve olması gerektiği konusunda o zaman ulaştığımdan çok daha büyük, daha gerçek, daha asil bir anlayış kazandırmaya yeterdi. Gözlem ve düşünmenin, çalışmanın ve zihinsel edinimin, onun uğraşısında olduğu kadar diğerlerinde de önemli ve yararlı olduğunu ve hiçbir insanın bir çiftçinin ihtiyaçlarının kapsam ve kullanım sağlamayacağı kadar genel bilgi edinemeyeceğini fark etmem gerekiyordu. Çiftliği terk ettim çünkü henüz net bir şekilde kavramamış olsam da, çiftçinin mesleğinde olan her şeyi
algıladığımı düşünüyordum; oysa ki, iyi bir saban atının anlayabileceğinden
fazlasını öğrenmemiştim. Ve o zamandan bu yana büyük ilerleme kaydedilmiş olsa da, bu aydınlanmış çağda ve kendini beğenmiş nesilde, tarım hakkında benden daha yeterli ve adil bir anlayışa sahip binlerce çocuk hâlâ var. Bu sınıftaki her yüz kişiden birine bile ulaşmayı umabilir ve onu bu küçük kitabın içeriğini tarafsızca düşünmeye
yönlendirebilirsem, bunu boşuna yazmış olmayacağımı biliyorum.

Çalışmamıza daha fazla düşünce katmamız gerekiyor. Bazıları başları şiddetli bir şekilde ağrıyana kadar düşünür; diğerleri sırtları yarı demir bir çember gibi bükülene kadar çalışır; ancak işçiler ve düşünürler farklı sınıflar olmaya meyillidir; oysa aynı olmalıdırlar. Her zaman böyle olduğunu kabul edin, bunun her zaman böyle olması gerektiği veya olacağı anlamına gelmez. Her işçinin oğlunun isterse yeterince eğitimli olabileceği bir çağda, bilgi ağacından, yapraklarının ve çiçeklerinin muhteşem vaadini haklı çıkaracak daha fazla meyve toplanmalıdır. Ortak okullarımızın mezunlarının, okuma bilmeseler bile, başka türlü kendilerini daha iyi bir şekilde işe alamayacakları zaman, daha iyi hendek kazıcıları olduklarına inanıyorum; ancak bu yeterli değildir. Rusya veya Macaristan'ın eğitimsiz köylüleri, ABD'nin nispeten eğitimli çiftçilerinden dönüm başına daha fazla buğday yetiştiriyorsa, eğitimimizin eksik olduğu görülür. Bu, konusunu okuma yazma bilmese bile herhangi bir yararlı görev için daha nitelikli hale getirmeyen, kötü niyetli ve kusurlu, hatta kökten yanlış bir zihinsel eğitimdir. Ancak bu her zaman verimli temayı sürdürmekten kaçınıyorum.

Altmışıncı yılımı tamamladığım bu günde, artık sonuna yaklaşmış olması gereken, uzun bir geçmişe dönüp bakıldığında birçoğunun geçici ve önemsiz göründüğü, ancak yakınımda olduklarında vizyonumda belirmiş olabilecekleri bir hayata bakıyorum. Çağımızın ve ülkemizin tek bir başarısı -insan malının toprağımızdan kovulması- artık tüm gerekli çabalara, acıya ve kanlı terlemeye değmiş gibi görünüyor. Ancak adalet ve insanlık tarafından açıkça talep edilmeyen, ancak ırkımızın refahına eşit derecede katkıda bulunan başka bir reform, sertçe bastırıyor ve ona anında ve samimi bir şekilde değer vermemiz konusunda ısrar ediyor. Bu, Emek'in angarya ve kölelik düzleminden öz saygı, öz rehberlik ve gerçek bağımsızlık düzlemine yükseltilmesidir, böylece insan işçiyi, hareketini ne değiştirebileceği ne de durdurabileceği
geniş, dönen bir çarkın sadece bir dişlisi değil, emeğinin serbestçe katkıda bulunduğu girişimin bir ortağı, içerdiği harcama, risk, kayıp ve kazançta bir pay sahibi haline getirmektir. Bu amaç, bizi takip edecek neslin gözlemleme ve düşünme, mevcut duyusal tatminlerden başka ve daha yüksek amaçlar için yaşama ve hiçbir başarının akıllıca birleştirilmiş ve yetenekli bir şekilde kendi kendine yönlendirilmiş çabalarının ulaşamayacağı bir şey olmadığını hissetme eğitimiyle elde edilebilir. Sorumlu eylem aşamasına yeni gelen çiftçi neslinin, Amerikan tarımının geleceğinin geçmişine göre kararlı ve sürekli bir gelişme göstereceğine akıllıca karar vermiş olan kısmına, bu küçük kitap saygıyla takdir edilmektedir.

H. G.

_New York, 3 Şubat 1871._

ÇİFTÇİLİK HAKKINDA BİLDİĞİM ŞEYLER.

I.

ÇİFTÇİLİK KARLI MI OLACAK?

Denemelerime bu soruyla başlıyorum çünkü kırsal yaşamın üstün avantajlarından bahsettiğimde, sıklıkla _Çiftçiliğin karlı olmadığı_ itirazıyla karşılaşıyorum. Eğer doğruysa, bu ciddi bir konudur. Şunu
düşünelim:

Büyük, verimli, iyi çitlerle çevrili, iyi stoklanmış, etkili aletlerle dolu bir araziye sahip olan bir çiftçinin çiftçilikle yaşayamayacağının ve gelişemeyeceğinin söylenmesini anlamıyorum. Demek istediğim, güvenebileceği iki kahverengi eli olan birinin çiftçilikle para kazanamayacağı veya çok az para kazanabileceğidir.

Bence bu noktayı öne sürenler, her yoksul gencin, hangi uğraşıda olursa olsun, hayatta iyi bir başlangıç ​​elde etmekte karşılaştığı zorluk konusunda çok yetersiz bir anlayışa sahipler. New York'a henüz 
olgunlaşmamışken, iyi bir bünye, ortaokulda iyi bir eğitim,
iyi sağlık, iyi alışkanlıklar ve oldukça iyi bir meslekle geldim (yayımcınınki). Kötü talihe karşı bir kampanya için kıyafetimin kesinlikle ortalamadan daha iyi olduğunu düşünüyorum; ancak burada kalıp belirli bir ilerleme kaydedebileceğim kesinleşmeden önce on uzun yıl geçti. Bu arada,
hiç içki içmedim, tütün kullanmadım, balolara veya diğer pahalı eğlencelere katılmadım, iş bulabildiğimde çok ve uzun süre çalıştım, hastalıktan toplamda bir aydan az zaman kaybettim ve başkalarına yardım etmek için çok az şey yaptım. Benden daha kötü olanların sayısının benden daha iyi olanlarla aynı olduğunu düşünüyorum; ve mesleklerinde kendilerini burada kanıtlamaya çalışan genç avukatlar ve doktorların çoğunun mücadelelerinin ilk on yılında
asgari geçimlerinden daha az kazandığı kadar kazandığını düşünüyorum.

Uzun, çalışkan ve müreffeh bir kariyerin sonuna doğru, büyük bir servet biriktiren John Jacob Astor'un, eğer hayata yeniden başlasaydı ve başlangıçta hiçbir şey olmadan ilk bin dolarını kazanmakla, o bin dolarla aslında biriktirdiği her şeyi kazanmak arasında seçim yapmak zorunda kalsaydı, ikincisini daha kolay bir görev olarak göreceğini söylediği söylenir. İnanın gençler, ilk bin dolarınızı dürüstçe kazanmak zor bir iştir ve öyle de olmalıdır. Hırsız, sahtekar, üçkağıtçı (ister kağıtla, ister zarla, ister hisse senetleriyle oynasın) bin dolar kazanmanın hızlı ve kolay bir yolunu bulmuş gibi görünebilir; ancak bu miktarı dürüstçe, sermaye olarak sadece kendi kapasiteleri ve enerjileriyle kazanan kişi beş yıllık çok iyi bir iş çıkarmış olur ve bu kadar kısa sürede bitirirse kendini şanslı sayabilir.

İnsanların daha iyi iş çıkardığını _bildim_, hatta çiftçilikte bile. Hiç sermayesi olmayan, iyi bir eşi ve dört veya beş yüz doları olan birini hatırlıyorum. Boston yakınlarında, çoğunlukla kaba arazilerden oluşan iki yüz dönümlük bir çiftliği 2.500 dolara satın aldı ve sonraki beş yıl içinde ürünlerinden ödedi. Bu süre zarfında değerini neredeyse iki katına çıkardı. O zamanlar onu gözden kaybettim; ama on beş yıl daha yaşasa ve çok kötü bir şansı olmasa, yirmi yıllık çabanın net sonucu olarak en azından 100.000 dolar değerinde olduğundan hiç şüphem yok. Ama bu adam bir kış sabahı saat dörtte kalkar, atlarını koşum takımına alır ve onları büyük pazar arabasına bağlar (gece boyunca yüklenir), Boston'a on mil yol kat eder, yükleri indirir ve tekrar yükler, güzel bir kahvaltı saatinde eve gelir ve yemeğini aceleyle yutar, günlük işi için bir papatya kadar taze olur, bu işte kiraladığı adamları uyuklama tehlikesinden uzak tutardı. Bu tür adamlar nadirdir, ama hala varlar ve yılmaz bir irade için neredeyse imkansız bir şey olmadığını kanıtlıyorlar. Hiç kimseye bu kadar acımasızca çalışmasını tavsiye etmem; ben sadece büyük başarıların, bedelini ödeyecek olanın ulaşabileceği bir mesafede olduğu gerçeğini pekiştirmeye çalışıyorum. Enerjik bir çiftçi, yaklaşık yirmi beş yıl önce, Kuzey Vermont'ta yaklaşık 150 dönümlük ve kendisine yaklaşık 3.000 dolara mal olan büyük bir otlak çiftliği satın aldı. Arazisinin taşıyabileceği kadar küçük bir sığır stoğu vardı; ancak bu stoğu yılda en az yüzde on artırmaya ve arazisini ekim, gübreleme, yonca vb. ile iyileştirmeye karar verdi, böylece bu artışı karşılayabilecekti. On beş yıl sonra, çiftliğini ve hayvanlarını 45.000 dolara sattı ve Batı'ya göç etti. Onun özellikle çalışkan biri olduğunu değil, sadece gözlerini açık tutan, hiçbir şeyi boşa harcamayan ve enerjisini ve kaynaklarını hayvanlarının ve çiftliğinin iyileştirilmesine adamış iyi bir yönetici olduğunu anladım. Bir gün merhum Prof. Mapes'in çiftliğinde yürürken bana on dönümden biraz daha küçük bir tarla gösterdi ve şöyle dedi: "O tarlayı geçen yıl eylül ayında 2.400 dolara satın aldım. O zamanlar tarlada hafif bir mısır mahsulü vardı, satıcı bunları ayırdı ve götürdü. O sonbaharda tarlanın suyunu boşalttım, sürdüm ve toprağını altına sürdüm, bolca gübreledim ve lahana ektim; bunlar olgunlaştığında, bunları toplamda arazi, işçilik ve gübre masraflarını karşılayacak kadar bir fiyata sattım." Tarla artık satın aldığı zamandan çok daha fazla değere sahipti ve satın alma tarihinden itibaren on beş ay içinde temizlemişti. Bunu iyi bir operasyon olarak görüyorum. Başka bir yıl, mahsul zayıf olabilirdi veya çok daha düşük fiyata satılabilirdi, böylece işçilik masraflarını karşılamak zor olurdu; ancak çiftçilikte olduğu gibi diğer uğraşlarda da riskler vardır. Newburg'un yukarısındaki Hudson'da bir meyve çiftçisi, üç yıl önce bana, aralarına on fitlik sıralar halinde Çilek yatakları ektiği, sekiz veya on dönümlük güzel bir tarla gösterdi ve bana dönüm başına satışının yıllık 700 doları aştığını söyledi. Toplama dahil işçilik giderlerinin yıllık 300 dolardan az olduğunu varsayıyorum; ancak bu tarlayı o zamanki haline getirmek için bir maliyeti vardı. Diyelim ki, bu tarlayı bu duruma getirmek için dönüm başına 1.000 dolar harcadı, buna bitkilerinin maliyeti de dahil, yine de burada dönüm başına en az 300 dolarlık net bir kâr olmalıydı. Örnekleri çoğaltabilirim; ancak yukarıdakiler yeterli olsun. Ben, tembel çiftçiliğin işe yaramadığını, kötü ürünlerin işe yaramadığını, sermaye olmadan çiftçilikle para kazanmanın zor bir iş olduğunu, don, dolu, kuraklık, seller veya böceklerin çiftçinin başarıyı hak etmek ve elde etmek için elinden geleni yaptıktan sonra umutlarını yerle bir edebileceğini rahatlıkla kabul ediyorum; ancak genel bir önerme olarak, İYİ _Çiftçiliğin_ _yararlı_ olduğunu, çok az uğraşın bu kadar iyi bir gelecek vaat ettiğini, akıllı, enerjik, ısrarcı çabalar için tam bir ödül güvencesi sağladığını ısrarla savunuyorum.

Herkesin çiftçi olması gerektiğini savunmuyorum. Diğer meslekler yararlı ve gereklidir ve birçoğu bunları kendileri ve başkaları için avantajlı bir şekilde takip eder. Ancak bu uğraşlar zamanla değişebilir ve bazılarından tamamen vazgeçilebilir, Çiftçilik ise asla vazgeçemez. İnsan uğraşlarının ilki ve en önemlisidir; bu çağrının onurlandırılması ve refah içinde olması herkesin çıkarınadır. Eğer yeterince ödüllendirilmezse, bunun akıllıca ve enerjik bir şekilde takip edilmediği için olduğuna karar veriyorum. Amacım, bunun nasıl tatmin ve kârla takip edilebileceğini göstermektir.

II.

İYİ VE KÖTÜ BAHÇECİLİK.

Zorunluluk hepimizin efendisidir. Bir çiftçi derin sürüm için benim kadar gayretli olabilir - toprağın ürüne göre on beş ila otuz inç derinliğe kadar iyice parçalanması ve toz haline getirilmesi gerektiğine kesinlikle inanabilir; ancak, toplayabildiği tüm ekip zayıf, hafif boğalardan oluşan bir çift veya tahılla ilgili en ufak bir bilgisi olmayan yaşlı, kırbaçlı atlardan oluşuyorsa ne yapmalıdır? Bu yüzden, içtenlikle binlerce yük ahır gübresi olmasını ve her bir onsunu nasıl iyi kullanacağını bilmeyi dileyebilir; ancak, eğer yoksa ve satın alamıyorsa, her zaman ekim ve dikimden vazgeçmeyi göze alamaz ve bu yüzden, büyük ürünler elde edemediği için, hiç üründen mahrum kalır. Elinde gelenin en iyisini yaparsa, bundan daha iyi ne _yapabilir_?

Tekrar: Birçok çiftçinin, onları kapsamlı bir şekilde işlemeye uygun hale getirmek için Doğanın zevkini beklemesi gereken tarlaları vardır. İşte bir tarla--bazen bütün bir çiftlik--ilkel ormandan kısmen arındırılmış olsa bile, hala inatçı kütüklerle sık sık noktalanmış ve ancak ağır, belki de yıkıcı bir maliyetle çıkarılabilen yeşil, inatçı köklerle doludur. Zengin bir adam, hepsinin bir ay içinde kazılmasını emredebilir ve emrinin tamamen yerine getirildiğini görebilir; ancak, bir bahçe için bir yer açmak veya çok
özel koşullar altında, bunun getirisi olmazdı; ve fakir bir adam sadece
görünüş uğruna veya
tiyatrovari bir enerji gösterisi yapmak için
ağır bir masrafa girmeyi göze alamaz. Çoğu durumda, geçimini çiftçilikle sağlayan kişi yeşil kütükleri çekemez, ancak
yeni temizlenmiş arazisini en erken gün çimlendirmeli, daha pürüzsüz olanlarını biçmeli,
engebeli kısımlarını otlatmalı ve yağmur ve kuraklık, sıcaklık ve donun, kütüklerinin kolayca çekilip yakılabildiği
zamana kadar çürümesini beklemelidir.

Bu yüzden, Otlatma olarak bilinen, nefret ettiğim bir işlemle ilgili olarak. Ben, Doğu ve Orta Eyaletlerimizdeki sığırların neredeyse tüm yiyeceklerinin kesilip onlara yedirileceği zamanın geldiğine kesinlikle inanıyorum. Şu anda yapabilsek bile, daha fazla süre boyunca tepelerde ve vadilerde, çayırlarda ve ormanlarda serbestçe dolaşıp, daha iyi bitkileri koparıp kötülerini tohuma
bırakarak; özellikle ilkbaharda yumuşak, ıslak toprağı kaçak avlayarak, toynaklarıyla yedikleri kadarını yok ederek; Şeker Akçaağacı gibi en iyi ağaçları bebekliklerinde ısırıp öldürerek ve yalnızca Hemlock, Kırmızı Meşe, Kayın vb. gibi ağaçları olgunluğa erişmeleri için bırakarak. Irkımız genel olarak vahşilikten ve sefaletten, pastoral koşullar sayesinde çalışkanlığa, rahatlığa ve tutumluluğa dönüştü - hayvanların güdülmesi, evcilleştirilmesi, yetiştirilmesi ve eğitilmesi, barbarların en kolay çekildiği hayvancılık dalıdır: bu nedenle, nedeni ortadan kalktıktan çok sonra bile Meraya tutunuyoruz. Meraya dair radikal, tedavi edilemez kötü alışkanlık - daha iyi bitkileri
yiyip kötü bitkileri olgunlaşmaya ve tohum yaymaya bırakmak - asla tamamen ortadan kaldırılamaz; ve neredeyse herhangi bir çiftliğin, yiyecekleri çoğunlukla kesilip onlara verildiğinde, onları nerede ve nasıl yetiştirdiklerine göre iki kat daha fazla hayvan taşıyacağını tahmin etmenin güvenli olduğunu düşünüyorum. Meraya göre Kirletmenin genel olarak benimsenmesinin, eski eyaletlerimizin yıllık ürününe, zenginliğine ve nüfusuna muazzam bir katkı sağlayacağından eminim. Ve yine de, birçok çiftliğin artık o kadar kaba ve başka şekillerde Kirletmeye
o kadar uygunsuz olduğunu ve bunun önümüzdeki uzun yıllar boyunca benimsenmesini engellediğini gayet iyi biliyorum. İyi Çiftçilikten ne kastettiğimi Büyük Batı'dan alınmış bir örnekle açıklayayım:

Yukarı Mississippi Vadisi'nin ve Missouri'nin yerleşik kısımlarının her yerinde, çok az veya hiç barınak sağlanmayan büyük ve küçük sığır sürüleri vardır. Bir çitin veya yığının rüzgâr altı, genç ve yapraksız bir ormanın kısmi koruması, şans eseri tadını çıkarabilirler; ancak sahipleri, ısırıcı donlara ve keskin kuzeybatı rüzgarlarına av olmaktansa, terk etmenin yıkıcı bir israf olduğunu anlamıyor gibi görünüyor.
İhtiyacın çok ötesindeki birçok çiftçi, bu Kış, gelecek Mayıs'ın 1'inde geçen Aralık'ın 1'inde olduklarından bir kilo daha ağır olmayacak olan sığır sürülerine Mısır tarlaları ve saman yığınları verecekler - bu yemlere yalnızca canlılıklarını korumak ve donarak ölmekten kurtulmak için ihtiyaç duyacaklar. Besin olarak değil, yakıt olarak kullanılmıştır ve ete 
katkıda bulunmak için değil, donu uzak tutmak için kullanılmıştır.

Şimdi bu israfın mazeretlerini biliyorum; ama bunlar beni
tatmin etmiyor. En fakir öncü bile, sadece ekonominin ışığında önemini
anlamış olsaydı, tek bir ineği için kazıklardan, sırıklardan, samandan veya çayır otlarından kaba bir barınak inşa edebilirdi. Çok sayıda
sığırı olan kişi nadiren hem samandan hem de keresteden mahrum kalır ve sadece isterse hayvanlarını bolca barındırabilir. Hayır, hayvanlarının bir şekilde ısıyla
sağlanması gerektiğini ve onları içeriden ısıtmaktan çok daha ucuza dışarıdan ısıtabileceğini açıkça anlamış olsaydı, bunu ihmal edemez veya atlayamazdı.

İyi Çiftçilik adına ısrar ettiğim geniş, genel, sorgusuz sualsiz gerçekler şunlardır; ve bunların istisnaya tabi olduğunu kabul etmiyorum:

I. Onlar için çalışmaya istekliyseniz, iyi ürünler yetiştirmek çok nadiren uygulanamaz hale gelir. Eğer toprağınız Buğday veya Mısır yetiştirmek için çok fakirse ve henüz onu zenginleştiremiyorsanız, Çavdar veya Karabuğday ekin; eğer onu herhangi bir şeyin iyi bir ürününü yetiştirmeye ikna edemiyorsanız, bırakın; ve,
eğer ondan kaçamıyorsanız, daha şanslı komşularınız için günlük veya aylık çalışın. Sadece yarım veya dörtte bir ürün elde edilebilen ürünler yetiştirmeye çalışarak boşa harcanan zaman ve araçlar, çiftçilerimizin bilançolarının yanlış tarafındaki en ağır kalemi oluşturur;
onlara Ulusal, Eyalet ve yerel hükümetlerin toplamından daha fazla vergi yükler.

II. İyi ürünler nadiren yetiştiriciye kar getirmez. İstisnalar olduğunu biliyorum, ancak çok azlar. Gözünüzü, neredeyse tekdüze olarak büyük Ot, iyi Buğday, ağır Mısır vb. olan çiftçiden ayırmayın ve içki içmediği veya başka kötü bir alışkanlığı olmadığı sürece, onu zengin olarak bulacaksınız. Beyaz karatavukların, genellikle iyi ürünler yetiştirirken fakirleşen çiftçiler kadar bol olduğundan eminim.

III. İyi çiftçiliğin en adil tek testi, toprağın artan verimliliğidir. Yirmi yıl önce dönüm başına ortalama yirmi buşel tahıl, on yıl önce yirmi beş buşel tahıl üreten ve bu yılki üründen dönüm başına otuz buşel tahıl üreten çiftlik, iyi ellerdeydi ve öyle olmaya devam ediyor. Çiftçiliğin, toplam ürününün yıldan yıla artışı veya azalışı kadar yanılmaz başka bir ölçütünü bilmiyorum. Eğer beni X.'in iyi bir çiftçi olduğuna ikna etmek istiyorsanız, bana yeni yetiştirdiği harika bir üründen bahsetmeyin, bunun yerine ürününün her yıl düzenli olarak arttığını gösterin ve ben tatmin olurum.

--Devam ettikçe bu noktalar hakkında daha fazla şey söyleyeceğim. İyi Çiftçilikle neyi ve Kötü Çiftçilikle neyi kastettiğimi
şimdilik açıkça belirtmem yeterli olacaktır.

III.

NEREDE ÇİFTÇİLİK YAPILIR.

Babam altmış yaşını geçtiğinde ve Pennsylvania'nın Erie İlçesinde yaklaşık yirmi yıl
yaşadığında bana şöyle dedi: "Birkaç kez taşındım ve her zaman Batı'ya doğru; bir daha asla taşınmayacağım; ama,
eğer bunu yapacak olsaydım, Doğu'ya doğru olurdu. Deneyim bana şunu öğretti
her bölümün avantajları dezavantajlarla dengelenir
ve herhangi bir ürün kolayca üretilebiliyorsa orada
düşük fiyata satılır ve bazen hiç satılamaz. Ben burada yaşayıp
öleceğim; ama, tekrar uzaklaşacak olsam, bu Batı'ya doğru olmazdı."

Bu, bir gerçeğin sadece bir yüzü ve ne kadar değerli olursa olsun, bunu veriyorum.
Babam kırk beş yaşında değil de yirmi beş yaşında ilkel ormana dalmış olsaydı, şüphesiz öncü yaşamına her zamankinden daha fazla uyum sağlardı.
Kırk yaşın üstündeki hiç kimseye, kısıtlı imkanlarla, yoğun ormandan bir çiftlik kazma girişiminde bulunmamasını tavsiye ederim; burada büyük ağaçlar kesilmeli ve kesilmeli, kütük yığınlarına yuvarlanmalı ve büyüdükleri yerde küle dönüştürülmelidir.
Kerestenin yarısı, kesme maliyetini karşılamaya yetecek kadar
satılabiliyorsa, durum farklıdır; ama yüksek ormandan bir çiftlik kazmanın, zengin bir adam dışında herkes için yavaş ve zor bir iş olduğunu gayet iyi biliyorum.
Çıplak çayırdan, keresteden beş ila on mil uzakta bir çiftlik yapmak daha az zordur,
ama çok da değil. Bir tarafta iyi kereste, diğer tarafta zengin çayırlar şanslıdır ve sağlığı korunursa on yıl içinde kendisini ihtiyaç duyduğu her konforla çevrelemeyi umabilir. Yine de öncünün hayatı, özellikle kadınlar ve çocuklar için engebelidir; ve 2.000 dolar değerinde olan ve bir ailesi olan herhangi bir adama, medeniyetin dışında bir "iyileştirme" (çoğu durumda, iyileştirmeye çok ihtiyaç duyan) satın almasını, patikasız ormana dalmaktan veya bozulmamış çayırlara doğru ilerlemektense tavsiye ederim. Kamusal Alanlarımızın gerçek yerleşimcilere ücretsiz olmasından dolayı sevinç duyuyorum; bunun sayesinde, aksi takdirde çocuklarına bırakacak hiçbir şeyleri olmayacak olan birçok kişinin kendilerine yuva kurabildiğine inanıyorum; yine de medeniyetin sınırları içindeki bir evi, açıkça ötesinde olan bir eve tercih ederim. İçki içen, avlanan, eğlenen, nadiren çalışan, sınır muhafızlarından oluşan bir sınıf var ki, bunlar farklı bir yerleşimci sınıfının önünde kütük evler inşa etmek ve patikalar açmak için yaratılmış gibi görünüyorlar. Bu yerleşimciler düzenli olarak gelip onları satın alıyor ve birkaç yıl sonra onları başlatıyorlar. Burada liderlik etmektense takip etmeyi tercih ederim. İşbirliği vahşi toprakların iyileştirilmesinde başarılı bir şekilde uygulanırsa, bunun başka türlü olabileceğine inanıyorum.

Bir çiftliği olan ve bundan memnun olan birinin, "Nereye gideyim?" diye sorması için hiçbir nedeni yoktur ve tamamen iyi bir çiftçiliğin New England'da Kansas veya Minnesota'da olduğu kadar iyi para kazandıracağından emin olabilir. Herhangi bir yerde iyi bir çiftliği olan ve onu elinde tutabilen hiç kimseye satıp göç etmesini tavsiye etmiyorum. Bu şehrin yirmi mil yakınında yiyecek yetiştirerek Batı'da yapabildikleri kadar hızlı para kazanan adamlar tanıyorum. Eğer
satın alıp işleyecek paranız varsa ve bundan en iyi şekilde nasıl yararlanacağınızı biliyorsanız,
Vermont'ta Wisconsin veya Arkansas'ta olduğu kadar ucuz arazi bulabileceğinize inanıyorum.

Ve yine de göçe inanıyorum - Doğu ve Orta Eyaletlerde, Batı ve Güney'in daha ucuz topraklarına ve daha geniş fırsatlara göç ederek koşullarını ve beklentilerini iyileştirecek binlerce kişi olduğuna inanıyorum. Çünkü, ilk olarak, çoğu insan göçle
daha enerjik ve istekli hale geliyor; yabancıların arasına atıldıklarında, daha önce hiç hissetmedikleri kadar çaba sarf etme zorunluluğu hissediyorlar. Neredeyse her şeye ihtiyaç duyarak ve tamamen kendilerine güvenmek zorunda kalarak, eski evlerinde hiç hissetmedikleri kadar yeni evlerinde çalışıyorlar; ve sonuçları çok geçmeden etraflarında
görülebiliyor.

"Kısa bir kovalamaca uzun bir kovalamacadır" der denizciler; ve bir çiftliği
çoğunlukla krediyle satın alan, bunu gelirlerinden ödemeyi amaçlayan kişi
faiz, vergiler, hastalık, kötü mevsimler, dolu, don, kuraklık, kasırgalar,
seller, vb., vb. ile karşılaşır, bunların hesaplamalarını altüst ettiğini ve ilerlemesini engellediğini
ta ki çoğu zaman umutsuzluğa kapılıp vazgeçmek zorunda kalana kadar. Her engeli aşabilen ve cesaret kırıcı şeylere meydan okuyabilen adamlar vardır - bunların tavsiyeye ihtiyacı yoktur;
ama çok az maddi imkana ve büyük ailelere sahip olan binlerce kişi
daha kolay ve çok daha emin bir şekilde iyi bir çiftliğe dönüşebilir
ve bunlar nüfusun henüz seyrek olduğu ve dolayısıyla arazinin ucuz olduğu yerlerde akıllıca bir şekilde ev arayabilir. Şüphesiz, daha iyi karşılayabilecek bazı kişiler göç eder; ancak ırkımızı gün batımına doğru çeken içgüdü
yine de gerçektir. Doğu nüfussuzlaşmayacak; ancak Batı
önümüzdeki yirmi yıl boyunca geçmiştekinden daha hızlı büyüyecek. Kansas ve Minnesota'yı üç gün, Kaliforniya'yı da bir hafta içinde bize getiren demiryolları bunu kaçınılmaz hale getirdi.

Ancak Güney de şimdiye kadar hiç olmadığı kadar göçü davet ediyor. Toprakları hala çok ucuz; ortalama olarak Batı'dan daha iyi ormanlık; iklimi çekici; Açılmamış madenleri ve kullanılmayan
su gücü, girişimcilik, emek ve beceri için yüksek sesle çağrıda bulunuyor. Toprağının henüz üçte biri bile sürülmemişken, tükendiğinde ısrar etmek saçmadır. Güney'e tek başına göç etmeyi önermiyorum, çünkü
o, tek başına göçmenin ne sağlayabileceği ne de onlarsız yapabileceği okullara, değirmenlere, yollara, köprülere, kiliselere, vb., vb. ihtiyaç duyar: ve eğer mevcut ekmek için çalışmak zorunda kalırsa, onu işe almaya hazır ve ona ödeme yapmaya istekli
kişiler bulacağından da emin değilim; ancak her biri 1.000 ila 3.000 dolar değerinde yüz Kuzeyli çiftçi ve tamirci, bir araya gelip (seçilmiş acenteler aracılığıyla) tepe ve vadi, kereste ve tarım, su gücü ve mineralleri kapsayan
bir Güney Eyaletinde on veya yirmi bin dönüm arazi seçip satın alsın ve
yollar, park, köy alanı, kiliseler, okullar vb. için alanlar
ekledikten sonra, aralarında eşit bir şekilde bölüşsünler ve eminim ki böylece
başka herhangi bir yerden daha ucuza ve daha hızlı bir şekilde
hoş evler inşa edebilirler.

İyileştirilmiş veya iyileştirilmemiş iyi tarım arazileri, bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde, her şeyi göz önünde bulundurarak, diğer herhangi bir ülkeden daha ucuzdur - uzun süre kalabileceğinden daha ucuzdur. O kadar çok kişi zenginliğe giden kısa yollara odaklanmıştır ki
toprak genellikle ihmal edilir ve Connecticut'un bazı bölgelerinde ve Iowa veya Nebraska'da olduğu gibi
inanılmaz derecede ucuza satın alınabilir. Illinois'e en son gittiğimde, yaklaşık altmış yıllık gri paltolu bir çiftçinin yanında birkaç saat geçirdim ve bana şunları söyledi: "Otuz yıl önce buraya geldim ve dönümü 1-1/4 dolardan, çoğunlukla keresteden oluşan iyi bir arazi satın aldım. Şimdi keresteyi dönümü 100 dolardan satıyorum ve araziyi saklıyorum." Bana göre bu iyi bir operasyon - borsadaki bir köşe kadar hızlı değil, ama çok daha güvenli. Ve, hiç kimseye borçlanmamasını tavsiye etmem ama, imkanı olan herkese en içten şekilde şunu söylüyorum: "Yaşamak ve ölmek istediğiniz yeri bulun; kendinize uygun bir yer bulmak için zaman ayırın; imkanınıza, çağrınıza, beklentilerinize göre seçin ve eğer ödeyebiliyorsanız, _satın alın_. Toprağın sadece Batı'da veya Güney'de ucuz olduğunu düşünmeyin; _her_ eyalette, onu sahip olabilen ve nasıl kullanacağını bilenler tarafından ucuz bulunur." 

Kolonilere yerleşmenin bariz avantajlarının halkımız tarafından yaygın ve hızlı bir şekilde iyileştirileceğine içtenlikle inanıyorum, yaklaşık olarak şöyle: 
Bin aile reisi bir koloni oluşturmak için bir araya gelir, uygun bir yer bulma ve güvence altına alma maliyetini karşılamak için her biri 100 ila 500 dolar katkıda bulunur ve aralarından en yetenekli ve güvenilir iki veya üç kişiyi onu bulup satın almaya gönderir; ve şimdi topraklarının
ölçümü yapılsın ve merkezde veya merkeze yakın köy veya şehir parsellerine,
o merkezi çevreleyen daha büyük parsellere (makinistlerin ve tüccarların evleri için) ve bunların dışında çok daha büyük parsellere (çiftlikler için) bölünsün; ve her üye,
geldikten hemen sonra veya geldiğinde, isterse ve ödeyebilirse bir köy parseli, dış parsel,
çiftlik veya her birinden birini seçsin.
Kiliseler, okul binaları, belediye binası,
kamu parkı vb. için en iyi yerlerin bol miktarda rezervasyonu yapılsın. , köyün planlanmasında yapılacak ve her bir arsa veya çiftlik alıcısının, onu çevreleyen veya geçen
karayolları boyunca gölgelik ağaçlar dikmesi istenecektir. Ortak çabayla sulama gerekli görülürse, bunun için tedbir alınsın. Aile oteli veya pansiyonu için büyük, ferah bir yapı inşa edin; ve şimdi her hissedarı gelip arazisini seçmeye, ödeme yapmaya ve bir tür konut yapmaya davet edin, bu yaşanabilir hale geldiğinde ailesini de
onun peşinden gitmeye bırakın; ancak, eğer onunla birlikte gelip şanslarını denemekte ısrar ederlerse, öyle olsun.

IV.

ÇİFTÇİLİĞE HAZIRLIK.

Ben esas olarak yeni başlayanlar için yazıyorum - genç kişiler ve bazıları da o kadar genç olmayanlar için,
gelecek yıllarının geçimini sağlayacak meslek olarak çiftçiliği
arayanlar için. Bu bölümde,
bir çiftçinin günlük ve yıllık kaygı ve görev döngüsüyle kişisel temas içinde yetiştirilmemiş genç erkeklere bundan sonra çiftçilikle yaşamayı amaçlamalarını tavsiye ediyorum.

Bunlara içtenlikle şunu söylemek istiyorum: "Acele etmeyin!" Çocuklarımız erkek olmak için çok fazla acele ediyorlar. Kendilerini verimli kalfalar olmaya hazırlamadan önce patron olmak istiyorlar.
Okuldan yeni mezun veya şehir mesleğinden yeni mezun gençlerin bir çiftlik satın alıp veya kiralayıp onu işletmeyi üstlendiğine dair birkaç örnek gördüm; ve şu anda bu girişimin başarılı olduğu tek bir örneği bile hatırlayamıyorum;
oysa ki,
hızlı başarısızlık olağan sonuç olmuştur. Çiftçiliğin kaba, basit bir konu olduğu, çok az zeka ve daha az deneyim gerektirdiği varsayımı,
birçok iyi niyetli genci, sonraki yıllardaki en iyi çabalarının bile zar zor ödeyebileceği borçların altına gömmüştür. Bana göre, şu anda yaşayan çiftçilerimizin yarısı, sorulursa, bir çiftlik satın almadan veya kiralamadan önce daha uzun süre beklemeleri gerektiğini söylerdi.

Ben on yaşındayken, babam elli dönümlük düz ve daha sonra bataklık araziden çoğunlukla düşmüş ve kısmen çürümüş keresteleri (çoğunlukla Beyaz Çam ve Kara Dişbudak) temizleme işini üstlendi; ve o ve iki oğlu, sonraki iki yılın çoğunu (1821-2) bu zorlu işe adadılar.
Bittiğinde, ben -on iki yaşında bir çocuk- tam da ele geçirdiğimiz zamanki gibi yarı yanmış ilkel ormanlık bir alanı alıp, aslında buna ayırdığımız emeğin yüzde yetmiş ila seksenini harcayarak temizleyebilirdim. Bunu temizlerken, bu türde gelecekteki herhangi bir girişimde emeği nasıl ekonomik kullanacağımı öğrenmiştim; ve böylece sürekli gözlemleyen ve düşünen herkes deneyimle öğrenir. Başlangıçta çok iyi bir çiftçi olmalı ya da daha sonra çok
fakir olmalı ki, otuz yaşında yirmi yaşında olduğundan çok daha ucuza bin ölçek tahıl yetiştiremiyor.

Hiç çiftçilik deneyimi olmayan veya çok az deneyimi olan, ancak çiftçiliği meslek edinmeyi düşünen her genç adama şunu söylüyorum: Önümüzdeki yıl için, size emeğinizin değerine yakın bir değer verecek en iyi çiftçiye kiralayın. Jeoloji, Kimya, Botanik ve bunların pratik tarımdaki gerçeklerinin uygulanmasını ele alan birkaç seçkin kitap satın alın (eğer zaten yoksa); bunlara boş zamanlarınızın birkaç saatinde yakın ve düşünceli bir şekilde dikkat edin; Gözlerinizi dört açın ve her gece bir not defterine veya cep ajandasına o gün çiftlikte yapılan her şeyin bir dakikasını yazın, her fırtınayı, sağanağını, donu, doluyu vb. ve ayrıca her ekilen ürünün ne zaman sürülmesi gerektiğini veya hasat için yeterince olgunlaştığını not edin ve mümkün olduğunca çiftlikte üretilen her ürünün maliyetini ve hangilerinin kârla, hangilerinin zararla üretildiğini belirleyin. Yıl sonunda aynı veya başka bir iyi çiftçiye tekrar iş verin ve aynı yolu izleyin; ve yirmi dört veya yirmi beş yaşına gelene kadar, yani evlenmek için yeterince genç ve bir çiftliğin yönetimini üstlenmek için yeterince genç olana kadar bunu yapın. Bu zamana kadar, eğer kazançlarınızı dikkatlice biriktirip akıllıca yatırdıysanız, birkaç yüz dolarınız olacak; ve eğer arazinin çok ucuz olduğu bir bölgeye göç etmeyi seçmezseniz, size krediyle küçük bir çiftlik satmaya istekli birini bulmuş olacaksınız, teminat olarak uzun vadeli bir ipotek alacaksınız. Paranız -sadece kazanacağınız kadarınız olduğunu varsayarak- binanızı onarmak, bir takım ve inek satın almak, ihtiyaç duyulan birkaç araçla birlikte, biraz yetiştirebileceğiniz zamana kadar size erzak sağlamak için kullanılacak. Eğer böyle deneyimli ve tam teşekküllü bir şekilde başlayabilirseniz, gayretle ve iyi şansla ikinci yılınızın sonunda ipotek ödemelerinizi yapmaya başlayabilirsiniz.

Ben de borçtan herkes kadar nefret ediyorum, ama bunu gerçekten borçlanmak olarak görmüyorum. Birinin ihtiyacından fazla arazisi var ve bunun için hemen maaşına ihtiyacı yok; bir başkasının arazisi var ama şu anki ödeme araçları yok. İkisi karşılıklı olarak avantajlı bir anlaşmaya girerler, buna göre daha fakir olan, usulüne uygun olarak belirlenen belirli meblağların ödenmesi karşılığında söz konusu çiftliğin mevcut kullanımını ve nihai mülkiyetini alır. Teknik olarak, alıcı bir borçlu olur; pratikte, ödemeler vadesi gelene kadar onu böyle görmüyorum. Diğer tüm borçlardan titizlikle kaçınsın ve bundan kaçınmasına veya utanmasına gerek kalmaz.

Bilimsel başarılara büyük saygım var; keşke her genç adam çiftçilik sanatının altında yatan bilimlerde kapsamlı bir şekilde eğitilse. Ancak dünyadaki tüm öğrenim, iyi bir çiftçi yaratmaya güçlü bir şekilde yardımcı olsa da, kendi başına bir çiftçi yaratmaz. Genç bir adam, ilahiyat okullarının ve derslerin, kitapların ve kabinelerin ona öğretebileceği her şeyi
öğrendiğinde, onu iyi bir çiftçi yapmak için hala uygulamaya ve deneyime ihtiyacı vardır.

--"Ama iyi bir çiftçi olabilmesi için genç bir adamın eğitim almasını istemez misiniz?"

--Parası varsa, evet. Dört veya beş bin dolar değerinde bir gencin, Doğa Bilimlerinin öğretildiği ve Tarıma uygulandığı herhangi bir iyi ilahiyat okulunda derslere ve hatta çalışma kurslarına katılmak için akıllıca bir şekilde servetinin onda birini harcayabileceğine inanıyorum. Ancak hayat en iyi ihtimalle kısadır; ve hiç veya çok az geliri olan biri, bir Tarım Koleji'ne bile gitmeye gerçekten gücü yetmez. Belirttiğim daha ucuz yoldan, vazgeçilmez olan Bilim'in çoğunu edinebilir. Hayatının en iyi yıllarını yaşamaya hazırlanmak için harcamayı akıllıca kabul edemez.

Çiftçilik sanatında ustalaşmış ve yeterli geliri olan biri, elbette yarın bir çiftlik satın alabilir, henüz reşit olmasa bile. Benden öğreneceği çok az şey var. Yine de, böylelerinin bile, sonraki yıllarda, arazi satın almada çok aceleci davrandıkları sonucuna vardıklarını düşünüyorum; gelecekteki evlerini satın almanın ciddi adımını atmadan önce, karlı bir şekilde bekleyip, düşünüp, deneyim hazinelerini toplayabileceklerini; bu konuda bir sonraki bölümümde bazı önerilerde bulunacağım. Ancak, genç bir adamın, sadece büyük bir çiftlik satın alamadığı için bir çiftlik satın almayı reddetmesine veya ertelemesine karşı çıkıyorum. Bir şehir veya imalat köyüne yakın yirmi dönümlük ekilebilir toprak, herhangi bir eski eyaletin kırsal bölgesinde kırk dönümlük toprak veya beyaz adamların yeni yeni yerleşmeye başladığı bir bölgede seksen dönümlük toprak, 2.000 dolardan az geliri olan herkes için yeterli bir alandır. Eğer işini anlıyorsa, her çalışma saati için bundan sonra karlı bir iş bulacaktır: eğer çiftçiliği anlamıyorsa, deneyimini bu şekilde yeterince pahalıya satın alacaktır, ancak daha geniş bir alanda satın alacağından daha ucuza. İhtiyaç duyduğundan daha fazla parası olana kadar, kesinlikle istediğinden daha fazla arazi satın almaktan kaçınmalıdır.

V.

ÇİFTLİK SATIN ALMAK.

Bugünlerde kimseye iyi arazinin kötü araziden daha ucuz olduğu söylenmesine gerek yok - iyi arazi, elde edilebileceğinden daha düşük bir maliyetle satın alınabilir.
Yine de, çoğu gerçek gibi, buna da gereksiz yere vurgu yapılabilir. Daha az belirgin olan şu gerçeğin ışığında düşünülmelidir: _Her çiftçi_ BAZI _fakir arazileri_ avantajlı bir şekilde kullanabilir. En küçük çiftlikte bir orman şeridi veya kuşağı olmalıdır; daha büyük çiftlikte bol miktarda ve çeşitlilikte ağaç olmalıdır; ve çorak, taşlık arazide çoğu olmasa da birçok ağaç cimrilikle yetişir: Batı'nın önyargısını uyandırma riskine rağmen, New England ve tüm engebeli, engebeli, kayalık ülkelerin, büyük verimliliğe ve neredeyse tekdüze olanaklara sahip bölgelere göre belirgin bir avantaja (şüphesiz bol miktarda dengelenmiş) sahip olduğunu savunuyorum; insan aptallığı ve bencil açgözlülük onları ormanlardan tamamen mahrum edemez; çorak kayalıkları ve dik yokuşları sonsuza dek çoğunlukla ormana bırakılmalıdır. Açgözlülük onları bugünün örtüsünden mahrum edebilir; ama, sabana ve küreğe meydan okuyarak, ağaçlar ve yapraklarla hızla yeniden kaplanmayacak kadar soyulamazlar.

"Beş dönüm" veya "On dönüm"ün bir çiftlik için yeterli olduğuna inanmıyorum.
Beş dönümden bile daha azında para kazanılan yerleri biliyorum; ama bunu yapanlar az ve olağanüstü kapasite ve çalışkanlığa sahip insanlar. Başarıları zorunlu olarak şehirlerin veya üretim köylerinin çevreleriyle sınırlıdır. Tarımla geçinenlerin büyük çoğunluğu dönecekleri bir alana ihtiyaç duyar - ot yetiştirmek ve hayvancılık yapmak ister - ve böyleleri için sıradan bir bahçe veya patates tarlası yeterli olmaz. Onlar gerçek çiftlikler ister.

Yine de, bu ülkede nereye giderseniz gidin, bir çiftçinin komşusu hakkında "Çok fazla toprağı var" dediğini duyacaksınız, eleştirinin haklı olarak
karşılık bulabileceği yerlerde bile. Bu konuda hepimiz yanılmış olamayız.

Binlerce dönümlük tarım arazisini idare edebilen adamlar olduğu gibi, yüz bin kişilik bir orduyu ustalıkla idare edebilen adamlar da vardır. Napolyon, kendi döneminde Avrupa'da bu sınıftan iki kişi olduğunu söylemiştir. Yüz dönümlük araziyi idare edemeyen ve ihmal veya gözetim
sonucu hiçbir şey
kaybetmeyen başkaları da vardır. Kurallar ortalama
kapasitelere ve koşullara uyarlanmalıdır. Sığır yetiştirerek geçinmeyi bekleyen birinin tahıl yetiştirmeye niyetli olandan çok daha fazla dönüme ihtiyacı vardır; sebze, kök ve meyve yetiştirmeyi düşünen birinin ise daha az dönüme ihtiyacı vardır. Çabalarının yönüne gelince, her biri kendi başına bir yasa olacaktır.

Çiftçilik yapmaya niyetli genç bir adam bana kendisi için uygun alanı göstermemi istese, _Yarı gelirinin karşılayabileceği kadar büyük bir çiftlik satın al_ derdim. Başka bir deyişle, "Eğer 20.000 dolar değerindeyseniz, bunun yarısını araziye, geri kalanını stoklara, araçlara vb. yatırın; ve
ister 1.000.000 dolar, ister sadece 1.000 dolar değerinde olun, aynı orantı kuralına uyun. Eğer hiçbir şey değerinde değilseniz, ben bunun yarısını araziye yatırırdım, daha fazlasını değil. Başka bir deyişle, ya 500 dolar veya daha fazla kazanmayı beklerdim ya da neredeyse hiçbir maliyeti olmayan bir arazi bulana kadar Batı'ya doğru ilerlerdim."

Bu yüzden, çiftçilerimizin sınırlarını gereğinden fazla genişlettikleri yönündeki popüler eleştirinin özünü şu şekilde alıyorum: _En iyi şekilde stoklayıp işleyecek sermayelerinden daha fazla arazileri var._ Sadece elli dönümü olan biri, arazisinin bir kısmını ekip veya işçi eksikliğinden dolayı boşta ve verimsiz bırakırsa çok fazla araziye sahip olur; bin dönümü olanın, en iyi şekilde değerlendirecek araçları ve yetenekleri varsa, fazla bir şeyi yoktur.

Her şeyi göz önünde bulundurarak, satın alıp işleyebilen biri için, New England toprağını Minnesota veya Arkansas'ınki kadar ucuz bulduğumu söylemiştim - Batı'ya göçü yalnızca eski eyaletlerdeki çiftliklerin parasını ödeyemeyenlere tavsiye ediyorum. Başka bir kesimin çiftçilerinin, ortalama olarak, son on yılda, bu eyaletin peynir sütçüleri olan Vermont'un tereyağı üreticilerinden daha iyi iş çıkardığından şüpheliyim. Ve yine de, Doğu çiftliklerimizin çoğunun engebeli, kayalık, _yamalı_ karakterinde, en ekonomik,
etkili ekime karşı aşılmaz bir engel var. Sırtlar daha uzak olsaydı - her kayalık veya çakıllı tepecik bir bataklık veya bataklık şeridine yakın olmasaydı - farklı olurdu. Ancak çağımızın dehası, buhar veya başka bir mekanik güç uygulamasıyla ekime işaret ediyor; ve bu, sabanın dengeli ilerlemesine çok az veya hiç engel olmayan geniş tarlalar gerektirir. Bu nedenle, Hudson'ın doğusundaki ekmek mısırının büyümesinin, sınırsız, verimli çayırlar tükenmez kaynaklarını üzerimize kolayca dökebildiği sürece, asla önemli ölçüde genişletilemeyeceğini düşünüyorum. Meyveler, sebzeler, kökler ve çimenler, muhtemelen giderek artan bir bollukla büyümeye devam etmeliyiz; ancak biz Doğulular, ekmek mısırımızı çoğunlukla olmasa bile büyük ölçüde Batı'dan satın alacağız. Bu nedenle, Doğu Eyaletleri'nde arazi sahibi olan kişi,
öncelikle Doğu'nun asla yerini alamayacağı ürünleri üretme kapasitesine -Ot, Meyve, Sebze, Kereste- bakmalıdır. Eğer bir çiftlik
ayrıca iyi Mısır veya Buğday da üretecekse, bu bir tavsiyedir; ancak daha genel olarak ihtiyaç duyulacak ve kullanılacak olan kapasitelere daha yüksek bir değer versin.

Batı'da durum farklıdır; çünkü Buğday kültürü hala ilerleyen nüfusun ayak izlerinden gerilese de ve Minnesota, Batı New York, Ohio, Indiana ve Kuzey Illinois'in halihazırda yaptığı gibi, yakında başkaları için yetiştirmeyi bırakabilir, ancak hem Sığır Eti hem de Domuz Eti'nin temeli olan Hint Mısırı, Ohio Vadisi'nde ve Yukarı Mississippi Vadisi'nde uzun süre yerini koruyacaktır. Batıya doğru yavaşça geriledikçe,
Clover ve Timothy, Butter ve Cheese, onun ayak izlerine sıkıca bastıracaktır.

İyi komşular, iyi yollar, iyi okullar, el altında iyi tamirciler ve yakınlarda iyi bir kilise her zaman değerli olacak ve aranacaktır: çok az çiftçi bunları göz ardı edecektir. Üzerinde yaşamak için bir çiftlik satın alan kişi, bir kereliğine satın almaya karar versin ve sağlığın sadece zenginlik değil mutluluk olduğunu unutmasın; uygun bir yerin ve güzel bir manzaranın sadece kendimiz için değil dostlarımız için de keyif unsurları olduğunu; tüm arazinin yakında yutulacağını ve fahiş fiyatlara satılacağını hayal etmesin, bunun yerine paranın neredeyse her zaman ihtiyaç duyulabilecek her şeye yetecek kadar paraya hükmedeceğine inansın, böylece yarın satıcı bulamayacağı korkusuyla bugün kendini utandırmasın ve akıllıca satın almada başarısız olması neredeyse imkansız ve böylece en kötü türden ev özleminden -ev özleminden- kurtulsun.

VI.

ÇİFTLİĞİ TERK ETMEK - OTLATMAK.

Kendini yeni kurulan bir çiftliğin sahibi ve sakini olarak bulan kişi,
bir ürünü normal şekilde yetiştirmenin ötesinde çok fazla şey yapmadan önce,
çiftliğin karakterini iyi incelemeli, kapasitelerini belirlemeli, toprağının ve yüzeyinin özelliklerini iyi bilmeli ve gelecekteki operasyonlarında bundan en iyi şekilde
yararlanmayı amaçlamalıdır. Ben bu düşünceli gözlem ve çalışmaya en azından bir yıl ayırırdım.

New England'ın engebeli manzarasında veya Allegheny sırtının her iki yamacında yetişen biri için, tüm çayır çiftlikleri birbirine benzer, tıpkı bir Avrupalının tüm zencilerde durumun böyle olduğunu varsayması gibi. Daha iyi bir tanıdık, ortalama çayır çeyrek bölümünün hiçbir şekilde kesintisiz bir çayır, "bir ev tabanı kadar düz" olmadığını, ancak su yolları, "su birikintileri" ve hafif eğimlerle çeşitlendirildiğini gösterecektir - bazen önemli vadiler ve ince bir şekilde kereste veya çalı veya her ikisiyle kaplı "çoraklar" veya yükseltilmiş "çukurluklar". Ancak özellikle, tepe ve vadi veya açıklık, kayalık sırt ve etek bataklığı veya diğer alçak arazilerden oluşan, arkada veya çok uzakta olmayan bir ormanlık alan ve dere ve vadiyi düzensiz bir şekilde çevreleyen veya duvarların ve ahşap çitlerin açılarında ve kıvrımlarında gizlenen kereste kümeleri veya kemerleri ve bazı sessiz köşelerde korunan veya çakıllı bir yamaçta yayılan düzensiz, yosunlu bir meyve bahçesi olan bir Kuzey çiftliğini düşüneceğim. Ağustos ayında neredeyse kuruyan bir dere, yamaçtan aşağı doğru akar veya bataklıktan kıvrılır; tarlalar, burada orta derecede eğimli ve orada neredeyse düz, mümkün olduğunca araya sokulmuş olarak, bir nesil veya daha fazla süredir, dönüşümlü olarak Tahıl ve Ot'a ayrılmıştır - ikincisi büyük ölçüde baskındır. Bu çiftliğin 50 ila 150 dönüm arasında olduğunu varsayacağız. Şimdi, bu çiftliği satın alan veya miras alan genç adam, önümüzdeki on yıl boyunca herhangi bir pahalı iyileştirme sistemine tamamen ve bilinçli olarak giremeyebilir - her haftanın dört veya beş gününün bu arada mevcut ekmeğin yetiştirilmesine veya kazanılmasına ayrılması gerektiğini tamamen anlayabilir - yine de her dönümün kapasitelerini ve adaptasyonlarını iyi incelemeli ve canlı bir ağacı kesmeden veya tek başına bir kanal kazmadan önce her tarlayı en iyi ve en yararlı duruma getirmek için kapsamlı bir plan geliştirmelidir. Ahlaki olarak, birkaç tarlasını iyileştirmeye veya karlı bir ekime hazırlamaya başlamadan önce özellikleri incelemeyi ve bir plan
olgunlaştırmayı başaramazsa, üzücü bir şekilde yapılmamasını isteyeceği bir şeyi -belki de birçok şeyi- yapmaktan emindir.

Ve yapılacak ilk seçim bir mera seçimidir, çünkü
esas olarak yeni bir şey olması gereken şey için eski, tanıdık bir isim kullanmak zorundayım.
Bu mera, çiftliğin merkezine olabildiğince yakın ve yapılacak ahırlara ve ahır avlusuna uygun olmalıdır.
Biraz gölgesi olmalı, ancak çok genç ağaçlar olmamalı; kuru ve engebeli olmalı,
bol miktarda en saf canlı su ile. Bu mera ne kadar küçük olursa olsun, onu o kadar çok beğeneceğim, yeter ki onu çok sağlam bir şekilde çitle çevirin, eğer yakınlarda değillerse onu bir şeritle ahır avlusuna bağlayın ve bu arsanın, bu şeridin, bu avlunun ve bitişik ahırın dışında sığırlarınızın pazar yolunda olmadıkça asla görülmeyeceğine kesin bir şekilde karar verin. Çok olası, otlatmayı tamamen bırakmaya karar vereceğiniz gün gelebilir; ancak bu, şu an için olası değil. _Bir_ meranız olacak; eğer geniş Batı'da yaşıyorsanız ve yoğun bir şekilde otlatmayı düşünüyorsanız, şüphesiz büyük bir mera olacaktır; Ancak hayvanlarınızın ilkbahar ve sonbaharda kendi tarlalarınızda (ve belki de komşularınızın tarlalarında) dolaşmasına izin vererek, daha güzel genç ağaçların tepelerini ısırarak, daha yaşlı olanları çiğneyerek veya kırarak, büyüyen meyve ağaçlarınızın kabuklarını ovalayarak ve onarılması yıllar alacak hasarlar vererek, şiddetle karşı çıkıyorum.

İnsanlığı yanıltan ve bozan en büyük hata, _bir şeyin bedavaya elde edilebileceği_ varsayımıdır. Ortalama bir çiftçi, sığırlarının tarlalarında veya ormanlarında otlayarak elde ettiği yiyecekten kendisine ne kadar et veya süt gelirse gelsin, bunun çok açık bir kazanç olduğunu düşünür; onlar gerekli işi yaparken, kendisi net geliri cebine indirir. Ancak evren, çok şey için çok şey gerektiren bir plan üzerine kurulmuştur; ve bu yasa meydan okumaya veya kaçmaya boyun eğmeyecektir. Geniş bir çayırda tek başına yaşayanları çevreleyen doğal olmayan, istisnai koşullar altında, sığırları serbest bırakıp kendi başlarına hareket etmelerine izin vererek bir şeyler yapılabilir; ancak bu en iyi ihtimalle geçicidir ve medeniyetin zorunluluklarıyla savaş halindedir. Bir okul binasının görüş alanında veya bir kilise çanının duyulabileceği bir mesafede yaşayan herkes, hem amansız hem de iyiliksever bir yasanın egemenliği altındadır - herkesin elde ettiği her şeyin parasını ödemesini ve yalnızca ektiğini biçmesini gerektiren yasa. Otlaklara misafirperverlik göstermeyecek ve çok biçimli istilaların kaynağı olmayacak kadar küçük bir meranız olması neredeyse imkansızdır. Olgunlaşması ve yayılması gereken bitkiler toprağa gömülecektir; savaşılması ve yok edilmesi gerekenler ise dokunulmadan gelişecek, tohumlarını olgunlaştıracak ve her yere yayacaktır. Devedikeni,
Beyaz Papatya ve toprağı işlemeyi engelleyen ve mahsulü azaltan her türlü bitki,
meralar vasıtasıyla beslenir ve yayılır. Bu nedenle, iyi bir çiftçinin her yaz merasında iki kez biçme makinesi kullanacağını düşünüyorum - diyelim ki Haziran başında ve sonra Temmuz sonunda - veya eğer durumu buna uygun değilse, en azından bir kez tırpanla biçtirecektir. Çiçek açmış her türlü değersiz, hatta zararlı bitkiyi kesmek, ektikleri toprağın yıpratacağı toprağa fayda sağlayacaktır; toprağınızdaki yabani otları temizlemeyi çok daha kolay bir iş haline getirecektir; ve komşularınız için bir rahatsızlık olmanızı önleyecektir. Otlağında yabani otları temizleme alışkanlığı edinmiş hiç kimsenin bunu asla terk etmeyeceğinden eminim. Her meranın (benimki henüz olmasa da) fırtına veya başka bir olumsuzluk durumunda sığırların sığınabileceği kaba bir kulübe veya başka bir barınağı olması gerektiğini düşünüyorum. Çok az kişi, tek bir soğuk, şiddetli yağmurdan ne kadar küçüldüklerini ve ne kadar acı çektiklerini tam olarak fark eder; ama eminim ki "merhametli adam" (Kutsal Yazılar'ın dediği gibi) "hayvanına merhametlidir", insanlığını iyi bir yatırım olarak görür. Kuralın Teksas'ta bile başarısız olacağından şüpheliyim; ama ben tropikal yarı barbarlığın kaba koşullarını değil, medeni bir çiftçiliği düşünüyorum. Sadece kazıklar ve samanla bile olsa, sığırlara yağmurlu, rüzgarlı bir gün ve gecede soğuk, ıslak zeminde titremeleri gerektiğinde kuru ve sıcak kalma şansı verin ve eminim ki bunun bedelini ödeyeceklerdir.

Bir sığır sürüsünü bu kadar dar sınırlara hapsederek, orada yetişenlerle sınırlı kalmalarını istemiyorum. Aksine, her biri mevsiminde olduğu gibi Kış Çavdarı, Biçilmiş Ot, Ekilmiş Mısır, Sorgum, Saplar, Kökler vb. ile beslenmelerini bekliyorum. İyi bir biçme makinesiyle, kahvaltıdan önce bir düzine veya yirmi baş hayvana gün boyunca yiyecekleri kadar ot veya mısır biçmek ve taşımak hafif bir iştir. Ancak şimdilik bu noktayı bir kenara bırakalım.

VII.

AĞAÇLAR-ORMANLIK-ORMANLAR.

Ağaçların yok edilmesi konusunda hiç duygusal değilim, hatta duygusallıktan bile uzak. Birkaç nesil kereste kesiciden geliyorum (çünkü baba tarafından atalarım 1640'ta Amerika'ya geldi) ve üç yıl boyunca arazi temizleme işinde çalıştım, ağaçların süs olmaktan ziyade kullanım için var olduğunu ve bir ormanda kereste kesmekten bir çayırda çim kesmekten daha fazla endişe duymadığımı fark ettim. Fayda, tüm sebze büyümesinin nedeni ve sonudur--bir ceviz ağacınınkinden daha az
bir mısır sapınınkinden daha az değil. "Woodman, o ağacı bağışla" ifadesini her zaman dilimizde kötü bir şekilde şiirleştirilmiş en duygusal nesir parçası olarak düşündüm ve bunun herhangi birinin hassasiyetlerine nasıl dokunabileceğini asla tahmin edemedim. O halde, ağaç dikmeyi esas olarak bunun _karlı_ olacağına inandığım için ve ormanların korunması, iyileştirilmesi ve genişletilmesi için teşvik ettiğimi anlayın, tam da bu nedenle.

Yine de ormanların, korulukların, ağaç kümelerinin veya sıralarının, çeşitlendirdikleri manzaraya kattıkları güzelliğe ve zarafete duyarsız değilim. Emerson'un "Güzellik, kendi varoluş bahanesidir" şeklindeki iddiasının gücünü hissediyorum ve görkemli, zarif karaağaçlar, akçaağaçlar ve herdem yeşil ağaçlarla çevrili, onlarla sarılmış bir çiftliğin, çıplak bir tarla ve çayırdan daha _değerli_ olduğunu ve daha fazla fiyata satılacağını biliyorum. Kayalık, engebeli, engebeli Doğu ülkemizin olumlu bir avantajını (birçok dezavantajı dengelemek için) Büyük Vadi'nin zengin, kolay çayırları ve çukurları kadar ormanlardan yoksun kalmayacağını düşünüyorum. Rüzgarlarımız Büyük Batı'nınkinden daha az keskin, kasırgalarımız daha az yıkıcı. Dünyanın yüzeyinde, Yeni İngiltere'nin her yerinde ve Alleghenies'in her iki yamacında olduğu gibi, bu kadar çok değerli ağacın kendiliğinden ve hızla, yok edilmeye meydan okuyarak büyüdüğü başka bir alan olup olmadığından şüpheliyim; ve bu kereste ve yaprak bolluğu birçok eksikliği ve dezavantajı telafi edebilir veya bunlara karşı adil bir şekilde tartılabilir. Balta, saban veya tırpanla durdurulmadıkları her yerde ağaçların kendiliğinden bittiğini görmeye ve bir yaz günü yolculuğunun her yarım milinde akan suyu geçmeye alışmış olan Yankee, elli ila yüz mil boyunca su bulamadığı ve yorucu bir yolculuk sırasında bir balta sapı, hele bir dingil ağacını kesmenin imkansız olduğunu bildiği iki bin millik çıplak, tozlu, rüzgarlı ovalar yüzünden vatan hasreti çekebilir. Hiçbir Doğu çiftçisi, çocukluğunun evinden uzaklaşana kadar bol ve mükemmel odun ve suyun ne kadar kutsanmış olduğunu fark etmemiştir.

Bu iki nimetin birbirine olan bağımlılığını henüz kimse tam olarak açıklayamayabilir; ancak gerçek şu ki. "Ovalar"ın her yerinde, ağaçların şu anda bulunmayan yerlerde büyüdüğüne ve geliştiğine ve şu anda bulunmayan yerlerde o zamanlar sık ​​sık kaynak ve akarsuların bulunduğuna dair kanıtlar vardır. Austin'den güneye doğru Colorado'ya doğru keşif yapan Nevada'nın önde gelen bir vatandaşı, ekibinin bir zamanlar önemli bir nehir olan ancak yıllardır su akmadığı aşikar olan yatağında günlerce yolculuk ettiğini söyledi. Ve Mormonların Utah'ın önemli kesimlerine ağaç dikmesinden bu yana, yaz aylarındaki yağmurların artık nadir olmadığını ve Salt Lake'in su hacmindeki sürekli ama ılımlı artışla, Büyük Havza'daki yağmur ve buharlaşma arasındaki dengenin tamamen sağlandığını -veya daha doğrusu, yağmurun artık başı çektiğini- gösterdiğini duydum. Ilıman ve Sıcak Bölgelerin tüm büyük çöllerinin sulama ve ağaç dikimiyle geri kazanılacağına dair kesin bir inancım var. Kongre'nin geçirmediği veya gerçekten değerlendirmediği, birkaç yıl önce, yerleşimden uzak ormansız Kamu Arazilerinin bir bölümünü, ayrı bir kasabada, seçkin orman ağaçlarının dörtte birini dikecek ve besleyecek herkese vermeyi öneren yasa tasarısı, belki değişikliklerle, ancak merkezi fikri koruyarak geçirilmeliydi. Ovaların birçok farklı kasabasında, on bin dörtte birlik bölüm, on ila yirmi yıl önce bu şekilde keresteye dönüştürülmüş ve şimdiye kadar yangından ve yıkımdan korunmuş olsaydı, bu Ovaların yerleşim için değeri neredeyse veya tamamen iki katına çıkardı. Bana öyle geliyor ki, kendi eyaletindeki bazı süt çiftçileri tarafından büyük bir hata yapılıyor. Yüz dönümlük iyi toprağı olan,
yirmi veya otuz dönümü ormanlık olan bir kişi,
odunlarını tamamen keser ve
yerine yetiştirebileceği ek otların,
yakıt için ihtiyaç duyduğu tüm kömürü karşılayacağını, böylece her kış odun kesmeye ve taşımaya harcadığı zamandan net bir kazanç sağlayacağını hesaplar.
Toprağının yazın ne kadar nem kaybedeceğini, kaynaklarının ve derelerinin nasıl kuruyacağını veya
tepelerinin ve vadilerinin tamamen güneşe ve esintiye maruz kalmasıyla sert rüzgarların süpürmesinin nasıl yoğunlaşacağını düşünmez. Benim kasıtlı yargıma göre,
yüz dönümlük bir çiftlik, sırtlarının, vadilerinin ve kayalık yerlerinin yirmi dönümü ağaçla kaplıysa, ağaçlardan temizlenip
tamamen çimene ayrılmasından daha fazla ürün tekdüzeliğiyle
daha fazla _besin_ verecektir. Bu nedenle, odununu süpüren ve yakıt olarak kömüre bağımlı olmaya karar veren, süt ürünlerinin ürününü kalıcı olarak artırmayı uman çiftçinin
üzücü bir yanlış hesap yaptığını ısrarla savunuyorum.

İspanya, İtalya ve Fransa'nın bazı bölgeleri, şimdi ormanlarını
yiyip bitiren ve geleceğin kendi kendine
bakmasını sağlayan tedbirsizlikten muzdarip. Antik çağın büyük imparatorluklarının da aynı
aptallıktan muzdarip olduğunu varsayıyorum, ancak çok daha büyük ölçüde. Artık
soyu tükenmiş ırkların kalıntıları, eskiden bu kıtanın merkezi vadilerini ve özellikle Arizona Bölgesini doldurmuş ve işlemiştir, muhtemelen babalarımızın ve bizim muhteşem Beyaz Çam ormanlarını yok etmemizle paralellik gösteren benzer bir pervasızlığa tanıklık etmektedir, ki bu ormanlar daha bir asır önce Kuzey Eyaletlerimizin topraklarının çok büyük bir bölümünü kaplıyordu. Vermont, benim zamanımda Kanada üzerinden İngiltere'ye bol miktarda Beyaz Çam satmıştır: şimdi kendi ihtiyaçlarını Kanada'dan, sattığı fiyatın en az beş katı bir maliyetle karşılamaktadır; ve bu yüzyılın sonundan önce daha da yüksek oranlar ödeyecektir. Çiftçilerimizden, topraklarında yetişen her ağacı, iyi, kötü veya kayıtsız, korumamalarını rica ediyorum; ancak, ilkel ormanın hala ekilebilir arazi elde etmek için kesilmesi gereken sınırlı bölgeler dışında, kesmek zorunda kaldıkları her ağaç için en az iki tane daha iyi ağaç dikip yetiştirmelerini rica ediyorum. Bunun ortalama olarak en akıllıca nasıl yapılabileceğini, bir sonraki bölümde göstermeye çalışacağım.

VIII.

AĞAÇ YETİŞTİRME - AĞAÇ DİKME.

Benim kanaatime göre, küçük bir çiftliğin sürekli olarak ağaçlara (meyve dışında) ayrılması gereken oran dörtte birden az olmamalıdır; buna karşın, yüz dönümden fazla alana sahip çiftliklerde bu oran üçte birden az olmamalıdır ve sıklıkla karlı bir şekilde yarıya çıkarılabilir. New England, doğu New York, kuzey New Jersey gibi büyük ölçüde engebeli ve kayalık veya kumlu ve çorak olanları düşünüyorum, Alleghenies'in her iki yamacı ve kıtamızın batı üçte biri bol miktarda bulunur. Prairie Eyaletleri'nde ve büyük nehirlerimizin çoğunu en azından bir kısmı boyunca barındıran geniş, verimli aralıklarda daha az kereste oranıyla yetinmek
tavsiye edilebilir olabilir; ancak bundan şüpheliyim. Ve tüm ülkede, büyük ilkel ormanların dışında, henüz yeni açılan ve _biraz_ ağaç dikiminin acilen gerekli olmadığı neredeyse hiç çiftlik yok.

"Çok fazla arazi", kötü çiftçiliğin ve yetersiz mahsulün bir nedeni olarak her tarafta belirtilmiş olarak duyacaksınız. New England'daki, Virginia'daki, Kentucky'deki veya Alabama'daki ortalama bir çiftçiye, kendi bölümündeki ürünlerin neden ortalamada daha iyi olmadığını sorun ve dörtte üç kez alacağınız cevap, "Çiftçilerimizin çok fazla toprağı var" olacaktır; yani, kesinlikle çok fazla değil, ancak sermayelerine, stoklarına ve etkili bir şekilde işleme genel yeteneklerine göre çok fazla. Kötü ürünlerin alışılmış yetiştiricisi, bu açıklamayı daha tutumlu komşusu kadar özgürce ve sık yapacaktır. Ve herkesin ileri sürdüğü şeyin bir doğruluk temeli olmalıdır. Şimdi, ülkemin insanlarını çok fazla toprak satın almaya ve tutmaya iten içgüdüyle tartışmak istemiyorum. Onlar da benim gibi, bu ülkenin hemen hemen her yerinde toprağın hala ucuz olduğunu düşünüyorlar; ucuz, eğer şu anda ondan elde edilen gelir göz önünde bulundurulmasa bile, kesinlikle yakında emredeceği fiyat ve daha iyi bir yönetim altında elde edilebilecek gelir düşünüldüğünde. Bu kanaat altında -ya da isterseniz, izlenim altında- herkes, kârlı bir şekilde işleyebileceğinden daha fazla, hatta hemen ödeyebileceğinden daha fazla araziye sahip olmaya niyetlidir.

Benim itiraz ettiğim şey basitçe şudur: Kârlı bir şekilde işleyebilecek sermayelerinden daha fazla araziye sahip olan binlerce kişi, yarım veya üçte biri kadarını tamamen çiftçilik yapmak yerine, birçok dönümü yarı yarıya işlemeye devam edecek ve geri kalanını olabildiğince hızlı bir şekilde oduna dönüştürecektir. Çiftçilerimizin üçte ikisinin, çabalarını, araçlarını, gübrelerini, şu anda soyup biçtikleri alanın yarısına veya üçte ikisine yoğunlaştırarak ve kalanını kereste yetiştiriciliğine geri vererek koşullarını iyileştireceklerinden ve gelirlerini artıracaklarından eminim. Benim engebeli, kayalık, sıklıkla bataklık olan Westchester'ımda -muhtemelen Birlik'teki en eski Tarım İlçesi'ne altı kilometre uzaklıkta- yarın on bin dönümün ormana geri verilebileceğinden eminim
sahiplerine kâr ve tüm sakinlerine avantaj. Meyve yetiştirilen, süt üreten, kamyon çiftçiliği yapılan bir ilçedir ve Yeni Dünya'nın en büyük şehrine yakındır; dolayısıyla, arazinin neredeyse başka herhangi bir yerde olduğu kadar kârlı bir şekilde ekilebileceği bir ilçedir--yine de yüzeyinin yarısının çim veya ekimden daha avantajlı bir şekilde keresteye ayrılabileceğinden eminim. Hayır; Yüz dönüm kayalık arazide bir dönümün - yani, çubuk veya kaya kancasının yataklarından kaldıramayacağı ve henüz patlatmaya değmeyeceği kayalarla kaplı veya benekli arazinin - şu anda kâr için işlendiğinden veya yüzeyden iki fitten daha fazla yükselen taşlardan tamamen temizlenmesi uygun bulunana kadar işleneceğinden şüphe ediyorum. Şüphesiz, birçok tarlanın bugün temizlemeyeceği taşların temizlenmesi için ödeme yapacağı zaman gelecektir; bunların, şimdi oduna bırakılmasını ve hem yüzey hem de alt toprak sabanının istikrarlı ilerlemesini engelleyen her şeyden kurtulma saati gelene kadar ağaçlık tutulmasını talep ediyorum. Bu İlçenin tüm kayalık sırtları ve engebeli yamaçları bir kez daha bol miktarda ağaçla kaplansa ve bir nesil boyunca böyle kalsa, sellerimiz daha az zararlı, kaynaklarımız tükenmez ve derelerimiz daha sabit ve dengeli olurdu; rüzgarlarımız daha az acı ve fırtınalarımız meyvelere daha az zarar verirdi; melodileriyle bizi memnun edecek ve yiyip bitiren böceklerle pek de başarılı olmayan savaşımızda bize yardımcı olacak çok daha fazla kuşumuz olurdu; mevsimlerimizin vahşi kaprisleri, görünür ve görünmez böcek düşmanlarımızın acımasız yıkımları neredeyse yok ettiği şeftali, kiraz ve diğer narin meyveleri yetiştirirdik; ve şu anda çimenlere ayrılmış arazinin üçte ikisinde, aslında tamamından elde ettiğimizden daha fazla inek besler ve daha fazla süt üretirdik. Ve Westchester için doğru olan şey, Birlik'teki her kırsal ilçe için ölçülebilir şekilde doğrudur. Ağaçları kesmeye inandığımı söyledim, hem de yetiştirmeye;
Her şeyi keserken temizlediğime inandığımı söylemedim ve bunu kastetmiyorum. Bu bir zamanlar Westchester'da uygundu;
güneşin ürün yetiştirilmeden önce içeri girmesinin gerektiği ormanlarla kaplı bölgelerde hala tavsiye edilir; ancak, on vakadan dokuzunda, kereste kesilmek yerine inceltilmeli veya ayıklanmalıdır; ve alınan her ağaç için en az iki ağaç dikilmeli veya dikilmelidir.

Her elma ağacının istediği kadar meyve vermesine izin vermenin aptallığını çoktan aştık; ancak doğduğum yer olan Amherst, N. H.'deki babamın küçük çiftliğinin bahçesinde, 1820'de veda ettiğimde hiçbir ağaç aşılanmamıştı; ve sanırım bugüne kadar da aşılanmadı. Bu zamana kadar, neredeyse her çiftçi, iki kuruşluk bir maliyetle düzgün bir şekilde aşı yaparak, aynı ağacın en azından aynı miktarda Greenings veya Pippins üretmesini sağlayabilecekken, küçük, boğumlu, iğrenç derecede ekşi veya iğrenç derecede acı-tatlı elmalar yetiştirmeyi göze alamayacağının farkına varır. Elli veya altmış nesil elma yetiştiricisinin kümülatif deneyiminin bu sonucu olgunlaştırdığını varsayıyorum. Neden en iyi ve en değerli olanların aynı hızla büyüyeceği yerde, önemsiz kereste yetiştirmenin aptalca ve maliyetli bir gaf olduğu sonucuna kolayca ve genel olarak varmıyorlar? Bana öyle geliyor ki, elma ağaçlarının aşılanması gerektiği kanaatine varan herkes, Beyaz Meşe, Amerikan Ceviz, Akasya ve Beyaz Çam'ın eşit kolaylıkla, eşit zenginlikte yetiştirilebileceği yerde, Kırmızı Meşe, Kayın, Beyaz Akçaağaç ve Kızılağaç yetiştirmenin israf olduğunu bilmelidir, yeter ki doğru tohumlar ekilsin ve bir veya iki yıl boyunca yanlış olanlar tarafından kendiliğinden çıkan sürgünleri bastırmak için biraz çaba sarf edilsin. Potomac'ın kuzeyinde, Ohio'nun doğusunda ve (tahminimce) başka yerlerdeki sınırlı bölgelerde, konuma göre dönümü 2 ila 50 dolar arasında değişen kayalık, çorak ormanlık alanlar, bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde satın alınabilecek en ucuz mülktür. Bunlarla ilgili hiçbir şey yapılmamış olsa da,
ateş ve sığırları uzak tutmak ve genç ağaçların istedikleri gibi büyümelerine izin vermek dışında,
para genç keresteyle kaplı arazilere başka herhangi bir şeye göre daha karlı ve güvenli bir şekilde yatırılabilir. Çocukları veya torunları için birkaç bin dolar yatırım yapacak olan ebeveyn, önümüzdeki yirmi yıl içinde mevcut maliyetlerinin yirmi katına değer olacak ormanlık alanlar satın alabilir. Ama bundan daha iyisi, 
ölümüne otlatılmış
kayalık, engebeli, çıplak yamaçları ve yükseltileri satın almak ve sığırları esnek bir şekilde dışarıda bırakarak, bunları
sabandan, kazmadan, çapadan veya kazmadan, koşullar gerektirdiğinde, 
üzerlerini kestane, ceviz, ceviz, beyaz meşe ve akasya ve beyaz çam tohumlarıyla
kalın bir şekilde dikmek olurdu. Akasya diyorum, ancak henüz bu ağacın bahçede veya fidanlıklarda yetiştirilmemesi ve
iki veya üç yaşındayken nakledilmemesi gerektiğinden emin değilim, çünkü başlangıçta çok cılız ve güçsüzdür ve bu nedenle
yaprakların altında boğulma veya daha çok sevdiği komşuları tarafından öldürülme olasılığı yüksektir. Henüz olgunlaşmamış, devam eden deneylerim var ve bu denemeleri bitirmeden önce bu noktaya ışık tutabilirler.

_Sık sık_ ve çeşitli türlerde, toprağı hemen örtecek ve yabani otları ve çalıları boğacak şekilde, koşulların gerektirdiği şekilde seyreltme ve budama amacıyla.

Birçok çiftçi kereste dikmeye karşıdır, çünkü (onlara göre) bundan sonraki yirmi veya otuz yıl boyunca hiçbir şey elde edilemez, ki bu da
yaşamayı bekledikleri
uzunluktur. Ancak bu ciddi bir yanlış hesaplamadır. Diyelim ki on veya yirmi dönümlük kayalık, engebeli bir mera alanı, benim önerdiğim gibi kabaca
çizilmiş ve yalnızca ceviz ve beyaz meşe palamutlarıyla
yoğun bir şekilde ekilmiş olsun: beş yıl içinde, bol miktarda çember direkleri verecektir, ancak daha iyi, daha umut verici olan yarısı olgunlaşmaya bırakılacaktır, olması gerektiği gibi; iki yıl sonra, yine en iyilerini koruyarak, başka ve daha büyük bir çember direkleri mahsulü kesilebilir; ve bundan sonra o topraktan değerli bir kereste mahsulü alınabilir; çünkü, uygun mevsimde kesilirse, her kütükten en az iki tutumlu filiz çıkacaktır;
ve böylece odun, en iyi
ağaçları istikrarlı bir şekilde büyürken ve olgunlaşırken her yıl net bir gelir getirecektir. Bu iki kereste türüne kısıtlama getirilmesini önermiyorum; ancak genç bir orman ağacı plantasyonunun dördüncüsünden sonra her yıl net bir gelir
verebileceğini ve vermesi gerektiğini ısrarla savunuyorum.

Uzak Batı'ya gelince - Ovalar, Parklar ve Büyük Havza - buraları seçkin kereste korularıyla noktalayarak, bitişik dağların en zengin
damarlarında çalışmakla
daha fazla para kazanılabilir. Mevcut veya muhtemel bir demiryolunun yakınında, Denver'dan üç yüz mil uzaklıktaki bir bölgede, sulamak için yaptığı veya yaptığı arazide, kırk dönümlük seçme ağaçlardan oluşan -Hickory, White Oak, Locust, Chestnut ve White Pine- hemen başlayacak olan kişi, iki yıl sonra ağaç satmaya başlayabilir ve bundan sonra bir yüzyıl boyunca her yıl satmaya devam edebilir - ilk başta, nakletmek için; çok yakında, buna ek olarak çeşitli kullanımlar için.

* * * * *

--Ancak bu makale çok uzun oluyor ve genç çiftçilere ağaç dikimiyle ilgili daha özel önerilerimi bir sonrakine ertelemeliyim.

IX.

AĞAÇ DİKMEK VE YETİŞTİRMEK.

Yakın zamanda bir çiftlik satın alan, miras alan veya başka bir şekilde sahibi olan kişi, genellikle bunun bir kısmını veya kısımlarını oduna ayrılmış bulmuştur; ve
bu, aşırı değilse, esas olarak koruyacaktır, oysa o, arazisinin sadece o kullanıma en uygun kısımlarını keresteye adamak için çalışmalar ve planlar yapacaktır. O keresteyi
bulurken, şu önerileri göz önünde bulundurmasını isterim:

I. Akıllıca ağaçlarla ekilmiş ve sığırları uzak tutmak için gerektiği kadar çitle çevrilmiş arazinin hiçbir maliyeti yoktur. Başka ne yetiştirirseniz yetiştirin emek ve harcama gerektirir; ağaçlar kendiliğinden büyür. Onları tamamen ihmal edebilirsiniz - dünyada dolaşabilir ve on veya yirmi yıl boyunca yok olabilirsiniz, çitleriniz çürürken ve tarlalarınız bitkinliğe kadar aşırı ekilirken; hatta çayırlarınız bile mevsimin her iki ucunda geç biçme ve sık besleme nedeniyle tükenebilir, ta ki bir düzine dönüm bir at ve bir ineği zar zor geçindirecek hale gelene kadar; ancak ormanlarınızın yalnızca sizin yokluğunuzda değerlerinin belirgin şekilde artmasını sağlamak için kendi haline bırakılması gerekir. İnceltme, budama ve nakilde emeği ve özeni zengin bir şekilde ödüllendireceklerdir - onları ayırabildiğiniz her zaman karlı bir şekilde kullanabilirsiniz - ancak sadece kendi haline bırakılırlarsa çok iyi iş çıkaracaklardır. Ve, benim bildiğim diğer ürünlerden farklı olarak, aynı partiden ürün üstüne ürün alabilirsiniz ve toprak sonuncusundan sonra ilkinden daha zengin ve daha üretken olacaktır. Tamamen kökleri yaşamları boyunca toprağı deldiği ve parçaladığı ve çürümelerinde zenginleştirdiği için veya çeşitli nedenlerle, kesinlikle doğrudur ki toprak -ve özellikle _fakir_ topraklar-
üzerine neredeyse her türlü kerestenin, muhtemelen
her dem yeşil olanlar hariç-
yetiştirilmesiyle zenginleştirilir. Dolayısıyla, eğer hiç kar elde etmek için işleyemeyeceğiniz bir araziniz olursa,
ister çok fakir olsun, ister daha iyi bir yeterliliğe sahip olun,
onu hemen oduna ayırmalısınız.

II. Kerestenizin alanını ve bereketini artırarak kaynak ve dereleriniz daha dengeli ve dayanıklı hale gelecektir. Ağaçların pervasızca ve toptan yok edilmesi politikasıyla
kıt ve kaprisli hale gelmiş olabilirler; Ormanlarınızın alanını iki katına çıkarırken, sayısını dört katına çıkararak ve ağaçlarınızın ortalama boyutunu artırarak güçlendirilecek ve canlandırılacaklardır.

III. Tüm vadiler ve dik yamaçlar ağaçlara ayrılmalıdır. Taştan tamamen temizlenip sürülmesi için çok kayalık olan her dönüm
ağaç yetiştirmek için ayrılmalıdır. Toprak, şiddetli yağmurlarla
kaybolacak veya yıkanacaksa, ekilmemeli ve ağaçlara bırakılmalıdır. İnsanlar genellikle yoğun gübrelemenin
karından şüphe ederler; ve uygulanan gübrelerin dörtte üçü
su taşkın yağmurları veya ani çözülmelerle
ıslanıp sürüklenir ve
uzak bir denize veya koya sürüklenirse şüphe edebilirler; ancak toprağa uygulanan her şey sadece ürünlerle taşınana kadar orada kalırsa,
kâr için çok fazla gübrelemek neredeyse mümkün olmayacaktır.

IV. Ağaçlar, özellikle de her dem yeşil olanlar, çiftliğinizin ortalama sıcaklığını veya en azından en önemli kısımlarının sıcaklığını hoş bir şekilde değiştirmeye meyilli olabilirler. Yerimi satın aldığımda -ya da daha doğrusu ilk bölümünü- bir bahçe için seçebileceğim en iyi yer, onu güney ve doğudan yarı yarıya çevreleyen ve onu kuzey ve kuzeybatı rüzgarlarının tam olarak estiği bir tepenin eteğindeydi; böylece, toprak çakıllı ve sıcak olmasına rağmen, bahçemin soğuk ve ters olma olasılığı vardı. Bunu düzeltmek için, kuzeyde sınırlayan alçak bir sırt boyunca, sırtın batı ucunda içe doğru bir eğri izleyerek dört sıra her dem yeşil bitki (Balsam Köknarı, Çam, Kırmızı Sedir ve Hemlock) diktim; ve bu
her dem yeşil ağaçlar on altı yılda çok büyük ağaçlara dönüştü,
gölgeli, temiz, davetkar bir çardak veya ormanlık bir inziva yeri oluşturdu,
sarkan köknarların düşen yapraklarıyla zarifçe
örtüldü. Bu rüzgar siperinin güneyindeki birkaç metrelik alandaki toprağın ortalama sıcaklığının,
büyüme mevsimi boyunca, bu her dem yeşil ağaçlar süpürülürse eskiden olduğundan veya şimdi olacağından en az beş derece daha yüksek olduğunu düşünüyorum; ayrıca yerin görünümü hoş bir şekilde çeşitlendirilmiş ve hatta
güzelleştirilmiştir, görünümleriyle. Bu tutumlu, büyüyen her dem yeşil ağaç kümesi olmadan olduğundan yüzlerce dolar daha fazla satılacağına inanıyorum.

V. Zaten yeterince güçlü olmasa da, sırtların tepelerinin sık ağaçlıklı tutulmasıyla, böylece Kış ve İlkbaharda nem biriktirilerek, yazın sıcağı ve kuraklığı sırasında bitişik yamaçlara yavaşça ürün verilmesiyle, hem ekinlerin hem de kaynakların iyileştirileceğini daha önce vurgulamıştım. Tepesi yoğun ağaçlıklı olan bir tepenin yamaçlarının, her ikisi de ağaçsızsa, yamaç ve tepenin birlikte vereceğinden daha fazla ortalama ürün vereceğine kesinlikle inanıyorum.

VI. Önemli akarsuların, göletlerin vb. kıyıları, genellikle ağaçlarla öyle dikilebilir ki, bunlar karadan daha fazla suyu gölgeleyecek ve bu da balıkların rahatı ve memnuniyeti için ve bu kıyıların sel ve hızlı akıntılar tarafından aşınmasından korunması için olacaktır. Çınar, Karaağaç ve Söğüt burada iyi yetişir; eğer seçilmiş Üzüm Asmaları yan yana konulup bazılarının üzerinden geçmesine izin verilirse, etkisi iyi olur ve üzümler insan ve kuşlar için kabul edilebilir olur.

VII. İyi bir ağacın fakir bir ağaç kadar tutumlu ve emin bir şekilde büyüdüğünü asla unutmayın. Birçok çiftçinin bugün on ila kırk dönümlük önemsiz odunu var, çok az bir maliyetle bunun yerine on katı değerinde eşit miktarda seçkin kereste alabilirdi. Ceviz, Kestane ve Ceviz, yenilebilen veya satılabilen yemişler verirken, eşit miktarda Kayın, Huş, Hemlock veya Kırmızı Meşe'den çok daha fazla kereste değerindedir. Kestane, son birkaç yılda değerini iki katından fazla artırdı, bunun başlıca nedeni konutların iç ahşap işçiliği için mükemmel bulunmasıydı. Akasya da değer kazanıyor gibi görünüyor. Bu Şehrin yakınındaki on dönümlük büyük, tutumlu Akasya, artık oldukça iyi bir çiftlik satın alabilirdi; büyük şehirlerimizden herhangi birinin yakınında olsaydı öyle olacağını varsayıyorum.

VIII. Birkaç iyi Kereste çeşidi birlikte yetiştirildiğinde, bazı böcek veya atmosfer sorunları bunlardan birini patlatabilir, ancak kalıntıyı canlı ve sağlıklı bırakabilir. Ve eğer hepsi tutumlu olmaya devam ederse, bazıları kesilip satılabilir, diğerlerine büyümeleri ve hızla güçlü bir olgunluğa ulaşmaları için daha fazla alan bırakılabilir.

IX. Kerestenin kıtlaştığı ve değerli hale geldiği her yerde, bir ormanlık alan inceltilmeli, farklı bir kullanıma tahsis edilmediği sürece asla temizlenmemelidir. Bana öyle geliyor ki, kereste istediğimiz için bir ormanı yok etmek, bal istediğimiz için bir arı kovanını boğmaya benzer.

X. Kereste, geleceğe yönelik akıllıca bir referansla kesilmelidir. İstenen çekirge ve diğer değerli ağaçlar, kütükten filiz vermeli ve türlerini hızla çoğaltmalı, Mart veya Nisan'da kesilmelidir; yok etmek istediğiniz ağaçlar ise Ağustos'ta kesilmelidir, böylece filizlenmezler. Bu kuralın istisnaları olabilir; ama tesadüfen hiçbirini hatırlamıyorum. Herdem yeşil ağaçlar filizlenmez;
ve bunların kışın kesilmesi gerektiğini düşünüyorum--en azından ilkbaharda değil,
o zaman özsuyu doludur ve bu nedenle hızla çürümeye meyillidir.

XI. Plantasyonunuz neredeyse her mevsimde hoş ve karlı bir istihdam sağlayacaktır. Bu ülkedeki herhangi birinin daha önce genç bir ormana bu kadar emek ve özen gösterdiğinden şüpheliyim.
Tohumlarınızı sık sık ekin; genç ağaçları bir ayak yüksekliğindeyken seyreltmeye başlayın ve üç ayak olurlar olmaz budayın,
ve verimli bir dönümde binlercesinin gelişmesini ve büyümelerini hızla ve tüm önyargıları aşan bir yükseklikte yukarı doğru itmelerini sağlayabilirsiniz.

XII. Hiçbirinin olmadığı yerlerde kaynaklar ve akarsular yakında ortaya çıkacak ve nesiller boyunca sürecek, Ovaların çıplaklığını yeterli ormanlarla yeniden giydirdiğimizde. Yağmurlar, şu anda nadir oldukları yerlerde orta sıklıkta yağacak ve çiftçiye en az faydası olduğu mevsimle sınırlı kalacak.

Yakında ağaçlar hakkında daha fazla şey söyleyebilirim, ancak şimdilik burada dinlenin. Konunun önemi abartılamaz.

X.

KENDİ ÇİFTLİĞİM.

Çiftliğim, New York'un Westchester County bölgesindeki Newcastle kasabasında, Belediye Binası'na 35 mil uzaklıkta ve Harlem Demiryolu'ndaki bir istasyon tarafından var edilen Chappaqua adlı mezranın biraz doğusunda. Buradaki demiryolunun güneyden kuzeye geçtiği bataklığın güneydoğu yarısını kapsıyor - benimki yaklaşık on beş dönüm,
ve doğuda ve güneyde yükselen oldukça engebeli tepenin eteği arasında beş dönüm daha hafif yüksek kuru arazi var ve şu anda yaklaşık elli dönümüne sahibim, tamamen alçak arazimin doğusunda yer alıyor ve büyük bir kısmı ormanla kaplı. Bunun yarısından fazlasını 1853'te satın aldım ve kalanını da zaman zaman karşılayabildiğim ölçüde parçalar halinde aldım. Ortalama maliyet dönüm başına 130 ila 140 dolar arasındaydı:
Arazide bulduğum tek bina, iki bitişik çiftliğin engebeli kenarlarından oluşan, benimkinin şu anda araya girdiği batı kısımları arasında kalan,
hala birbirlerine bitişik olan,
demiryolundan yarım mil uzaklıkta, binalarının bulunduğu ve
benim doğu sınırımı oluşturan,
taşlı, çakıllı yaylam çoğunlukla
batıya doğru eğimlidir; ancak doğu hattımdaki iki dönümlük alan, beni o yöne bağlayan yola doğru eğimlidir,
güneydoğu köşemdeki iki dönümlük alan ise, o köşeden giren ve güney hattımın yakınında düzensizce kalan,
daha küçük bir dere tarafından şişirilene kadar,
yukarı çıkana kadar, ovalarıma kuzeyden giren ve onu geçerek yukarıda belirtilen daha büyük dereyle buluşup
geçen küçük dereye doğru iner. Yüksek arazilerimin daha düz kısımlarında, büyük bir amaç olmaksızın, bazı drenajlar yaptım; ancak ovalarım bu alandaki en iyi çabalarımı zorladı ve bunları burada, drenaj konusunda yeni başlayanların teşviki ve olası rehberliği için açıklayacağım. Önce

_Zorluklarımdan_ bahsedeyim--Bu bataklık veya turba bataklığı, ilk kez onunla uğraştığımda, yaklaşık otuz dönümden oluşuyordu ve o zamanlar üçte birinden daha azına sahiptim. Avantajlı bir şekilde drenaj yapmak için, bir kişi tamamına sahip olmalı veya farklı sahipler işbirliği yapmalıydı; ancak tek başıma, sadece altımda, kuru çayırdan geçen ve burada iki bitişik çiftliğin sınırını oluşturan dereyi düzeltme ve derinleştirme ayrıcalığı dışında başka bir yardım almadan gitmek zorundaydım. Hala mükemmel olmayan bu işe 100 dolar harcadım; ancak deredeki ilk belirgin düşüş, benden yaklaşık bir mil aşağıda meydana geliyor; ve kendi masrafınızla, kendiniz kadar başkalarına da fayda sağlayan bir iş yapmaktan kolayca yorulursunuz. Benim
drenajım, benden altmış çubuk aşağıda birleştiği çok daha büyük olan bu dereyle birlikte, en az 500 dolarlık bir ek masrafla
üç veya dört fit batırılıncaya kadar asla mükemmel olmayacak.

Bu bataklık veya bataklık, ilk satın aldığımda, esas olarak
kurbağaların, misk sıçanlarının ve ısıran kaplumbağaların kullanımına ayrılmıştı. Üzerinde birkaç küçük su karaağacı
ve yumuşak akçaağaç yetişmişti, bataklık kızılağaçları kısmen, tepenin doğusundaki batı tabanını çevreliyordu,
binlerce yıl boyunca tepeden yuvarlanan kayalar, yüzeyi kalın bir şekilde
kaplamıştı,
etraflarında ve aralarında pınarlar fışkırıyordu. Çürüyen kütükler ve
gömülü ağaç parçaları, kerestenin eskiden bu bataklığı ve
çevreleyen tepeleri de kapladığını gösteriyordu. Her yaz bataklığın merkezini uzun, yoğun bir böğürtlen dikeni, otu ve her çeşit bataklık otu ve çimen kaplardı; ancak benim orijinal bölümüm, bunlar için fazla ıslak olduğundan, çoğunlukla tel tel, değersiz çimenlerden oluşan çukurlara veya öbeklere bağımlıydı; keçeleşmiş kökleri, yumuşak, çıplak, çevreleyen çamurun birkaç santim yukarısında sert demetler halinde yükselirdi. Bataklık
birkaç inçten beş veya altı ayağa kadar değişen derinlikteydi ve
siyah, turbalı, bitkisel küften oluşuyordu, ara sıra kil veya kum çizgileriyle çeşitlendirilmişti, hepsi sert, kaba çakıl alt tabakasında duruyordu, bunlardan iki veya üç kaynak fışkırıyordu, buna ek olarak doğudan gelen yarım düzine kaynak ve (çok kurak, sıcak zamanlar hariç) üç veya dört kaynak daha ekleyen küçük bir dere vardı, bunlar
şimdi çiftliğimin ortasına yakın tepenin daha yüksek bir rafının tabanından fışkırıyordu. Bunlara, daha önce dediğim gibi, güney hattımın yakınındaki yamacımdan aşağı doğru köpüren ve akan derenin, çoğunlukla beş dönümlük kuru ovamı oluşturan muazzam miktarda çakıl ve çakıl taşı getirdiğini, böylece güzel bir çukurluk oluşturduğunu,
üzerinde bir kanalı doldurup sonra başka bir kanal açma gibi kötü bir alışkanlığı olduğunu, mümkünse seleflerinden daha dolambaçlı ve eksantrik olduğunu da ekleyin - ve karşılaştığım ve üstesinden gelmeye karar verdiğim engeller hakkında biraz fikir edinirsiniz. İlk önemli iyileştirmelerimden biri, bu akıntı için düz bir kanal açmak ve onu büyük taşlarla duvarlayarak dereyi gerekli sınırlamalara uymaya zorlamaktı. Bazı taşların neredeyse dik olarak yerleştirilmesi benim hatam değildi, böylece dereyi tamamen kısıtlamaktan ziyade kaplamak için: bu nedenle, güçlü akıntılar tarafından zayıflatılan taşların bazıları, yüksek bahar taşkınları tarafından dereye doğru eğilmişti, bu nedenle daha dikkatli bir şekilde yeniden yerleştirilmesi gerekiyordu. Bu bir hataydı, ancak

_Benim Hatalarımdan_ biri değildi._--Bunlar, deneyimsizliğin ve aceleciliğin doğal sonuçlarıydı,
çok ciddiydi. Sadece başladığımda drenaj konusunda gerçek bir deneyimim yoktu, ayrıca bu konuda benden daha fazla şey bilen bir ustabaşı da işe alamazdım. Suyun arazimden ayrıldığı yerde geniş ve güvenli bir eğim sağlayarak başlamalı ve ardından mümkün olan en düşük noktaya kadar boşaltmayı planladığım dereyi veya açık hendeği kesmeliydim - en azından, içine akan hiçbir drenajın geri akışla
sorun yaşamaması için. Hiçbir şey, suyun durgunlaşıp çamurla boğulduğu bir giderden daha işe yaramaz olamaz. O zaman yüzlerce Hemlock veya diğer ucuz tahtalar satın almalı, bunları dört veya beş inç genişliğinde kesmeli ve gerekli giderleri açtıktan sonra bunları tabana ve ardından kiremite yerleştirmeli, iki tahtanın birleşen uçlarını bir kiremitin ortasıyla örterek _eklemleri kırmaya_ dikkat etmeliydim. Kiremitleri bataklığın yumuşak çamuruna, altında batmalarını önleyecek hiçbir şey olmadan döşemek, sadece emek ve parayı boşa harcamaktır. Kiremit boşaltmanın birçok kişiye bir aldatmaca gibi görünmesine şaşıramam, çünkü bu kadar çok kiremit hiçbir işe yaramayacak şekilde döşeniyor. Ardışık satın alımlarla bu bataklığın yarısının sahibi olduktan ve tekrarlanan hatalarla bir bataklıkta taş drenajları yapmanın, taştan kurtulmanın sermayeli bir yolu olsa da, toprağı kurutmanın hiçbir yolu olmadığını keşfettikten sonra, iki yıl önce deneyler dizimi, genellikle işe yaramayan kiremitlerimi iyi tahta şeritlerine dikkatlice yerleştirerek, suyun serbestçe akmasını sağlayabildiğim kadar derine gömerek ve bunların bir dereye veya açık hendeğe boşalmasına izin vermek yerine, her birini dört ila altı inçlik kapalı bir ana kiremitle bağlayarak sonlandırdım; bu ana borular tüm çiftliğimi ve hemen üstündeki üç veya dört tanesini arazimden hızla akan akan dereye boşalıyordu. Eğer bir çözülme veya şiddetli yağmur dereyi şişirirse (bazen olduğu gibi) böylece yukarıda belirtilen çıkışımdan daha yükseğe çıkarsa, bu kadar çok drenajın berrak içeriğinin yoğunlaşmasıyla oluşan güçlü akıntı, derenin çamurlu suyunun en fazla üç fit geri akmasına izin vermeyecektir; ve orada birikebilecek herhangi bir çamur veya tortu, dere drenaj seviyesine düştüğünde temiz bir şekilde süpürülecektir. Bu ve benzeri mükemmel cihazlar için, Bay Chickering ve Gall'in sermaye mühendisliğine ve kapsamlı uygulamasına borçluyum,
yerimde yaptıkları çalışmalar nadiren onarım gerektirdi ve asla yeniden inşa gerektirdi.

_Başarım._--Tüm koşullar göz önüne alındığında, gelgitler veya bazı göl veya nehirlerin suları tarafından sıklıkla akıtılanlar hariç, benimkinden daha zor boşaltılan çok fazla alan olmadığını düşünüyorum. Tüm bataklığa sahip olsaydım veya hemen altımda bulunan derede bir düşüş olsaydı, drenaj konusunda daha önce deneyimim olsaydı veya eşit derecede ilgili olan başkaları da bu iyi işte işbirliği yapsaydı, görevim nispeten daha kolay olurdu. Aslında, maliyeti artıran ve çabalarımın başarısını erteleyen hatalar yaptım; ancak bu
sonunda tamamlandı. 1869'da ovamda yedi dönümlük Hint Mısırı, bir Mısır Yemi, iki Yulaf ve yedi veya sekiz dönüm Çim vardı; ve İlkbahar ayları oldukça yağışlı ve Yazın son kısmı oldukça kurak olmasına rağmen, ürünlerim iyiydi. Westchester County'de daha iyisini görmedim; bundan sonra da
bu kadar iyi olmaktan oldukça memnun olacağım. Yedi yüz ölçek Mısırımın (başaklarının) üçte ikisinin herhangi bir yerde tohum olarak değerlendirilebileceğini düşünüyorum; Çimim iki kez biçildi ve biri büyük, diğeri de eyalet genelindeki ortalama ilk üründen daha ağır bir ürün verdi. Drenajım bundan sonra biraz bakım gerektirecek; ancak tamamen yararsız ve engellerden kurtardığım on beş dönüm kesinlikle çiftliğimin en iyi kısmı,
Yaylalar tükenmiş olabilir; bunlar asla olamaz.

Uzun süren kuraklık mevsiminin (1870) deneyimi, en iyimser beklentilerimi tamamen haklı çıkardı. Bu yıl bataklığımda dört dönümlük Mısır ve aynı miktarda Yulaf vardı, kalan kısmı da Ot'tu; ve hepsi iyiydi. İlk Saman mahsulümü dönüm başına iki buçuk tondan fazla olarak tahmin ediyorum, üvez veya sonrasındaki mahsul ise Temmuz ayında başlayan ve Ekim ayına kadar süren kuraklığın şiddeti nedeniyle dönüm başına yarım tondan biraz fazlaydı. Yulaflarım iyiydi, ancak dikkat çekici değildi; ve dört dönümlük kurutulmuş bataklıktan 810 ölçek ses başak, olgun Mısır ve iki buçuk ölçek yüksek araziden aldım. Yüksek arazideki Mısırımı yetmiş (kabuklu) ölçek, alçak arazideki Mısırımı ise dönüm başına elli beş (kabuklu) ölçek olarak tahmin ediyorum. Başkaları, şüphesiz, elverişsiz mevsime rağmen daha fazlasına sahipti; ancak
benim mahsulüm iyiydi ve bundan memnunum. Dağlık Mısırım
çok gübrelendi; ovalarım ise orta derecede. Çiftçiliğimden ne kadar
kaybettiğimi anlatacak çok şey var; sadece şunu söylüyorum ki, şimdiye kadar başka hiç kimse bundan
bir kuruş bile kaybetmedi ve şikayetçi değilim.

XI.

GENEL OLARAK DRENAJ.

Tüm rezervsiz drenajla ilgili kendi deneyimimi anlattıktan sonra,
burada beni götürdüğü genel sonuçları sunuyorum:

I. İyi bir alt drenaj sistemiyle iyileştirilmeyecek _hiçbir_ su üstü arazi olduğundan şüphe etsem de, şu anda kâr elde etmek için
drenajı yapılamayacak çok şey olduğundan eminim. Ormanlar,
tepe yamaçlarındaki meralar ve çoğu kuru çakıllı veya kumlu araziyi bu kategoriye
yerleştiriyorum. Belki de New England'ın üçte biri, Orta Eyaletlerin yarısı ve Mississippi Vadisi'nin dörtte üçü sonunda kârla kurutulabilir.

II. İstisnasız tüm bataklık arazileri, neredeyse tüm killi topraklar ve bu ülkenin düz veya hafif engebeli arazilerinin çoğunluğu, en iyi sonuçlarla
işleneceklerse sonunda kurutulmalıdır. Yeryüzünde (daha önce
olmadığı sürece) kapsamlı alt drenajla iyileştirilmeyecek bir bahçe olduğundan şüpheliyim.

III. Alt drenajların kullanımları çok ve çeşitlidir. Fazla suyu
taşımak, en belirgin olanı olsa da, kesinlikle tek başına değildir. 1. Alt drenajlı araziler, aynı kalitedeki drenajsız toprağa göre ilkbaharda önemli ölçüde daha erken sürülebilir ve ekilebilir. 2. Drenajlı tarlalar, yıkamayla
diğerlerine göre çok daha az verimlilik kaybeder. 3. Ani çözülmeler veya sel baskınları nedeniyle oyuklara girmeye daha az eğilimlidirler. 4. Bir tarlanın
derin bir şekilde
alt toprağı kazılmışsa, drenaj yapılmamış olduğundan daha uzun süre yumuşak ve
kökler tarafından geçirgen kalacağından eminim. 5. Drenaj yapılmış topraktan drenaj yapılmamış topraktan daha az su buharlaştığından, toprak büyüme mevsimi boyunca daha
sıcak olacaktır; dolayısıyla, ürün daha ağır olacak ve
daha erken olgunlaşacaktır. 6. Daha gözenekli ve daha az sıkı olduğundan, drenaj yapılmış bir tarlanın toprağının kuraklık mevsiminde daha fazla nemi tuttuğunu ve büyüyen bitkilerinin bundan drenaj yapılmamış olduğundan daha az zarar gördüğünü düşünüyorum.
Kısacası, drenajın yetersiz olmasına kesinlikle inanıyorum.

IV. Yine de, toprağındaki durgun sudan daha büyük bir sıkıntıya neden olacak kadar ağır ve baskıcı bir çiftlikte ipotek olduğunu hayal edebildiğim için, hiçbir adamın drenaj için borca ​​girmesini tavsiye etmiyorum. Emek ve kiremit bizim için değerlidir; bunların hiçbirinin İngiltere veya Belçika'daki kadar ucuz olacağını beklemiyorum. Orta halli her çiftçinin yapmasını istediğim şey, gelecek sonbaharda en ıslak tarlasını kurutmasıdır - yani, samanını
bitirdikten ve mısırını biçmeden önce - sel zamanında suyu taşımak için bol miktarda sonbahar sağlamaya özen göstermek ve işini
iyice yapmak. Bunu yaptıktan sonra, toprağı derinlemesine kazsın, bol miktarda gübrelesin, dikkatlice ve sonucu izlesin. Sanırım bu tür drenajın karşılığını
alacağını düşünerek kısa sürede tatmin olacaktır.

V. Kiremitin tek iyi drenaj olduğunu söylemiyorum; ancak başka hiçbirinde başarılı olamadım. Bana göre taş kullanımı, ancak boşaltılacak alanın taşlarla dolu olduğu ve başka bir şekilde kullanılamadığı
yerlerde haklıdır. Sıradan kayalar veya
arnavut kaldırımlarıyla iyi bir drenaj yapmak, iki kat daha fazla kazı gerektirir ve fayans drenajı için zorunlu olarak harcanan iki kat daha fazla emek gerektirir; ve ne o kadar etkili
ne de o kadar dayanıklı değildir. Toprak, suyla bir taş drenaja taşınır; sıçanlar
ve diğer haşereler içine girip oradan yüzeye doğru delikler kazar (veya genişletir); kısacası, bu doğru şey değildir. Taşla drenaj yapmak, hiç olmamasından daha iyidir; ancak adil bir denemeden sonra onları kazıp yerlerine fayans koyacağınızı tahmin ediyorum. Ormanlık bir ülkede, kiremitlerin kıt ve pahalı olduğu bir yerde, altı veya sekiz inçlik tekdüze genişlikte işlenmiş levhalar veya ucuz tahtalarla drenaj yapmayı denemeliyim ve eğimli veya tabana doğru eğimli kıyılarla kazılmış bir hendeğe yerleştirerek bir tür V oluşturmalıyım; iki yan levhanın alt kenarı altta bir araya gelmeli ve üçüncüsü üst kenarları boyunca genişçe yerleştirilmeli, böylece mükemmel bir başlık veya örtü oluşturulmalıdır. Sert, katı toprakta, bu etkili bir drenaj olduğunu kanıtlayacaktır ve iyi yapılırsa yirmi yıl dayanır. Sıcaklık ve nem tekdüzeliği levhaları en azından bu kadar uzun süre tolere edilebilir derecede sağlam tutar; ve bu drenajın tepesi yüzeyin iki fit altındaysa, üzerinde hiçbir
sürüm veya çiğneme ona zarar vermez.

VI. Köstebek Sabanı adı verilen ve toprağın altından yaklaşık üç fit derinlikte bir su yolu oluşturan şeyle drenaj yapılmasına gelince, bununla ilgili hiçbir bilgim yok, sadece kulaktan dolma. Bana ahlaki olarak imkansız görünüyor ki, bu şekilde yapılan drenajlar, suyu hızla taşımak yerine, doluluklarını koruyabilmek için bazı noktalarda diğerlerinden daha alçak olmamalı; ve eminim ki, bunların üzerinden ağır yükleri sürmek veya hatta taşımak onları yavaş yavaş boğmalı ve yok etmelidir. Yine de bu tür drenaj nispeten ucuzdur ve güçlü bir ekiple o kadar hızlı yapılabilir ki, özellikle çayır bölgelerinde popülerliğini açıklayabilirim. Toprak altı kayalıksa, uygulanamaz; sert topraksa, çok zor olmalı; gevşek kumsa, dayanamaz; ancak killi topraklarda veya ağır tınlı topraklarda birkaç yıl boyunca mükemmel hizmet verebilir. Vermont'un ağır killi topraklarının, özellikle Champlain havzasının, bu tür drenajlarla iyi bir şekilde oluklanmasını veya delinmesini isterdim; çünkü hem toprağı hem de ürünü geçici olarak iyileştireceklerinden eminim; ve eğer kısa sürede tükenirlerse, muhtemelen daha dayanıklı olanlarla değiştirilirler.

--Drenaj yapımında talimat vermeye çalışmayacağım; ancak sanatta yeni başlayan herkesi Waring'in veya konuyla ilgili başka bir işi edinmeye ve dikkatlice incelemeye teşvik ediyorum: sonra, eğer makul bir fiyata deneyimli bir drenajcının hizmetlerini elde edebilirse, işi denetlemesi için onu işe alın.
Sadece bir noktada ısrar ediyorum -- yani, açık bir hendek veya dere yerine ana kanala drenaj yapılması; çünkü bu veya daha sert iklimlerde, çıkış kiremitinizin don nedeniyle parçalanmasını önlemek zordur. Potomac veya Arkansas'ın altında, bu fark edilmeyebilir; ve orada drenajlarınızın ayrı bir şekilde bir yol kenarı setinden veya açık bir hendeğe boşaltılması en iyisi olabilir, böylece daha fazla hava soluyacaklardır ve böylece (Yaz aylarında) üstlerindeki toprağı ısıtmaya ve nemlendirmeye yardımcı olacaklardır; ancak iklimimizde, drenajlarınızın yukarıda belirtilen şekilde kapalı bir ana veya ana hatlara boşaltılmasının, açık bir hendeğe veya dereye boşaltılmasından daha iyi olduğuna inanıyorum. Kiremit ve emek bizim için değerlidir; emeğin öyle kalacağını varsayıyorum. Ancak, eski eyaletlerimizde, Kasım ve kış aylarında genellikle işsiz işçiler vardır; ve onlara iş için ödeme teklif etmek en akıllıca ve en gerçek hayırseverliktir. Bazıları, fiyat fahiş olmadığı sürece bunu reddedecektir; ancak hemen hemen her kırsal ilçede, baharı beklemektense günde bir dolar kazanmayı tercih eden çok sayıda hak eden yoksul vardır. Fayanslarınızı alabildiğinizde alın veya hiç almayın, ancak bunu karşılayabileceğiniz ücretler karşılığında yapacak kişiler için işiniz olduğunu herkes bilsin ve yakında paranızı kazanacak birileri olacak. Kanalizasyonlarınızı kazıkladıktan sonra, bir yıl boyunca fayans döşeyemeseniz bile, bunları kazmak için işe koyulun. Çıkışınızı derin kesin ve araziniz bir yıl boyunca açık kanallardan
yararlanacaktır.

XII.

SULAMA - ARAÇLAR VE AMAÇLAR.

Suyun bitki örtüsü ekonomisinde oynadığı önemli rolü fark etmemiş çok az kişi olabilirken, "Büyüyen bitkilerime her zaman yeterli nemi nasıl sağlayabilirim?" sorusunun çiftçinin aklına her zaman pratik bir çözüm olarak gelmediğini düşünüyorum. Toprağını temizlemek ve gereksiz, özellikle de durgun sudan arındırmak, bunu bir gereklilik olarak kabul edebilir veya etmeyebilir; ancak, fazla olan her şeyi
drenajladıktan sonra, kısa bir köşeyi dönüp hemen
tarlalarına ve bitkilerine ihtiyaç duyduklarında su sağlanmasını sağlamaya başlamalıydı, genellikle bunu kavramakta yavaş kalıyordu. Yine de bu
tedbir diğerinin sadece karşılığı ve tamamlayıcısıdır.

Avrupa'yı Venedik'e doğru hızla geçmiştim ve Lombardiya'nın büyük ovasının hayranlık uyandıran, etkili sulama sistemini ilgiyle izlemiştim, henüz hiçbir toprağı
kendime ait
olmadan önce. Orada, Po'nun doğu kıyısı boyunca yaklaşık otuz mil genişliğinde, yüz elli mil uzunluğunda, oradan Avusturya Alpleri'nin eteğine çok
yumuşak bir şekilde yükselen bir bölge gördüm, İlahi Takdir
özellikle sulama yoluyla
iyileştirilmek üzere uyarlamış gibi görünüyor. İlkbaharda Alpler'in güney yüzünden aşağı sıçrayıp köpüren ve beraberlerinde daha ince toprak parçacıklarını getiren erimiş kar selleri aniden
duruyor ve ovaya
çıktıkları anda göller (Garda, Maggiore, Como, vb.) oluşturuyor. Yavaşça yükselen bu göller, genellikle sularını batıya doğru Po'ya taşıyan küçük nehirlerinkilerle birlikte kıyılarından taşar; ve bu taşma, kalıcı bir bereketin doğal bir kaynağıydı. Bu çıkışları barajlamak ve böylece akıntılarını kontrol etmek, uzun zaman önce yapılmış çok basit ve açık bir yöntemdi ve muhtemelen çok az sayıda kişi (birden fazla kişi olsa bile) tarafından başlatılmıştı; bunların başarısı, günümüzdeki kapsamlı ve maliyetli sulama barajları ve kanalları sistemi kademeli olarak geliştirilene kadar, rekabeti teşvik etti. Temmuz 1851'de Lombardiya'yı geçtiğimde, doğal olarak Pemigewasset, Battenkill, Canada Creek veya Humboldt kadar büyük olan akarsu yatakları tamamen kuruydu; doğal olarak akacak olan su, genellikle iki veya üç mil uzaklıktaki bir sulama kanalına (veya kanallara) tamamen aktarılıyordu. Böylece oluşturulan rezervuarlar, akarsuların en dolu ve en zengin olduğu ilkbaharda dolduruldu ve daha sonraki büyüme mevsimi boyunca kademeli olarak, her iki taraftaki dikkatlice düzleştirilmiş ve derecelendirilmiş tarlaları birer ikişer inç derinliğe kadar kaplamak için kullanıldı. Eğer herhangi biri
toprak tarafından hemen emilemezse, burada gereksiz olduğu için çekilir ve
bir sonraki tarlayı nemlendirmek ve gübrelemek için kullanılan akıma eklenirdi; ve böylece tarla tarla tazelenir ve zenginleştirilirdi, çiftçinin memnuniyeti ve kazancı için. İngiliz Lancashire'ın zengin çayırları daha ağır ortalama mahsuller veriyor olabilir; ancak Lombardiya'nınkiler
dünyada nadiren üstündür.

Atlantik yamacımız neden Lombardiya'ya sahip olmasın? Utah, Nevada ve
Kaliforniya, böyle bir sistemin ham, kaba önerilerini sergiliyor; ancak
Yeni Dünya'nın sulanması, Eski Dünya'nınki gibi olmazsa olmaz değilken neden
sadece vazgeçilmez olduğu bölgelerle sınırlı olsun?
Suyun istenildiği zaman akabileceği makul bir maliyetle elde edilebilen bir Amerikan tarlasını sulanmadan bırakmak için hiçbir iyi neden bilmiyorum.

İlk kez arazi satın aldığımda (1853'te) neredeyse düz dönümlerimi istediğim gibi sulamak için bir plan yaptım ve o manzaraya sahip yüksek arazideki dereye iki baraj inşa ettim; ancak o kadar kötü planlanmışlardı ki, bir sonraki baharda meydana gelen muazzam bir yağmurun neden olduğu selde patladılar; ve bunlardan birini yeniden inşa etmeme rağmen, suyun bir sifon vasıtasıyla, tepedeki göletten ve su yüzeyinden on beş veya yirmi fit yükselen kıyıdan alınmasını öngören bir yanlış hesaplamaya boyun eğdim. Elbette, hava, iki veya üç gün boyunca bir akışı istisnasız bir şekilde taşıdıktan sonra boruya girecek ve sonra su artık akmayacaktı. Onu göletin dibinden barajımdan geçirseydim, sonsuza kadar akacaktı (ya da göletteki girişini su kapladığı sürece;) ancak kötü mühendislik beni fırlattı; ve o zamandan beri hatalarını gözden geçirip düzeltmek için yüreğim (ya da araçlarım) olmadı.

Bir sonraki girişimim çok daha mütevazı bir ölçekteydi ve kendim tasarladım.
Çiftliğimin kuzey ucuna doğru, ovamın doğusunda yükselen yamaç, bana üç veya dört dönümlük makul derecede düz bir yayla sağlayan bir çukurluk veya terasla kesilmiştir, üst kenarı boyunca beş veya altı kaynak, asla tamamen bitmez, yukarıdaki kayalardan fışkırır ve
çok sıcak veya kuru havalarda kuruyan, ancak genellikle aşağıdaki bataklıkta kaybolacak küçük bir dereyi koruyan
küçük bir oluk oluşturmak için birleşir.
Bu dere tarafından alt yamaçtan aşağı doğru kesilen oluğun kuzeyinde, yaklaşık üç dönümlük yamaç oldukça diktir, hala kısmen ormanlıktır
ve tamamen otlatmaya ayrılmıştır. Bu derenin üzerine küçük bir baraj yaparak, aşağı eğimin tepesinde, dereyi bir kenara çevirdim, böylece bundan sonra bu aşağı tepenin sırtı boyunca akacak, serbest bir akış sağlamak için kademeli olarak düşecek ve alt kıyısındaki değişken çöküntüler
arasında içeriğini kaybedecekti. Baraj ve yapay su yolu birlikte bana 90 dolara mal oldu, ki bu olması gerekenin yaklaşık iki katıydı. Bu kaba ve önemsiz düzenek şimdi on yıldır faaliyette ve denetim ve onarımlar için yılda 5 dolara mal olmuş olabilir. Etkisi, sürekli olarak suladığı iki dönümlük arazide yetişen otu ikiye katlamak oldu, bunun için 280 dolar ödedim, yani sulama maliyetimin üç katından fazla. Ama daha fazlası: İlkbaharda iyi otlatılmış olmasına rağmen, yamacım her zaman ilk kuru veya sıcak haftadan hemen sonra bitkin düştü; bu yüzden, en çok besine ihtiyacım olduğunda, hiç yem vermedi; otları
kuruyup ölü olduğundan ve böylece cömert
yağmurlarla
yenilenene kadar kaldığından. Bu nedenle, sulamamın o iki dönümün ürününü iki katından fazla artırdığına ve bu küçük sulama kanalı korunduğu sürece bunların verim veya değerde hiçbir şey kaybetmeyeceğine
karar veriyorum.

Bunun küçük bir iş olduğunu biliyorum. Ancak, beş ila on dönümü bu şekilde sulanabilecek olan yüz bin Yeni İngiltere çiftliğinin her birinin, çiftlik başına 100 doları aşmayan bir maliyetle, geçen ilkbahar ve yaz başında bu dönümleri benzer şekilde akıtmaya hazır olduğunu varsayalım,
bundan dönüm başına ortalama bir ton saman (veya buna eşdeğer otlak) artışı elde edilir. Böylece elde edilen 500.000 ton Saman, iyi sığır eti için çok zayıfken kasaba gönderilen 200.000 baş sığırı kurtarmış olurdu, her biri daha fazla kullanım için gerekliyken ve ağır bir maliyetle değiştirilmek zorunda kalacaktı. Bunlar
dikkate alınmayacak mı? Bunu makul bir maliyetle yapabilen herkes, Sulama ile elde edilebilecek
avantajları ve faydaları kendi çiftliklerinde test etmeye karar
vermeyecek mi?

XIII.

SULAMA İMKANLARI.

Sulama konusundaki zavallı, küçük deneyimimi anlattım,
çünkü neredeyse her çiftçinin taklit edebileceği ve geliştirebileceği bir deneyim, alanı ne kadar dar ve serveti ne kadar zayıf olursa olsun. Amerika Birleşik Devletleri'nde en azından benimkine eşit doğal Sulama tesislerine sahip Yarım Milyon çiftlik olduğunu varsayıyorum; birçoğu çok daha büyük. Alleghenies'in her iki yamacında, en az bin mil uzunluğunda ve üç yüz mil genişliğindeki bir bölge boyunca, hemen hemen her çiftlik, yirmi beş ila yüz dolar arasında değişen bir maliyete sahip bir baraj vasıtasıyla en azından kısmen sulanabilir; New England'daki ve kendi eyaletindeki çiftliklerin en azından yarısı da böyle olabilir. Ovalarda, planlar farklı olmalı ve masraf muhtemelen daha fazla olmalı, ancak elde edilen sonuçlar harcamayı cömertçe ödüllendirecektir. O günü görmeyeceğim, ancak şu anda yaşayanlar, geniş bir ovanın ortasında veya verimli bir vadinin başında, özellikle veya en azından esas olarak, sularının o ovadan, o vadiden aşağı, sulama dereleri ve hendekler aracılığıyla, toprak tarafından tamamen içilene kadar yönlendirilebileceği Artezyen kuyularının kazılacağı günü görecekler. Kaliforniya'da, toprağın ihtiyaç duymadığı zamanlarda sularının boşaltılabileceği ve susuz toprak talep edene kadar orada tutulabileceği bir rezervuar yardımıyla yüzlerce dönümlük araziyi sulamak için yapılabilecek tek kuyular gördüm.

Mahallemdeki yaşlı ve başarılı bir çiftçi, Suyun toprağa uygulanan
en ucuz ve en iyi gübre olduğunu söylüyor. Eğer bu, başka hiçbir gübreye ihtiyaç duyulmadığı veya karlı bir şekilde uygulanamayacağı anlamına gelirse,
yanlış olur. Yine de, çoğu çiftliğin yıllık ürününün, suyun becerikli bir şekilde uygulanmasıyla, Alçı (Gypsum) hariç, daha ucuza artırılabileceği ve başarısızlık tehlikesinin önlenebileceği açıkça doğrudur.

Geçtiğimiz yaz, 1 Ağustos'tan çok uzak olmayan bir yerde, Virginia'da bir koşu yaptım. O eyalet, birkaç hafta boyunca kuraklıktan yoğun bir şekilde muzdaripti. Susuz ovalarında ve yamaçlarında en az üç yüz bin dönümlük bir alanın Hint Mısırı ile ekildiğini gördüğümden oldukça eminim, bunların ortalama ürünü dönüm başına on buşeli geçemezdi, çoğu ise bu verimin çok altına düşerdi ve binlerce dönümlük alan tek bir ses bile çıkaramazdı! Herkes başarısızlığı kınadı ve haklı olarak bunu hakim kuraklığa bağladı. Yine de, çok ılımlı bir harcamanın, Blue Ridge'in veya Alleghenies'in iki kolu arasından çıkan bir dereyi veya akarsuyu durdurmaya yeteceği yüzlerce hatta binlerce yerden geçtim, böylece Haziran ve Temmuz'un ateşli güneşleriyle ısınan Kış ve İlkbahar'ın bol ve bereketli taşkınlarının ferahlatıcı akıntısı, kuraklığı yenmek ve cömert hasatlar sağlamak için aşağıda yatan geniş tarlaların üzerinden geçirilebilirdi. Hayır; O kuraklık hissedilmeye başladıktan sonra, bir haftada birçok yerde kaba işler inşa edebileceğimden eminim, bu da en azından ekili alanların bir kısmındaki mısırı kurtarır ve üretirdi, şimdi küçülen dereler daha geniş ve eşit derecede susuz vadilerdeki daha büyük derelere doğru dans eder ve boş boş gülerdi. Elbette, bunun
kusurlu bir sulama olacağını biliyorum --sadece geçici bir çözüm--, kurak bir yazın soğuk kaynak suyu,
kış ve ilkbaharın tepe yıkaması kadar gübreleyemez,
eğer bunaltıcı haftalar boyunca tutumlu bir şekilde toplanıp ısıtılırsa,
yapabilirdi; yine de, o zaman bile, çok sayıda çiftçinin,
son anda bile, geçmişin hatalarını telafi etmek için ellerinden geleni yapmış olsalardı,
hâlâ mümkün olan sulamayla kısmi ürünler elde edebileceklerine inanıyorum.

Şimdilik, her çiftçiye, gelecekteki sulama amacıyla toprağını dikkatlice incelemesini tavsiye ederim. Hiç kimse,
araçlarının haklı çıkaracağından daha hızlı davranmak zorunda değildir; yine de, çoğu uzun süre denenmemiş olsa bile,
eninde sonunda kâr elde etmek için yapılabilecek her şeyi net bir şekilde kavramak iyi olabilir. Birçok durumda, bir akarsuyun her yıl iki veya üç ay boyunca sağlayacağı güç için baraj yapılabilir, eğer bu kullanımın sulama için kullanımıyla oldukça tutarlı olduğu görülürse, tek başına gerekli harcamayı haklı çıkarmaz. Böylece bir masrafın iki tamamen bağımsız ama tutarsız olmayan amaca hizmet etmesiyle diğer uğraşlarda başarı elde edilir; ve çiftçilikte de böyle olabilir.

Şimdiye kadar, her çiftçi kendi kaynaklarını en iyi şekilde değerlendirme niyetiyle incelemelidir. Yönetilebilir bir akarsu arazisinden geçerse veya çıkarsa, akışını ölçmeli, arazinin yapısını incelemeli ve bu akarsuyu, büyüyen ürünlerinin en azından bir kısmının sulanması için, suya ihtiyaç duyduklarında ve gökyüzü bunu sağlamak için yetersiz kaldığında, makul bir maliyetle kullanıp kullanamayacağını belirlemelidir. Birçok, sanırım çoğu, tepeler arasında veya dağların yamaçlarında bulunan çiftliklerde, bu şekilde bir şeyler yapılabilir - hemen ve anında karla. Ancak bu, henüz yapılacak olan sulama ile karşılaştırıldığında, ilkel, kısmi ve parçalı bir durumdur. Kıtamızın merkezi platosunun üçüncü sırasındaki Carson, Humboldt, Weber, South Platte, Cache-le-Poudre ve daha az bilinen birçok akarsuda, sulama ve öğütme amaçlı bir baraj, su kanalları ve kanallar için 10.000 ila 50.000 dolar arasında bir harcamanın akıllıca yapılabileceği noktalar olduğundan eminim. Bu harcamanın yıllık yüzde ellisini gerçekleştireceğinden ve mülkün değerinde istikrarlı bir artış olacağından eminim. Eğer gözüm beni yanıltmadıysa,
Carson'da 50.000 dolara mal olması gerekmeyen bir barajın,
on bir yıl önce gördüğümde çölün değersiz çalılarından başka hiçbir şey yetişmeyen yüz mil karelik zengin ovayı sulayabileceği bir nokta var,
sadece her Nevada Yazının yoğun, sürekli kuraklığına dayanabilecek başka hiçbir şey olmadığı için. Tasarrufa yönelik bu tür elle tutulur davetler sonsuza dek iyileştirilmeden kalamaz.

Yaz yağmurlarının istisnadan ziyade kural olduğu bu tür bölgelerde, sulama ihtiyacı o kadar elle tutulur değildir, çünkü
sulama olmadığında bile makul ortalama ürünler elde edebiliriz. Yine de ülkemizde, sahibinin istediği zaman ve gerekli gördüğü ölçüde kullanabileceği bir suya sahip olması durumunda, çok daha fazla tahıl, daha fazla ot,
daha fazla meyve ve daha fazla sebze üretmeyecek hiçbir çiftlik yoktur.
Böylece güçlenen çoğu insan, ilk başta çok sık ve çok fazla sulama yapar; ancak deneyim yakında onların şevkini yumuşatacak ve onlara

"Fazlalık Yapmamanın Değerli Sanatını" öğretecekti;

ve bundan sonra topraklarına içecek vermeye dikkat edeceklerdi, onu
boğmayacaklardı.

* * * * *

Bu yüzyılın sonundan sonra yaşayan ve sonra çayırlık eyaletlerimizi
geçen herkes, kuyuların üzerine kurulan yel değirmenlerinin geniş yelkenleri tarafından aralıklarla beyazlatıldığını görecek, oradan gelen her fırtına veya esinti, suları göletlere veya rezervuarlara pompalamak için kullanılacak, böylece su istenildiği zaman çekilebilecek ve çevredeki tarlalara hafif akarsular halinde yayılarak büyüyen ürünlerini canlandıracak ve ilerletecektir. Ve, bu makalenin belli belirsiz haber verdiği her şey yapıldığında, halkımız sulamanın hayırlı olasılıklarını zar zor belirtmiş olacak, hiçbir şekilde
tüketmemiş olacak.

Zorluk, bir başlangıç ​​yapmakta. Çok fazla çiftçi, yeniliklere karşı bir hoşnutsuzluk veya küçümseme
sebebiyle düşünce yoksulluğunu gizlemek isteyecektir. "Saçmalık!", büyükbabalarının yaptığından farklı bir şey yapabilecekleri yönündeki her öneriye yönelik basmakalıp yorumlarıdır. Saygı duyulan ataların Sulama olmadan da gayet iyi idare ettiğini varsayarlar; bu nedenle, artık Sulama
zorunlu olamaz. Ancak koşullar önemli ölçüde değişti. Eskiden her çiftliği neredeyse veya tamamen çevreleyen yoğun, yüksek ormanların
kaybolması, atalarımızın yabancı olduğu
Yazın sıcak, kavurucu rüzgarlarına bir darbe indirdi. Pınarlarımız, derelerimiz, bir zamanlar olduğu gibi
dayanmıyor. Yaz kuraklıklarımız daha uzun ve daha
şiddetli. Büyükbabalarımız yapmamış olsa da, biz Sulamaya ihtiyacımız var ve bundan faydalanabiliriz.

XIV.

DERİN VEYA Sığ Sürme.

Kesinlikle istisnasız kurallar nadirdir; ve benim tüm toprakları derin sürme konusunda ısrar ettiğimi düşünenler yanılıyorlar çünkü bu kadar çok toprağın
asla sürülmemesi gerektiğini düşünüyorum. Aslında, hayatımda
sürülmesi gereken
benimki kadar büyük bir alan görmedim, yani gördüğüm toprağın yarısının, ekilmeye tabi tutulmaktansa keresteye ayrılması durumunda insanlığa daha iyi hizmet edebileceğini kastediyorum. Kişisel olarak, ektikleri alanın sadece yarısını
sürseler çok daha iyi gelişecek çiftçiler tanıyorum, tüm emeklerini ve gübrelerini buna harcasalar bile, kalanı ortak alana atıp orada bıraksalar bile. Çiftçilerimizin çoğunun, şu anda yaptıklarından daha az dönüm ekerek emeklerinin karşılığını artırabileceklerine inanıyorum.

Ayrıca, derin sürülmesi tavsiye edilmeyen topraklar olduğunu da inkar etmiyorum. Prof. Mapes, Batı Jersey'de, toprağın sadece sekiz inç derinliğinde, sabanla altüst edilip toprağa karışan ve üzerine ekilen ürünleri zehirleyen bir bakır tabakasının
(demir sülfat) üzerinde durduğu bir arazi gördüğünü söyledi. Ve geçen yaz, Eski Virginia'nın batı kesimindeki New River'ın aralığında, sığ sürüm ve yoğun kuraklığa rağmen verimli ve bereketli birçok dönümlük Mısır gördüm, çünkü altı ayda bir taşkınlarla oraya bırakılan zengin, siyah tınlı toprak, derinliği iki ila yirmi fit arasında değişene kadar, o kadar davetkar ve geçirgendi ki, mısır kökleri karık tabanının altından, o çizginin üstünden olduğu kadar kolayca uzanıyordu. Bu tür arazilerden milyonlarca dönümünün, sadece bir fırça tırmığıyla kazınıp hiç sürülmese bile, makul ölçüde ve bazen de bol miktarda ürün vereceğinden şüphem yok. Irkımızın bebeklik döneminde, doldurulacak çok az ağız varken ve çiftçilik aletleri çok kaba ve etkisizken, ekim neredeyse bu kolay şeritler ve yamalarla sınırlıydı, bu yüzden derin sürümün faydası, ihtiyacı belirgin değildi. Ve yine de, o günlerde ekinlerin sıklıkla tamamen başarısız olduğunu ve tüm ulusları kıtlık sefaletine
sürüklediğini biliyoruz.

İlkel saban, bir ucu saban bıçağını, diğeri ve daha uzunu kirişi oluşturan çatallı bir çubuk veya ağaç tepesiydi; ve saban bıçağını ilk olarak taş bir baltayla
kesen kişi, o günün Whitney'i veya McCormick'iydi. Günümüzde İspanya veya Türkiye'de yaygın olarak kullanılan saban, bunun bir gelişmiş halidir, çünkü demir bir ucu vardır; yine de, sefil bir
alettir. Beş yaşındayken, babamın sabanını tarlada sürmek veya mısırını yetiştirmek için çeken ata ilk bindiğimde, sabanın demir bir saban bıçağı ve demir bir bacağı vardı; ancak çoğunlukla tahtadan yapılmıştı. New Hampshire'ın sert, kayalık toprağında, Noel pudinginin eriklerle dolu olması kadar, 
çakıl taşları ve 
topraklarla dolu olan bu topraklarda, böyle bir aletle tarlayı sürmek en iyi ihtimalle acınası bir işti. Babam, çakıllı yeşil çimenleri biçerken sabanına sekiz öküz ve bir at bağladı ve bir dönümünün çok uzun bir günlük iş olduğunu gördü. Alt toprağın kazılmasının söz konusu olmadığını ve onun karıklarının ortalama derinliğinin altı inç olduğunu eklememe gerek yok. Şu anda kullanılan en iyi Çelik Sabanların, onunkinin aynı güç tüketimiyle iki katını yaptığını düşünüyorum; yani biz, aynı güçle, onun altı inç sürdüğü kadar kolay ve hızlı bir şekilde on iki inç sürebiliriz. Bunu yapmalı mıyız? Karlı mı?

İlk olarak 1845'te, o zamanlar Blackwell Adası'nın en alt noktasının hemen yanında, East Nehri'ni çevreleyen açık arazide, Turtle Bay olarak bilinen kıyının küçük bir girintisinde, sekiz dönümlük bir alanda kendi başıma çiftçilik yaptım. Üçüncünün doğusundaki Caddelerin hiçbiri o zamanlar Otuzuncu Cadde'nin yukarısına açık değildi; ve mahalle, artık sokaklarla delik deşik olmuş ve evlerle kaplı olsa da,
kalbin arzu edebileceği kadar kırsal ve tenhaydı. Güzel bir bahar sabahı, bir komşu aradı ve
5 dolara, kutu ve diğer çalılarla kesilmemiş
bir dönüm toprağımı sürmeyi teklif etti; ve ben de ona devam etmesini söyledim. Ertesi akşam eve geldiğimde,
o işi bitiriyordu ve ben de bunu çok pişmanlıkla düşünüyordum.
Sabanı cep tipiydi; takımı tek atlıydı; karıkları en fazla
beş inç derinliğindeydi. Ona ödeme yaptım, ama ona açıkça parayı
bedavaya vermeyi tercih edeceğimi söyledim.
Çevremdeki diğer insanlar için sürdüğü gibi benim için de sürdüğünü ısrarla söyledi. "Size," diye karşılık verdim, "tam olarak bunun nasıl işleyeceğini anlatacağım. İlkbahar ve yaz başlarında sık sık yağmur ve orta dereceli sıcaklıklar olacak: şimdiye kadar,
ürünlerim iyi yetişecek. Ama sonra çok az veya hiç yağmur yağmayan sıcak haftalar gelecek; ve bu sığ toprağı ve üzerine ekilen her şeyi kurutacaklar."

Sonuç, tahminimi açıkça doğruladı. 1 Temmuz'a kadar sık ​​sık yağmur ve bulutlu, ılıman hava oldu, bulutlar dağılıncaya kadar,
güneş çok sıcak çıktı ve 1 Eylül'e kadar neredeyse hiç yağmur yağmadı, o zamana kadar Mısır ve Patateslerim neredeyse
hayal kırıklığına uğramıştı. Ekicinin Meselinde taşlı zemine düşen tohum gibi, ektiğim şey "kök olmadığı için" kurumuştu; ve hasat umudum tamamen mahvolmuştu,
köklerinde on iki inç gevşek, verimli, iyi toz haline getirilmiş toprakla
ekinlerim en azından saygın olurdu. Şimdiki yerimde küçük çapta bir çiftçi olduğumda, dersi unutmamıştım ve
sürdüğüm kadar toprağı derinlemesine ve iyice sürmeye çalıştım. Buradaki ilk yazım (1853) çok kuraktı ve bunun sonucunda çevremde ve ülkenin her yerinde ekinler başarısız oldu;
ancak benimkiler en azından ortaydı; ve bunları büyük ölçüde
nispeten derin sürmeye borçluydum. O zamandan beri (alçak arazimde) dondan, toprağın içindeki tohumların çürümesinden, böceklerin tahribatından vb. muzdarip oldum; ama asla kuraklıktan değil; ve
Derin Sürmenin bana mükemmel hizmet ettiğinden tamamen eminim. Tek sorunum
bunu başarmaktı; çünkü "sadece bu sefer" için sığ bir şekilde sürmek için (acele, mevsimin geç olması vb.) sebepler olabilir mi? Bundan sonra daha iyisini yapmak için tam niyetle.

* * * * *

Bu makaleyi, İngiltere'nin güneyindeki Maidstone'da yaşayan zeki bir İngiliz çiftçinin bana yaptığı bir açıklamayla kapatıyorum. Şöyle diyordu:

"Birkaç yıl önce elime on iki dönümlük bir tarla geçti, ki bu bir meyve bahçesiydi; ancak ağaçlar umutsuzca yaşlıydı. Kesilmeleri gerekiyordu; sonra kökleri sökülmeliydi; bu yüzden temiz bir iş çıkarmaya ve tarlaya kapsamlı bir hendek kazmaya karar verdim.
Emek bol ve ucuz olduğu Sonbahar veya Kış başında bir zaman seçerek, üç şiş (27 inç) derinliğinde
çevirdim; en alttaki sadece ters çevrildi; bir sonraki ters çevrildi ve en üste yerleştirildi; yüzey ters çevrildi ve ikincinin altına yerleştirildi. Toprak güçlüydü
ve derindi, bir meyve bahçesinin olması gerektiği gibi; tarlaya Bahçe
Bezelyesi ektim ve ilk topladığım çok bol oldu. Bezelyelerin
genellikle solup ölmeye başladığı zamanlarda, köklerim
ilk katman olan ama şimdi ikinci katman olan zengin toprağa çarptı ve hemen
saplar yeni bir hayat gösterdi--yeni çiçekler açtı, bunları da baklalar takip etti; ve böylece haftalarca çiçek açmaya ve bezelye oluşturmaya devam ettiler,
ta ki bu ilk ürün hendek kazma ve yetiştirme maliyetini fazlasıyla karşılayana kadar."

Şimdiye kadar İngiliz arkadaşım. Bu yıl kim en az iki fit derinlikte zengin ve olgun bir tarlada
bir bezelye tarlası deneyecek ve
Yazın kaba bir sulama türüyle sık sık nemlendirilecek?

Yaz güneşlerimizin şiddeti, sık sık sağanak yağışlarla dengelenmediğinde, birçok sebze ve
meyvenin verimliliğini acınacak şekilde kısaltır. Çileklerimiz iyi meyve verir, ancak çok kısa; bezelyelerimiz kurur
ve iki veya üç hafta toplanacak kadar
dolgunlaştıktan sonra çiçek açmayı bırakır. Ahududularımız, böğürtlenlerimiz vb. iyi meyve verir, ancak hazinelerini vermeye başladıktan sonra çok erken meyve vermezler. Bunun
olması gerekmediğinden eminim. Derin, zengin bir toprakla, periyodik bir su akışıyla
nemli tutulursa, böyle bir
aceleye gerek yoktur ve olmamalıdır çiçek açmaya ve meyve vermeye bırakmak. Meyve, Doğanın mevsimin neşesinin, toprakta bulunan veya suyla sağlanan elementlerin zenginliğinin ve bolluğunun kanıtıdır. Bunların iki katı tedarik edilirse, kısırlık şu anda başlatıldığı günden çok daha sonraki bir güne ertelenmelidir.

XV.

SÜRME - İYİ VE KÖTÜ.

Bir şeyi yapmanın o kadar çok yanlış yolu vardır ki,
doğru olanı yapmak için tek bir yanlışı yutmaya çalışanlara karşı çok sık görülen sabırsızlığın bir nedeni yoktur ve
sonra bunun işe yaramayacağında ısrar ederler. Örneğin: Bir çiftçi derin sürme hakkında bir şey duyar ve buna dair net bir anlayış veya kesin bir inanç olmadan
bir deneme yapmaya karar verir. Böylece büyük bir saban satın alır, güçlü bir ekip kurar ve daha önce sadece altı inç ila bir ayak derinliğinde sürülmüş bir tarlayı açmaya başlar: başka bir deyişle, toprağını altı inçlik soğuk, steril kil, kum veya çakılın altına gömer. Bunun üzerine tahıl eker veya eker ve eğer yarım ürün elde ederse gerçekten şanslıdır. Bunun üzerine, komşularına Derin Sürmenin bir aldatmaca olduğunu söyler, çünkü başından beri şüpheleniyordu;
ama şimdi biliyor, çünkü denemişti. Birkaç yanlış yol daha var, bunları hızlıca geçeceğim, böylece doğru olanı
olarak gördüğümü ortaya koyacağım.

İşte eski okuldan orta halli bir çiftçi, saygıdeğer büyükbabasının izinden dikkatle yürüyor, ama daha az başarılı,
çünkü altmış yıllık hasat, özellikle bereketli olmasa da, miras aldığı dönümlerin üretim kapasitesini kısmen tüketmiş. Şimdi dönüm başına on beş ila otuz buşel Mısır, on ila yirmi buşel Buğday, on beş ila yirmi buşel Çavdar, yirmi ila otuz buşel Yulaf ve mevsim az çok uygun olduğu takdirde bir tun ila bir buçuk buşel Saman topluyor ve altmış ila yüz dönüm arazisinden ailesi için makul bir geçim kaynağı elde etmeyi başarıyor; babasının ve büyükbabasının yaptığı gibi beş ila yedi inç derinliğe kadar sürüyor: Derin Sürme _ona_ ne yapabilir?

Cevap veriyorum--Kendi başına hiçbir şey. Eğer diğer her açıdan babasının ve büyükbabasının yaptığı gibi yapmaya devam edecekse, karıklarının derinliğini iki katına çıkarmanın uygunluğundan şüphe ediyorum. Doğrusu, değişimin en kötü etkileri başlangıçta fark edilirdi ve altı inçlik alt toprağının, daha önce üzerinde duranla yer değiştirmesi sağlandıktan sonra, hava, yağmur ve don tarafından yavaş yavaş işleneceğinden ve çoğu bitkinin köklerinin kolayca ve hızla daha zengin tabakaya, başlangıçta yüzey olan ve alt toprağa aktarılan, daha verimli bir toprağa dönüşeceğinden eminim. Ancak, orijinal yüzey ile alt toprak arasındaki bu konum değişimi, Derin Sürme veya buna benzer bir şeyle kastettiğim şey değildir. _Kastettiğim_ şey şudur:

Bir tarlayı iyice drenaj altına aldıktan sonra, ne kadar birikirse biriksin, suyun yüzeyinin hiçbir yerinde durmaması için, bir sonraki adım toprağın derinliğini artırmaktır. Bu amaçla, en onaylanmış desende düzenli bir alt toprak sabanı edinin, ona güçlü bir takım bağlayın ve alt toprağı en az altı inç derinliğe kadar kaldırıp toz haline getirerek, ancak tam olarak olduğu yerde bırakarak, karıkta kırma sabanı takip etmesine izin verin. Yüzey sabanı, bu gevşetilmiş alt toprak üzerinde bir sonraki karığı döndürür ve tüm tarla böylece en az on iki inç veya daha iyisi on beş inç derinliğe kadar toz haline gelene kadar bu şekilde devam eder. Şimdi, lütfen şunu unutmayın ki, daha önce olduğundan iki kat daha fazla gübrelemeniz gereken dönüm başına toprağınız var; bu nedenle, sonuç olarak iki kat daha fazla gübreye ihtiyaç duyuyor ve artan ürünler için iyi bir temel atmış olacaksınız. Tüm ek harcamanın bir sonraki ürününüzün artışında size geri döneceğini söylemiyorum, çünkü böyle bir şeye inanmıyorum; ancak _inanıyorum ki
bu cömert muamele için bu ürün önemli ölçüde daha büyük olacak,
özellikle de mevsim oldukça kuru veya alışılmadık derecede ıslak olursa; ve
gelecek yıllarda, o tarla bir kez daha serildiğinde, daha yoğun otlar da dahil olmak üzere, daha iyi ürünler elde edeceksiniz; ve
o tarlaya meyve veya diğer ağaçlar ekilmesi durumunda,
toprak eskiden olduğu gibi
sürülmüş olsaydı olduğundan daha hızlı büyüyecekler, hastalıklara daha iyi direnç gösterecekler ve daha uzun süre gelişecekler. (Bundan sonra meyve bahçelerinin alt toprağının avantajı ve önemi üzerinde duracağım.)

Başka bir yönü ele alalım - suyun aşındırmasını önlemek için yamaçların alt toprağının yapılması:

İki parça sıcak, çakıllı yamacım var, bol miktarda
Mısır, Buğday ve Yulaf veriyorlar, ancak yıkamaya bağımlılar. Çiftliğimin güneydoğu köşesindeki bu parçalardan birinin en az yüz kez sürülüp ekildiğini ve üzerine uygulanan gübrelerin en az yarısının dereye ve dolayısıyla Hudson'a aktığını varsayıyorum. Bu şekilde o toprak parçasına 1.000 doların
boşa harcandığını söylemek, gerçeğin çok dışında kalmak olur. Ve gübrelerle birlikte, orijinal toprağın daha ince ve daha iyi unsurlarının büyük bir kısmı böylece dereye sürüklenmiş ve böylece körfezimizin sularına
serpilmiştir. Ancak, o arazileri iyice alt üst ettiğimden,
işleme sırasında üzerlerine düşen tüm su toprağa
gömülüyor ve filtrasyon veya buharlaşma yoluyla boşaltılana kadar orada kalıyor; ve ben
her ikisinden de bir toprak parçasının yıkandığını görmedim, sadece bir kez, yüzeyde bir veya iki inçlik bir çözülme, altındaki toprağı katı bir şekilde dondurdu, hemen ardından sağanak bir yağmur geldi, gevşeyen ve ıslak yüzeyin birkaç ölçek yıkandı, bu da bu tarlaların daha önce ekilirken
çıplak bırakılmasına neden olan yasanın
hâlâ yürürlükte olduğunu ve Derin Sürmenin, kışkırttığı kötülük için etkili ve neredeyse
kesin bir panzehir olduğunu kanıtladı.

Yılda çok fazla dönüm sürüyoruz ve onları gerektiği kadar
dikkatli sürmüyoruz. İyi zaman geldiğinde, Buhar, altı ila on iki sabana o kadar bağlanacak ki, bir adamın yönlendirmesi ve ateşlemesiyle, bir adamın yürümesi gerektiği kadar hızlı hareket edecek, buharla ilerleyecek ve günde on iki ila yirmi beş dönümü iyice toz haline getirecek, inanıyorum ki en az iki fit derinliğinde süreceğiz ve herhangi bir ürün ekmeden önce en az iki kez süreceğiz. O zaman, önümüzdeki on veya on iki yıl boyunca yılda iki buçuk ila üç tun iyi saman vereceğine güvenerek bir tarla döşeyebiliriz; sulama ve ara sıra üst pansuman yardımıyla, sonsuza kadar olmasa da, bir ömür boyu ortalama en az üç tun vermesi sağlanabilir.

Çayırımın parçalanması gerektiğinde -ki bazen öyle olur- uygun şekilde döşenmediğini veya o zamandan beri iyi işlenmediğini anlıyorum. İyi bir otlatma çiftçisi bir keresinde, duyduğum kadarıyla,
otlakların asla sürülmemesi gerektiği konusunda ısrar etmişti; kereste ilk kesildiğinde yüzeyi oluşturan bitkisel küfün
yüzeyde sonsuza dek kalması gerektiğini. İlkel bir ormanın kütüklerinin, köklerinin ve beşik tepeciklerinin
topraktan ayrılmaya ne kadar meyilli olduğunu düşündüğümde, bunun
aşırı bir ifade olduğuna karar veriyorum. Ancak bir kez iyice sürülüp alt toprağı kazılmış toprak, bundan sonra tekrar sürülmesi ve yeniden ekilmesi gerekmeden, yüzeyine bol miktarda Alçı,
iyi kürlenmiş Çamur ve ahır gübresi uygulanarak çim olarak tutulmalıdır.

Samanda alınanı Gübreye geri koyun ve Çim kendi başına durmalıdır.

XVI.

TEMİZ İŞLEME.

Küçük, engebeli, kayalık çiftliğim, bu yüzyılın son çeyreğinin çiftçileri olmaya aday olan günümüz çocuklarına memnuniyetle aktaracağım titizlik dersleri veriyor. Büyükbabalarının yaptığından daha iyi çiftçilik yaparak ve özellikle de topraklarını etkili bir şekilde işlemek için mümkün olan en iyi duruma getirerek kâr elde edeceklerinden eminim. Tarlalarımda pirinç kazandan saman yığınına kadar değişen büyüklükte taşlar vardı - bazıları başlarını yüzeyin üzerine kaldırıyordu, diğerleri hemen altına kazıyordu - belki de yüzlerce kez etrafa ve üzerlerine sürüldü, ta ki onlara ekip ve çubukla veya (gerektiğinde) matkap ve patlatmayla saldırana, onları döndürüp patlatana ve onları uzaklaştırana kadar, böylece bir daha asla ekime müdahale etmeyeceklerdi. Bunun kârlı bir işlem olduğunu, böyle bir temizleme için ödeme yapmayacak bir tarlanın ağaçlarla dikilmesi ve kesin olarak ekimden çıkarılması gerektiğini ısrarla savunuyorum. Kayadan kayaya kaçıp gizlenmek ekip, saban ve sabancı için zordur; ve nadiren işe yarar.
Kaburgalı ve hızlı kayalarla benekli arazi, eğer Kereste ile akıllıca ekilirse -muhtemelen Meyveye iyi yerleşmişse- işe yarar; ancak yıldan yıla sürmek nankör bir iştir; ve sahibi komşuları için günlük olarak çalışmak, böyle bir sürmeyle ekmeğini kazanmaya çalışmaktan daha iyidir.

Yani pınarlarla ıslanmış veya durgun suyla ıslanmış tarlalar için. Eğer ıslak arazinizi kurutmaya gücünüzün yetmediğini
söylüyorsanız, size
daha da azını boşaltmadan işlemeye gücünüzün yeteceğini söylüyorum. Eğer gerçekten ekime uygun hale getirmeye gücünüz yetmiyorsa, bir sonraki en iyi yolunuz onu
tamamen kendi haline bırakmaktır.

Kaba, engebeli, kısır bir çiftliği olan ve onu hemen mümkün olan en iyi duruma getiremeyen, ancak tutunduğu ve geçinmek zorunda olduğu bir çiftliğe sahip olan fakir bir adam, eğer hayatı ve sağlığı ona bağışlanırsa, her yıl bir tarlayı geri almaya karar vermelidir, ta ki keresteye ayrılmamış olan her şey yüksek duruma getirilene kadar. Yaz hasadı bittiğinde ve Sonbahar ürünleri son ekimini aldığında, genellikle esas olarak bu işe adayabileceği bir ila iki Sonbahar ayı olacaktır. Mümkün olan en büyük alanı koşarak değil, uzun bir yaşam süresi boyunca başka bir şeye ihtiyaç duymayacak şekilde bir tarlayla o kadar kapsamlı bir şekilde ilgilenerek, her mevcut saati iyileştirmek için kararlı bir amaçla bu çiftliği ele almalıdır. Sabanın ulaşabileceği
taşlar varsa, onları kazın; drenaja ihtiyacı varsa, o kadar iyice drenaj yapın ki, bundan sonra ilkbaharda don geçtikten hemen sonra sürülebilir; ve şimdi toprağın ve alt toprağın o kadar gevşetilmesine ve toz haline getirilmesine izin verin ki kökler serbestçe on beş ila yirmi inç derinliğe kadar
içine nüfuz edebilsin, besin bulsunlar ve eğer nem bunu gerekli kılarsa daha da ileri gitmeleri için teşvik olsun. Kuraklık, sonbahar mahsullerimizi alışkanlıkla yüzde ondan elliye kadar kısaltır; ormanlarımız balta ve ateşle süpürüldüğü için bize daha ciddi şekilde zarar vereceği kesindir; ve toprağı zenginleştirerek mahsullerinize erken bir başlangıç ​​ve gür, bereketli bir büyüme sağlamak için tahribatını azaltmak için çok şey yapılabilirken, çiftçinin en büyük güvendiği şey yine de haftalarca süren şiddetli güneş ışığına dayanacak kadar derin bir toprak olmalıdır. Köklerin yüzeyin hemen altından geçmesi için önerilenleri düşündüm ve bu bir şey ifade etmiyor. Kökler aynı anda hem ısı hem de nem arar; eğer nem onları yüzeye yakın bir yerde bekliyorsa,
elbette çoğunlukla oraya giderler, çünkü oradaki ısı en yüksektir. Eğer
nem orada yoksa, onu aramak için aşağı inmeleri gerekir, hatta
sıcaklığın yetersiz olduğunu bulma pahasına bile --sıcaklık, yüzeyin nemini çalan
ateşli güneşlerin altında artıp azalsa da. Toprağı zengin
ve yumuşatın, aşağıya doğru her zaman, köklerin olması gerekenden bir santim daha aşağı inmesinden korkmanıza gerek kalmaz. _Onlar_ işlerini anlıyorlar; muhtemelen _sizin_ zekanız yetersiz olabilir.

Ortalama bir çiftçinin çok az sürüm yaptığından şüpheleniyorum --bununla, çok az dönüm sürdüğünden değil, çünkü genellikle çok fazla sürüm yapıyor,
ama daha sık, daha derin ve daha kapsamlı sürüm yapması gerektiğini kastediyorum. Çocukluğumun üç veya dört yazımı, ekilmeden hemen önce parçalanmış tarlalara Mısır ve Patates ekerek ve sürerek geçirdim, asla çapraz sürülmemiş ve tabii ki sezon boyunca zor ve inatçıydı. Mısır verimi, sezonu göz önünde bulundurarak orta düzeydeydi; Patates verimi ise orta düzeyden fazlaydı; yine de, bu tarlalar önceki Sonbaharda iyi sürülmüş, İlkbaharda erken çapraz sürülmüş ve ekim zamanından hemen önce iyice tırmıklanmış olsaydı, verimin çok daha fazla ve iş gücünün (hasattan tasarruf) daha az olacağından eminim - Sonbahar sürmenin maliyeti, ekim ve çapalamaya zorunlu olarak verilen zamanın yarısından tasarruf edilerek dengeleniyordu. Sonbahar sürmenin şu tavsiyesi var - daha yoğun sezondaki işi, nispeten sıkıcı bir sezona aktararak hafifletiyor. Yağmurlu bir günü, kuru ve güzel bir günle eşit derecede etkili kılmayı bilen iyi bir çiftçi olarak gördüğümü
söylemiş olabilirim; ve aynı ruhla, Sonbahar veya Kış'ta bir günlük işi İlkbahar veya Yaz'da bir günlük işi kurtarabilen bu sanatın ustası olarak görüyorum. Bana Mayıs ayında
sürülmüş toprağı olmayan ve çitlerinin onarılması ve ağaçlarının budanması gerektiğinin bilincine yeni uyanan bir çiftçi gösterin,
Mayıs tekrar gelmeden önce şerifin onun peşine düşeceğini tahmin ediyorum.

* * * * *

Toprağın Sonbaharda Sürme ile zenginleştirildiğine (veya zenginleştirilebileceğine) dair bir batıl inanç yoktur. Sonbahar fırtınaları çürüyen bitki örtüsünün daha uçucu unsurlarıyla yüklüdür. Bunlar, fazla miktarda verildiği her yerden alınır ve en uygun şekilde kabul edilebilecek topraklara taşınır ve orada biriktirilir. Sadece bir gübreleme yöntemi olarak ele alındığında, Sonbaharda sürmenin en ucuz olduğunu söylemiyorum; Sonbaharda iyi sürülen herhangi bir fakir tarlanın,
bu arada üzerine
biriktirilen rüzgar ve yağmur sayesinde,
bir sonraki İlkbaharda daha iyi durumda olacağını _söylüyorum_. Ayrıca, toprağın donduğu ve özellikle tekrar tekrar donup
çözüldüğü herhangi bir bölgedeki don, özellikle sırtlara atılan
yeni sürülmüş bir toprağın havalandırılmasında ve toz haline getirilmesinde önemli ve faydalı bir rol oynar, böylece daha uçucu elementlerin etkisine en kapsamlı şekilde maruz kalır. İyi bir ekibe sahip olan çiftçi, gelecek sezona kadar sürmeyi planladığı her rood iyice toz haline gelene kadar sabanı sonbaharda çalışır halde tutabilir.

Bu bölümde, çitlerin ince kontrol çalışmamız, Sürmeyi engellemek ve engellemek için çalışır. Seleflerimiz, en azından yüzeysel olarak, çok yoğun bir şekilde ekilmiş olan gevşek, sorunlu granit yığınlarından tarlalarını temizlemek istediler; yanlışlıkla, bir ürün aslında yerde olmadığında, sığırlarını otlatmaya, otlatmaya ve kemirmeye göndererek kendi emeklerini hafifletebileceklerini düşündüler; bu yüzden çiftliklerini iki veya on dönümlük parçalara çitle çevirdiler ve böylece değerlerini artırdıklarını düşündüler! Bu üzücü bir yanlış hesaplamaydı. Yabani otlar, dikenler ve çalılar bu duvarlar tarafından korunuyor ve besleniyordu;
gelincikler, sıçanlar ve diğer yıkıcı hayvanlar, orada koruma ve
cezasızlık buluyordu; her iki taraftaki geniş bir bant işe yaramaz hale getirildi veya daha da kötü;
Sürme ise her birkaç yüz adımda bir dönme zorunluluğu nedeniyle zahmetli, zor ve etkisiz hale getirildi. Yavaş yavaş daha akıllı hale geliyoruz ve bu duvarların bir kısmını gömüyoruz veya bunları beton ahırlara veya diğer yararlı yapılara dönüştürüyoruz; ancak bunlar hala çok fazla ve daha sert bir şekilde ele alınmaları gerekiyor. Geniş bir çayırda, kasvetli ovalarda veya geniş bir Pasifik vadisinde, odunun millerce taşınması gereken ve gevşek taşların nadiren görülebildiği yerlerde yaşayan, Tanrı'ya şükürler olsun ki, çiftliğinizi çok sayıda engelleyici, deforme edici çitle yarı yarıya mahvetmenizi engelleyen ve böylece toprağını her yere nüfuz eden, gevşeten, nüfuz eden Saban tarafından serbest ve açık bırakan iyi niyetli muafiyet için!

XVII.

TİCARİ GÜBRELER--ALÇI.

Fiyatlar farklı bölgelerde o kadar çok değişir ki hiçbir gübre her yerde en ucuz veya satın almaya değer olarak telaffuz edilemez; ve yine de ülkemizin yüzeyinin ekilmeye uygun durumda olan bir parçasının bile Alçı (Paris Alçısı) ile
kârlı bir şekilde
uygulanmayacağından şüpheliyim. Ton başına 10 dolar veya daha fazla maliyeti olan yerlerde, onu cimri bir şekilde uygulardım--diyelim ki dönüm başına bir buşel--ama dönüm başına üç buşelin çok daha ucuza satın alınabileceği bölgelerde çok fazla olmadığını düşünüyorum. Tek bir ineği olan fakir bir adam bile bir varil ineği satın almalı ve her gün temizledikten sonra ahırını onunla tozlamalıdır. Bir sığır stoğu olan kişi asla onsuz kalmamalı ve hem ahırda hem de bahçede, kötü kokuları azaltmak ve böylece gübrenin uçucu unsurlarını korumak için onu serbestçe kullanmalıdır. Her çayır, her mera en azından üç yılda bir ekilmelidir; bol ve ucuz olduğu yerlerde, örneğin Orta New York'ta, dikkatli bir gözlem artık iyi bir amaca hizmet etmediği konusunda beni ikna etmediği sürece her yıl uygularım.

Uygulama _zamanına_ gelince, herhangi bir mevsimin işe yarayacağına karar versem de, şu anki izlenimim, yazın en sıcak ve toprağın en kuru olduğu
zamanda uygulandığında en çok işe yarayacağı yönünde. Örneğin, otların hızla olgunlaşmasıyla acele ederek yaz ortasında ot biçme işlemini bitirirseniz ve çayırlarınızın yoğun sıcaktan kavrulup çatladığını görürseniz, hiçbirinin boşa gitmeyeceğinden ahlaki bir kesinlikle bu çayırları Alçı ile tozlamaya devam edebileceğinizi düşünüyorum. Dolayısıyla, Mısırınız ve diğer Sonbahar ürünleriniz kuraklıktan muzdaripse ve kuraklıktan dolayı bodurlaşma olasılığı varsa, Alçı serpme uygulamasını, olabildiğince eşit ve fiyatı ve imkanlarınız izin verdiği ölçüde bol miktarda yapmanızı öneririm. Özellikle büyüyen saplara, tepe başına bir kaşık veya daha fazla uygulanmasının pek iyi olduğuna inanmıyorum; ve tohumla birlikte tepeye ekmenin akıllıca olduğundan da şüpheliyim. En hazır ve en hızlı uygulama şeklinin, aynı zamanda, en iyisi olduğuna inanıyorum. Alçının sebze büyümesini nasıl harekete geçirdiğini ve canlandırdığını bildiğimi iddia etmiyorum; ancak bunu _yaptığını_ Doğa, İnsanın özgürce verdiği ipucunu almasından çok önce göstermiştir. Paris şehri ve önemli ölçüde bitişik bir bölge, yüzeyin beş ila yirmi fit altında, suyun etkisiyle üst kısmında önemli ölçüde ayrışmış bir Alçı yatağının üzerinde durmaktadır. Bu bölge Buğdayı en bol şekilde üretir ve sanırım çok eski zamanlardan beri bunu yapmaktadır. Sonunda, bu toprağın çiftçilerinin saçlarından sürünerek geçti ki, bu kadar çok iyiliği şans eseri yapan ve (sanki) başka türlü yapamadığı için, toprağa uygulandığında daha da fazlasını yapabilsin, gübre olarak değerini test etmek için kasıtlı bir niyetle. Sonuç hepimizin anladığı gibi. Alçı, Kükürt ve Kirecin kimyasal bir bileşiğidir - bu konuda çok şey kabul edilir; ve kimyacıların teorisi şudur; rüzgarlar ekili bir
yüzeyin üzerinden geçerken, binlerce ahır, bataklık vb. tarafından dışarı verilen Amonyak, Kireçten daha fazla Kükürt yakınlığına sahip olduğundan, Alçıtaşı'nı çözer, Kükürt ile birleşerek bir Amonyak Sülfat'ı oluşturur ve Kirecin istediği gibi devam etmesini sağlar. Bu teoriyi kabul ediyorum, ona güvenmemek için hiçbir nedenim yok; ve Amonyak Sülfat'ının güçlü bir sebze büyümesi uyarıcısı olduğunu bilerek (herkes bir eczacıdan biraz satın alıp gerekli uygulamayı yaparak buna ikna olabilir), istenen sonucun bu şekilde nasıl elde edilebileceğini kolayca görebiliyorum. Ancak bizim amacımız için, hemen hemen herkesin Alçıtaşı ekerek ve aynı yonca tarlasının alternatif şeritlerinden veya kuşaklarından geçerek ikna olabileceği
_üretilmesi_ yeterli olsun. İlk üründen pek çok gübrenin maliyetini karşılamadığından şüpheleniyorum; ancak Alçıtaşı bunlardan biri olarak görüyorum; ve hiçbir çiftçinin bunu denememeyi göze alamayacağını ileri sürüyorum. İyi etkisinin, çok sayıda ve sık uygulamayla azalması oldukça olasıdır; ancak Alçıtaşının henüz uygulanmadığı hiçbir tepe veya yamaç yoktur ki bu yıl onunla tanışmasın. Ot verimini orta düzeyde gübrelemeyle üçte bir oranında artırabilecek meralar olduğundan eminim.

Steuben County'den merhum Andrew B. Dickinson'ın ve eyaletimizin yetiştirdiği en iyi bilim dışı, cahil çiftçilerden birinin, ağaçsız tepelerinde Alçıtaşının serbestçe kullanılmasıyla yalnızca kendi çiftliğini zenginleştiremeyeceğini, aynı zamanda komşularını da yoksullaştırabileceğini söylediğini duydum. Kimyagerin bu etkiyle ilgili açıklaması yukarıda belirtilmiştir. Sıvalı arazi, yalnızca kendi esintili Amonyağının adil oranını çekmekle ve emmekle kalmaz, aynı zamanda denge böyle bir uygulama ile bozulmamış olsaydı, bitişik tepelere birikecek olan çok daha fazlasını çeker. Bay D. bilime en ufak bir iddiada bulunmadığından, onun sözüyle kimyagerin teorisi arasındaki çakışma dikkat çekicidir.

Ülkemiz artık tamamen Kanallar ve Demiryollarıyla kaplı olduğundan, ticari değeri olan her şeyi herkesin kapısına kadar getirdiğinden, hiçbir kasabanın Alçı olmadan kalmamasını öneriyorum. Beş dolar, hemen hemen her yerde en az iki varil Alçı satın alabilir; ve iki varil beş veya altı dönüme ekilebilir. Etkisinin (veya etkisizliğinin) elle tutulur olması için ekilmesine izin verin; adil, dikkatli bir deneme yapın ve sonucu bekleyin. Hiçbir iyi amaca hizmet etmiyormuş gibi görünüyorsa, hemen yargıya varmayın; ancak iki varil daha satın alın, zamanınızı ve uygulama yönteminizi değiştirin ve tekrar deneyin. Sonuç hala geçerli değilse, Alçıtaşının orada ihtiyaç duyulan gübre olmadığı gerçeğini kabul edin - toprağın veya iklimin bazı iyi anlaşılmamış özellikleri onu orada etkisiz hale getiriyor. Sonra kullanımından vazgeçin; ancak yine de birçok bölgede ve sayısız örnekte Alçıtaşının insanlığın bildiği en iyi ve en ucuz ticari gübrelerden biri olduğu doğru kalacaktır.

Hiç denemedim, ancak başkalarının tanıklığına dayanarak, kalsine edilmiş kil veya toprak yoluyla toprakların iyileştirildiğine inanıyorum. Bay Andrew B. Dickinson bana, kuru bir sonbaharda çiftliğinin yol kenarlarını sürdüğü, birkaç kök veya çubukla ateş yaktığı, sonra da ters çevrilmiş kil ve çimen köklerinden oluşan çimleri, ateş neredeyse sönene kadar yığdığı, her yığın küçük bir kömür ocağı gibi dumanlanıp için için yanana kadar, yanıcı olan her şey küle dönene kadar, küller ve yanmış kil bir arabaya kürekle yüklenip tarlalarına serpildiği, böylece ürünlerinin belirgin şekilde iyileştirildiği yeri gösterdi. Sürmek için kil çimi olan ve gübresi yetersiz olan herkes, bu deneyi cömertçe geri dönüşler alacağından emin olarak tekrarlayabilir.

XVIII.

ALKALİLER ... TUZ-KÜL-KİREÇ.

Ülkemizin yüzeyinde, tahılların, otların, meyvelerin ve sebzelerin üretiminde kullanılan tüm malzemeler açısından o kadar zengin bir yer bilmiyorum ki, gübre uygulanarak iyileştirilemesin; eğer varsa, sahiplerini yürekten kutluyorum ve satmamalarını tavsiye ediyorum. Ayrıca, akıllıca gübrelenirse, daha fazla Hint Mısırı, daha fazla Kenevir, daha fazla Pamuk ve uygun temel gıdaları ne olursa olsun, daha fazla üretmeyecek kadar verimli birçok dönüm olduğuna da inanmıyorum. Başlangıçta gübrenin verimi artırmayacağı kadar iyi çiftlikler veya tarlalar varsa, ilk yarım düzine ürünün bu kibri onlardan alacağından eminim. Çayırlar ve nehir yatakları da çok bol ürün verebilir; Ancak bu büyüme bolluğu, mahsulün belirli unsurlarının kademeli olarak tükenmesini sağlar, bunların değiştirilmesi gerekir, aksi takdirde ürünleri azalır. Çiftliğinden bin ölçek tahıl veya buna eşdeğer et satan kişi, kaybını dengeleyecek bir şey uygulamadığı sürece, o çiftliği yoksullaştırmıştır. Kurtarıcı, "Erdemin benden gittiğini görüyorum," diye gözlemledi, çünkü giysisinin eteğine dokunulmuştu; ve ekili olan her tarla, yıllık kaybı bir tür gübreyle dengelenmediğinde benzer bir rapor verebilirdi. En büyük mahsulü yetiştiren çiftçi, yıllık çekişlerini (iyi çiftçilerin nadiren yapmayı başardığı gibi) tarlalarının üretken kapasitesini en azından eşit şekilde takviye ederek dengelemediği sürece, toprağın en acımasız tüketicisidir. İyi çiftçi, "Toprağım başlangıçta hangi konularda yetersizdi? Ve sonraki ürünlerle nelerden tükendi?" sorusunu sorarak başlar. Çakıllı yamaçlarımın dönüm başına iki yüz yük (veya fıçı) saf kil uygulamasını ödüllendireceğini düşünüyorum, tıpkı Champlain Gölü'nün sınırındaki kil düzlüklerinin, bu malzemenin uygun bir mesafede bulunduğu yerlerde kum veya ince çakıl uygulamasının maliyetini karşılayacağını düşündüğüm gibi; ve yine de, ülkemizin alanının en az dörtte üçünde, böyle bir uygulamanın değerinden çok daha fazlasına mal olacağını çok iyi biliyorum. Her çiftçi, toprağı ve toprağının kendine özgü ihtiyaçları hakkındaki bilgisine göre hareket etmeli ve bir başkasının sözünü körü körüne takip etmemelidir. Yine de, eğer benim olsalardı, _bazı_ alkali maddelerin -Kireç, Tuz, Kül veya daha ucuz Nitratlardan bazılarının- kuvvetli bir şekilde uygulanmasıyla değerinin artacağını düşünmediğim birkaç çiftlik biliyorum. Yirmi dönümlük ekilebilir yayla arazime, teslim edildiğinde, yirmi beş sente satın alabilseydim, bin
buşel kaliteli ev yapımı, sert ağaç Külü uygulamaktan çok memnun olurdum; ancak bunlar bulunmuyor. Alleghanies'in doğusunda benzer bir uygulamayı fazlasıyla ödüllendirmeyecek yüz
dönümlük sıcak, kuru, çakıllı veya kumlu toprak olduğundan şüpheliyim. Ancak Küller miktar olarak
elde edilemez, çünkü hiçbir iyi çiftçi bunları satmaz ve Kömür şehirlerin ve köylerin başlıca
yakıtıdır. New-Jersey'deki Marl'ların, sızdırma yoluyla potasyumlarından neredeyse mahrum bırakılmış Küllerle ortalama değer olarak tamamen eşit olduğunu düşünüyorum, ancak _süzülmemiş_ Küllerle tam olarak eşit değil. Ortalama Marl'ın, Küllerin 25'e alınabileceği yerde, buşel başına 10 sent değerinde olduğunu düşünüyorum. Ancak Marl yalnızca birkaç yerde bulunur ve bushel başına 10 sent değerindeki bir malzeme, vagonla 40 mil veya suyla 200 mil öteye taşınmaya dayanamaz. Tuz yalnızca birkaç noktada bulunur veya yapılır ve gübre olarak genel kullanım için çok pahalıdır. Salt-Works'ün atık ürünü ucuza satın alınabildiğinde, iyi çiftçiler, eğer toprakları benimkine benziyorsa, bunun için hevesle rekabet ederler. On beş yıl önce Syracuse'dan 50 dolar ve nakliye ücreti ödeyerek sipariş ettiğim Potasyum tunu, şimdiye kadar satın aldığım en ucuz gübreydi. Tuzla o kadar emdirilmişti ki (tuz kazanlarının küle dönüşmesinden dolayı) tarımsal amaçlar dışında değersizdi; ancak yakın zamanda kazdığım büyük bir çamur yığınıyla karıştırdım ve altı veya sekiz ay sonra, ürünü yeni parçaladığım çok zayıf, çakıllı bir yamaca uyguladım; ve hemen ortaya çıkan sonuç asil bir Mısır mahsulüydü. O yamaç henüz uygulamayı unutmadı.

--Kirecin nasıl ve neden bir gübre olduğunu açıklamaya çalışırsam, muhtemelen
başarısız olurum; ve bazı durumlarda kireçlemenin
aşırıya kaçtığı konusunda oldukça eminim; yine de çoğu gözlemcinin _yıllarca kireçlenen herhangi bir bölgenin
dikkate değer mükemmellikte mahsuller ürettiği_ yönündeki ifademde hemfikir olacağını düşünüyorum. Örnek olarak Chester ve Lancaster İlçeleri, Pensilvanya, Stark ve bitişik Ohio ilçelerini gösteriyorum. Muhtemelen, eşit derecede tatmin edici sonuçlar başka bir madde uygulanarak elde edilebilir; sadece sık sık kireçlenen toprakların
genel olarak iyi topraklar olduğunu biliyorum, zira mahsulleri de bunu kanıtlıyor. Batı Vermont'un düz kil aralıklarının kireçlemenin erdemlerini adil bir şekilde denemesini içtenlikle diliyorum. Bu sayede
ufalanabilir ve ekilebilir hale gelmelerini beklerim; artık katran görünümünden tuğla görünümüne hızla dönüşmüyor, kolayca sürülüyor ve ekiliyor ve bol miktarda Tahıl ve Ot veriyor. Ülkemizdeki çoğu çiftliğin, kireç maliyetinin buşel başına on senti geçmediği

bir dönüm başına elli buşel kireçleme için ödeme yapacağından eminim; ve
çoğu çiftçi, inşaat amaçları için uygun olmadığı düşünülen artık kireci fırından yeni çıkararak bundan daha ucuza elde edebilir.

Çalışmasına sürekli kişisel ilgi gösteren bir çiftçinin -benim yapamadığım gibi- alkalilerin pratik değerini dikkatlice test etmesini isterdim. Örneğin: ortak kuzukulağımızın bolluğu ve dayanıklılığı
toprağın asidik bir durumunu gösterdiği varsayılır; ve bunu
deneyen herkes kuzukulağının ekimle öldürülmesinin zor olduğunu bilir. Önerim şu ki,
bu konuda sıkıntı çeken kişi, bu baharda sürme ve tırmıklamanın hemen ardından iki kare çubuğu bir ölçek kireçle kaplamalı; sonra bitişik dört kare çubuğa bir ölçek daha uygulamalı; sonra sırasıyla iki ve dört kare çubuğa benzer kül uygulamaları yapmalı, her bir yamanın sınırlarını dikkatlice not etmeli ve tarlanın geri kalanını her iki uygulamadan da yoksun bırakmalıdır. Sonucu önceden tahmin etmeyeceğim: bunun gelişmesi için bir yıldan fazla zaman gerekebilir; ancak bu tür birkaç deneyin ihtiyaç duyduğum verileri sağlayacağından eminim; ve şüphesiz ki cehaleti benimkine eşit olan başkaları da vardır.

Birçok kişi, bundan hiçbir avantaj elde etmeden tarlalarına Kireç uygulamıştır. Bazı durumlarda, toprakta zaten bu bileşenden yeterli miktarda vardı ve daha fazlasının uygulanması, Kimya konusundaki cehaletimizin neden olduğu birçok israfçı hatadan biriydi. Ancak çoğu
Kireç doğal olarak diğer minerallerle, özellikle
Manganezle karıştırılmıştır, bu yüzden çoğu toprağa uygulanması
iyi bir amaca hizmet etmez. Kesin, bilimsel bilginin yokluğunda,
elli ölçek sönmemiş kireç satın alır, bunları bir dönümlük tarlaya
uygular ve etkisini izlerdim. Eğer işe yaramazsa, kötü bir ürüne sahipsinizdir veya
toprağınız Kireç açısından eksik değildir.

XIX.

TOPRAKLAR VE GÜBRELER. Bir çiftçi, insanlığın beslendiği ve giydirildiği maddelerin üreticisidir; hammaddeleri toprak ve üretim kapasitesini artırmak için onunla karıştırdığı veya ona eklediği çeşitli maddelerdir. Sanatı, kaba, nispeten değersiz ve hatta zararlı, saldırgan maddeleri, duyulara minnettar, vücuda besleyici ve bazen de zihne canlandırıcı, hatta güçlendirici maddelere dönüştürmekten oluşur. Doğal olarak yeterince zengin topraklar duydum; onları bulmak için hiç bu kadar şanslı veya belki de bu kadar seçici olmadım. Yine de, toprağın tam on altı fit derinliğinde ve tepeden tırnağa zengin, siyah bir alüvyon olduğundan emin olduğum Illinois tabanları gördüm; ve kişisel gözlemlerime dayanarak bana yapılan açıklamaları sorgulamıyorum.
Salt Lake City'nin kurulduğu kuvvetli alkali ovanın veya çukurluğun bazı kısımları ilk kez sürülmüş, sulanmış ve Buğday ekilmiş,
dönüm başına doksan buşel iyi tahıl vermiştir. Hiçbir zaman görmedim, ancak
kanıtlara göre, Miami Vadisi'nin öncü yerleşimcileri, oraya yerleştikten birkaç yıl sonra çiftliklerini satmak istediklerinde,
ahırların bir dere veya "dal" üzerinde durması ve her kış veya ilkbaharda sahibine hiçbir sorun çıkarmadan gübreyi süpürmesi nedeniyle onları özellikle arzu edilir olarak ilan ettiler; ve ben kendim hem çok sert hem de saman bakımından ağır olan hem Buğday hem de Yulaf yetiştirdim, ancak bunlar o kadar düz düştü ve o kadar cansızdı ki
başlarda neredeyse hiç çekirdek yoktu. Daha akıllı, daha iyi bir çiftçi olsaydım,
rüzgar ve fırtınaya rağmen samanı nasıl sertleştireceğimi ve işini nasıl yapacağını bilirdim.

[Ve burada, uygun yerinde unutmamak için şunu söyleyeyim ki, çoğu çiftçinin çok fakir topraklar dışında tahılı çok sık ektiğinden eminim. Eğer biri dönüm başına üç ölçek Yulaf serpmenin gerekli olduğunu düşünürse, ona daha fazla gübre ve daha az tohum uygulaması gerektiğini söylerim - üç ölçek tohum gerektiren toprak Yulaf yetiştirmek için yeterince zengin değildir. Gübresini yarı yarıya daha fazla araziye yoğunlaştırabilir ve tohumlarının üçte ikisini saklayabilir.]

Örnek verdiğim olağanüstü zengin toprakların ilk sürüldüğünde gübrelenmeye ihtiyaç duyduğunu düşünmüyorum; ihtiyaç duymadıklarını varsayacağım. Yine de,
birkaç yük daha fazlasının (benim kanaatime göre) mahsulü artırmayacağı kadar yüksek bir mısır tarlasını gübrelemeyi hiç başaramamışken, iyi bir ahırın içeriğiyle desteklendiğinde, en zengin Illinois diplerinin bile yıldan yıla daha fazla Mısır üretmeyeceğinden şüphe ediyorum. Ve, bir tarladan ilk ağır Mısır mahsulü alındığında, o tarla -toprağı ne kadar derin ve verimli olursa olsun- mısır oluşturan elementler açısından eskisinden daha az zengindir. Hiçbir şeyden hiçbir şey alınmadığında hiçbir tükenme veya büzülme olmadığı kadar kesindir, bir şeyden bir şey alınmadan bir şeyin bir sonraki çağrıda bir şey üretme kapasitesinin azaltılamayacağı da kesindir. Mahsul rotasyonu mükemmel bir plandır; çünkü biri diğerinin reddettiği şeyle gelişebilir;
ama bu, Doğanın çok şey için çok şey talep etmesinin katı kuralını engellemez. Dolayısıyla, eğer hiçbir şey eklenemeyecek kadar zengin bir tarla varsa, bundan sonra alınan ilk zorlu ürün bu kapasiteyi azalttı ve biraz gübrenin yeniden uygulanmasını cazip hale getirdi. Yıllar önce, Batılı bir adam Çiftçiler Kulübümüzde, Mısır'ın görünürde tükenmeden tekrar tekrar yetiştirildiği bir tarladan alınmış, haklı olarak çok zengin olduğu düşünülen bir toprak örneğini sergiledi. Toprakla birlikte sunulan bir kimyasal analiz yapılmıştı. Illinois'in büyük temel gıdasını üretme kapasitesini hiçbir şeyin artıramayacağı iddia edildi. Prof. Mapes bu sonuca katılmadı. "Bu toprak," dedi, "Mısır'ın bileşimine giren hemen hemen her element açısından çok zengin olsa da, Tuzun temeli olan Klor'dan neredeyse eser miktarda verir. Bu nedenle, dönüm başına beş ölçek Tuz o tarlaya uygulanırsa ve bundan sonra yılda beş ölçek daha fazla Mısır vermezse, tarlayı yemeyi kabul ederim."

Birçok insan, daha iyi olanların onsuz yapabileceğini varsayarak, sadece fakir topraklarını gübreler. Bunun bir hata olduğunu düşünüyorum. Benim kuralım, en fakir olanlara gübresiz gelişen seçkin ağaçlar dikmek ve gübreleri daha iyi olanların üzerine yığmak olurdu. Bana öyle geliyor ki, biri istenen mahsulün elementlerinin dokuzda birini içeren bir toprağa sahipken, diğeri sadece bir ila üçte birini gösteriyorsa, ilkini ikincisinden daha umut verici ve daha az nankör bir görevdir. Bir tarlaya, önerdiğiniz mahsulün ondan çekeceği hemen hemen her şeyi sağlamanız gerekiyorsa, kârın nereden geldiğini göremiyorum; ancak, bulduğunuz toprak hazır olduğu için sadece onda birini sağlamanız gerekiyorsa, Kalan dokuz onda birini katkıda bulunmak için, bana öyle geliyor ki kar marjı burada kesinlikle daha büyük.

Bir çiftçinin yüz buşel Mısır elde etmek için kaç tane toprak parçasını tekrar tekrar çevirmesi gerekir? İki yüz? Beş yüz? Bin? _Beş_ bin? Diğer her şey eşit olduğunda, hiç kimse Mısır'ı yüz
ton topraktan üretebiliyorsa, bunu beş yüz veya beş bin kişi çalıştırmaktan daha iyi yapacağından şüphe etmeyecektir. Bana göre, diğer koşullar eşit olmasa da, genellikle gereken miktarı daha büyük alandan değil, daha küçük alandan üretmeye çalışmak daha iyidir.

Ortalama bir çiftçinin ahır gübresine olan düşkünlüğünü, çoğu ticari gübreye, hatta hepsine tercih ederek tamamen paylaşıyorum. Bana göre,
sığırlar, uygun barınak ve kış yemi olan hemen hemen her çiftçi, gübreleri satın alabileceğinden çok daha ucuza üretebilir. Guano için 100 dolar veya üzeri ödeme yapan hemen hemen her çiftçinin, Ağustos veya Eylül'de ahırına uygun bir bataklık veya göletten çamur çekerek ve sonraki Sonbaharda tarlalarına taşıyarak çiftliğini daha da zenginleştirebileceğini düşünüyorum. Bir milden fazla çamur bulamazsa, çiçek açtıklarında, özellikle yol kenarlarında yetişen tüm yabani otları kessin, onları hemen ahırına taşısın ve orada gübreye dönüştürsün. Sonbaharda, vagon veya arabadaki samanlığı değiştirin ve taze düşmüş yaprakları yük yük bahçenize yığarak, eğer mümkünse, yolların ve çitlerin kenarlarından ve rüzgarların
yerleştirdiği veya yığdığı herhangi bir yerden alın, kendi ormanlığınız hariç. Çimleri
herhangi bir pis araziden veya yol kenarından sürün ve ahır avlusuna yığın; hayır,
yüz yük saf kil kazın ve eğer az bir masrafla
elde edebiliyorsanız ve ortalama toprağınız çakıllı veya kumluysa oraya koyun.
Ticari gübre satın alamayan veya satın almak istemeyen çiftçi,
her Sonbahar ahır avlusunu
en kolay elde edebileceği ve sığırlarının çiğnemesiyle kolayca gübreye
dönüşebilecek malzemeyle yenilemek için tüm gücünü kullanmalıdır. Bu iyi işe adamak için bir ay çok az, iki ay çok fazla olmayacaktır. Bazıları bunu Kışa ertelemek zorunda görünebilir; ancak bu, don veya kardan dolayı
utanma riskini göze almak ve malzemenizin kalitesinin düşük olacağı veya takip eden Sonbaharda tahıl ürünlerine uygulanmaya
uygun olmayacağı kesinliğiyle karşılaşmak demektir.

--Bütün bunların, diyebilirsiniz ki, bir talimat olmadığını. Tam olarak hangi toprakların Alçıtaşı ile zenginleştirildiğini ve hangilerinin zenginleştirilmediğini; bunların neden gübrelendiğini, bunların neden gübrelenmediğini, ortak bir uygulama ile; böyle bir uygulamanın her durumda ne kadar büyük bir kâr sağladığını; ve Alçıtaşının bulunmadığı yerde aynı amaçlara en çok hangi ikamenin hizmet edebileceğini bilmeliyiz. İddia ettiğiniz her şeyi kabul ediyorum ve ihtiyaçlarınızı tam olarak karşılayacak bir Bilimsel Tarımın olacağından şüphem yok. Ancak,
şu ana kadar
sadece öneriler ve parçalar halinde var olmuştur; ve onu çıplak iddialarla ve kapsamlı genellemelerle tamamlama girişimleri genç çiftçiyi gerçekten aydınlatmaktan ve yönlendirmekten çok
yanıltma ve iğrendirme eğilimindedir. Her halükarda, bildiğimden veya
iyi bir sebeple güvenle inandığımdan fazlasını doğru olarak ortaya koymayı hedefleyeceğim.

Hiçbir çiftçinin çok fazla gübre yaparak veya kendi ürettiğinden çok fazla uygulayarak
kendisini yoksullaştırmadığına olan inancımı tekrarlayarak bitiriyorum. Ticari gübreler _satın almaktan_ bu kadar emin bir şekilde bahsedemem; ancak bunları bir sonraki bölümümde tartışacağım.

XX.

KEMİKLER--FOSFATLAR--GUANO.

İlerlemeyi engellemekten veya İnancın parıltısını söndürmekten nefret ediyorum; yine de, özellikle Güney pamuk yetiştiricileri arasında, halkımızın çoğunun Ticari Gübrelere para harcadığını çok iyi anlıyorum, bu yüzden uyarı notumu söylemek zorundayım, tamamen dikkate alınmasa bile. Konumumu olabildiğince açık bir şekilde belirtmeme izin verin.

İki yüzyıldan fazla bir süredir ekili olan bir bölgede yaşıyorum, ancak büyük bir şehre yakınlığı onu sürekli, kapsamlı bir şekilde ekmeye teşvik etti. Buğday, orijinal yüzey toprağı altı ila on iki inçlik bitkisel küf (çoğunlukla çürümüş orman yapraklarından oluşur) kalırken; sonra Mısır ve Yulaf; sonunda Süt, Sığır Eti ve Elmalar, Westchester İlçesinin yamaçlarını ve daha yumuşak yamaçlarını tüketti, ancak bunlar akıllıca bir kültür ve cömert gübrelemeyle kalplerinde tutuldukları yerler hariç; ve burada bile, her hayvanın ve neredeyse her bitki yapısının bileşimine inceden inceye ama zorunlu olarak giren o ince element,
Fosfor, Tahılda, Sütte, Kemiklerde kademeli olarak
çekilmiş ve sıradan gübrelerin uygulanmasıyla
toprağa geri kazandırılmamıştır. Bir tarlanın dönüm başına üç ton Saman verecek şekilde gübrelenebileceğine, ancak
Fosfordan o kadar yoksun olabileceğine
ikna oldum ki, sağlıklı, sağlıklı bir hayvan bundan yetiştirilemez. Westchester County'deki çiftçiler iki yüzyıl boyunca
Kimya veya Fosfor hakkında hiçbir şey bilmediler ve hayvanlarının değersiz kemiklerinin, onları elde tutmak için hiçbir çaba sarf etmeden,
İngiliz çayırlarını
beslemek için ihraç edilmesine izin verdiler. Bu nedenle, fiyatı yüksek olsa bile Fosfat satın almamız ve uygulamamız kesinlikle elzem hale geldi; çünkü toprağımız artık onlarsız yapamaz. Bir boğa veya düvenin ara sıra eski bir kemiği kemirirken veya mırıldanırken yakalandığı her yerde, Fosfatlar
ne pahasına olursa olsun
vazgeçilmezdir. Dönüm başına yüz pound Kemikten oluşan bir
giyim için tun başına 100 dolar ödemek, onsuz kalmaya çalışmaktan daha iyidir.

Ancak yakın zamanda ekili hale getirilen hiçbir arazi - hayvanların kemiklerinin sayısız yıldır toprağa karışmasına izin verilen hiçbir arazi - Fosfatlar için eşit derecede aç olamaz; ve Güney'deki herhangi bir pamuk tarlasının herhangi bir Fosfatlı gübre için tun başına 50 dolar bile harcama yapacağından şüpheliyim. _Herhangi bir_
Kemik hazırlamanın veya Kemiğin temel bir unsur olduğu bir şeyin sonraki ürünleri artıracağı şüphesizdir; ancak maliyetini ve makul bir kar marjını geri getireceği henüz
benim memnuniyetimle
gösterilmedi.

Hiç şüphe yok ki, 90$/ton'luk Peru Guano'sunun bile uygulanmasının tavsiye edildiği özel durumlar vardır. Muck, Lime,
vb.'den oluşan, eşit derecede etkili bir kompost çok daha ucuz olabilir; ancak hazırlanması ve mükemmelleştirilmesi aylar alır ve bu arada çiftçi
ürününü kaybeder veya bir tane yapmayı başaramaz. Bir tun Guano veya pahalı bir Fosfat, ona normalde çok az veya hiç olmayacağı altı veya sekiz dönüm Yonca verecekse ve o Yonca'ya, çiftliğini parçalayıp gelecek yıl iyi bir ürün yetiştirmek için donattığı ekibi beslemek için ihtiyaç duyuyorsa, bu satın alma ve uygulamayı akıllıca yapabilir, hatta bunun kesin maliyetiyle gelecek yılki kullanım için gübrelerin iki katı değerinde kompost yapabilir. Ama ben "ev endüstrisine" olan bağlılığımda o kadar titizim ki, onu beceriksiz bir çiftçi olarak görüyorum ki, onda dokuzu, çoğunlukla çiftliğinde veya yakınında bulunan malzemelerden, 150 dolara uzaktan getirebileceğinden daha fazla çiftliğinin kalıcı verimliliğine katkıda bulunacak 100 dolarlık bir kompost yığını yapamıyor. Bunun genel bir kural olduğunu ve tüm genel kurallar gibi istisnalara tabi olduğunu anlayın. Bence her çiftçi alçıtaşı satın almalı; Kireç
ayrıca, toprağı buna ihtiyaç duyuyorsa; Fosfatlar, eğer geçmişteki cehalet veya akılsızlık toprağın bunlardan mahrum kalmasına izin verdiyse; Odun Külü, eğer bunları satacak kadar beyinsiz biri varsa; Marn, tabii ki, on mil içinde bulunduğu yerde; Guano çok nadiren ve esas olarak daha kaba ve daha soğuk gübreler kullanıma uygun hale getirilmeden önce bir ürün elde etmek için bir şeye ihtiyaç duyulduğunda; ancak ısrar ettiğim genel kural şudur: İyi bir çiftçi, yirmi veya otuz yıl boyunca, herhangi bir satıcıdan satın aldığı her bir dolarlık gübre için en az 10 dolarlık gübre kazanacaktır, uzak olmayan bir şehrin süpürülmüş veya diğer dışkıları olmadığı sürece.

Guano'yu sık sık kullandım ve genel olarak etkisini gösterse de, maliyetinin üzerinde bir kar sağladığından henüz emin olmadım.
Fosfatlar daha iyi sonuç verdi, özellikle de ekim sırasında veya daha sonra tepedeki Mısır'a uygulandığında; yine de güçlü izlenimim, özellikle Buğday veya Yulaf, Çimen olarak serilecek bir tarlaya ekildiğinde, Kemik Unu'nun, Şehirden sipariş ettiğim her şeyden, Alçıtaşı'ndan ve muhtemelen İstiridye Kabuğu Kirecinden daha iyi ve daha kesin bir şekilde ödediğidir.

Benim deneyimim, başkaları için güvenli bir rehber olamaz, çünkü topraklarının önceki durumu ve ihtiyaçlarının
benimkilerle tam olarak aynı olduğu kanıtlanmamıştır. Guano'nun benim yerimde adil bir
deneme geçirmediğini düşünüyorum - toz haline getirme veya uygulamada dikkatsizlik, onun "tatlılığını çöl havasında boşa harcamasına" neden olmuş veya uygulamasını izleyen kuraklık, erdemlerinin uygun şekilde gelişmesini engellemiştir. Ve yine de Guano'nun bitkilerin brendisi olduğu ve bitkilere besin yerine
uyarıcı sağladığı izlenimim o kadar açık ve güçlü ki kolayca silinemeyebilir. Bana bu uyarıcı için on bin mil yol göndermek açıkça saçma görünüyor, çünkü bu veya başka herhangi bir büyük şehir kendi atmosferini ve bitişik sularını her yıl çok benzer karakter ve değere sahip olan ve Bilim ile Sermayenin Guano formundaki benzer elementlerin maliyetinin yarısından daha azına kullanabileceği atıklarla zehirliyor. Bu makaledeki amacım deney ve dikkatli gözlemi teşvik etmektir. Hiçbir çiftçi kesinlikle kendi duyularından başka hiçbir şeye güvenmemelidir. Bir Rhode Islander bir keresinde bana ince, arduvazlı çakılın dört dönümüne dönüm başına yüz pound Nitrat veya Soda uyguladığını ve bunun kendisine yüz dolara mal olduğunu ve bundan dört ek tun iyi Saman elde ettiğini, tun başına 15 dolar değerinde olduğunu söyledi: Net kar (Saman yapma maliyetini hesaba kattıktan sonra), diyelim ki 30 dolar. İkinci denemede o kadar şanslı olmayabilir ve Nitrat veya Soda'nın bu kadar iyi sonuç vereceği başka dört dönümlük bir alan olmayabilir; ancak, eğer bir gün adil bir fırsatım olursa, o Nitrat'ın birazının _benim_ için ne yapacağını görmek istiyorum. Ve umarım
çiftçiler giderek daha fazla, "Her şeyi dene: İyi olanı sıkı tut" şeklindeki Apostolik öğretiye uymaya ikna edilirler. Hiçbirinin belirli bir durumdaki başarısı veya başarısızlığı, önceki ve ilgili koşulların sonsuz çeşitliliği nedeniyle, başkaları için kesin olmamalıdır; ancak her tutumlu çiftçi her birine ticari gübrelerden -Kireç, Alçı, Guano, Ham Kemik, Fosfatlar, Küller, Tuz, Marn, vb.- verirse --ne kadar dikkatli bir deneme yaparsa yapsın,
sonuçları yakından gözlemleyip dikkatlice kaydederse, yakında
bir sürü gerçek ve sonuca sahip olacağız ve bunlardan şimdiki ve gelecek nesiller için önemli pratik değere sahip çıkarımlar çıkarılabilecek.

Harika iyilikseverlik sonuçlarının, Dünya Dolabı olarak bilinen ev içi kolaylıklar ve her çiftlikte ve her evde üretilen en güçlü gübreyi
zararsız hale getirmek ve kullanmak için benzer araçlarla
yavaş ama emin bir şekilde elde edileceğine inanıyorum. Bu, atmosferi zehirlemeye ve duyuları rahatsız etmeye
çok iğrenç olduğu varsayımıyla bırakan kaba bir titizliktir. Gerçek bir rafinelik, günlük olarak örtülmesini ve kokusunun toprak,
veya çamur veya kül tarafından
emilmesini veya bastırılmasını ve böylece toprağa
çıkarılıp dahil edilmeye hazırlanmasını öğütler. Bu malzemenin israfıyla ulusal kaybımızı kişi başı 1 dolar veya toplamda yılda 40.000.000 dolar olarak tahmin etmek gerçeğin çok ötesindedir: toprağımızın üretim kapasitesini giderek azaltan bir israf. Buna devam edilmesine izin verilemez, verilmemelidir. Bu güçlü gübreyi güvence altına almak ve uygulamak için _bir_ yöntem tasarlamalıyız veya benimsemeliyiz;
ve ben halihazırda yaygın ve günlük olarak genişleyen bir şekilde kullanılanı tercih ediyorum. Kim daha iyisini yapabiliyorsa yapsın; ama bu arada Earth Closet'ı karşılayalım ve dağıtalım.

XXI.

ÇAMUR - NASIL KULLANILIR.

Kimyagerlerin bize bir ip çamurun tam pozitif veya göreceli değerini söyleyebilecekleri zaman gelecektir - bu bataklık veya şu gölet nasıl seçkin bir ürün sunarken, bir başkasının ürünü kazma maliyetini karşılayamaz. Bu noktalardaki yargıları benimkinden çok daha değerli olan kimyagerler olabilir, çünkü benimki kesinlikle hiçbir şeye değmez. Ancak, Muck'ın değerli bir gübre olduğunu ve onu kazıp kompostlaştırmanın _karlı_ olduğunu biliyorum. Bataklığımdan en az üç bin yük Muck'ı yaylaya taşıdığımı düşünüyorum; ve sonuç beklediğim gibiydi. Muck'tan kendi deneyimim ışığında genel olarak bahsedeyim.

Sırtlardaki kayalar bir vadinin, düzlüğün veya hafif bir eğimin yüzeyine geldiğinde, su onlar tarafından toplanmaya veya tutulmaya meyillidir ve yaz aylarında kuruyabilen veya kuruyamayan göletler veya daha sığ su birikintileri oluştururlar, ancak bitkiler öldüğünde ve yapraklar düştüğünde sonbaharın sonlarında nadiren kururlar. Mevsimin sert rüzgarları tarafından inişlerinde yakalananlar, çıplak, kuru zeminde sürüklenirler, ta ki suya çarpana kadar, bu da ilerlemelerini durdurur ve kısa süre sonra onları yutar. Böylece bir dönümlük sulak yüzey genellikle beş ila on dönümlük ormanın ölü yapraklarını toplar ve tutar; ve gelecek Sonbahar, akraba
ödülünü, ve bir sonrakini, ve bir sonrakini sonsuza dek sunacak. Eski Eyaletlerimizde (Maine dahil) en az elli milyon dönüm Bataklık olamaz;
bunların daha büyük alanının, yaprakların ve yabani otların yavaş katkıları onları suyun artık yüzeyde tutulamadığı seviyenin üzerine kadar doldurana kadar suyla kaplı olduğunu varsayıyorum. Ve yine de, o kadar nemli ve bataklıktırlar ve sert bitki örtüsü o kadar tutucudur ki, bitişik tepelerden ve açıklıklardan gelen yapraklar sıkıca tutulur ve birkaç inçten yirmi ve hatta otuz ayağa kadar değişen
bitkisel küflerinin derinliğini artırmaya yardımcı olur. Eski Westchester İlçemde, en az beş bin dönüm bataklık olduğunu tahmin ediyorum,
bunlardan sadece birkaç yüz tanesi henüz ekime tabi tutulmuştur.

Kim bir miktar Bataklık Gübresi kazar ve bunu tarlasına veya bahçesine _doğrudan_ uygularsa, bundan hemen hemen hiç fayda elde edemez veya çok az fayda elde eder.
Yeşil, ekşi, soğuktur ve çiftliğini yoğun ve kalıcı bir şekilde Kuşkonmaz, Göz-zeki, Rag-weed, Maydanoz ve diğer istilalarla kaplaması, Tahıl veya Kök mahsulüne dönüm başına bir ölçek eklemekten daha olasıdır. Ve bu nedenle birçok kişi Gübreyi denedi ve denemede bunun bir
veba saçmalığı olduğunu söyledi. Ancak herhangi bir çiftçi tüm gücünü yaz hasadını bitirdikten hemen sonra (en kurak ve en sıcak olduğu zaman) bir bataklığa veya bataklığa dönüştürsün ve elinden gelenin en iyisini yaparak onu sudan arındırdıktan sonra, kazsın ve siyah, sümüklü maddesinden yüz kordon çeksin ve o aceleci yargıda birleşmekten daha iyisini bilecektir. Bataklık çiftlik bahçesine yakınsa, çamur hemen bir arabaya kürekle alınıp oraya çekilsin; ancak değilse, sadece el arabalarıyla çıkarılsın ve en fazla iki fit derinlikte, iyi drenajlı ve tamamen kuru olan en uygun kıyıya bırakılsın. Burada sonbahar hasadına kadar kurumasını ve süzülmesini sağlayın ve sonra onu yavaş yavaş bahçelere çekmeye başlayın ve özellikle domuzların üzerinde çalışabileceği ve kümes hayvanları tarafından tohum ve böcek için kazınabileceği yerlere. Çiftlik avlusunun merkezde en alçakta olduğunu ve buharlaşma dışında hiçbir sıvının kaçmasına izin vermediğini varsayarsak, Gübre daha kuru taraflara dökülebilir; oradan, üzerinde çalışılıp çiğnendikten sonra, merkeze kürekle atılıp yerine yeni gelenler konulabilir. Yüz tane kordon böylece o kadar karıştırılabilir ve olgunlaştırılabilir ki, gelecek Mayıs ayında çıkarılıp Tahıl veya Kökler için gübre olarak kullanılabilir; ancak, bu şekilde işlenmediği takdirde, bir yıl boyunca güneşe ve rüzgara maruz bırakılabilir; Sonbaharda Kış tahılı mahsullerine uygulanabilir veya gelecek İlkbaharda ekilecek veya ekilecek tarlalara yayılabilir. Kış boyunca yapılan tüm gübre, en azından ayda bir avluda kalanlara yayılmalıdır; ve sonra yeni Gübre çekilip köklendirilmeli veya kazınmalı, alttaki katmanlara çiğnenmeli ve sırayla yayılmalıdır. Bu şekilde ele alındığında, her yüz kord Muck'ın eşit miktarda gübreye eşit değerde olacağından eminim, ancak gübreleme özelliklerini uygulamadan sonraki ilk ürüne bu kadar serbestçe vermeyebilir. Satın aldığımda (mera olarak) yılda yarım ton samana eşdeğer verim vermeyen, şimdi yılda en az üç ton iyi saman veren bir arazim var; ve yenilenmesi esas olarak Bataklık Muck'ının ücretsiz uygulanmasından kaynaklanıyor.

İyi bir hayvan stoğuna sahip olan ve Muck'ın avlularına yakın olanlara, yukarıdakilerden başka bir uygulama önermem; ancak, az sayıda hayvan besleyen veya Muck yatakları çiftliklerinin arkasında, ahırlarından iki veya üç yüz çubuk uzakta olan birçok kişi var; bu arada, gübrenin taşınması gereken mesafe nedeniyle, önceki uygulamalarda ihmal edilen bu bölgedeki tarlaları gübrelemek istiyorlar. Bunlar iyi sert ağaçtan, ev yapımı Küllere sahipse veya bunları satın alabiliyorlarsa, şunu söylerdim: Bunları, kazdığınız
Muck'ınızla birlikte, karta iki veya üç buşel oranında iyice karıştırın; önümüzdeki İlkbaharda işleyin ve sonraki Sonbaharda uygulayın, böylece olgunlaşması ve tatlanması için
tam bir yıl verin, o zaman her şey yoluna girecektir.
Ancak, Külleriniz yoksa ve alamıyorsanız ve kirli
bir et paketleyicisinden veya toptancıdan Tuzu reddedin, bunu Külleri uyguladığınız gibi uygulayın, ancak daha büyük miktarda; ve, ne Kül ne de Tuz
alamazsanız, fırından olabildiğince taze ve sıcak olan sönmemiş Kireç kullanın. En iyi Kireç, yanmış
İstiridye Kabuklarından elde edilendir; bunu, hiç söndürülmemişse, neredeyse atık
Tuzla eşit görüyorum; ancak İstiridye Kabuğu Kireç çoğu iç kesimde çok pahalıdır; ve burada fırınların atıkları--duvarcılık işi için yeterince iyi olmayanlar--kullanılmalıdır. Genellikle, kireç yakıcısı her fırının temizliğinde bir veya daha fazla yük bulundurur ve eğer hemen yolundan çekilirse oldukça ucuza satar; ve bu aranmalı ve
sağlanmalıdır. Kalitesi düşük olduğundan (genellikle kusurlu şekilde yakıldığı için),
daha büyük miktarlarda uygulanmalıdır--her bir Muck korduna en az dört buşel.

* * * * *

Prof. Dr. tarafından tavsiye edilen Tuz ve Kireç karıştırma sürecini burada anlatmayacağım. Mapes, çünkü bu iki malzemeyi bir araya getirip kazılmış çamurla karıştırmak kolay değildir: ve, bunları Prof. Mapes'in tarifine göre kullanmış olsam da ve bundan sonra da bunu yapmayı amaçlasam da, bunların Kireç Klorürü olarak harmanlanmış uygulamasından herhangi bir olumlu avantaj elde edileceğinden emin değilim. Bu seriyi tamamlamadan önce bu nokta hakkında daha fazla bilgi edinirsem, bunu paylaşmadan geçmeyeceğim.

XXII.

BÖCEKLER-KUŞLAR.

Bu ülkenin çiftçilerinin Böceklerden kaynaklanan ortalama mutlak kaybını yılda 100.000.000 dolar olarak tahmin etsem, şüphesiz ki hedefin çok altında kalırdım. Sadece böceklerin tahribatı sonucu oluşan meyve kaybı, bu Şehirden elli mil uzaklıktaki bir alanda Milyonlarca dolar değerinde olmalıdır. Mahallemde Şeftali bir zamanlar çiçek açıyordu ama artık
açılmıyor ve Kirazlar neredeyse yok oldu. Elmalar
son zamanlara kadar en karlı ve belki de en önemli ürünümüzdü; ancak solucanlar ortalama ürünümüzün yarısını alıyor ve ne yazık ki
tamamen yok edemedikleri şeylere zarar veriyor. Erikler artık yetiştirilmiyor veya beklenmiyor; Armutlarımız genellikle sokuluyor ve sık sık çürüyor; Frenk Üzümü bile
en sonunda meyveyi yok eden solucanına kavuştu. Zavallı düşmanlarımızla daha etkili bir şekilde savaşmalıyız, yoksa bizi tamamen tarladan sürmelerine izin vermeliyiz.

Şimdi, bu şanssız savaştaki en iyi müttefiklerimizin
Kuşlar olduğundan hiç şüphem yok. Onları yok etmeseydik, bizi kurtarırlardı. Bir sürü karga, karatavuk vb. ile toprağını süren,
ayak izlerini kovalayan ve kurtçuklar, böcekler vb. peşinde koşarken neredeyse ayaklarının altına kadar giren İngiliz çiftçi, içtenlikle şükredilmesi gereken bir manzaradır.
Mayıs ayında ve
(daha az belirgin olarak) yaz ayları boyunca kuş bulutları tarlalarımızı her yıl kararttığında, makul bir şekilde en sevdiğimiz Meyvelerden her yıl güzel ürünler yetiştirmeyi umabilir ve bunları arkadaşlarımız Kuşların sürekli ve gayretli, ancak tamamen ilgisiz olmayan çabalarına borçlu olduğumuzu fark edebiliriz.

Ancak Böceklerin tahribatını tamamen Kuşlarımızın pervasızca yok edilmesinden ve bunun sonucunda kıt olmasından kaynaklandığını düşünmüyorum.
Çoğalmaları ve tahribatlarının büyük ölçüde kültürümüzün kötülüğünden kaynaklanan bitkilerimizin yozlaşmasından kaynaklandığını düşünüyorum. Bu noktada, yaklaşık on beş veya yirmi yıl önce, Pennsylvania'dan merhum Vali William F. Packer'ın bana yaptığı bir açıklamayı düşünün:

"Susquehanna'nın batı koluna akan, yaklaşık kırk veya elli yıl önce ilkel ormandan temizlenen ve o zamandan beri dönüşümlü olarak ekili ve otlu olan dar bir dere vadisini biliyorum (Vali P. dedi). Ortasından bir yol geçiyordu ve onu iki dar tarlaya bölüyordu. Birkaç yıl önce, bu yol terk edildi ve yol dahil bu küçük vadinin tamamı, tek bir tarlaya dönüştürüldü ve ardından bu tarlaya Buğday ekildi. Hasat zamanında, şu dikkat çekici olay görüldü: Eskiden yolun kapladığı dört veya ateş çubuğu genişliğindeki şeritte iyi bir sağlam tahıl ürünü; yolun her iki tarafındaki neredeyse her meyve böcek veya tatarcık tarafından yok edildi."

Şimdi bu olgudan böcek tahribatının _tamamen_ toprağı kötüye kullanmamız ve tüketmemizden kaynaklandığı sonucunu çıkarmıyorum. Buğday ve diğer ekinlerin, özensiz, cimri, yorucu bir toprak işleme olmasaydı böcekler tarafından tahrip edileceğini varsayıyorum. Ancak, tarlalarımız derin kültür, bol gübreleme ve akıllıca bir ürün rotasyonuyla alışkanlık haline getirilmiş şekilde daha iyi durumda tutulursa, böcekler tarafından meydana gelen kayıplarımızın en azından yarısının önleneceğini kesinlikle savunuyorum. Bu yüzyılın ilk otuz yılında Batı New York'taki buğday tarlalarında böceklerin tahribatı hakkında pek bir şey duymadım; ancak, aynı tarlalardan buğday oluşturan elementleri neredeyse tükenene kadar buğday ekini alınca, böceklerin yol açtığı ıssızlığı duymaya başladık; ve bu tahribat, buğday kültürü yıllarca terk edilmek zorunda kalana kadar giderek arttı. Buğday, ilkel ormandan kurtarılmasından bu yana üç yılda bir kez yetiştirilmiş olsaydı böcekler hakkında pek bir şey duymamış olurduk diye düşünüyorum.

Ama bir zamanlar ne olmuş olursa olsun, Filistinliler üzerimize geldi. En azından bir nesil boyunca, atalarımızın ihmali ve eksiklikleri nedeniyle mantıksız bir şekilde çoğalan böceklere karşı amansız bir savaş
yürütmeye mahkumuz. Bin yıl önce Britanya adalarının sakinleriyle aynı durumdayız. Ataları Kuzeylilerin işgaline ve yağmasına o kadar uzun süre dayanmış ve beceriksizce direnmişlerdi ki, deniz krallarının doğal avı olarak görülmeye başlamışlardı. Nesiller boyunca, buralarda kuşları pişmanlık duymadan katletmek ve tırtılların, solucanların, çekirgelerin, vb. karşı konulmadan çoğalmasına ve tahrip etmesine izin vermek
gelenekti. Geçmişteki hataların bedelini
şimdiki kayıplarla ve yıllarca süren ekstra çabayla ödemeliyiz. Ve tam da bu görev
çok zor olduğu için, onu uygulamaya koymak için zaman kaybetmemeliyiz.

Atılacak ilk adım çok basittir. Kuşların önemini ve iyiliğini
anlayan her çiftçi, kendi çocuklarına ve
ücretli işçilerine, Şahin hariç, onların bağışlanması, korunması,
nazik davranılması ve (gerektiğinde) beslenmesi gerektiğini öğretsin. Tarlalarımızın ve bahçelerimizin gönüllü polisleri olarak değer verilmeli ve beslenilmeli, acımasız düşmanlarımıza karşı savaşlarımızda sürekli olarak görevlendirilmelidirler. Bir kuş yuvasını
soymak, çiftçinin ürünlerinin bir kısmını çalmaktır. Bir çiftliği dolaşıp tüylü nöbetçilerini vurarak ve parçalayarak
gelecekteki Tahıl ürününü azaltır ve Meyve ürününü neredeyse
yok eder. Çiftçi, herhangi bir serserinin
Kuşları kadar Atlarını veya Sığırlarını da vurmasını kabul edebilir. Bu gerçeğin hissedilmesi ve saygı duyulması için evde başlayın, böylece komşularınıza da
kabul etmeniz daha kolay olacaktır.

Sonra, böcek yiyen kuşların korunması için mahalle veya kasaba dernekleri olmalıdır. Sadece yaşamalarına izin vermeyi kabul etmemeliyiz - onları beslemeli ve korumalıyız. Her birinin merkezinde uygun büyüklükte bir delik bulunan, her biri altı peniye mal olması gerekmeyen ve hafifçe çakılan bir çiviyle bir ağacın kenarına sabitlenebilen çok basit dökme demir kapların veya kaselerin zamanla birçok kuş tarafından yuvalama kaleleri olarak benimseneceğine ve buradan yırtıcı düşmanlarına
alay ederek gülebileceklerine inanıyorum. Her zararsız kuş yuvasını, yumurtalarının şahinlerden, kargalardan, kedilerden, oğlanlardan ve diğer soygunculardan güvende olacağı bir yerde aramızda inşa edebilseydi, bu tür kuşların sayısı hızla iki katına ve dört katına çıkardı.

Ve yardımımıza kanunu çağırmalıyız. Kanun, gizlice dolaşan yuva yağmacılarına karşı çok az şey yapabilir veya hiçbir şey yapamazsa da, tarlalarımızı tüfekle veya tüfekle dolaşan ve bulabildikleri her şüphesiz kızılgerdan veya pamuk kuşuna ateş eden korkak serserilerle olan savaşımızda bize maddi olarak yardımcı olabilir. Başkasının arazisine onun açık izni olmadan ateş etmeyi, para cezası ve hapis cezasıyla cezalandırılan bir ihlal haline getirin ve çiftçilerin mütevazı müttefiklerinin korkakça katledilmesi derhal kontrol altına alınır ve kamuoyunun duyguları gerektiği gibi aydınlatıldığında, medeni bölgelerde tamamen tutuklanabilir.

XXIII.

AĞAÇ DİKİMİ HAKKINDA.

Ağaç Dikimi konusunda o kadar az deneyimim oldu ki
bu konuda daha fazla bir şey söylememeyi tercih ederdim; ancak bana ulaşan mektuplar
başkalarının cehaletinin benimkinden bile daha yoğun olduğunu ima ediyor. Sadece hiçbir şey bilmediklerinin bilincinde olan ancak öğrenmeye
isteksiz olmayanlar için, Ağaç Dikimi ile ilgili birkaç çekingen öneride bulunmaya cesaret ediyorum.

I. On veya on iki yıl önce, ilkbaharın oldukça geç bir zamanında bir pound veya daha fazla Akasya tohumu aldım, bir an için içinde bulunduğu küçük pamuklu torbayı kaynar su dolu bir tencereye daldırarak haşladım ve tohumun ertesi sabaha kadar torbada demlenmesini ve buharlaşmasını bekledim, sonra tohumlar yeni kırılmış eski bir otlak alanına sıralar halinde ekildi. Bu bir
hataydı; o tohuma bahçemdeki en zengin yeri vermeliydim, 20 Nisan gibi erken bir tarihte ekmeyi söylememe bile gerek yok. O yıl
çekirgelerim yavaş yavaş büyüdü ve zayıf bir şekilde büyüdü, hiç filizlenmeyen
bir sürü tohumdan bahsetmiyorum bile. Yine de birçoğu büyüdü ve hayatta kaldı ve
benim yerim bugün onlar için daha zengin. Daha fazla şey bilseydim daha da zengin olabilirdi.

II. Çekirge ve diğer çoğu ağaç için şimdi tavsiye edeceğim şey,
en iyi tohumun Sonbaharda veya ağaçlardan düşer düşmez alınması; bunun bir kısmının, iki fit arayla, tohumlar arasında iki inç olacak şekilde
ekilmesi ve en zengin kuru, sıcak
bahçe toprağının bu amaç için ayrılmasıdır. Büyük bir kutuyu zengin tınla doldurun, içine dört ons tohum karıştırın ve kutuyu donun girmediği
serin bir mahzene koyun ve burada Nisan ayına kadar kalmasına izin verin; sonra
tohumu ve toprağı birlikte çıkarın ve yukarıdaki gibi
ekin. Kış veya İlkbaharda
Akasya kesen biri, yeni yapılmış kütüklerden daha küçük yüzey köklerini izlemenize ve bunları kesmenize veya kazmanıza izin verirse,
her biri iki ayak uzunluğunda, parmağınız büyüklüğünde elli veya yüz kök parçası kesin ve bunları, yaklaşık 1 Mayıs'ta, Akasyaların en hızlı şekilde
çıkmasını istediğiniz yerlere dikin. Bazıları büyümeyebilir, ancak
çoğunun büyüyeceğini düşünüyorum; ve tüm bu kaynaklardan, genç ağaçlardan iyi bir tedarik elde edeceğinizi düşünüyorum. Tohumdan ektiklerinizin, onları alıp istediğiniz yere, ister mevcut ormanınızda, ister engebeli, kayalık meralarda,
dik yamaçlarda veya binalarınızın etrafında olsun, dikmeden önce iki yıl büyümesini sağlayın. Bu talimatları izlerseniz
birkaç ağaç elde etmeniz kaçınılmazdır.

III. Bu sonbaharda erkenden kestane, ceviz, ceviz, beyaz meşe, meşe palamudu vb. toplamaya başlayın. En büyük ve en iyi cevizleri seçin,
erken olgunlaşan ve düşenlere öncelik verin. Bunları
sıçanların ve farelerin ulaşamayacağı bir ahırda veya mahzende serin, nemli toprakta saklayın ve Aralık ayına kadar toplamaya devam edin. Sonra bir kısmını
bahçenize veya rahatsız edilmeleri muhtemel olmayan herhangi bir zengin toprağa dikin; kalan kısmın ilk yerleştirdiğiniz nemli toprak kutularında
erken ilkbahara kadar kalmasına izin verin; sonra bunları, tıpkı öncekiler gibi, her sırada tohum ile tohum arasında altı inç olacak şekilde iki fit arayla sıralar halinde dikin ve sıralara iki yıl boyunca dikkatli bir kültür verin; bundan sonra,
büyümelerini istediğiniz yere koyun.

Ormana teslim etmek istediği engebeli, taşlı bir tepe veya başka bir arazisi olan birinin, eğer sürülebilirse, gelecek Eylül veya Ekim ayında sürmesini önermeye cesaret ediyorum; Eğer mükemmel bir şekilde sürülemeyecek kadar kayalıksa, kazma ve kürekle toprağı kazın ve
ceviz, ceviz, kestane, akasya ve diğer ağaç tohumlarıyla kalın bir şekilde ekin,
bazılarının kazılıp sincaplar vb. tarafından götürüleceğini ve
diğerlerinin çimlenmeyeceğini bekleyin. Haziran veya Temmuz ayında çapalarla üzerinden geçin, tüm yabani otları ve diğer istilaları öldürün; ve yaklaşık bir yıl
sonra, işlemi tekrarlayın, bahçenizden veya fidanlığınızdan genç ağaçlar alın ve yer olan her yeri doldurun. Sık dikin, böylece cılız bir büyüme yerine yukarı doğru bir büyüme zorlayın; ve böylece üç veya dört yıl sonra fasulye sırıkları,
çember sırıkları vb. için gereksiz fidanları kesmeye başlayabilirsiniz. Kışın sonu veya ilkbaharın başında kesin, böylece kütüklerin her biri iki veya daha fazla sürgün veya filiz verecektir, bunlar genellikle orijinal ağaçtan çok daha hızlı büyür. Ve böylece inceltme işlemi sonsuza kadar devam edebilir,
bu arada daha seçkin ağaçların en görkemli oranlarına ulaşmalarına izin verilir. Ve böylece kayalık, steril bir yamaç veya tümsek, ekimden sonraki ilk iki veya üç yıldan sonra her yıl ürün verebilir,
bu arada belirli değerde ağaçlar yetiştirilebilir. Büyük bir şehre elli mil uzaklıkta ve bir demir yolu deposuna veya seyrüsefer suyuna iki milden daha yakın olan hemen hemen her arazinin, tüm parçalama ve dikme maliyetlerini karşıladıktan sonra, dönüm başına 100 dolardan iyi bir faiz kazanabileceğini düşünüyorum. Şu anda yıllık dönüm başına 5 dolardan daha az otlatan binlerce kısır, kayalık dönümün, orman ağaçlarına akıllıca adanması durumunda, sahibine en azından bu miktarın iki katını kazandıracağını güvenle iddia ediyorum.

* * * * *

Ormanlara karşı içten bir sevgim var. Düşünceli olanlara nazik bir arkadaşlık ve aşırı çalışan, ateşli beyinlere dinlenme sunarlar. Engebeli yamaçlarımızı ve kayalık sırtlarımızı ağaçlarla yeniden kapladığımızda, derelerimiz daha dolu ve daha az kaprisli, fırtınalarımız daha az yıkıcı, iklimimiz daha ılımlı olacak. Kereste her yıl daha da nadir ve pahalı hale gelirken, daha bol ve ulaşılabilir hale gelmesi gerekirken, ve eğer ektiğimiz tüm araziyi zararına veya hiç ekmediğimiz halde ağaçlara ayırırsak _olurdu_. Çocuklarımızı tohum toplamaya ve fidanlıklar dikmeye teşvik edelim; genç ağaçlar şu anda oldukları yerden binlercesi satın alınsın
düzinelercesi ve hepimiz çirkin kayalarımızı örtmek için işbirliği yapalım
ve çorak yerlerimizi bol miktarda seçkin, tutumlu, sağlıklı ağaçlarla güzelleştirelim.

Gençlerimizin birçoğunun macera ve heyecan zevki vardır ki bu onları okyanusa, madenlere, Avustralya'ya veya yakın zamanda uygar varlıklar tarafından seyrek olarak nüfuslanmış başka bir uzak ülkeye götürür. Onların zevkleriyle tartışmayacağım; ancak ülkemizin sınırları içinde onların girişimciliği ve cesareti için fırsatlar olduğuna karar veriyorum. Bunlardan bin tanesi önümüzdeki beş yılı ağaçsız ovalara ve Büyük Havza'nın sanal çöllerine ve her iki tarafına orman dikmeye ayırmaya karar versin; birkaç dönümün ucuz ve kesin olarak sulanabileceği yerleri seçsinler ve kendilerine en iyi tohumların bolluğunu dikkatlice sağladıktan sonra, mevcut keresteden en uzak noktalarda ormanlık alanlar başlatsınlar, ta ki her biri ortaklardan biri olmak üzere bin farklı orman başlatılana ve kökleri toprağa sıkıca tutunana kadar korunana kadar. Kongre'nin, en azından kırk dönüm orman diktikleri her bölüm için onlara öncelik hakkı vereceğini ve bu öncelik haklarının çoğunun on yıl içinde yerleşimcilere orijinal maliyetlerinin çok daha fazlasına satılabileceğini varsayıyorum.

XXIV.

MEYVE AĞAÇLARI - ELMA.

Ekonomik durumumuzun hangi tek yönünün Kuzey Eyaletlerimizdeki insanları geçtiğim diğer ülkelerin çoğundan, hatta hepsinden en çarpıcı ve olumlu şekilde farklılaştırdığını söylemem istenseydi, hemen bu Eyaletler boyunca her küçük ve büyük çiftliği çeşitlendiren ve her köyde ve her şehrin banliyölerinde ve dış mahallelerinde daha fakir mekanikerlerin ve işçilerin küçük mülklerinde bile oldukça yaygın olarak bulunan meyve ağaçlarına işaret ederdim. Kuzey İsviçre'nin en az dağlık ve en verimli bölgelerinden iki veya üçü dışında, yurtdışında buna benzer hiçbir şey hatırlamıyorum. İtalya'nın, çiftlik evlerinin çoğunu veya belki de çoğunu çevreleyen veya yanlara doğru uzanan, kendileri kadar eski ve neredeyse kendileri kadar büyük üzüm bağlarını destekleyen saygıdeğer zeytin ağaçlarında buna bir miktar yaklaştığını söyleyebilirim; ancak
ortalama New England veya Middle State çiftliği, geniş
Elma bahçesi ve evinin etrafını çevreleyen ve bahçesini süsleyen Armut, Kiraz ve Erik ağaçlarıyla
birlikte, başka hiçbir yerde oldukça benzerini görmediğim bir rahatlık ve mütevazı tasarruf havasına sahiptir. Dağlık
Virginia ve eyaletlerin güneyindeki dağlık kesimleri, zamanla meyvelerinin bolluğu, çeşitliliği ve mükemmelliği açısından Kuzey'in en gözde bölgelerini geçebilir; çünkü Şeftali ve Üzüm burada uygun bir iklim bulurken, Kuzey'de
hiç yetiştirilemeyen
bu bölgelerde zorlukla yetiştirilirler; ancak, şu ana kadar, Potomac'ın kuzeyindeki ülkemizin, eşit veya neredeyse eşit alandaki dünyanın diğer herhangi bir yerinden daha sağlıklı ve lezzetli ağaç meyveleriyle
daha iyi tedarik edildiğine karar verdim.

Genel olarak, Kuzey Eyaletlerimizin Elma ve benzeri meyve ağaçlarına o kadar hayranlık verici bir şekilde uyum sağlamış olmasını bir talihsizlik olarak görüyorum ki, öncü atalarımızın tohumları toprağa gömüp meyveyi elde etmek için birkaç yıl beklemekten başka yapacak pek bir şeyleri yoktu. Çürümüş ağaçlardan ve yapraklarından oluşan, ilkel ormanın külleriyle
kalın bir şekilde örtülü olan toprak, olabilecek en iyi topraktı; Ülkenin yedi sekizde birini kaplayan kalan ormanlar, Kış ve İlkbaharın soğuk rüzgarlarını engelliyor veya yumuşatıyordu ve bir asır önce, Güney New-Hampshire'da kaliteli şeftali yetiştirmeyi, şimdi Güney New-York'ta olduğundan daha az zor hale getiriyordu. Yıkıcı böcekler, o büyük, yoğun ormanlar tarafından, şimdi yaptıkları gibi, meyve bahçesinden meyve bahçesine yayılmaktan alıkonulmuştu. Karlar o zamanlar daha yoğun yağıyordu ve şimdikinden daha uzun süre kalıyordu, kökleri şiddetli donlardan koruyor ve ilkbaharda tomurcukları ve çiçekleri geri tutuyordu, bu da çiftçinin belirgin avantajınaydı. Elma ağaçlarımın, soğuk yağmurları ve keskin rüzgarları önlemek için, genellikle donlarla takip edilen ve ağaçlarım çiçek açtığında veya hemen ardından meyve oluştuğunda istenmeyen veda ziyaretlerini yapma eğiliminde olan, çiçek açmalarını iki hafta geciktirebilseydim, en az üçte bir daha fazla meyve vereceğini tahmin ediyorum. Bu nedenle, bundan sonra bir meyve bahçesi kuracak olan herkese şunu söylüyorum: Mümkünse, bir tepenin kuzey yamacına koyun. Diğer her şey eşit olduğunda, en geç çiçek açan meyve bahçesi, bir dizi yıl içinde en fazla meyveyi verecek ve yakınlarınızdaki elma mahsulü başarısız olduğunda meyve verme olasılığı en yüksek olan bahçe olacaktır. Nisan ayında ağaçların altına buz dikmeyi veya gömmeyi önermiyorum, çünkü bu çok fazla emek ve masraf gerektirir; ancak bunun bile yapıldığına ve bazen kârla yapılabileceği konusunda hiçbir şüphem yok. Ancak, ortalama olarak, bunun işe yaramayacağını düşünüyorum. Bir meyve bahçesinin yerini belirlerken ve kurarken, ilk düşünülmesi gereken şey kapsamlı drenajdır. Bir elma ağacına, onu tüm Kış ve İlkbahar boyunca ekşi, durgun suda durmaya zorlamaktan daha zararlı olabilecek tek şey, yıkıcı bir yangındır. Çoraklık, ölü dallar ve erken genel çürüme, bu tür ağlayan istismarın doğal ve haklı sonuçlarıdır. Bir elma bahçesi için eğimli veya engebeli bir arazi seçmek için birçok neden vardır, bunların arasında dondan muafiyet ve doğal drenaj kolaylığı en belirgin olanlardır. Bugün tamamen drenajı yapılmamış düz bir alan, ihmal ve hayvanların yuva yapmasıyla oluşan zararlar nedeniyle otuz yıl sonra bir bataklıktan biraz daha iyi hale gelebilir; ancak oldukça dik bir yamaçta bulunan bir meyve bahçesi, doğal yaşamının sonuna kadar ıslak ayaklara karşı makul ölçüde güvenlidir. Meyve bahçeleri için genellikle çakıllı veya kumlu tınlı toprak tercih edilir; ancak bunların ağır kilde gelişip cömertçe meyve verdiğini gördüm. Çakıllı bir tarlası olan kişi, bunu Elmalar için sadece kile değil, kuma da tercih edecektir. Ve, birçok genç meyve bahçesinin aşırı saf, yeşil gübre uygulamalarıyla zarar gördüğüne şüphe yokken, hiçbir adamın meyve ağaçları için toprağının hazırlanmasına çok fazla özen ve masraf harcadığından şüpheliyim. Hızlı taş sırtları veya platoları engellemediği yerde, şunu söyleyebilirim, toprağı en az on beş inç derinliğe kadar büyük bir saban ve güçlü bir takımla çevirin; sonra alt toprağı en az dokuz inç derinliğe kadar kaldırın ve toz haline getirin; eğer Marl bölgesindeyseniz bin ölçek Marl ile birlikte elde edebildiğiniz tüm Odun küllerini uygulayın; eğer yoksa, bunun yerine otuz ila elli ölçek sönmemiş Kireç kullanın (eğer varsa istiridye kabuğu) ve dönüm başına yüz yük Bataklık Çamuru kullanın, bu çamur bir yıl boyunca kuru yaylada kalmış, güneş ve rüzgarda kavrulmuş; ve şimdi ağaçlarınızı dikmeyi düşünebilirsiniz. Toprağınız başlangıçta zengin Batı çayırı veya Orta Eyalet bahçesiyse, tüm bu gübrelerden vazgeçebilirsiniz; yine de Batı çayırının Kireç veya (belki daha da iyisi) bir paketleme tesisinden veya et perakendecisinden gelen daha az miktarda atık Tuz ile iyileştirilmeyecek bir dönümünün olduğundan şüpheliyim. Dönüm başına beş buşel atık Tuz uygulamasını buşel başına yirmi beş sentten geri ödemeyecek çok fazla çiftlik yoktur.

Ağaçlarınız bir kez dikildiğinde--(ve günde yirmi ağaç dikmesi gereken kişi, her kök doğal pozisyonunda ve toprak gövdesinin etrafında sıkıca bastırılmış, ancak başlangıçtakinden daha yüksek olmayan şekilde dikilirse, sadık ve verimli bir işçidir), toprağı ekerdim (ağaçlar uğruna), altı veya yedi yıl boyunca Ruta Bagas, Havuç, Pancar ve erken Patates gibi ürünler yetiştirirdim, ancak hiçbir tahıl vermezdim, ağaçların köklerini olabildiğince az rahatsız ederdim ve gövdelerini, her ağacın etrafına sıkıca dikilmiş üç kazıkla, kazıkların içine ve dışına çapa ile sürekli ekimi engelleyecek kadar yakın olmayacak şekilde, çekiştirmeden, iz bırakmadan veya ağaçtan savrulmaktan korurdum, böylece tarlada hiçbir yabani ot yetişmezdi. Her yıl tarlaya, ürünlerinizin yıllık çekimini tamamen dengelemek için yeterli miktarda iyi çürümüş kompost uygulayın. Hiçbir hayvanın bu bahçeye yem aramak veya gübre çekmek, toprağı işlemek ve ekinleri toplamak dışında herhangi bir amaçla girmesine izin verilmeyeceğini
esnek ve amansız bir yasa haline getirin. Böylece ağaçlarda ilk çiçekler
çıkmaya başlayana kadar; sonra tahılsız
çimlere uzanın,
eğer ki bu, yarıdan fazla büyümemişken kesilip yem olarak taşınacak bir Çavdar veya Yulaf mahsulü değilse,
yem için toprağı genç otlara bırakın.
Çimlerin önümüzdeki iki veya üç yıl boyunca biçilmesine izin verin ve
bundan sonra onu Domuz otlatmasına ayırın, her yaz bir veya iki kez otları temizlemek için tırpanla üzerinden geçin ve Elmaları toplamaya başlamadan birkaç gün önce Domuzları çıkarın, ancak hasat tamamlandıktan sonraki gün tekrar koyun. Domuzlar, düştükten birkaç saat sonra düşen her elmayı yiyebilecek kadar çok ve aç olsun ve ağaçların altındaki toprağa
yutan her kurtçuk veya solucanı kökünden söküp atsınlar, siz yokluğunu en iyi şekilde mazur gösterebileceğiniz mevsimde
ortaya çıkıp kötülük yapmaya hazır olsunlar. Bunu, böcek tahribatına karşı yapılması gereken her şey veya neredeyse her şey olarak tavsiye etmiyorum; ancak, meyve bahçesi sahibinin mirasının yağmacılarına karşı aralıksız olarak vermeye mahkûm olduğu savaşta en hazır, en ucuz, en etkili müttefiki veya hizmetkarı olarak Domuz ile başlıyorum. Bir sonraki bölümümde biraz daha fazla savunma tekniğinden bahsedeceğim.

XXV

ELMA AĞAÇLARI HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ.

Bence, çoğu meyve bahçesindeki elma ağaçları çok uzaklara dikiliyor ve daha uzun boylu olmalarına ve dallarını
kârlı olandan daha geniş yaymalarına izin veriliyor. Bir budayıcının veya ağaç toplayıcının herhangi bir ağacın en üst dalına on fitlik bir sırıkla ulaşabilmesi gerektiğini ve hiçbir dalın çıktığı gövdeden sekiz fitten fazla uzamasına izin verilmemesi gerektiğini düşünüyorum. Sonbahar Ekinoksumuz, Elmalarımız genellikle hasat için olgunlaşmadan önce gerçekleşir ve en iyi ağaçlarımızın ağır bir meyve yükü altında eğildiğini gördüğümüzde, şiddetli fırtınaları ağaçlarla ve elmalarla kötü bir iş çıkarmaya meyillidir. Sahip olduğum en iyi ağaç, birkaç yıl önce bir ekinoks fırtınasıyla mahvoldu. Çorak ağaçlar zarar görmeden kurtulurken, büyük meyvelerle yüklü olanlar bükülüp parçalara ayrılır. Ve bu tehlikeden ayrı olarak, gövdeden yatay olarak on veya on iki fit uzanan dalların ucunda veya yakınında yüz kilo meyve, gövdeden dört veya beş fit uzaklıkta büyüyen bir ağacı ve yarı dik bir pozisyonu koruyan dalları dört katından fazla zorlar ve zorlar. Bu nedenle çekinerek öneriyorum ki, hiçbir elma ağacının yüksekliğinin on beş fitten fazla olmasına izin verilmemeli, bir dalının gövdesinden sekiz fitten fazla uzağa uzatılmamalı, ve ağaçların her iki yönde de (elmas biçiminde) yirmi dört fit aralıkla yerleştirilmesi, benimkilerden bazılarının yaptığı gibi otuz iki fit yerine. Daha fazla sayıda ağacın (dönüm başına 72) ortalamada daha fazla meyve vereceğine, her biri ikiye iki çubuktan oluşan kareler halinde yetiştirilen daha büyük ancak daha az ağaçtan daha fazla meyve vereceğine, daha uzun süre büyüyeceklerine ve meyve vereceklerine ve bir düzine ağacın olabildiğince yükseğe ve yayılabilecekleri yerde rüzgarlar tarafından yok edilmeyeceğine veya ciddi şekilde zarar görmeyeceğine karar veriyorum.

* * * * *

Her elma ağacı yaşamının her yılında budanmalıdır: yani, gerekirse budama niyetiyle dikkatlice incelenmelidir. Dikkatli bir gözle budanmalı ve uygun şekli verilmelidir, bu şekil ilk çatallandığı noktadan itibaren neredeyse bir çay fincanına benzemelidir. O kadar kötü biçimli genç ağaçlar gördüm ki, nadiren meyve verebilirlerdi, hatta hiç meyve vermezlerdi. Ve budama en baştan o kadar dikkatli ve akıllıca yapılmalıdır ki, iki yaşında hiçbir ağaç kesilmemelidir. Yaşlı, kötü biçimli, hastalıklı, kurtlanmış, çürüyen ağaçlarda, yapılabilecek en iyi şey yapılmalıdır; ancak diktiği ve bugüne kadar baktığı bir ağacı budarken, başparmağından daha kalın bir dalı kesmek zorunda kalan kişi, meyve yetiştirme sanatında ustalaşmadığından haklı olarak şüphelenebilir. Bir elma ağacının kökünden çıkan filizler bana, okuldan kaçan veya okuldan uzak tutulan çocukları hatırlatıyor. Sadece
asla iyiye gidemezler, aynı zamanda mahalleye rahatsızlık verirler ve
topluma sitem getirirler.

Elma yetiştiricisi, her üreticinin
ürününe orantılı olarak beslenmesi gerektiğini asla unutmamalıdır. Bir inek günde yirmi litre süt veriyorsa, iki litre verdiğinden daha fazla ot veya başka bir yiyeceğe ihtiyaç duyar;
ve yılda yüz varil elma veren bir dönümlük meyve bahçesinin, üzerine yapılan çekimi dengelemek için toprağa bir şeyler verilmesi gerekir.
Doğa bize iyi pazarlıklar sunar; ancak güvenmez ve
aldatılmaz. Bir ölçek Mısır karşılığında bir ölçek kirli Tuz,
Kalkan Kireç veya Odun Külü, bir ölçek Saman karşılığında bir ölçek Gübre teklif ettiğinde, ölçüyü kısıtlamamalıyız, bunun yerine talebini gönülsüzce ödemeliyiz.

* * * * *

Ve şimdi Böcekler hakkında son bir söz.

Benim kasabamın (Newcastle) eskiden Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer kasabalardan daha fazla elma yetiştirdiği söylenir; elma ağaçları hala her zamanki kadar çoktur, ancak ürünleri içler acısı bir şekilde düşmüştür. Son üç yılın ortalama verimini her tam yetişkin ağaç için yılda bir buşeldan az olarak tahmin ediyorum; ağaçların çoğunluğunun bu üç yıl boyunca bir buşel bile vermediğini düşünüyorum. Mevsim dışı donlar, fırtınalar vb. bu çoraklığın suçunu üstlenmiştir - belki de sadece yakın nedenleri ele alırsak haklı olarak - ancak tırtıllar ve diğer haşereler, benim görüşüme göre, daha güçlü, ancak daha uzak, sorunlarımızdır. Son on altı yılda en az dört kez ağaçlarımız yuvalar ve solucanlarla kaplandı; ve ben bütün meyve bahçelerinin neredeyse tüm yapraklarının soyulduğunu gördüm, ta ki Temmuz ayında Aralık ayında olması gerektiği kadar çıplak kalana kadar. Veba geçtikten sonra ağaçlar kendilerini yapraklarla yeniden kapladı; ancak bu ziyaret altında bir yılda sağlıklı meyve vermenin on yılında olacağından daha hızlı yaşlandılar; ve şimdi korkunç
bela yüzünden erken grileştiler ve yosunla kaplandılar.

Tırtıl barındıran hiçbir adamın Elmalar üzerinde ahlaki bir hakkı olmadığını, her yetiştiricinin aralarından seçim yapmak zorunda olduğunu genel bir önerme olarak ortaya koyuyorum. Dağınık çiftçiler, "Ah, o kadar çoklar ki, çoğaldıkları kadar hızlı öldüremem." diyorlar. Sonra diyorum ki,
en iyi şekilde ayırabildiğiniz ağaçları kesin ve yakın, ta ki solucanlardan
arındırabileceğinizden daha fazlası kalmayana kadar.

Eğer tırtılların meyve ağaçlarında yuva yapmasına ve üremesine izin veren her kişi her yuva için ağır bir para cezası ödemek zorunda olsaydı, biz
kısa süre sonra bu beladan nispeten kurtulmuş olurduk.
Böyle sağlıklı bir düzenlemenin
yokluğunda, bir adam onlarla ısrarlı bir şekilde
kararlılıkla mücadele eder, ancak bahçesinin dikkatsiz komşuları tarafından
yumurtlanan ve barındırılan zararlılar tarafından tekrar tekrar istila edilip tahrip edildiğini görür. Böylece,
başkalarının ihmalkarlığının ve yanlış yapmasının cezasını öder ve öder, ta ki
cesareti kırılmış ve morali bozulmuş bir şekilde, umutsuz mücadeleyi terk edene ve
bundan sonra düşmanı evinin etrafındaki birkaç favori ağaçtan
uzaklaştırıp bahçesini kaderine teslim edene kadar. Böylece kötü yasalar (veya yasa
yokluğu) sürekli olarak kötü çiftçiler yaratır. Böcek düşmanlarımıza karşı koymamıza yardımcı olacak kuşlar, pervasız çocuklar tarafından katlediliyor - birçoğu daha iyisini bilecek kadar büyük - ve sayıları onları korkunç hale getirmeseydi aşağılık olacak düşmanlardan kaynaklanan tehlikelerimiz ve kayıplarımız yıldan yıla artıyor. Tüm bunları değiştirmeliyiz; ve durumumuzun ilk şartı, tüm çiftçilik ve meyve yetiştirme çıkarlarının kuşlara karşı savunmacı, yok edicilerine karşı saldırgan ve tüylü dostlarımızın acımasızca katledilmesiyle çoğalan ve korunan haşerelere karşı sağlam bir ittifak kurmasıdır. Yukarıdakiler yazıldığından beri (1870'te) bölgemizde gözlerimin gördüğü en büyük elma hasadını yaşadık. O kadar boldu ki, tüm elma şarabı elmalarımı varil başına uygun sentlere bile satamadım. Bu, bölgemizin Elma üretme kapasitesinin devam ettiğini gösterir ve yeni meyve bahçeleri dikmeye ve eski bahçelerin gübrelenmesine ve yenilenmesine davet etmelidir.

XXVI.

SAMAN VE SAMAN YAPIMI

Bu ülkenin, hatta diğer birçok ülkenin, şüphesiz ki en önemli yıllık ürünüdür; toprağının en büyük alanını gerektirir ve Sığırlarının temel gıdasını sağlar ve böylece çalışan hayvanlarının geçimine ve her medeni insanın gıdasının büyük ve sürekli artan bir oranını oluşturan Etlerin üretimine önemli ölçüde katkıda bulunur. Ancak bu makalede, %25 ila %35'lik bir orandan bahsetmeyi öneriyorum. tamamı - kesilen, işlenen ve saman için muhafaza edilen (veya istiflenen) ve çoğunlukla kış ve ilkbaharda, don ve kar toprağı ottan arındırdığında veya erişilemez hale getirdiğinde hayvanlara yedirilen.

Yedinci Nüfus Sayımı (1850), bir önceki yılın saman mahsulünü 13.838.642 tun olarak döndürdü, Sekizinci Nüfus Sayımı ise 1859 ürünü olarak 19.129.128 tun'a çıkardı. Çoğu çiftçinin saman ürünlerini hafife aldığından ve kendilerini çiftçi olarak görmeyen, ancak her biri iki ila on dönümlük küçük çiftlikler sahibi olan veya kiralayan, üzerinde bir veya iki inek ve sıklıkla bir at besleyen yüz binlerce kişinin yıllık olarak ürettikleri iki ila beş ton samanı geri alamadığından emin olarak, bunları çok önemsiz bulduğumdan, tüm eyaletlerimizin ve bölgelerimizin mevcut yıldaki gerçek saman ürününün 40.000.000 ton veya her bir sakine yaklaşık bir ton olduğunu tahmin ediyorum, ancak yeni Nüfus Sayımının bunu 25.000.000 tonun çok üzerine çıkarmasını beklemiyorum. Bu ürünün tahmini ortalama değeri ton başına 10 (altın) dolar olup, tahminime göre toplam değeri 400.000.000 dolar oluyor ve miktar sürekli ve hızla artıyor. Bu miktar, çayırlara ayrılan alandan daha büyük olmalı ve kalite çok daha iyi olmalı. Bu 40.000.000 ton Samanı elde etmek için yılda 30.000.000 dönümün biçildiğini ve dönüm başına ortalama 1-1/3 ton verim elde edildiğini tahmin ediyorum, ancak ortalama kesinlikle dönüm başına iki tonun altına düşmemeli. Benim yaylam, çimen için doğal olmayan çakıllı, kayalık bir toprağa sahip ve ben satın almadan önce en az bir asır boyunca otlatılmıştı; yine de bana son on altı yıldır dönüm başına ortalama en az 2-1/2 ton verdi ve çiftçilik yapmama izin verildiği sürece daha az verim vermeyecek. Ovalarım (ben satın aldığımda bataklıktı) bundan sonra daha fazla verim vermeye mahkum; ancak, kusurlu veya hiç
kurutulmamış olsa da, elbette ki zayıf bir güvendi--bazı yerlerde bol miktarda, bazılarında ise çok az veya hiç verim vermiyordu.

Başka hiçbir şeyde beceriksiz, özensiz çiftçilik kendini
Çim kültürü ve çimenliklerin yönetiminde olduğu kadar ele vermeye müsait değildir.
Çalılarla
büyümüş ve titrek, çamurlu bataklıklarla damalı çayırlar; beyaz papatyalardan en
çirkin kırlara kadar her türlü yabani otla
dolu çayırlar,
bir zamanlar verimli olabilecek, ancak ürün üstüne ürün alınmış ve hiçbir şey geri verilmemiş, ta ki verimleri bir tunun kötü samanının yarısına veya dörtte üçüne düşene kadar, bunlar bir çiftliğin en kötü çiftçilik türüyle neredeyse tükendiğinin ortalama göstergeleridir. Bu tür çiftlikler çocukluğumun New England'ında yaygındı; umarım bugün daha az yaygındırlar; Yine de Delaware'in kuzeyinde veya doğusunda herhangi bir bölgede on mil seyahat ettiğimde bunlardan birini veya birkaçını görmeden nadiren seyahat ederim.

Elli yıl önce, New England'da yapılan samanların büyük bir kısmının, sadece başka bir şey yapılamayacağı için
çimlere ayrılmış ekşi, bataklık arazilerden kesildiğine karar verdim. Öküzlerin bataklığa saplanmadan
giremeyeceği önemli alanlardan sırıklarla mahsulü taşımaya yardımcı oldum. Hiçbir iyi yetiştirilmiş hayvanın, seçim bununla mutlak açlık arasında olmadıkça, böyle bir şeyi yemeyeceğini eklemek gereksiz olurdu. Birçok durumda, en kaba yüzey drenajlarını açmak için yapılan çok az iş, bu bataklıkları düzgün çayırlara ve ürünü, sürme veya tohum ekme yardımıyla
mükemmel samana
dönüştürürdü.

Akıllı ve becerikli sütçülerimiz dışında, yeterli miktarda
çim tohumu kullanan çok fazla çiftçi yoktur; aksi takdirde tutumlu olan adamlar bu konuda
çoğu zaman başarısız olurlar. Sıradan çiftçilerimizin yarısı, normalde ektikleri alanın üçte birini tamamen ekse ve şimdi bütüne ayırdıkları zamanı ve çabayı geri kalana ayırsa, daha fazla tahıl ve sebze yetiştirirdi ve ek çimler de çok daha belirgin olurdu.

Topraklarımızın çeşitliliği nedeniyle en az 20 farklı çim gerektiğinde, neredeyse sadece Timothy ve Clover ekiyoruz ve bunlardan üç veya dördü genellikle kârla birlikte ekilebilir; özellikle mera için ayrılan tarlalara ekim yaparken, daha fazla çeşitlilik ve bol miktarda tohum kullanabiliriz. Çiftçilerimizin büyük bir kısmı tarafından henüz benimsenmemiş ve neredeyse tanınmamış çimlerin -örneğin çayırların manda otu- ülkemizin büyük bir bölümünde yetiştirileceğine ve değer göreceğine inanıyorum. Saman Yapımına gelince, benim inancım, çimlerimizin ortalama iki ila üç hafta geç kesildiği ve bunun sonucunda sadece samanımızın büyük ölçüde zarar gördüğü değil, aynı zamanda çayırlarımızın gereksiz yere fakirleştirildiği ve tükendiği yönündedir. Tohumun oluşumu ve mükemmelliği her zaman toprağa çok fazla yüklenir. En erken çiçekler düşmeye başladığında kesilen bir çim mahsulü -ki bu, benim kanaatime göre, tek doğru zamandır- toprağı, aynı mahsulün üç hafta sonra kesildiği kadar fakirleştirmez; daha önce kesilen çimin kökleri ise, tohumun yarısı hasat edilmeden önce olgunlaşmış gibi en az üç kat daha uzun süre canlılığını korur. Kesildiğinde tamamen olgunlaşmış olan çim, besininin en az yarısını kaybetmiştir ve hiçbir kimya bunu asla geri getiremez. Tek başına saman, özellikle genç hayvanlar için uzun bir Kış için kuru yemdir; ancak olgunlaştıktan sonra biçilen saman, hiçbir hayvan için uygun besin değildir - hatta yaşlı atlar için bile, ki onlar bunu sevip besleniyorlar.

Çiftçilerimizin yaz hasadı boyunca genellikle çok az elemana sahip olması, benim mücadele ettiğim hatayı açıklıyor gibi görünse de, onu daha az felaketli ve içler acısı hale getiriyor. Geç biçme nedeniyle saman mahsulümüzün değerindeki düşüşün beşte birinden az olmadığını tahmin ediyorum; ve çiftçilerimizin tam yarısının, samanları neredeyse veya tamamen tükendiği için, sığırlarını yem aramak için tarlalarını olması gerekenden tam bir ay önce yağmalayıp kaçak avlamaya gönderdiğini düşündüğümüzde, bu hatanın sonuçlarının çiftliğin tüm ekonomisine yayıldığı görülüyor.

* * * * *

Çim biçme makinesinin altına düştüğü andan itibaren, yığında veya ahırda dinlendirilene kadar hareket halinde tutulmalıdır; hafif sıralara tırmıklanmaya hazır olana kadar
çim biçme makinesiyle karıştırmaya devam edin ve
arabaya binmeye hazır olana kadar bunları tekrar tekrar çevirin.
Herhangi bir parlak, sıcak günde, sabah biçilen çimler
gece çiy düşmeden önce istiflenmelidir; öğleden sonra biçilen çimler ise
gün batımına kadar toplanıp kapatılmalıdır, hatta ertesi güzel sabah
açılması gerekebilir.

Özellikle yonca ile ilgili olarak saman yapma rüyası görüyorum,
ama
güneşin kavurucu ışınlarıyla haşlanmasına izin vermiyorum. Rüyamda, çimler
kesildiği kadar hızlı tırmıklanıyor ve yükleniyor, ahır avlusuna çekiliyor ve
orada sonsuz bir önlüğe seriliyor,
üzerinde yavaşça
200 dereceye kadar ısıtılmış bir kurutma evinden geçiriliyor. Fahrenheit buharla veya
alttaki bir fırında kömürle, bir şerbetçiotu fırınına benzer şekilde.
Bu ısıtılmış atmosferden yavaşça geçerken, çimen sürekli olarak çatallanır ve sallanır, böylece her bir tutamı kurutma ısısına maruz kalır, ta ki neminden mahrum kalıp
bir biçme makinesine veya karşı taraftaki bir yığın tabanına çökene kadar;
yük üstüne yük sürekli olarak önlüğe serilir ve
kurutma işlemi gece gündüz istikrarlı bir şekilde ilerler ve
dışarıdaki hava durumuna bakılmaksızın. Bu vizyonun
gerçekleşeceğini iddia etmiyorum; ancak bunun gibi vahşi rüyaların
zaman ve düşünce tarafından hayırsever gerçekliklere dönüştürüldüğünü biliyorum.

Kimseden hayallerimi paylaşmasını veya onların gidişatına ve amacına sempati duymasını istemiyorum. Sadece, etrafımda yönetildiği şekliyle saman yapımının
işlemlerinde daha kaba ve sonuçlarında olması gerekenden veya olması gerekenden daha belirsiz olduğunu ısrarla söylüyorum. Çimlerimizi hızla ve iyi biçiyoruz; onları makul bir verimlilikle topluyor ve saklıyoruz; ancak çoğunu kusurlu bir şekilde
ve israf ederek işliyoruz. Çoğunun kesildiğinde aşırı olgunlaşmış olması,
sonradan çiy ve
yağmura maruz kalmasının zararlı etkilerini daha da kötüleştiriyor; ve net sonuç, aynı anda hem yenmez hem de
besinsiz olan hasarlı yem oluyor.

XXVII.

ŞEFTALİ-ARMUD-KİRAZ-ÜZÜM.

Philadelphia, Cincinnati ve St. Louis--Avrupa'daki karşılık gelen enlemlerden çok daha şiddetli--tüm daha narin ve lezzetli Meyveler için elverişsizdir veya en azından çok zordur, meyveler hariç. Kış sıcaklığının Atlantik'ten en az on derece daha ılıman olduğu Pasifik kıyılarımız hariç, daha ince Şeftaliler ve Üzümler, Erie Gölü'nün güney kıyısının en çok dikkat çektiği birkaç özel olarak tercih edilen yer hariç, kırkıncı enlem derecesinin kuzeyinde zorlukla yetiştirilir, ancak Ontario Gölü'nün bir kısmı ve Michigan Gölü'nün batı kıyısı da Şeftali'ye iyi adapte olmuştur.

Fahrenheit termometresindeki cıvanın bazen sıfırın altına düşmesi ve dünyanın derinden donması gerçeği değil, ancak böyle bir titizliğin aniden ortaya çıkması ve donma noktasının üzerindeki bir sıcaklığın onu takip etmesi, en değerli Ağaç Meyveleri için çok elverişsiz olduğunu kanıtlıyor. Ve, eskiden Alleghenies'i ve Atlantik yamaçlarını kaplayan yoğun ormanlar her yıl süpürülürken, "soğuk hava dalgalarının" şiddeti ve bunların ortaya çıkıp kaybolma hızı sürekli olarak daha da kötüleşiyor. Sabah ile ertesi gece arasında 60 derecelik bir değişiklik veya 50 derecelik bir sıcaklıktan 10 derecelik bir sıcaklık düşüşü, hemen ardından ortalama Kasım sıcaklığına eşit derecede hızlı bir dönüş, genellikle dayanıklı orman ağaçları için bile ölümcül oluyor. Açık, kaprisli bir Kış sırasında ormanımda onlarca Kızıl Sedir ağacının öldüğünü gördüm; ve gözlemim, bir ormandaki en sıcak noktaların ağaçların bu şekilde yok olma olasılığının en yüksek olduğu yerler olduğunu gösteriyor. Donmuş halde oldukları bir Arktik gecesinden sonra, parlak bir güneş ışınlarını rüzgarın dışarıda kaldığı en sıcak köşelere gönderiyor ve daha küçük ağaçları tamamen veya kısmen çözüyor; güneş ışığı çekilir çekilmez tekrar donup katılaşan; ve bu kısmen şeftali tomurcuklarının genellikle bir meyve bahçesinin daha alçak ve düz kısımlarında öldürüldüğü, ancak yok edilenlerden 80 çubuk uzaklıktaki tepede ve tepesinde canlılıklarını koruduğu gerçeğini zihnime açıklıyor. Daha soğuk havanın inişli çıkışlı bir bölgenin vadilerine inip orada kalması, bazı gözlemcileri şaşırtan bir fenomenin doğru açıklamasına da katkıda bulunuyor.

Tercih edilen bir bölgede olmadığı sürece, esas olarak Tahıl ve Sığır üretimiyle geçinmeyi bekleyen bir çiftçinin, kendi ailesinin kullanımı dışında daha iyi Meyveler yetiştirmeye çalışması tavsiye edilmez. Çoğu durumda, çok sayıda endişe ve emek, Şeftali ve Üzümlerine, Erik ve Ayvalarına, kesinlikle ihtiyaç duydukları mevsimsel ve sürekli ilgiyi vermesini engelliyor. Oldukça sık olarak, bir çiftçi büyük bir fidanlığı ziyaret eder, hayranlıkla
en lezzetli meyvelerle dolu ağaçlarını ve asmalarını görür ve aceleyle
kendisine lezzetli meyvelerin bolluğunu
sağlamak için sadece benzer Ağaç ve Asmalardan oluşan iyi bir stok satın alması gerektiği sonucuna varır. Böylece satın alır ve diker; ancak
toprağı böyle bir şekilde hazırlamadan ve onu olgun ve yabani otlardan arındırmak veya yırtıcı böcekleri şaşırtmak ve yok etmek için böyle bir özen göstermeden, fidanlık sahibinin uyguladığı gibi. Dolayısıyla umutlarının tamamen hayal kırıklığına uğraması; deliciler,
sümüklü böcekler, tırtıllar ve bilinen veya bilinmeyen her tür böcek
düşmanı, ihmal ettiği favorilerine av olur. Zaman zaman, bazı evcil
hayvanlar aralarına girer ve bir saat içinde bir düzine kadarını parçalayıp yok eder. Yani,
çok daha büyük bir sayı, ne yapabileceklerini göstermek için adil bir şansa sahip olmadan
zarar görür ve çiftçi,
fidancının bir dolandırıcı olduğu ve sattığı ağaçların, onu satın almaya teşvik eden
bol ve mükemmel meyveleri olan ağaçlarla neredeyse hiç alakası olmadığı sonucuna varır. Her çiftçiye, bir fidancının kendisine karşı bir fatura çıkarmasına izin vermeden önce, daha iyi Meyvelerin üretimi için kesinlikle gerekli olan muameleyi dikkatlice düşünmesini ve Duchesse Armutlarını Böğürtlenler kadar kolay veya Ionas ve Catawba'ları deresinin üzerindeki söğütlerde Tilki üzümlerini yetiştirdiği kadar kolay yetiştirmeyi beklememesini tavsiye ediyorum; çünkü bunu yaparsa kesinlikle hayal kırıklığına uğrayacaktır.

Daha dayanıklı ve daha kaba Üzümlerimizden bazıları -bunların arasında en önde geleni olan Concord- ülkemizin geniş bir bölümünde önemli ölçüde kolaylıkla yetiştirilmektedir; ve birçok çiftçi, onları uygun toprağa ektikten ve çocuklukları boyunca iyi baktıktan sonra, iki veya üç yıl boyunca bol bir ürünle ödüllendirilir. Başarılarının garanti olduğuna inanarak, asmalarının bundan sonra ihmal edileceğini ve iki veya üç yıl sonra genellikle tamamen mahvolacağını hayal ederler. Biliyorum ki
daha iyisinin yokluğunda, bir miktar değere sahip yabani üzümler vardır, bunlar
dikkat çekmeden gelişir ve meyve verir; ancak iyi meyvenin görüldüğü bir pazarda satılabilecek herhangi bir üzümün, Philadelphia'nın kuzeyinde, sürekli bakım ve emekle veya en akıllıca ve becerikli
işlemle
pound başına beş sentten daha az bir maliyetle yetiştirilebileceğine inanmıyorum. Kaliforniya'da ve Potomac ve Ohio'nun güneyindeki eyaletlerimizin çoğunda, seçkin üzümler daha bol ve daha ucuza yetiştirilebilir. Yine de, her iki durumda da en akıllıca yetiştirmeyle
bir fıçı iyi üzümün bir fıçı buğday kadar ucuza yetiştirilebileceği yerlerin az ve ender olduğunu düşünüyorum.

Üzüm yetiştiriciliğini engellemek istemiyorum; tam tersine, her çiftçinin, hatta Vermont ve Wisconsin kadar kuzeyde bile, toprağına uyum sağlamış ve iklimine dayanabilecek bir veya daha fazla çeşit bulma umuduyla, her zaman daha dayanıklı olanlar da dahil olmak üzere, en umut verici çeşitlerden bir düzineyle dikkatli bir şekilde denemeler yapmasını isterdim. Asma diyarı olan Fransa'da bile, bir çiftlik, hemen bir sonrakinin üretmeyeceği bir üzüm üretecektir: hiç kimse bunun nedenini tatmin edici bir şekilde söyleyemez. Yarım düzine üzüm denemiş ve hepsinde başarısız olmuş bir çiftçi, daha fazla deney yapmaktan caydırılmamalıdır, çünkü hemen bir sonraki başarılı olabilir. Sadece şunu söylemek isterim, beklentilerinizde ılımlı ve deneylerinizde dikkatli olun; ve test ettiğiniz türün toprağınızda gelişip meyve verip vermeyeceğini 5$ veya daha düşük bir maliyetle tespit edene kadar, bir bağ için asla 100$ bile riske atmayın. Benim durumumda, çoğunlukla batıya eğimli, hemen güneyinde yükselen bir tepe olan yaylamda Üzüm konusunda hiç şansım olmadı ve onlara çok az zaman veya para harcadım. Böyle bir bölgede bile yetiştirilebileceklerini göstermek için yeterince şey yaptım, ancak kar veya memnuniyet için değil.

Sadece veya çoğunlukla ev kullanımı için Armut, Şeftali ve Ayva yetiştirmeyi öneren çiftçiye, kuru, çakıllı veya kumlu tınlı bir toprak parçası seçmesini, iyice drenajını sağlamasını, çok derin bir şekilde sürmesini veya hendek açmasını ve ormanından gelen kül ve yaprak küfüyle cömertçe gübrelemesini tavsiye ederim. Domuz ağılını bir tarafına yerleştirin, etrafını sıkıca çitleyin
ve domuzların her yılın önemli bir bölümünde orada serbestçe dolaşmasına izin verin.
Bu parsele veya bahçeye yarım düzine Kiraz ve aralarında en önemlisi Bartlett olmak üzere, seçilmiş çeşitlerden çok sayıda Armut ağacı dikin; tüm
cücelerden uzak durun ve en sevdiğiniz ağaçların isterlerse
domuz ağılının altından geçmelerine izin verin. İkliminiz buna izin vermiyorsa buraya da,
bir düzine iyi seçilmiş Şeftali ağacı ve bundan sonra her yıl iki tane dikin ve yakında ölecek olanların yerine koyun; ve çitlerinizin yanında yarım düzine Ayvayı nemli ve zengin yerler haline getirin; her ağacı, domuzların çok fazla aşina olmasını önleyecek ve mevsiminde
delilere karşı keskin bir incelemeyi
önlemeyecek kazıklar veya kazıklarla çevreleyin. Meyve ağacının, günde bir kova süt çekmeye devam edemeyeceğiniz sabit bir kazığa bağlanmış bir inek gibi olduğunu unutmayın; ancak ona bol miktarda yiyecek taşımazsanız; ve her sonbaharda, domuzlarınızın devirmesi için uygun bir bataklıktan veya göletten yarım düzine yük gübre getirin: Herhangi bir yabani ot bırakırlarsa, ihtiyaç duydukları sıklıkta bir tırpanla kesin; asla birinin olgunlaşmasına izin vermeyin. Seçkin meyveler elde etmenin daha kolay ve daha kesin yolları olabilir; ancak bu, benim yargıma göre, diğerlerinden daha iyi değildir. Bence, bunu bir uzmanlık haline getirenler dışında, çok az kişi meyve yetiştirmiştir; ve meyve kültüründeki hayal kırıklığının kesinlikle sona ermediğini hissediyorum. Erik, Üzüm veya Şeftali'yi, onlar için en uygun iklimin dışında yetiştirebilirsiniz; ancak bu, başarının değerinden daha fazlasına mal olma ihtimali olan bir iştir. Önce küçük ölçekte deneyin, eğer deneyecekseniz; ve iyice yaptığınızdan emin olun.

XXVIII.

TAHIL YETİŞTİRME - DOĞU VE BATI.

Batılı çiftçilere bol ve karlı bir şekilde Hint Mısırı yetiştirmeyi öğretme yeteneğimle ilgili tüm iddiaları reddediyorum, ancak neşeyle kabul ediyorum ki
bana bilmeye değer bir şeyler öğrettiler. Çocukluğumda, haftalarca özenle Mısır çapaladım, sıralar arasındaki toprağı sapların etrafından üç veya dört inç derinliğe kadar çektim; böylece Batı'nın bana o zamandan beri hiçbir işe yaramadığını, aksine bir zarar olduğunu, büyüyen, aç bitkilerin köklerini her yöne doğru yayma çabalarını utandırdığını ve onları kuraklıktan kaynaklanan gereksiz yaralanmalara maruz bıraktığını öğrettiği tepeler oluşturdum. Mısırın, düzgün bir şekilde ekildiğinde, Buğday ve diğer tüm tahıllar gibi, toprağa yeterince derin kök salacağına ve tüm yabani otları uzak tutup mısır tarlasının yüzeyini açık, yumuşak ve mükemmel bir şekilde düz bırakmanın Mısır yetiştirmenin en iyi ve en ucuz yolu olduğuna tamamen ikna oldum. Ve bu kadar az emekle bu kadar çok insan gıdasının, dünyanın başka bir yerinde, büyük Mississippi vadimizdeki geniş Buğday ve Mısır tarlalarında olduğu kadar üretildiğine inanmıyorum. Yine de o vadide, ekimin iyileştirilmeye müsait göründüğü, Mısırla kaplı birçok geniş alan gördüm. Ekim ayında, bu büyük mısır tarlaları arasında, üzerinde duran her şey dondan öldükten sonra, gözlemime göre, mısır mahsulü iyi olsa da, yabani ot mahsulü çok daha bereketliydi; böylece
eğer her şey yerden kesilseydi ve mısır ve
yaban otları zıt terazilere konulsaydı, ikincisi birincisini
ağırlaştırmış olurdu. Bu tür sonuçları üreten veya izin veren ekimin veya ekim eksikliğinin sadece özensiz değil, aynı zamanda
tutumsuz olduğundan şüphem yok.

Batı, bir nesildir olduğu gibi, şu anda da Doğu'nun ambarıdır.
Benim kanaatime göre, uzun süre öyle kalmaya
mecbur kalmayacak. Elli yıl önce, Genesee vadisi New-England'a ithal edilen buğday ve unun çoğunu sağlıyordu; on yıl sonra, Kuzey
Ohio başlıca kaynağımızdı; on yıl sonra, Michigan,
Indiana, Kuzey Illinois ve Doğu Wisconsin tahıl yetiştirme bölgemize eklenmişti. Başka bir on yıl ve un üreticilerimiz Mississippi'yi geçtiler, Iowa ve Minnesota'yı cömert katkılarla doldurdular, Batı New York ise kendi ekmek hammaddelerini bile yetiştirmeyi bıraktı ve Ohio'da ev tüketimi için ihtiyaç duyduğundan bir buşel daha fazla üretim yaptı. Mısır'ımızın, Macaristan'ımızın bu istikrarlı durgunluğunun devam edeceğinden şüphe edebilir miyiz? Yirmi üç yıl önce, o zamanlar yükselen Chicago köyünden Illinois çayırlarını görmek için yola çıktığımda, karşılaştığım neredeyse her vagon buğdayla yüklüydü, Chicago'ya gidiyordu, buşel başına yaklaşık elli sente satılıyordu ve gelirler kereste, bakkaliye ve öncülerin ihtiyaç duyduğu tahıl hariç hemen hemen her şey şeklinde geri yükleniyor, sonra da tüm bölgeyi kabinleriyle birlikte ince ve düzensiz bir şekilde noktalıyordu. Şimdi, o zamanlar geçtiğim bölgenin tükettiğinden daha fazla tahıl ürettiğini varsayıyorum; Illinois'i tamamen ele alırsak, 1880'den sonra kendi ekmek ürünlerini yetiştireceğinden şüpheliyim; büyük bir fazlalık üretemeyeceğinden değil, çiftçilerinin topraklarını başka türlü daha büyük bir avantaj için kullanabileceklerine karar vereceklerinden. Iowa ve Minnesota belki yirmi yıl daha tahıl ihraç etmeye devam edecekler; ancak onların bile, "New York ve New England (Eski İngiltere'den bahsetmiyorum bile) bu kadar büyük hacimli ürünler için karlı pazarlar sağlamak için çok uzakta; nakliye maliyeti yükün daha büyük bir kısmını emer. Bunun yerine Yün, Et, Domuz Yağı, Tereyağı, Peynir, Şerbetçiotu ve çeşitli Üretimler ihraç etmeliyiz; bunların navlun bedeli değerin %2'sinden %25'ine kadar değişecektir." deme zamanı gelecek. Böylece topraklarını, uzun zaman önce New England ve doğu New York'un buğday oluşturan materyalinin çoğunu tüketen ve o zamandan beri zengin Genesee vadimizde aynı acınası sonucu yaratan, tahıl mahsulü üstüne tahıl mahsulü alarak yapılan muazzam gasptan kurtarıyorlar; yaklaşık iki yüzyıl önce yerleşmiş olmasına rağmen, daha rasyonel ve tedbirli bir tarım sistemi izleyen doğu Pennsylvania ise bugüne kadar mükemmel buğday mahsulleri yetiştiriyor.

Delaware'in bu yakasındaki eyaletlerin; çok uzak olamayacak politik değişimden sonra Kanada'dan çok tahıl çekecek olsalar da, kendi ekmek ürünlerinin önemli bir kısmını yetiştirmek zorunda kalacakları; Batı'nın, fahiş olarak değerlendirecekleri fiyatlar dışında onlara tedarik etmeyi bırakacağı; ve Baltimore'dan bu kuzeye doğru Göller'e kadar çizilen bir hattın doğusuna doğru tahıl yetiştirilmesinin önemli ölçüde uzatılması gerekeceği konusunda ısrar ediyorum. O zaman, bunun şimdi bile kârla yapılıp yapılmayacağını ve Doğu'nun tahıl yetiştirmeyi
genel olarak terk etmiş olmasının akılsızlık olup olmadığını görelim.

Hesabın dışında, New England'ın çoğunu ve Doğu New York'u ve New Jersey ve Pennsylvania'nın daha engebeli kısımlarını bırakıyorum,
burada ülkenin kayalık, engebeli, bataklıklı yüzü, makine ve mekanik gücün
neredeyse hiç bulunamadığı ve bu nedenle, tarım ve bahçecilik sisteminde kalıcı olarak devam etmeye mahkum gibi görünen
bu _yama_ tarımı dışında hiçbir şeye izin vermiyor gibi görünüyor. Penobscot, Kennebec, Hudson ve daha küçük nehirlerimizin vadilerinde, bu doğal engellerden tamamen arınmış,
üzerinde daha büyük ve daha verimli bir çiftçiliğin
şimdi bile mükemmel bir şekilde uygulanabilir olduğu önemli alanlar vardır;
ancak bu aralıklar genellikle birçok
sahibinin mülküdür; yollar ve çitlerle kesilmiştir; ve yüksek fiyatlara satılmaktadır: bu yüzden, bunları basitçe geçeceğim ve Güney New Jersey'deki "Çam Çoraklıkları"nı örnek olarak alacağım, sadece söylediklerimin, küçük değişikliklerle, Long Island, Delaware, Maryland, Virginia ve Carolinas'ın büyük kısımlarına da aynı şekilde uygulanabilir olduğunu gözlemleyeceğim.

New Jersey'deki "Çam Çoraklıkları", birkaç yüz fit derinliğinde, çoğunlukla kumdan oluşan ve genellikle az ya da çok kilin karıştığı bir deniz yatağıdır; bu malzemenin yatakları ve hatta daha geniş alanları neredeyse veya oldukça saftır; kil bazen kumun altında 10 ila 30 veya 40 inç derinlikte bulunur. Genellikle çok dönümlük ve iki ila yirmi fit derinlikte olan geniş çamur veya yaprak küfü yatakları çok yaygındır; böylece kuru veya kumlu arazinin neredeyse hiçbir kısmı bunlardan bir veya daha fazlasından iki mil uzakta değilken, bazıları genellikle çok daha yakındır; ve tüm bölgenin yarısı en azından bir tabaka ünlü marnla kaplıdır (çok uzun zaman önce nesli tükenmiş devasa deniz canavarlarının ayrışmış kemiklerinden oluşmuştur) ve bu marn Monmouth, Burlington, Salem ve diğer ilçelerdeki büyük bölgelerin yenilenmesinde ve gübrelenmesinde çok önemli ve faydalı bir rol oynamıştır. Şimdi, bol miktarda parası ve cömert kapasitesi olan bir çiftçinin, tatlı patates, kavun ve Güney Jersey'nin büyük ölçüde bağlı olduğu "kamyon" değil, önemli miktarda Tahıl ve Et üretmek amacıyla bu "çorak arazilerden" dört yüz dönüm satın aldığını varsayalım; ve bu girişimin muhtemelen karlı olup olmayacağını görelim. Harcamaları kısmayalım, ancak arazinin iyi bir marl yatağından çok da uzak olmayan bir demiryolu üzerinde uygun bir şekilde konumlandığını varsayarak, şu şekilde tahmin edelim:

400 dönümlük arazinin satın alma bedeli dönüm başına 25 dolardan 10.000 dolar

Temizleme, çapalama, çitleme ve parçalama da dönüm başına 20 dolardan, odun gelirinin üstünde 8.000

Dönüm başına bin buşel en iyi Marl, buşel başına 6 sentten teslim edildi 24.000

Dönüm başına yüz yük Bataklık Çamuru, yük başına 50 sentten 20.000

50 buşel (söndürülmemiş) İstiridye Kabuğu Kireci (Çamurla
kompostlanacak), dönüm başına, buşel başına 25 sentten, teslim edildi 5.000

Yüz ton Ton başına 50$'dan Kemik Unu 5.000
-------
[Net maliyet, dönüm başına 180$.] Toplam 72.000$

Bu alanın, her biri 100 dönümlük dört tarlaya bölünmüş, Mısır, Buğday, Yonca ve diğer otlarla dönüşümlü olarak ekilmiş, dönüm başına tam 60 buşel Mısır ve 30 buşel Buğday ve en az 3 ton kaliteli Saman üreteceğine; ve bu denemelerin önceki bir bölümünde belirtildiği gibi, hayvanları besleyerek, onları besleyerek, keserek, buharlayarak ve sapları ve samanı orada besleyerek, otlatmayarak, ancak ürünlerini Süt, Tereyağı, Peynir ve Et şeklinde satarak, Iowa veya Kansas'taki benzer bir yatırımdan elde edilebilecekten daha büyük bir kar elde edileceğine inanıyorum. Toprak sıcaktır, fazla sudan kolayca kurtulur veya kurtulur; yabani otlara bağımlı değildir;
yılda en az 200 gün sürülebilir; Minnesota hala tamamen donmuşken ilkbaharda ekilebilir veya dikilebilir; erken olgunlaşan ürün, Avrupa veya kendi kıyı pazarlarımızdaki ani bir gelişmeden faydalanmak için hazırdır. Ayrıca, emek, bu büyük göç odağı civarında Batı'da olduğundan veya olabileceğinden daha ucuz ve daha hızlı temin edilebilir; ve yetenekli çiftçilerimiz kıyılarımıza
çıktıkları anda Avrupa'dan buraya akın eden işçiler arasından seçim yapabilirler. Elbette, kabaca özetlediğim gibi bir arazinin sahibi, satın aldığının bir kısmını kereste olarak tutmayı, daha az arzu edilen ağaçları keserek, geri kalanını budayarak ve aralarına yenilerini dikerek kalitesini kanıtlamayı tercih eder; ve çiftliğinin bir kısmını her yıl Kökler, Sebzeler ve Meyveler yetiştirmeye ayırması neredeyse kesin olurdu. Ancak ben sadece
burada tahıl yetiştireceğini göstermeyi amaçladım ve başardığımı düşünüyorum.
Akre başına 60 buşel (kabuklu) mısırı, bir yıl sonra diğerinde 60 gümüş dolara ambarında satılabilirdi; ve tahılını memnuniyetle alıp parasını ödeyecek müşteriler için kabuğunu soyduktan sonra nadiren bir ay beklemesi gerekirdi. Bu, Iowa veya Missouri çiftçisinin _kendi_ Mısırı için ortalama olarak bekleyebileceği miktarın yaklaşık iki katı olurdu. Bol miktardaki yem, New Jersey'de Iowa'daki değerinin en az iki katı olurdu; ve Jersey "çoraklıklarının" 1.200 dönümünü satın alabilen, hazırlayabilen, gübreleyebilen ve
ekebilen bir çiftçinin, 400 dönümlük arazinin sahibinden elde edilebilecek kârın üç katından daha fazlasını elde edebileceğini düşünüyorum.
Toprağı sürüp ekebilir, ayrıca dövebilir, kabuklarını soyabilir, sapları ve samanı kesebilir ve
hayvanlarının yemeğini tamamen buhar gücüyle hazırlayabilir ve yakında
bir mil kareyi, şu anda 200 dönümlük mükemmel bir ekimde harcanandan daha fazla masraf yapmadan
ekmeyi öğrenebilir. Bu makale, Tahılın Batı'da karlı bir şekilde yetiştirilmediğini veya yetiştirilemeyeceğini veya Doğulu çiftçilerin onu yetiştirmek için oraya göç etmelerinin tavsiye edilmediğini kanıtlamayı amaçlamıyor. Benim savunduğum şey, Buğday, Hint Mısırı ve neredeyse tüm büyük gıda temellerimizin kıyıda karlı bir şekilde üretilebileceği ve şu anda neredeyse veya tamamen verimsiz olan binlerce mil karenin bu tür üretime akıllıca ve karlı bir şekilde ayrılabileceğidir. Bu nedenle, Batı Endüstrisinin, Doğu tahıl yetiştiriciliğinin büyük ve kalıcı bir şekilde genişletilmesini (veya daha doğrusu yeniden canlandırılmasını) gerekli kılacak şekilde gelişmesi ve çeşitlenmesi olasılığını endişe duymadan ele alalım.

XXIX.

KÜMES KÖKLERİ--PATATES.

Başka hiçbir şekilde, bir dönümlük araziden, yenilebilir kökler veya yumrular kadar büyük miktarda ve değerde insan gıdası elde edilemez;
ve bunların arasında Patates açık ara en kabul edilebilir ve en genel kullanımda olanıdır. Atalarımızın, Amerika'nın keşfinden önce Patatesten yoksun ve cahil oldukları kesindir, ancak Avrupa şimdi milyonlarcasını onsuz geçindirmekte zorlanacaktır. O kıtada oldukça fazla seyahat etmeme rağmen, Patatesin yetiştirilmediği önemli bir bölge bulduğumu hatırlamıyorum, ancak İrlanda, Batı İngiltere ve Kuzey İsviçre, Kuzey İtalya'nın küçük bir kısmıyla birlikte, bu esculentin büyümesine en çok bağımlı olanlar olarak zihnimde yer etmiştir. Diğer kökler ara sıra, çeşitlilik olsun diye veya sıradan bir yemeğe lezzet katmak için yenir; ancak Patates tek başına hem prensin hem de köylünün günlük diyetinin bir parçasıdır. Dives şölenlerinin neredeyse vazgeçilmez bir bileşenidir, aynı zamanda Lazarus'un açlığını gidermek veya yatıştırmak için en ucuz ve en yaygın çaredir. Elli yıl önce, ebeveynlerimin, çocukluklarında ve gençliklerinde, o bölgenin tahıl mahsulü sık sık kesildiğinde, New England'ın yoksullarının, sonraki Kış boyunca esas olarak Patates ve Sütle geçinmek zorunda kaldıklarını anlattıklarını hatırlıyorum; ve ben de o zamanlar, önceki neslin talihsizlerine, Patatesler iyi kalitede olduğu sürece, şimdi önemli ölçüde azalacağı bir sempati göstermiştim. Tuz ve tereyağı ile tatlandırılmış ve bol miktarda taze ayranla yıkanmış kızarmış patatesler, o günlerde, çiftçilerin evlerinde kremayı tereyağına çevirdikten sonra servis edilen düzenli akşam yemeğiydi; ve o zamandan beri, yarı yarıya daha iyi olmayan pahalı akşam yemekleri yedim.

Bazı güvenilir kaynaklara göre, Patates ilk olarak 1586 veya 1587'de Sir Walter Raleigh tarafından Virginia'dan Avrupa'ya getirildi; ancak ben bu hikayeye inanmıyorum. Gerçek gelenek, Patatesin New England'da veya en azından Connecticut'un doğusunda tamamen bilinmediğini, ilk olarak Londonderry, N. H.'ye yerleşen İskoç-İrlandalılar'ın _eski_ Londonderry, İrlanda'dan gelip Patatesi de yanlarında getirdiğini doğrular. 1719 Kışını Massachusetts ve Maine'in farklı bölgelerinde geçirdiler - birçoğu Haverhill, Massachusetts'teydi ve orada ilkbaharda kendi seçtikleri yere gitmek üzere ayrılırken birkaç Patatesi tohum olarak verdiler; ve daha sonra, onları alan İngiliz sömürgecilerin, tohum toplarını bulmak veya yenilebilir hale getirmek için çok uğraştıklarını ancak kötü bir iş olarak bırakmak zorunda kaldıklarını öğrendiler; yumruları dokunulmadan ve şüphelenilmeden toprakta bıraktılar.

Patatesin bu ülkenin herhangi bir yerinde yetiştiğini Avrupalıların bulduğundan şüpheliyim, ancak Meksika'dan aldığımız yerde değilse. Esasen dağların bir çocuğudur ve sanırım, İspanyol Amerika'sını geçen büyük zincirin
yabanlarında, okyanus yüzeyinden 5.000 ila 8.000 fit yükseklikte, yabani olarak yetişmiştir. Burada, yükseklikle serinleyen ve yukarıdan eriyen karlar ve sık sık yağan sağanak yağışlarla nemlenen bir iklim buldu, ancak
bu iklim, toprağın önemli bir derinliğe kadar donmasına nadiren izin veriyordu,
saf ve canlandırıcı atmosfer ise doğasına ve gereksinimlerine uygundu. Bu ülkede, Patates en dayanıklı ve en tutumlu olanıdır
New-Hampshire'daki Beyaz Dağlar, Vermont'taki Yeşil Dağlar, Catskills'teki ve kendi eyaletindeki benzer yüksekliklerde ve
Pensilvanya'nın ve daha güneydeki ve batıdaki eyaletlerin benzer bölgelerinde.

Benim yerim en az 15 mil uzaklıkta ve Long Island Sound'dan 500 fit yukarıdadır; Yine de en cömert muameleyle bile Patatesi, çocukluğumda New-Hampshire'da olduğu kadar verimli hale getiremem. Orada 14 tepeden bir ölçek toprak kazdım, engebeli, sert bir zeminde yetiştirdim, ancak çalılar ve dikenlerden yeni temizlenmiş olan bu ürün, ahır gübresiyle bir inç derinliğinde kaplanmış olmasına rağmen, muhtemelen bu ürüne daha iyi adapte olmuştu.

Çürümüş veya çürümekte olan yapraklar ve çalılarla iki veya üç inç derinliğinde kaplanmış, oldukça kuru, sıcak kumlu bir toprağa sahip olan kişi, tohumları sağlam ve sağlıklı olduğu sürece, bundan iyi bir Patates ürünü yetiştirebileceğine güvenebilir. Öte yandan, tüm yetkililer, hayvan gübrelerinin, çok iyi çürütülmediği ve toprakla iyice karıştırılmadığı sürece, orada yetiştirilen Patateslerin kalitesine zararlı olduğu, başlangıçta böyle bir hastalık üretmezlerse, herhangi bir hastalığa eğilimi teşvik ettiği konusunda hemfikirdir. Yaz veya Sonbaharda kazılan, kuru bir kıyıya veya açıklığa bırakılan ve asitliği odun külü, kireç veya tuz karışımıyla (daha da iyisi, tuzu mümkün olan en az miktarda suda eriterek ve kireci o suyla söndürerek kimyasal olarak birleştirilen kireç ve tuz) kürlenen bataklık gübresinin, cömertçe uygulandığında patatesler için mükemmel bir gübre oluşturduğuna inanıyorum. Bu alkalilerden herhangi birinin bir ölçek gübreye eklenmesi çok azdır; mümkünse doz iki katına çıkarılmalıdır; ancak miktar azsa, daha dikkatli karıştırın ve karışımı tarlalarınıza uygulamadan önce gübre üzerinde işlem yapmak için mümkün olduğunca zaman verin. Çamurun kolayca bulunmadığı, ancak toprağın ince ve fakir olduğu yerlerde, sonbaharda derin sürüm ve alt toprak işlemeye ve ilkbaharda ekimden hemen önce çapraz sürüm yapmaya önemli ölçüde güvenirim. Sonbaharda sürümden hemen sonra, dönüm başına 200 libre'den az olmamak üzere iyi bir Alçı pansumanı yapın; eğer Külleriniz varsa, ekim yaparken bunları deliğe veya tepeye cömertçe serpin; ve eğer yoksa, yerlerine Süperfosfat veya Kemik tozu sağlayın. Sanırım birçok çiftçi, topraklarının bu şekilde işlenmesinden elde edilecek ek verime
şaşıracaktır.

Bataklık çamuru olmayan ve masrafı karşılayabileceklerini düşünenler,
Sonbaharda erken sürerek veya alt toprağı işleyerek, bol miktarda çavdar ekerek ve
İlkbaharda ekim zamanı geldiğinde bunu alt üst ederek hem ürünü hem de toprağı önemli ölçüde iyileştirebilir. Ama bunlara bile şunu söyleyebilirim: Sonbaharda Alçıyı ve İlkbaharda Kül veya Kireç ve Tuz karışımını uygulayın; ve şimdi, iyi tohum ve iyi şansla, bereketli bir hasattan makul ölçüde emin olacaksınız. Kumlu tınlı, yıpranmış bir tarlası olan bir çiftçi elinden gelenin en iyisini yapmak istiyorsa, yukarıda belirtildiği gibi, sonbaharda toprağı sürsün, alt toprağı işlesin, çavdar ve sıva eksin, bunu alt toprağa
çevirsin ve bir sonraki ilkbaharda karabuğday eksin; büyümesi tamamlandığında bunu alt toprağa sürsün ve yonca eksin; bunu sonraki ilkbaharda alt toprağa
çevirsin ve geç patates eksin, o zaman sadece büyük bir ürün elde etmekle kalmayacak, aynı zamanda toprağı bundan sonraki her şey için hayranlık uyandırıcı bir duruma gelecektir.

Böyle bir emek ve tohum harcamasının, bir sezon boyunca tüm ürün kaybıyla birlikte, birçok kişiye çok pahalı görüneceğinin gayet farkındayım. Bunu özel
durumlar dışında tavsiye etmiyorum; ve yine de böyle bir muameleyle değerinin iki katına çıkacağından ve tüm maliyetini fazlasıyla geri ödeyeceğinden eminim. Çoğu çiftçinin tüm çiftliklerini aynı anda böyle muamele etmeye gücü yetmediği çok doğru; ancak bunun, her yıl beş veya altı dönümü kapsamlı yenileme çalışmalarına ayırırken, 40 veya 50 dönümlük arazinin ürünleriyle yaşayarak tarladan tarlaya böyle kapsamlı bir şekilde muamele etmemeleri gerektiği anlamına gelmez.

Çeyrek asır önce, bir gıda maddesi olarak Patatesin tamamen yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydık: saplar, olgunluğa yaklaştığında veya olgunluğa yeni ulaştığında, aniden ölümcül bir hastalığa yakalanıyordu -genellikle, ılık bir yağmurdan sonra kavurucu güneş ışığından sonra- büyüyen yumrular hızla etkileniyordu; toprakta çürüyorlardı ve
eğer kazılırlarsa neredeyse aynı derecede kötü çürüyorlardı; ve tüm kasabalar
bir sepet dolusu sağlam Patates gösteremezdi.

İrlanda'da yaklaşık iki milyon insanını yok eden veya sürgüne gönderen yıkıcı bir kıtlık, bu yaygın felaketin en çarpıcı ve unutulmaz sonucuydu. Birkaç ardışık mevsim boyunca, Patates de benzer şekilde, ancak çok yoğun olmasa da etkilendi; ve
yararlılığının sona erdiği yönündeki yaygın korkuların
yeterince haklı olduğu görülüyordu. Genel olarak konuşursak, Patates o zamandan beri
yarım asır önce olduğu kadar dayanıklı veya üretken olmadı; ancak, düşük durumundan yavaş yavaş toparlandı ve hastalık hala
devam etse ve zaman zaman farklı yerlerde tahribatını
yenilese de, çiftçi artık emeğinin hak ettiği şekilde ödüllendirileceği konusunda makul bir umutla, akıllıca ve uygun toprağa ekiyor.

Genel olarak killi toprakların onun büyümesine uygun olmadığı konusunda hemfikir olunuyor gibi görünüyor; ki, eğer mahsulün miktarı kısıtlanmazsa, kalitesi kesinlikle daha düşük olacaktır; ve ben şahsen ıslak toprağa -yani, iyice kurutulmamış ve tatlandırılmamış bataklık veya süngerimsi araziye- Patates ekmenin umutsuz, tutumsuz bir iş olduğunu - mahsulün nadiren tohuma değeceğini - şahsen tanıklık edebilirim.

Patates çürümesinin atfedildiği on veya bir düzine farklı böceğe gelince, hepsini neden değil sonuç olarak görüyorum;
hastalıklı, zayıf durumu nedeniyle bitkiye av olmaya çekilmiş ve bu durumdan gerçekten sorumlu değiller. Eğer birileri benim sebeplerimi umursuyorsa, Buğday bitkisi ve böcek düşmanları hakkında söylediklerime atıfta bulunsun.[1]

Ekilecek tohum türü konusunda çok fazla tartışma oldu; ve
Bence sonuç, yumruyu iki veya üç göze sahip parçalara ayırmanın, bütün olarak
ekmekten daha iyi olduğu yönünde oldukça genel bir kanaat oldu, çünkü bütün Patates, her tepeye altı veya sekiz tane mısır tanesi koymanın ürüne benzer bir
etkisiyle birlikte, fazladan saplar gönderir.

Küçük Patatesler olgunlaşmamış, olgunlaşmamış ve tabii ki asla ekilmemelidir, çünkü yavruları zayıf ve hastalıklı olacaktır. Tohum için
sadece tamamen olgunlaşmış Patatesleri seçin ve ne kadar büyükse o kadar iyidir.

Benim kendi yargım, tepeler yerine, aralarında çalışmak için bolca alan olan
ekimleri destekliyor; en az 30 inç: tohumlar
ekimde yaklaşık 6 inç arayla bırakılmalı. Toprak derin ve yumuşak olmalı, çünkü Patates, Hint Mısırından veya aramızda genellikle yetiştirilen diğer hemen hemen her üründen çok daha erken kuraklıktan muzdarip olur. Tohumu 2 ila 2-1/2 inç örtmeye inanıyorum; ve bunun için düz veya seviyeli kültürü savunuyorum
diğer her şey için olduğu gibi. İki karık bir araya getirilerek yapılan bir sırt üzerine ekim yapmak, toprağın ıslak olduğu yerlerde tavsiye edilebilir; ancak ıslak
topraklar, alt drenaj dışında, asla ekime uygun hale getirilemez. Ve
sıraları veya matkapları iyice aralıklı olarak yerleştirmek konusunda ısrar ediyorum, çünkü
toprağın sık sık gevşetilmesi ve alt toprak sabanı ile iyi bir derinliğe kadar karıştırılması gerektiğini ve bu işlemin bitki çiçek açana kadar sürdürülmesi gerektiğini savunuyorum. Hiçbir bitki, kalıcı ekim için Patatesten daha iyi ödeme yapmaz.

Çeşitlere gelince, sadece şunu söyleyeceğim, tohum için yumruları ekmenin doğal olmayan bir süreç olduğunu ve dejenerasyona eğilimli olduğunu ve eğilim göstermesi gerektiğini. Şu anda en çok değer verilen yeni çeşitler, en fazla yirmi veya otuz yıl içinde kesinlikle tükenecek ve zaman zaman tohumdan yetiştirilen daha yenileriyle değiştirilmeleri gerekecektir. Bu yeni türlerin yaratılması yavaş ve pahalı bir süreçtir ve öyle olmalıdır; çünkü bu çeşitlerden yüz tanesinden biri bile herhangi bir değere sahip değildir. Patatesleri pound başına 1 dolardan satmaya -yani satın almaya- pek inanmıyorum; ancak gerçekten değerli yeni bir Patates üreten kişi, çalışkanlığı, sabrı ve iyi talihi için bir ödül hak eder; ve bunu aldığını öğrenmekten mutluluk duyacağım.

DİPNOTLAR:

[1] XXII. Bölüme bakın.

XXX.

KÖKLER--ŞALGAM--PANCAR--HAVUÇ

Bu ülkenin, İngiltere ve İskoçya'nın tarımsal endüstrisini büyük ölçüde dönüştüren ve yıllık ürününü önemli ve faydalı bir şekilde artıran o muhteşem Şalgam kültürüyle nihayetinde rekabet etmesi gerektiğini hala savunanlar varsa, zamanın onları yanılttığını düşünüyorum. Atlantik'in zıt kıyıları arasındaki çarpıcı iklim çeşitliliği, umutlarının gerçekleşmesini engelliyor. Kıta Avrupası'nın bitişik kıyılarının önemli bir kısmıyla birlikte Britanya Adaları, Körfez Akıntısı ve okyanus tarafından o kadar değiştirilmiş bir iklime sahiptir ki, yazları genellikle nemli ve serin, sonbaharları daha da nemlidir ve kışları nadiren dünyayı önemli ölçüde donduracak kadar soğuktur; bizim yazlarımız ve sonbaharlarımız ise nispeten sıcak ve kuraktır; kışlarımız kısmen çok soğuktur, böylece dünyayı bir ayak veya daha fazla dondurur. Bu nedenle, her şalgam çeşidi burada
daha yumuşak evrelerinde her yiyici böceğin tahribatına maruz kalmaktadır; 1 Aralık'ta ise Güney ve Pasifik eyaletlerimiz hariç tüm topraklar o kadar donmuştur ki top tekerlekleri bile onu takip edemez ve daha önce kazılmamış kökler haftalarca ve sıklıkla aylarca toprakta kalmak zorundadır. Bu nedenle, şalgam burada Büyük Britanya'daki kadar gür bir şekilde büyüyemez veya bu kadar kesin bir şekilde güvenilemez; ayrıca hayvanlar kışın onunla beslenemez, bunun tek bedeli çekme veya kazma, üstlerini kesme ve sonbaharda dikkatlice muhafaza etme ve ardından kışın dilimleyip beslemedir. Bu şekilde işlenen şalgamların, ne kadar ekonomik olursa olsun, Doğu ve Orta eyaletlerimizdeki saman ve mısır yemiyle; Batı'daki daha ucuz tahıl türleriyle de, sığırların günlük Kış yemeği olarak rekabet edemeyeceği açıktır. Yine de, hayvan yetiştiren çiftçilerimizin, büyüyen ve çalışan hayvanlarına yedirilmek üzere _biraz_ şalgam yetiştirebileceklerini ve eninde sonunda yetiştireceklerini düşünüyorum. Haftada iki kez, hatta daha sık verilen iyi bir şalgam yemeği, yalnızca kuru yemle yaşamanın monotonluğunu hoş ve yararlı bir şekilde kıracak ve iştahlarını, büyümelerini ve tutumluluklarını etkilemeden samanlarına veya kesilmiş saplarına ve samanlarına bir lezzet verecektir. Sığır yetiştiricilerimiz yılda bir veya iki dönüm İsveç sümbülü yetiştirmeye başlasınlar, böylece hayvanlarına haftada en az bir kez etkili bir makinede incecik kesilmiş şalgamlardan iyi bir yem versinler, ve gelecek yıllarda şalgam yetiştirmeye devam edeceklerinden ve daha fazla şalgam yetiştireceklerinden eminim. Pancar bana, özellikle kuzey enleminin kırkıncı derecesinin güneyinde, iyi bir zamanda, toprağımızın ortalama derinliğini en azından iki katına çıkarıp aramızda çok
geniş çaplı bir ekime kavuşacağımızda, tanıdığım ve kaderim olan herhangi bir Şalgam çeşidinden daha iyi iklimimize uyum sağlamış görünüyor. Bu köklerin hiçbirini insan gıdası olarak kullanımıyla ilgili olarak ele almıyorum, çünkü çiftçilerimiz genellikle bu kullanımı en azından benim kadar iyi anlıyorlar; ayrıca burada Pancarın Şeker üretiminde kullanımını uzun uzadıya ele almayacağım. Bu kullanımı çok değerli buluyorum, Avrupa'daki milyonlarca yoksul sınıfın, bu üretim olmasaydı nadiren veya hiç bu lüksü tatmayacak olan
Pancardan Şeker üretimi sayesinde Şeker'in tadını çıkarabildiğine inanıyorum. Böylece Şeker'le tanışan Avrupa halkı
100.000.000'dan az olamaz; ve bu sayı her yıl artmaktadır.
Bunlar için Şeker'in maliyeti, para olarak önemli ölçüde daha azdır,
ama
tropikal Kamış hala Şeker üretimi için mevcut tek bitki olarak kabul edilmiş olsaydı olacağından veya olabileceğinden ölçülemeyecek kadar daha azdır.

Ancak, Kamış'ın bereketli bir şekilde geliştiği ve kendini sürekli olarak yenilediği Batı Hint Adaları kapımızın önündedir. Günlük ekmeklerinin çoğunu ve hayatın diğer birçok gerekliliğini bizden beklerler; birçoğu, hepsi değilse bile, olayların doğal seyrinde açıkça bayrağımızın korumasını talep etmeye mahkumdur. Bu nedenle, Pancar Şekeri'nin artık ulusal endüstrimizin ürünleri arasında yüksek bir sıraya yerleşmeye mahkum önemli bir temel gıda
olacağına dair kendime güvenmiyorum. Ucuz işgücüyle, bugün Kaliforniya'nın zengin, derin vadilerinde ve belki de Utah ve Colorado'nun vadilerinde kârla üretilebileceğine inanıyorum. Ancak, genel olarak, bu olasılığın Pancar Şekeri üretiminin Amerikan destekçileri için cesaret verici olduğunu düşünmüyorum.

Ancak, ekilebilir alanlarımızın toprağını esasen derinleştirdiğimizde, bol miktarda gübrelediğimizde ve yabani ot yetiştirmeye olan kötü bağımlılığını sadık bir şekilde
tedavi ettiğimizde, bu alanların milyonlarcasını sığır yemi olarak Pancar yetiştirmeye ayıracağımıza ve bunları çoğunlukla makineyle nasıl hasat edeceğimizi ve işleyeceğimizi öğrendikten sonra, el emeğinden çok az yardım alarak, bunları yetiştirici için önemli bir kâr ve memnuniyetle üreteceğimize inanıyorum. Tamamen iki fit derinliğinde, iyice drenajı sağlanmış ve bolca gübrelenmiş toprakta, dönüm başına genellikle bin ölçek Pancar üreteceğimize inanıyorum; ve sığırlar için bu kadar
kabul edilebilir ve değerli yiyecek
başka bir şekilde bir dönümden elde edilemez.

* * * * *

Havuçlarla ilgili olarak da. Bunları veya Pancarları yetiştirmede asla olağanüstü bir başarı elde edemedim; bunun başlıca nedeni,
bunları yetiştirmeye çalıştığım toprağın böyle bir kültüre adapte olmaması veya daha doğrusu henüz buna uygun olmamasıydı.
Ancak, geri kazanılmış bataklığım iyice tatlandırılıp medenileşene kadar birkaç yıl daha yaşarsam, dönüm başına 1.000 ölçek Havuç ve daha da büyük bir Pancar ürünü yetiştirmeyi planlıyorum; ve benim kanaatime göre Havuç artık Güney ve Batı'da ve bu bölümde atlara yem olarak yaygın olarak yetiştirilmeli. 60 ölçek Havuç ve 50 ölçek Yulafın dönüşümlü öğünlerle beslendiğinde, 100 ölçek Yulaf ile birlikte en azından at yemi kadar değerli olduğunu, ancak bu iklimde daha kolay yetiştirildiğini düşünüyorum. Yulaf mahsulü toprakta ağır çekişler oluştururken, bizim sıcak
Yazlarımız onun tutumluluğuna veya mükemmelliğine uygun değildir. Yulaf yetiştirmek zorunda olduğumuz için, her 10 veya 15 yılda bir İskoçya, Norveç ve bizimkinden daha serin, daha nemli
Yazları olan diğer ülkelerden yeni tohum ithal etmekle yetinmeliyiz; çünkü Yulaf, son Haziran ayının ikinci yarısında
parlayan güneşler altında kaçınılmaz olarak yozlaşacaktır. Havucun, bu ülkede şu anda yetiştirilen Yulafın en azından yarısını karlı bir şekilde değiştirebileceğine inanarak, giderek daha kapsamlı bir şekilde yetiştirilmesini güvenle bekliyorum.

Kökleri stoklara beslemenin avantajı, temel değerleriyle ölçülemez ve sınırlandırılamaz. Hayvanlar, insanlar gibi, çeşitli
yiyeceğe ihtiyaç duyarlar ve diyet değişikliği içeren bir rejimle en iyi şekilde gelişirler.
Samanın en ucuz kış yiyeceği olduğunu kabul edin; yine de, ara sıra daha sulu bir şeyin
yemek yemesi faydalı olacaktır ve bu en iyi
Roots tarafından karşılanır.

XXXI

ÇİFTÇİNİN ÇAĞRISI. Eğer herhangi biri, çiftçileri bir sınıf olarak pohpohladığımı veya onların diğer insanlardan daha erdemli, dürüst, özverili veya hak eden olduklarını ima eden bir şey söylediğimi duyduğunu düşünüyorsa, eminim ki beni yanlış anlamıştır veya şimdi yanlış hatırlıyordur. Çiftçilerin herkesi desteklediğinden, çiftçiliğin tek vazgeçilmez meslek olduğundan bahseden
bu saçmalığa bile katılmıyorum. İsterseniz, toprağın çiftçileri olmasaydı insanlığın varlığını sürdüremeyeceğini söyleyebilirsiniz; ancak aynı şey ev inşaatçıları ve diğer bazı sınıflar için de geçerlidir. Tamamen iyi bir çiftçi, yararlı ve değerli bir vatandaştır: iyi bir tüccar, doktor veya avukat da öyledir. Çiftçinin mesleğinin gerçek asaleti ve hakiki değeri için, başka herhangi birinin saldırıya uğraması veya küçümsenmesi şart değildir. Yine de, üç oğlumdan biri yetişkinliğe erişebilseydi, ona iyi bir çiftçi olmaya çalışmasını tavsiye ederdim; ve bunu Tarımın bir uğraş olarak romantik veya şiirsel hiçbir fikri olmadan yapardım. Kişisel ama gençlik deneyimlerimden, çiftçinin hayatının emek, endişe ve bakımla dolu olduğunu; dolu, sel, kasırga ve zamansız donların, üzerinde hiçbir kontrol uygulayamadığı, aylarca süren, iyi yönetilen emeğinin net sonuçlarını genellikle bir saat içinde yok edeceğini; hastalığın bazen hayvanlarını, en akıllıca muameleye, en düşünceli tedbire rağmen, süpüreceğini; böceklerin, çürümenin ve pasın, gerçekleşme noktasında gibi göründüklerinde, cömert bir hasat konusundaki sağlam temelli umutlarını genellikle mahvedeceğini biliyorum. Hava ve iklimin kaprislerine ve olumsuzluklarına çoğu diğer insandan daha fazla maruz kaldığını biliyorum; ve eğer sorumlu bir hayata kendi berrak kafasında ve güçlü kollarında bulduklarından başka araçlar olmadan başlarsa, bağımsızlık, rahatlık ve nispeten boş zaman pozisyonuna ulaşmayı makul bir şekilde ummadan önce yıllarca yoksulluk, tutumluluk ve kararlı, ısrarcı çalışkanlık içinde mücadele etmesi gerekir. İşlerinin çoğunun engebeli olduğunu ve bazılarının kesinlikle itici olduğunu biliyorum; sürekli iyi bir şansa sahip olsa bile, komşusundan, tüccardan, komisyoncudan veya belagatli avukattan çok daha yavaş para kazanıyor gibi görüneceğini biliyorum. Bu avukat, refah içindeyken genel gözü doldurur ve başarısız olduğunda gözden kaybolur ve kısa sürede unutulur; ve yine de, oğullarıma meslekleri olarak çiftçiliği seçmelerini tavsiye etmeliydim, bunun nedenleri arasında şunlar da vardır:

I. Başarının bu kadar kesin olduğu başka bir iş yoktur. Ticarete atılan yüz kişiden, dikkatli bir gözlemci doksan beşinin başarısız olduğunu bildiriyor; ve ben bu oranın çok büyük olduğunu düşünsem de, büyük bir çoğunluğun başarısız olduğundan ve başarısız olması gerektiğinden eminim, çünkü
rekabet çok istekli ve trafik aşırı derecede aşırı. Eğer on kişi, sadece üç kişiye yetecek kadar iş imkanı sağlayan bir kasabada mal satarak ailelerini geçindirmeye çalışırsa, çoğunluğun başarısız olması kesindir; yönetimleri ne kadar akıllıca veya yaşamları ne kadar tutumlu olursa olsun. Ancak, geçtiğim herhangi bir tarım bölgesindeki çiftçi sayısını iki katına çıkarabilirsiniz, ancak birini başarısızlığa mahkûm etmeden veya hatta kazançlarını azaltmadan. Bu ülkedeki tüccarların ve profesyonellerin yarısı yarın çiftçiliğe başlasa, bu uğraşı bir nebze daha az karlı hale getirmezken, tüm toplumun rahatını ve zenginliğini büyük ölçüde artırırlar; ve,
iyi bir tüccar, avukat veya doktor, herhangi bir kasabadan aç bırakılabilirken, sadece iyi yapabileceği iş zaten başkalarına emanet edildiği için, henüz ılımlı, çalışkan, zeki, tutumlu ve enerjik bir çiftçinin geçimini sağlayamadığını veya hastalıktan bitkin düşmediği veya kaza sonucu sakat kalmadığı sürece, yaş ve yaşlılık onu çalışma yeteneğinden mahrum bırakmadan önce mütevazı bir bağımsızlık elde etmesinin engellendiğini duymadım.

II. Çiftçiliği, Dürüstlük ve Hakikat'e en doğrudan ve elle tutulur şekilde saygıya yol açan meslek olarak görüyorum. Genç avukat, genellikle, komşusunu hak ettiği haklarından mahrum bırakmaya niyetli bir haylazın pis profesyonel işini yapmaya zorlanır veya en azından cezbedilir. Genç doktor da aynı şekilde, hazır ekmek elde etmek için hor gördüğü bir şarlatanlığa başvurmaya teşvik edilebilir; bilinmeyen yazar, genellikle halkın satın alması gerekenden ziyade satacak olanı yazmaya zorlanır; ancak genç çiftçi, bir çiftçi gibi davranarak, başarısının mutlak doğruluğuna ve dürüstlüğüne bağlı olduğunu fark etmelidir. Doğrudan, asla aldatılmamış ve aldatılmayacak olan Doğa ile ilgilenir. Alçı için sahil kumu, yonca için liman tohumu ekme veya herhangi bir numaraya veya hokkabazlığa tenezzül etme isteği duymaz. "Bir insan ne ekerse onu biçer" ifadesi, uzun vadede tüm insanlar için doğru olsa da, kendisi için anında ve elle tutulur bir şekilde doğrudur. Ürününü yetiştirdikten sonra onu satmaya çalıştığında -başka bir deyişle, çiftçi olmaktan çıkıp tüccar olduğunda- muhtemelen birçok dolambaçlı yoldan birine kapılabilir; ancak, sadece bir çiftçi olarak hareket ettiği sürece, dürüstlük ve doğruluktan oluşan geniş, düz yoldan çekilmesi pek mümkün değildir.

III. Bana göre, çiftçinin görevi, karakterin tam bir erkekliğine en çok katkıda bulunan şeydir. Kimse ondan ürkmesini, sırıtmasını veya iltimas geçmesini beklemez, ürününü satması için. Hiçbir tüccar, politikaları nefret edildiği veya dini görüşleri sapkın olduğu için onu satın almayı reddetmez. Mormon, İsyankar, Millerci veya Komünist olabilir, ancak Tahılı veya Domuz Eti tam olarak değerine satılacaktır - komşusunun tüm konulardaki görüşleri kusursuz bir şekilde ortodoks ve popüler olan, aynı kalitede ve içsel değerde olan akraba ürününün emrettiği fiyattan bir kesir daha az veya daha fazla değil. Öte yandan, tüccar, avukat, doktor, özellikle gençse ve hala bir pozisyon için şüpheli bir şekilde mücadele ediyorsa, toplumun ateşli ve genellikle mantıksız önyargılarına saygı göstererek en derin inançlarını feda etmeye veya bastırmaya sürekli olarak teşvik edilirler; toplumun lehine olan şey onlar için yaşam nefesidir. Mississippi'deki bir vapurda yaşlı bir kadının, genel ilgi odağı gibi görünen sade, sağır yabancının ünlü Üniteryen Bayan Martineau olduğu söylendiğinde yaptığı yorum "Bunun buraya gitmeyeceğini görecek" idi; ve bunu söylerken, birçok, hatta çoğu
toplulukta yaygın ve yöneten bir duyguya ifade verdi. Olumsuz görüşlere karşı toplumsal hoşgörüsüzlüğün, ülkemizin daha büyük bir bölümünde olduğundan daha şiddetli olduğundan şüphe ediyorum. Güncel bir konu hakkındaki gidişatımın ve görüşlerimin kamuoyuna
karşı olduğunu bana ciddi bir şekilde bildiren mektuplar aldığımda defalarca
acı çektim: yazarlar, benim sadece bir sıçrama tahtası olduğumu ve önyargılarına anında ve tamamen uymamı sağlamak için diğer insanların ne düşündüğünü bilmenin yeterli olduğunu varsayıyorlardı. Diğer günlerde, çok sık olarak, öfkeli abonelerden mektuplar alırdım, bazı konularda görüşlerime katılmayarak,
bu yöntemi kullanarak,
gazetemi artık almamaları gerektiğini bana bildirirlerdi - gereksiz bir zahmetti, bu sadece dikte veya hakaret anlamına gelebilirdi, çünkü sadece aboneliklerini yenilemekten kaçınmaları gerekiyordu ve Tribune'leri, borçlu olduğumuz şeyi aldıklarında gelmeyi bırakacaktı; ve o zamana kadar da hiçbir şekilde durmayacaktı. Bir gazetecinin her anlamda bir kamu öğretmeni olduğu - zorunlu olarak inançları olduğu ve bunları bastırma olasılığının olmadığı, çünkü başkaları tarafından paylaşılmadığı - kısacası, görevinin bir restoranda garsonluktan farklı ve daha yüksek olduğu, ücret ödendiği sürece ne gerekiyorsa onu sağlamasının beklendiği - bu eski aboneler açıkça bir an bile şüphelenmemişti. Bu tür kişilerin hakaret etme kapasitesinin çok az veya hiç olmadığı çok doğrudur; ve yine de, bir kişi mesleğinin başkaları tarafından bu kadar düşük bir değere sahip olduğunu öğrendiğinde kendi gözünde biraz aşağılanır. Gerçek bir çiftçi, _kendi_ uğraşısında durumun tamamen farklı olduğunu gururla bilir; hiç kimse ondan ürünlerinin satışına ön koşul olarak herhangi bir inancı yutmasını, herhangi bir partiyi desteklemesini veya herhangi bir önyargıya uymasını beklemez. Bu nedenle, bir kişinin öz saygısını feda etmeden, dürüstlüğünden ödün vermeden veya özünde ve tamamen bir beyefendi olmaktan vazgeçmeden geçimini sağlamak için çalışmasının ve başarı ve saygınlığa özlem duymasının, onun uğraşısında başka herhangi bir şeyden daha kolay ve daha doğal olduğunu düşünüyorum.

XXXII.

BUGÜNÜN BİR DERSİ.

Mevcut mevsim, bilinen en soğuk, en sıcak, en yağışlı veya en kurak mevsim olarak oldukça yaygın olarak nitelendirilir. Erkekler
şüphesiz ki hiç bu kadar sıcak bir Yaz veya bu kadar soğuk bir Kış bilmediklerini iddia ederler, oysa aslında deneyimlerinin döngüsü içinde birkaç tane böyle şey yaşanmıştır. Başka hiçbir şey, geçip gittikten sonra aşırı sıcaklıklar veya hava koşulları kadar kolay veya hızlı bir şekilde unutulmaz. Sanırım bu yüzyılın başlangıcından bu yana 1870'teki kadar sıcak ve kurak altı ila on Yaz olmuştur; ancak gerçek şu ki, ülkemizin Doğu kesiminde, geri kalanından bahsetmiyorum bile, mevcut Yaz'ın sıcaklığı ve kuraklığı oldukça dikkat çekicidir. Geçtiğimiz iki ay boyunca, 10 Haziran'dan itibaren sayıldığında, neredeyse her gün sıcaktı, her yerde kavurucu güneş ışığı vardı, nadiren kesintiye uğradı ve seyrek ve yetersiz sağanak yağışlarla hafifçe değişti; ve bu tropikal coşkunun genel bir sonucu olarak, toprak yüzeyden on ila kırk inç arasında kavruldu ve kavruldu; dereler
ve göletler kurudu veya en düşük boyutlarına küçüldü; ormanlar
sık sık yangınlarla harap oldu ve ıssızlaştı; meralarımız kuru ve kahverengi;
Saman, Yulaf, Patates, Karabuğday vb. mahsulleri, yetiştiricilerin umutlarını
ya hayal kırıklığına uğrattı ya da kesinlikle uğratmalı. Ben
1870'te New-England,
Doğu New-York ve New-Jersey çiftliklerinin ortalama ürününün tam bir hasadın
üçte ikisinden fazla olmadığını tahmin ediyorum; toprak şu anda o kadar pişmiş ve kabuk bağlamış durumda ki
Sonbaharda sürmek ve Kış tahılını
ekmek için birkaç günlük yağmur gerekiyor.

Bu tür mevsimler olağanüstü olarak görülmemelidir. 1854 Yazı
neredeyse veya tam olarak bu kadar kuraktı; ve o zamandan beri bir veya iki tane daha geçtiğini varsayıyorum. 1870'in sıcağı yoğunluğundan ziyade kalıcılığıyla dikkat çekicidir. Her yazın bir sıcak dönemi vardır; 1870'inki bu bölgede hatırlayabildiğim kadarıyla daha öncekilerden daha uzundu, ancak şüphesiz başkalarının hatıraları mükemmel bir karşılık sağlayabilir. Neredeyse her yazın kuraklığı vardır; şimdiki zaman aşırı süresinden ziyade erken başlamasıyla dikkat çekicidir. Ülkemiz ilkel ormanlarından giderek daha fazla mahrum kaldıkça, kuraklıklar doğal olarak bundan bile daha uzun ve şiddetlidir. Çiftçilerimizin yapması gereken, bunlara hazırlanmak ve bunlara karşı önlem almaktır. Bu tür mevsimler, sanki hiç beklenmiyormuş gibi çiftçilik yapanlar için felakettir. Derinden süren, bolca gübreleyen ve iyice ekenlerin, neredeyse sıkıntı çeken bölgenin her kasabasında hasat edilmiş saman ve yulaf tarlaları ve olgunlaşmaya başlayan mısır ve patatesler bolca kanıtladığı gibi, bunlardan korkmalarına gerek yoktur. Connecticut Vadisi'nin alçak kesimlerinde, bugün görülebilecek olandan daha bereketli Mısır, Tütün veya Soğan mahsullerinin yetiştirildiğinden şüphe ediyorum. Her tarafta başarısızlıklar var ve o kadar şiddetli kuraklık var ki, böğürtlenler ve yaban mersinleri yarı büyüdüğünde solmuş; hatta bazı durumlarda çalılar bile nem eksikliğinden ölüyor. Son yolculuğum beni Hudson Nehri'nin yukarı kıyıları boyunca, New York'un engebeli Warren ilçesinden geçirdi. Bu dağ deresinin dar, düzensiz aralıkları, geçimlerini sağlamak için çoğunlukla kuzeydeki vahşi bölgenin kerestesine bakan dayanıklı bir ırk tarafından son elli veya altmış yıldır ekilmiş gibi görünüyor. Böyle bir bölgede, insan veya hayvanın geçimine hizmet eden her şey yüksek bir fiyat taşır; ve Mısır, Çavdar, Yulaf, Karabuğday, Elma ve Çimen, toprağın kültür için çok engebeli veya çok steril olmadığı her yerde yetiştirilir. Sanırım bu vadide yarım saman mahsulü elde edildi, belki de Çavdar ekilen yerlerde tam bir Çavdar mahsulü elde edildi; ancak Yulafın verimi bundan önemli ölçüde daha az olacak, Mısır ve Karabuğdayın verimi ise dönüm başına on buşelden sıfıra kadar değişecek. Geçtiğimiz yaz, Virginia'da tek bir başak bile olgunlaşmayacak geniş tarlalardan geçtiğimde, Kuzey'de bilinmeyen bir şey olarak bundan bahsettim; ancak Hudson'ın yukarı vadisinde, tek bir sağlam başak veya en kısa ve en fakir "tomurcuklar"dan bile bir ölçek üretmeyecek Mısır tarlaları ekili; ve bunların yanında, ortalama dört inç yükseklikte çiçek açan ve iki inç daha yükseğe çıkma olasılığı düşük olan dönümlerce Karabuğday var.

Şimdi, eğer bu topraklar o kadar fakir veya kayalık olsaydı ki iyi ürünler elde edilemezdi, sonuçları bu kadar yetersiz olan tarımı küçümsemek benden uzak olsun; ancak, derin ve kapsamlı bir ekimin, yalnızca sonbahardaki erken donların olasılığına tabi olarak, bol miktarda hasat sağlayacağı, önemli doğal verimliliğe sahip bir nehir aralığından bahsediyorum. Bu topraklar gübrelenip, benimkiler gibi ekilse, dönüm başına 30 buşel Çavdar veya 60 buşel Mısır verir ve çiftçinin harcamalarını ve çabalarını fazlasıyla geri öderdi. Şimdi, Hudson vadisinde Warren County'de yetiştiğini gördüğüm tüm tahılların, çiftçiye harcanan her günlük emek için 75 sent kazandırmayacağını ve toprağın kullanımı için hiçbir şey bırakmayacağını söylemeye cesaret ediyorum.

"Peki gübreyi nasıl elde edeceğiz?" diye sık sık soruluyor. "Biz fakiriz;
sadece birkaç sığır besleyebiliyoruz; Guano, Fosfat, Kemik, Kireç,
vb. bizim bütçemizin ötesinde. Bunları karşılayabilsek bile,
ücra köşelerimize ulaşımın maliyeti ağır olur.
Topraklarımızla sizin yaptığınız kadar cömertçe ilgilenemeyiz, ancak
elimizde geleni yapmaya razı olmalıyız."

Cevapladığım her şeye: Gözlerini kocaman açıp her Sonbahar ve Kışın iki ayını gübre toplamaya ve hazırlamaya adayan hiç kimse gübre eksikliği çekmemiştir. Bataklık çamuru olan, bataklıkların olduğu veya bayrakların veya sazların yetiştiği her yerde, Sonbahar veya Kış'ta ahır avlusuna taşınan, gelecek İlkbahar'da Mısır ekimi için gübre olarak kullanılabilecek malzemeler vardır. Bir gölet veya bataklık Yaz veya Sonbahar'da kuruduğunda, gelecek yılın çimine veya tahılına karlı bir şekilde dönüştürülebilecek malzeme vardır. Bunların hepsinin yokluğunda -ve bunları nasıl arayacağını bilen birinden çok uzak değildirler- her çeşit yabani ot, yeşil ve tazeyken kesilirse veya Sonbahar'da toplanan, ahırda çöp olarak kullanılan ve oradan avluya atılan orman yaprakları mükemmel bir amaca hizmet edecektir. Hayır, daha fazlası: Bunlardan yoksun olan ancak basit kilden bir yatağa veya sete erişimi olan bir çiftçinin Kasım ayında 200 yük kil taşıyabileceğinden, Kışın gübresine karıştırılıp çiğnenebileceğinden ve İlkbaharda kumlu veya çakıllı arazisini zenginleştirmek için mükemmel bir şekilde uygun hale getirilebileceğinden ve derin ve kapsamlı bir kültürle bağlantılı olarak, şu anki gibi bir mevsimde bile cömert bir Mısır verimi sağlayabileceğinden eminim. Massachusetts'teki en başarılı çiftçi olan Dr. George B. Loring, 80 ineği için çöp olarak bol miktarda çıplak plaj kumu kullanıyor, Kış boyunca gübresiyle karıştırıyor ve İlkbaharda kil çayırlarını gübrelemek için bileşiği çıkarıyor ve en tatmin edici sonuçları alıyor. Buna güvenin, mevsimde başlayan ve gübre için çalışmaya istekli olan hiç kimse gübre eksikliği çekmez. Ve yine bir kez daha:

Yukarı Hudson vadisini çevreleyen tepelerden (ve diğer birçok vadiden de), suları yüksek kesimlerin en zengin
sularıyla aşırı yüklendiğinde ve renk değiştirdiğinde, ilkbaharda bol miktarda bulunan dereler ve akarsular, sık sık çağlayanlar halinde akar ve nehirde kaybolmak üzere aralıklarda dans eder. Bu aralıkta, işin en az acil olduğu mevsimde çok ılımlı bir çalışma harcamasıyla bu akarsulardan sulanamayacak neredeyse bir dönüm bile yoktur: barajlar tarafından tutulan suyun, aralıklar boyunca nazikçe ve eşit bir şekilde akmasına izin verilir ve sadece nem değil, aynı zamanda orada yetişen her bitkiye verimlilik de iletilir. Hudson'ın yukarısında, Connecticut'ta ve Ammonoosuc'ta birçok yerden geçtiğimden eminim. Sulama için 100 sadık günlük çalışma, bu yıl 100 buşel tahıl veya 10 tün saman daha kazandıracaktı. Bundan sonra her yıl, bundan sonraki her yıl iki günlük çalışmadan fazla olmayacak bir maliyetle. Çiftçiler, ama hepsinden önemlisi çiftçilerin oğulları, bunları düşünün.

XXXIII.

TARIMDA ZEKÂ.

Sermayesi sırtındaki giysilerden, cebindeki 5 dolardan ve sağ omzunun üstündeki baltadan oluşan bir adam, ilkel ormandan kendine bir çiftlik
yapmayı üstlenirse, elbette birkaç yılını zorlu el emeğine harcamalıdır. Aksi takdirde başarısızlığa uğrayacaktır. Gerçekten de, medeniyetin kaba saba karakollarında bile, onları okulda öğretmenlik yapmak, ilçe katibi olarak hizmet etmek, arazileri incelemek veya benzer nitelikte başka bir şey yapmak üzere işe alacak başkalarını bulması mümkündür: böylece ağaç kesme, kütük yuvarlama ve bodur dönümlerini parçalama işini vekaleten yapabilir; ancak adil varsayım, kendi kas gücünü kullanarak kesmesi ve kütük kesmesi, yakması ve çitle çevirmesi ve parçalaması gerektiğidir; ve on beş yıllık sıkı çalışmanın sonunda, başının üzerinde rahat bir ev ve etrafında kırk dönüm ekilebilir arazi bulursa, enerjik ve tutumlu olmasının yanı sıra şanslı da olmalıdır. Eğer aklı varsa ve iyi eğitim almışsa, bu çileyi on yıla indirebilir; Ancak, eğer o, sıkı çalışmanın kendisine göre olmadığını veya yeteneklerinin çalılıklarda israf edilemeyecek kadar büyük olduğunu düşünerek başlarsa, büyük olasılıkla boynuzun ucundan çıkıp, kalabalık bir yerleşim yerine geri dönerek, vahşi doğadan bir çiftlik almaya gittiği zamandan daha muhtaç ve bakımsız bir şekilde, öncünün hayatını o kadar kasvetli, umutsuz bir yoksunluk olarak ilan eder ki, okumayı veya şifrelemeyi bilen hiç kimse bunu denememelidir.

Kredi ile satın aldığı bir çiftlikte zekasıyla yaşamaya çalışan yoksul bir adamın parlak bir başarı elde etmesi pek olası değildir; ancak eli ve beyni birlikte çalışan bir çiftçi, zekasını veya eğitimini mesleği için fazla iyi bulamaz veya hayal edemez. Okul günlerinin aylarını ihtiyaçlarına uygun olmayan ve gerçek yaşam mücadelesinde pek işe yaramayan şeylere harcadığını çok sık keşfedebilir; ama aynı zamanda bilgisinin yetersizliği ve yetersizliğinden yakınmak için bolca sebebi olacaktır.

Ortalama Ortak Okullarımızı, benim görüşüme göre, şeylerin sağlam, pratik bilgisinin doğal temelleri olan Jeoloji ve Kimyayı öğretmemeleri bakımından kusurlu buluyorum; bu bilgi, tüm insanların arasında çiftçinin kaçırmayı göze alamayacağı bir bilgidir. Başkaları için durum ne olursa olsun, yetiştirmesi gereken toprağın karakterini ve yapısını, onu oluşturan unsurları ve bunların birbirleriyle ilişkilerini yöneten yasaları hayati olarak anlaması gerekir. İsterseniz ona daha yüksek matematik, mantık, meteoroloji ve birçok dilde eğitim verin; ancak Doğanın sırlarını onun için açan bilimlerde iyice temellenene kadar değil; çünkü bunlar, aktif kariyerinin tamamı boyunca yapması, tasarlaması ve yönetmesi gereken her şeyle yakından ilişkilidir. Öğrendiği veya vazgeçtiği her ne olursa olsun, bu bilimlerin bilgisi onun hayat boyu
en acil ihtiyaçlarından biridir.

Bu nedenle, Jeoloji ve Kimya'daki önde gelen ilke ve gerçeklerin ve bunların bir çiftliğin pratik yönetimine uygulanmasının basit, anlaşılır, canlı ve doğru bir özetinin, özellikle kırsal bölgelerdeki her Ortak Okul'da en üst sınıf Okuyucuyu oluşturması gerektiğini düşünüyorum. Ayrıntıları ve tarifleri, ne zaman
ekileceği veya dikileceği vb. talimatları dışarıda bırakın; çünkü bunlar iklimlere, koşullara
ve bilginin ilerlemesine göre değişmelidir; ancak, tabiri caizse, bir temel tarım eğitiminin gövdesi ve kemikleri her okulda, her öğrencinin anlayışına
tavsiye edilecek şekilde ve bu kadar net bir şekilde öğretilmelidir. Şimdiye kadar, bunun lehine atlanabilecek veya ertelenebilecek bir şeyin öğretilmediği bir okulu hiç ziyaret etmedim.

Okuldan sonra ve okuldan sonra, genç çiftçi mesleğini açıklayan edebiyatın tadını çıkarsın - yani en iyisinden. Az sayıda tarım kitabı olsun; ancak bunlar yöntem ve uygulamalardan ziyade ilkeler ve yasalarla ilgili olsun. Bunlardan toprağının gerçek ve acil ihtiyaçlarının neler olduğunu deneyle nasıl saptayabileceğini öğrensin ve bu ihtiyaçların en kolay ve ucuz şekilde nasıl karşılanabileceğini düşünme ve sorgulama yoluyla kolayca belirlesin. Dünyadaki tüm kitaplar tek başlarına iyi bir çiftçi yaratmaz; ancak, diğer yandan, bu çağda hiçbir adam, aksi takdirde olduğundan daha kolay ve hızlı bir şekilde kitaplardan edinilen bilgi olmadan tam anlamıyla iyi bir çiftçi olamaz. Kitaplar, açık gözlü gözlem ve pratik deneyimin yerini tutmaz; ancak içeriklerine aşina olan birinin, onlarsız elde edilemeyecek bir doğrulukla gözlem yapmasını ve bir zekayla deney yapmasını sağlar. Size Tarımla ilgili bir kitap açmadığını ve bir tane görmek istemediğini söyleyen çiftçi, komşusuna tütün, şerbetçiotu, sorgum veya henüz tanımadığı herhangi bir ürünü nasıl yetiştireceğini veya iyileştireceğini soracaktır; oysa bu özel komşunun, bu bitkinin bin yetiştiricisinin deneyimini içeren bir kitaptan daha iyi tavsiyelerde bulunamayacağı olasılığı yüzde birdir. Tarımı veya bunun bir bölümünü pratik olarak ele alan iyi bir kitap, geçmiş çağların deneyimlerinin, şimdiki neslin ekleyebildiği bilgilerle birleştirilmesinden ibarettir. Bazı noktalarda hatalı veya eksik olabilir; körü körüne güvenilmemeli veya kölece takip edilmemelidir; öğretileri bilimin, deneyimin ve sağduyunun dikteleriyle örtüştüğü sürece öğrenilmeli, tartışılmalı, eleştirilmeli ve takip edilmelidir. Gerçek görevi telkindir; iyi bir çiftçi, kendi uygun bilgisinin tamamen yetersiz olduğu
yerlerde bir kehanet olarak ona yaslanacak ve güvenecektir.

Zamanla, iki yüz dönümlük bir çiftlikte tüm zekaları için kapsam ve karlı bir istihdam bulamayan çok az insanın yaşadığı veya yaşamış olduğu genel olarak anlaşılacaktır. Ve sonra çiftçi, babadan kalma arazilerin yönetimi ve ekiminde kendisini takip edecek en zeki oğullarını seçecek ve daha düşük yeteneklere sahip olanları, sınırlı ve özel bir kapasitenin hizmet edeceği, hatta yeterli olacağı
işlerde servet aramaya bırakacaktır. Ve sonra ülkemize ve çağımıza layık bir Tarıma sahip olacağız.

Bu arada, Liebig'in Tarım Kimyası, Dana'nın Muck El Kitabı, Waring'in Elementleri ve her birinin çiftçinin sanatının belirli bir bölümünü daha özel olarak ele alan kitapları yayarak, inceleyerek, tartışarak, eleştirerek elimizdekileri en iyi şekilde değerlendirelim ve böylece kendimizi önce bilimsel, verimli, başarılı çiftçiliğin ilkeleriyle, sonra da yöntemleriyle tanıştıralım. Tarımı seven bizler, onu olabileceği ve olması gereken yüce, yüceltici uğraş olarak ele alalım ve böylece onu tüm toplumun gözünde yüceltelim. Her halükarda, bundan emin olabiliriz: Çiftçilik entelektüel bir uğraş haline getirildiği sürece, insan ırkının en güçlü zihinlerini, en iyi yeteneklerini
çekecek ve elinde tutacaktır. Çoğunlukla
kaçınılmış ve kaçınılmıştır, çünkü sadece daha düşük kapasitelerin
gerekli olduğu veya ödüllendirileceği bir meslek olarak görülmüştür.
Bu hatanın yerini gerçeğe bırakalım ve Tarım ırkın en parlak
zekaları arasından taraftarlar kazanacaktır.

XXXIV.

KOYUN VE YÜN YETİŞTİRİCİLİĞİ.

Bizimki kesinlikle bir tarım ülkesidir. Gıdamızın çoğunu biz üretiyoruz ve hem Tahıl hem de Et'ten ithal ettiğimizden çok daha fazlasını ihraç ediyoruz. Pamuktan, yılda yaklaşık Üç Milyon balya yetiştiriyoruz ve bunların üçte ikisini tamamen ihraç ediyoruz. Ancak bunun bir kısmını Kumaş ve İplik şeklinde yeniden ithal ediyoruz; ve yine de, büyük ölçüde Yünlüler giydiğimiz ve ülkemizin geniş kesimleri Koyun yetiştiriciliğine ve Yün üretimine hayranlık verici şekilde adapte olmuşken, sadece giydiğimiz Yünlülerin önemli bir kısmını ithal etmekle kalmıyoruz, aynı zamanda Yünlüleri ürettiğimiz Yünün de önemli bir kısmını kendi toprağımızda üretiyoruz. Başka bir deyişle: Biz çiftçilerden ve çobanlardan oluşan bir millet olmamıza rağmen, çeşitli ama genel olarak dengesiz iklimlerimizin kaprislerine ve olumsuzluklarına karşı bizi korumak için gereken kadar Yün yetiştiremiyoruz.

Bunun için Güney Amerika ve Avustralya'daki geniş bölgelerin, hayvanların ne barındırıldığı ne de güdüldüğü ve her mevsim yalnızca toprağın kendiliğinden ürünleri olan doğal otlarla beslendiği Koyun yetiştirmeye ayrılmış olması gerçeğinde görünen bir mazeret var. Yünün bu bölgelerde, kendi toprağımızın herhangi bir önemli alanında kalıcı olarak üretilebileceğinden daha ucuza üretildiğini varsayıyorum; ve yine de Birleşik Devletler'in kendi büyük yıllık tüketimleri için ihtiyaç duydukları kadar Yün yetiştirmesi gerektiğine ve karlı bir şekilde yetiştirebileceğine inanıyorum. İşte nedenlerim:

I. İngiliz Üreticilerinin baskın çıkarları, koyun yetiştiriciliğinin daha önce korunduğu ithal Yün üzerindeki vergilerin tamamen kaldırılmasını engellediğinde, çiftçiler endüstrilerinin bu bölümünü terk etmeleri gerektiğini düşündüler; ancak olay bu hesaplamanın bir hata olduğunu kanıtladı. Bugün, Koruyucu vergilerin etkisi altında Yünleri daha yüksek bir fiyat getirdiğinde olduğundan daha fazla Koyun yetiştiriyorlar ve daha iyi kar elde ediyorlar, çünkü Koyunlarının büyük ölçüde artan fiyatı, Yünlerinin düşen fiyatlarıyla kayıplarını fazlasıyla telafi ediyor. Dolayısıyla, Amerikan Yününün geçmişte bazı dönemlerde olduğu gibi bir daha asla bu kadar yüksek fiyatlara sahip olmasını beklemesem de, son on veya on beş yılda gerçekleşen ve muhtemelen kalıcı olacak olan Et fiyatlarındaki genel artışın, Koyun yetiştiriciliğini gelecekte geçmişte olduğundan daha karlı hale getireceğinden eminim. Her halükarda, çiftçilerimiz Tahıl ve Etlerini genellikle İngiliz pazarlarının biraz altında fiyatlara satmak zorunda kalırken, Koyunlarını dönüm başına 300 ila 500 dolar (altın) değerindeki arazilerden elde ettikleri ürünlerle besleyen İngiliz çiftçilerden daha yüksek ortalama fiyatlar aldıkları Yün yetiştirmeyi göze alamamaları pek düşünülemez. II. Bu ülkede faiz nispeten yüksek ve çoğu çiftçinin sermayesi yetersiz olduğundan, çiftçinin harcamalarının karşılığını almadan önce üç veya dört yıl beklemesi sığır yetiştiriciliğine karşı ciddi bir itirazdır. Eğer fakir olarak başlarsa, sadece birkaç inek ve bir takımla, doğal olarak çiftliğini yeterli şekilde beslemek için buzağılarının hepsini birkaç yıl boyunca yetiştirmek ve beslemek ister, böylece bu arada sürüsünden çok az veya hiç gelir elde edilmez; oysa bir koyun sürüsü her yıl baş başına bir yün verir, ancak bir kuzu bile satılmaz, oysa sayılarındaki artış bir sığır sürüsünden çok daha hızlıdır.

III. Neredeyse her çiftçi, en azından eski eyaletlerde, toprağının bir kısmının çalılar ve dikenlerle dolu olduğunu görür. Bunlar, biçmek için zaman bulursa, keserek gelişir ve toprağın engebeli yapısı, onları sabanla yok etmesini engeller. Bu gibi her durumda, Koyunlar onun doğal müttefikleridir - ücretsiz polisleri - dikkatli ve titiz yardımcılarıdır. İlkbaharda çalılar ve dikenlerle onlara eşit bir başlangıç ​​verin; sayıları yeterli olsun; ve Sonbaharda kesinlikle daha iyi olacaklardır. IV. Ortalama olarak çiftçilerimiz Yaz ve Sonbaharda çok fazla tuzlu ete ve özellikle Domuz etine hapsedilir. Bunların kalitesi ne kadar iyi olursa olsun, bunların münhasır kullanımı ne sağlıklıdır ne de lezzetlidir. İyi bir Koyun sürüsüyle, en tenha çiftçi bile isterse saman yapma ve hasat zamanında her hafta taze ete sahip olabilir; ve o,
taze etin hariç tutulduğu bir diyetten
ailesi için daha iyi ve işçileri için daha tatmin edici bulacaktır.

V. Şimdi, her çiftçinin Koyun yetiştirmesi konusunda ısrar etmiyorum, çünkü biliyorum ki
birçoğu öyle bir yerdedir ki yetiştiremezler.
Çitlerin
genel olarak
duvarlara güvenildiği taşlık bölgelerde, Koyunların
sınırları içinde tutulmasının
zor olduğunu biliyorum; ve bu ciddi bir itirazdır.
Günlük
taze etin satın alınabileceği
şehirlerin ve büyük köylerin
yakınlarında, onları beslemek için geçerli bir nedenin
uygulanabilirliği yoktur; yine de, şu anda sürüsü olan çiftçilerimizin iki katının bunlara sahip olması gerektiğini ve böylece hem karlarını hem de ailelerinin rahatını artıracağını düşünüyorum.

Bu ülkede Koyun yetiştiriciliğinin önündeki en ciddi engel,
köpeklerin bolluğu ve yağmalanmasıdır. On binlerce çiftçi, sürülerini sattı veya öldürdü, bunun başlıca nedeni,
başka türlü,
kendilerini, onları vurmak için gereken baruta değmeyen
sürünen köpekler tarafından sık sık yok edilmelerine karşı koruyamayacak olmalarıydı.
Bana öyle geliyor ki, bu şekilde yağmalanan bir çiftçi,
bir sonraki baskınlarını Koyunlarına yaparken,
bu gaddarların bulmaya meyilli olacağı
yere zehirli yiyecek koymakta tamamen haklıdır.
Suçlular dışında herhangi birinin zehirlenmesine karşı etkili bir şekilde koruyabildiğim sürece, bunu yapmakta hiçbir tereddüt duymam.

Yeterli ahırların sağlandığı, iyi yerleşmiş, tutumlu bir bölgede, uygun önlemlerle
köpekler tarafından meydana getirilen Koyun kayıplarının en aza indirilebileceğine inanıyorum. Vahşi, yeni sınır yerleşimlerinden başka yerlerde,
her koyun sürüsünün iyi bir ahırın saman tabanının altında bir sığınak yeri olmalı ve her geceyi orada geçirmek ve her şiddetli fırtınaya karşı bu sığınağı aramak üzere eğitilmelidir. Meraya biraz
uzak bir yere gönderilseler bile, engelsiz bir yol bu mera ile ağıllarını birbirine bağlamalıdır; ve gerekirse, akşam karanlığında eve dönme alışkanlığını edinene kadar birkaç geceliğine evlerine götürülmelidirler; ve bu şekilde barındırılan koyunların çok nadiren köpekler veya kurtlar tarafından
saldırılacağından eminim.

Çiftçilerimiz henüz, İngiliz rakiplerinin bu kadar büyük kazanç sağladığı koyun etinin değerinin bu şekilde arttığını genel olarak fark etmemişlerdir.

Babaları, bir yapağı bir karkastan çok daha pahalıya satıldığında ve Yünün inceliği ve bolluğu ana düşünce olduğunda Koyun yetiştirmeye başladılar. Ancak artık gerçek bu değil, en azından Doğu ve Orta Eyaletlerde. Bugün, Cotswold'un iri ve uzun yünlü koyunları
ve benzer ırklar bu bölümde ince yünlü Merinos ve Saksonya'dan çok daha fazla karla yetiştiriliyor, ancak ikincisinin seçkin örnekleri Teksas ve Uzak Batı'ya taşınmak üzere yüksek fiyatlara satılabiliyor. Bu yüksek fiyatlı hayvanların yetiştirilmesi zorunlu olarak birkaç kişiyle sınırlı olmalı. Ortalama bir çiftçi, bazılarının satıldığı veya en azından bildirildiği gibi
erkekleri 1.000 dolara ve hatta 5.000 dolara satmayı bekleyemez. Koyunlarının, satıldığında bile, 10 dolardan 5 dolara kadar değişen fiyatlarla satılacağını hesaplamalı, böylece
makinistler ve tüccarlar mutlak bir yıkım olmadan bunları satın alabilir ve yiyebilirler; ve
100 pound koyun etinin 10 sentten, 6 pound yünün 30 sentten, 60 pound koyun etinin 8 sentten ve 10 pound yünün 60 sentten daha fazla olduğunu anlamalıdır. Bu civarda koyun eti için koyun yetiştiren ve Haziran veya Temmuz'da satış için iyi büyüklükte kuzular elde etmeyi başaran çiftçiler, bana bunların kârının çiftliklerinin üreteceği hemen hemen her şeyden daha fazla olduğunu garanti ediyorlar; ve bildiklerini söylüyorlar.

Bu sınıftaki tatmin edici deneyim, bugün Birlik'teki herhangi bir önemli şehrin mahallesinde tekrarlanabilir. Koyun yetiştirmek
deney değildir; Bu, anlayan ve kovuşturulması için uygun bir konumda olan herkes için kesin ve memnuniyet verici bir başarıdır. Yün, Uzak Batı ve Teksas'ta çok ucuza yetiştirilebildiğinden ve nakliyesi değerinin %5'inden daha az maliyetli olduğundan, bir daha asla bildiğimiz kadar yüksek olmayabilir; Tahılınki ise %75 olacaktır; ancak Koyun eti, kullanımı ve popülaritesi her geçen gün artan sağlıklı ve genel olarak kabul edilebilir bir ettir; bu nedenle piyasa değeri gelecekte şüphesiz geçmişte olduğundan daha fazla olacaktır. Ülkemizin çiftçilerini bu gerçeği kavramaya ve bundan kar elde edecek şekilde hareket etmeye memnuniyetle teşvik ediyorum. Ancak Colorado ve diğer Bölgelerin öncüleri tarafından Koyun yetiştiriciliğine açılan yeni bölge, Yün ihtiyacımızın karşılanmasında büyük bir rol oynayacaktır. Rocky Dağları'nı saran ve kucaklayan yüksek ovalar ve vadiler, Yünün ucuz üretimi için fazlasıyla elverişlidir. Saf, kuru, canlandırıcı atmosferleri; şiddetli fırtınalarının nadirliği; topraklarının nadiren veya hiç suyla ıslanmaması; ve kısa, ince otlarının mükemmelliği, hatta kışın bile, onları çobanın ve sürülerinin ihtiyaçlarına hayranlık verici şekilde uyarlar. Ovalarda veya başka yerlerde koyunları kürlenmiş yem olmadan tutma olasılığını kabul etsem de, bilgeliğe veya insanlığa inanmıyorum; aksine, her sürüye en azından her yıl iki ay boyunca saman, tahıl veya kök veya bunların her birinden bir miktar olmak üzere soğuk ve ıslaklığa karşı yeterli ve etkili bir barınak sağlamak isterdim; ancak buna rağmen, kaliteli Yünün Colorado veya Wyoming'de New England veya hatta Minnesota'dan çok daha ucuza ve Teksas veya Güney Amerika'dan daha kaliteli olarak yetiştirilebileceğine karar veriyorum. Ve eğer Koyun yetiştiriciliği Ovalarda Amerikan emsalsiz bir hızla ve başarıyla
gelişmeyecekse çok yanılıyorum.

XXXV.

ÇİFTÇİLİK HESAPLARI.

Çiftçilerin bazen başarısızlığa uğradığı öne sürülüyor; ve bu ne yazık ki onlar için de, diğer herkes için olduğu gibi doğrudur. Bazıları dürüstlükte başarısız oluyor; diğerleri ayıklıkta; birçoğu kapasitede; çoğu titizlikte; ama yöntem veya sistemde az değil. Oldukça fazla sayıda kişi başlangıçta çok fazla şey üstlendiği için başarısız oluyor; yani, stoklayacak sermayelerinden veya gübreleyecek
araçlarından daha fazla arazi için borca ​​giriyorlar ve ekemedikleri araziler üzerinde sürekli biriken faiz yüzünden iflasa zorlanıyorlar. Eğer gün boyunca aktif çabayla biraz daha ilerleseler, faiz onları yakalayıp sonraki gecede geçer.

Başarısız olanların çok azı talihsizliklerinin ne ölçüde kendi zaman israflarına atfedilebileceğinin farkındadır. Doğal olarak tembel olmayan adamlar, hayatlarında başarılı olma şanslarını
yok ettiklerinden şüphelenmeden, haftada bir köyde veya tren istasyonunda saatler harcarlar. Bugün bir maymun gösterisine verilir; yarının yarısı
bir müzayedeye katılımla kaybedilir; ertesi günün bir kısmı bir parti toplantısına veya jüri duruşmasına harcanır; ve yılın üçte biri neredeyse boşa harcanana kadar böyle devam eder.

Şimdi, gözlemime göre, olağanüstü başarı elde eden adamların hepsi
zamanın katı ekonomistleri olmuştur. İlçe merkezinde işlerini büyük veya küçük jüri olarak görev yaparken veya tanık olarak celp altında tutuklanırken yürütmeyi başardılar; gerçekten satılacak bir şeye ihtiyaç duymadıkları sürece asla bir açık artırmaya katılmadılar ve sonra günlük işlerine daha erken başlayıp daha geç bitirerek satış için ödünç aldıkları zamanı geri kazandılar. Yirmi birinci ile otuzuncu yaşları arasındaki her yıl üç yüz tam gün çalışabilen herhangi bir Amerikalı çiftçinin spekülasyon, onay veya aşırı borçlanma sonucu dışında başarısız olduğuna inanmıyorum. Bu nedenle, her çiftçiyi zamanının kullanımıyla ilgili katı bir hesap tutmaya teşvik ediyorum, böylece yıl sonunda üretken emeğe kaç gün verdiğini; çitleme ve drenaj gibi kalıcı iyileştirmelere kaç gün verdiğini; ve kaç tane
nesne
ürününü artırmamış veya çiftliğini geliştirmemiş. Eminim ki
birçoğu bu son kategorinin kapsamına şaşırırdı.

Eğer çiftçilikle geçinmeyi bekleyen her genç, yılın her gününe bir sayfa ayrılmış bir günlük içeren ucuz bir cep defteri veya cüzdan satın alsa ve o günün sonunda veya
en azından olayları hala zihninde tazeyken,
en dikkat çekici olayları uygun başlığı altına yazsa - örneğin,
yağmur yağması; hafif veya şiddetli bir sağanak; hafif veya öldürücü bir don; kar yağışı; bir kasırga; dolu fırtınası; bir fırtına; kesinlikle
sıcak veya belirgin şekilde soğuk bir sıcaklık; sığırları otlatmaya çıkarma veya
onları Kışın şiddetine karşı koruma; Ayrıca her bir ürünün veya tarlanın ekilmesi veya dikilmesi ve don nedeniyle bebeklik döneminde veya olgunluğa yaklaştığında zarar görüp görmediği - böylece kendisine olgunluk yıllarında öğretici ve değerli olacak yıllık bilgi ciltleri sağlayacaktır.

İyi bir çiftçi elbette ki başa çıkmaya uygun gördüğü komşularıyla hesap tutacaktır; ve ödünç alınmış bir saban, tırmık, biçerdöver, kütük zinciri veya diğer aletleri, tam olarak eşit değerde bir un veya etmiş gibi, borç veya kredi olarak kaydetmelidir. Ödünç alınan aletlerin, düzenli olarak maliyet üzerinden ücretlendirilir ve iade edildiklerinde gerçek değerleri üzerinden kredilendirilirse, genellikle daha erken ve daha iyi durumda eve döneceğine inanıyorum.

Ancak çiftçi de herkes gibi, borcunu ve kredisini kendisi ve çiftliğiyle birlikte tutmaya çok dikkat etmelidir. Bir dolar harcanırsa veya ödünç verilirse, defterleri bunu göstermelidir; ve yıl sonunda bir denge kurduğunda kalemlerin ve toplamın yüzüne bakmasına izin verin. Eğer on sentlik veya saatlerden herhangi bir sızıntı olmamışsa, 31 Aralık'ta bir önceki Ocak'ın 1'inde olduğundan daha fakir olması nadirdir.

Çoğu çiftçi çeşitli tarlaları ve mahsulleri için hesap tutmayı başaramaz;
ancak bunlardan daha öğretici ne olabilir? İşte dönüm başına 20 ila 40 bushel verimi olan on dönümlük Mısır - benzer bir alan ve benzer bir
Yulaf verimi; duruma göre daha küçük veya daha büyük bir Çavdar, Karabuğday veya Fasulye. Ürün satılırsa, çoğu çiftçi ne kadar getirdiğini bilir; ancak kaç kişi ne kadara mal olduğunu bilir? Diyelim ki Mısır bushel başına 75 sent, Yulaf ise 50 sent getiriyor: bunlardan biri veya her ikisi de kârla mı üretildi? Eğer öyleyse, hangi kârla? Son 20 yıldır yılda 100'den 800 bushel'a mısır çıkaran bir çiftçi var; bu zamana kadar ortalama olarak mısırın ona ne kadara mal olduğunu ve kârla başka bir şeye yer verip veremeyeceğini bilmemeli mi? Çoğu çiftçi bazı ürünleri kârla, bazılarını zararla yetiştirir; beş veya on yıllık bir deneyimden sonra hangi ürünlerin ceplerine para koyduğunu ve hangilerinin onları yetiştirmek için daha fakirleştirdiğini bilmemeli mi? Elbette, tüm bu hesap tutma işlemlerinde karmaşıklık ve bir miktar belirsizlik vardır; çünkü herkes bazı ürünlerin diğerlerinden daha fazla toprak aldığını ve bu nedenle onu takip edecek olanlar için daha kötü bir durumda bıraktığını ve bazılarının büyük miktarda gübre takviyesi yaptığını ve bunun sadece bir kısmının ilk sonraki ürüne adil bir şekilde yüklendiğini, büyük bir kısmının ise sonraki hasatlara aktarıldığını bilir. Herkes bu tür iyileştirmeler için ne kadar kredi verileceğini ve diğer ürünlere bozulmaları için ne kadar ücret yansıtılacağını kendisi belirlemelidir. Örneğin, çayırları dönüm başına iki ila üç ton iyi İngiliz samanı biçen biri, genellikle bu samanı üretiminin anlık maliyetinin iki katına, hatta üç katına satabilir ve böylece büyük bir kar elde ediyor gibi görünebilir; ancak, toprağa bu şekilde yapılan ağır çekiş karşılığında hiçbir şey vermezse, mahsulü her yıl azalır ve biçme maliyetini karşılayamaz hale gelir; ve çayırlarının değerindeki azalma, samanından elde ettiği görünen karı neredeyse veya tamamen dengeleyecektir. Ancak her işte hesap tutmak esasen aynı hesaplamaları içerir; ve bu yıl mallarından net
kâr elde etmeyen, ancak müşteri sayısını ve ticaret hacmini iki katına çıkaran tüccar, mahsullerinden elde ettiği kârın tamamını bataklıklarına nüfuz eden drenajlara, Kireç, Alçı ve diğer gübrelere yatıran ve bunları kuru tarlalarına uygulayan ve kalıcı olarak zenginleştiren çiftçi gibi gelişmiştir.

"Her günü bir öncekinin eleştirmeni yapmak", büyük bir şair olmasa bile bilge bir adamın özlemiydi. Dolayısıyla, kendisiyle dikkatli ve dürüst hesaplar tutacak, tahminlerini yıllık olarak deneyimin ışığında düzeltecek olan çiftçi, makul bir şekilde kârla yetiştirebileceği mahsulleri kısa sürede öğrenecek ve kendisini kayba sürükleyebilecek olanları reddedecektir; ve bunu yaptıktan sonra sağduyuyu endüstriyle harmanlayan kişi,
bundan sonra çiftçilikte kâr olmadığı ve bunun peşinden giderek servet elde etme şansı olmadığı için
şikayet etmek için hiçbir nedene sahip olmayacaktır.

XXXVI.

ÇİFTLİKTEKİ TAŞ.

Jeologlar, bu dünyanın bir zamanlar, uzayda dönüp hızla hareket ettikçe yüzeyinde yavaş yavaş soğuyan, büzülen ve Kaya veya Taş olarak bildiğimiz bir kabuk oluşturan, ısıtılmış buharın muazzam bir yayılımı olduğunu söylüyorlar.

Bu kabuk o zamandan beri kırılmış ve iç yangınların etkisiyle, katı cisimlerin daha geniş gazlara dönüşmesiyle dağlar ve tepeler halinde yukarı doğru eğilmiştir; ve
granit, kuvars veya kumtaşının daha keskin kenarlarından koparılan, donmuş bir buzdağına dönüşmüş, yüzen veya yakında yüzecek olan parçalar, gezegenimizin tüm yüzeyine taşınmış ve daha sonra bu buzdağları daha ılıman bir sıcaklıkla akan suya dönüştüğünde, büyük bir kısmına düşmüştür.
Denizler daha sonra neredeyse veya tamamen şimdiki sınırlarına indirildiğinde ve buzdağları soğuk bölgelerle ve çevreleriyle sınırlandığında,
akarsular dağların ve tepelerin yamaçlarından aşağı, alttaki vadilere ve ovalara doğru yol almak zorundaydı, sadece kum ve çakıl değil, aynı zamanda her boyutta ve biçimdeki kayaları ve bazen de büyük
kayaları da, şiddetli akıntılarının gücüyle sürükleyerek. Ve, dünyamızın yüzeyinin çok büyük bir kısmı, hatta daha büyük bir kısmı, çağlar boyunca daha büyük ve daha küçük su yollarının varlığına ve güçlü etkisine tanıklık ettiği gibi, suyun etkisiyle yerinde olmayan, ancak az çok öğütülmüş, düzeltilmiş ve yuvarlatılmış geniş ve genel bir taş yayılımı kaçınılmaz sonuçlardan biriydi. Bu taşlar bazen tarımda verimliliğin önünde bir engeldir, ancak çoğu zaman bir engeldir. Gün boyunca ateşli güneş ışığıyla ısıtıldıklarında, o ısının bir kısmını sonraki gecenin bir bölümünde tutarlar, böylece toprağın sıcaklığını yükseltir ve orada büyüyen bitkilerin üzerindeki çiy birikimini artırırlar. Genellikle ekime engel olmayacak kadar ince kırıldıklarında, sadece gündüzleri ısıyı emmekle kalmaz, geceleri dışarı verilir, ancak toprağı açık ve gözenekli hale getirerek, aksi takdirde mümkün olabilecekten çok daha geniş bir hava yayılımını sağlarlar. Böylece arduvazlı topraklar, kendi enlemlerinde benzersiz bir sıcaklık elde eder ve korur, böylece üzümler aksi takdirde mümkün olabilecekten daha kuzeyde ve daha yüksek rakımlarda olgunlaşır. Batı'nın büyük çayırları, Atlantik yamacının vadilerinin ve ovalarının önemli bir kısmıyla birlikte, yüzeylerinde hiçbir kayayı açığa çıkarmaz ve toprak geçilene ve alttaki kayanın yakınlığı yerinde olana kadar altlarında da çok az kaya vardır. New England ve diğer engebeli bölgelerdeki sürekli taş toplamaya alışmış çiftçiler için bu çok hoş bir değişikliktir; ancak öncü, bodrumunu ve kuyusunu duvarlamak, ahırını desteklemek ve meskeninin temellerini oluşturmak için etrafına taş bakmaya geldiğinde, geride bırakmaktan övündüğü kaselerin tamamen ve kesinlikle bir rahatsızlık olmadığını fark eder; Onlardan sonsuza dek kurtulduğu için ne kadar mutlu olsa da, şimdi bazılarını geri çağırmak istiyor.

Yine de, günümüzün Doğu çiftçisinin taş için büyükbabasından daha az kullanımı var. Çiftliğinin, donun her yıl daha fazla deformasyona ve daha az verimliliğe yol açması muhtemel olan geniş tabanlı, çirkin duvarlarla iki veya üç dönümlük parçalara ayrılmasını istemiyor; ayrıca, bir taş yaparken bir fayans drenajı yaparken kazdığı ve değiştirdiği toprağın üç katı kadar toprağı yeniden kazması gerektiğinden, bunları drenajda kullanmayı da artık umursamıyor; oysa taş, farelere, sıçanlara ve diğer yaramaz, yırtıcı hayvanlara barınak ve dokunulmazlık sağlıyor ve bu hayvanların orada yuva yapması, doğal olarak kum ve toprakla boğulma eğilimini sürekli olarak uyarıyor. Çiftliğimin bazı kısımlarında, iradeleri benimkinden daha güçlü olan ustalar tarafından inşa edilen taş kanallardan sadece ikisi kısmen çalışır durumda kaldı ve bunlar kendilerini doldurup sonsuza dek sayıldığında sevineceğim. Neyse ki, o kadar derine gömülmüşlerdi ki
toprak altı sabanı onları asla rahatsız etmeyecek.

Yine de, hiçbir şeyin boşa yapılmadığına olan güvenim, Doğu çiftliklerimizdeki
taşların yaygınlığı ve bolluğuyla neredeyse hiç sarsılmıyor. Hepsi için şu anda bir kullanımımız olmayabilir; ancak torunlarımız bizden daha akıllı olacak ve onlar için neredeyse hiç şüphelenmediğimiz kullanımlar olacak. Çok taşlı olan arazinin esas olarak kerestecilik amacıyla yaratıldığını ve milyonlarca dönümlük bu tür arazinin derhal
Hickory, White Oak, Locust, Chestnut, White Pine ve diğer değerli orman ağaçlarıyla
dikilmesi gerektiğini ısrarla savunuyorum. Doğu veya Orta Eyaletlerde, bir demiryolunun yakınında bulunan her dönüm tamamen kuru arazi, ağaçlar için iyi bir dayanak noktası sağlayacak kadar kayalarının üstünde toprak olması koşuluyla 50 ila 100 dolar arasında iyi bir faiz ödemeye tabi tutulabilir; ve bu amaca ne kadar azının cevap vereceğini
deneyi denememiş olan hiç kimse hayal edemez.
Sık ekin, böylece üç veya dört yıl içinde altı ila on fit uzunluğunda direkler kesmeye başlayabilirsiniz ve bundan sonra _kesmeye_ devam edin (ama asla kesmeyin)
, ta ki zaman tükenene ve kayalık sırtlarınız, dik yamaçlarınız ve vadileriniz çiftliğinizin en verimli kısımlarıyla aynı seviyeye gelene kadar. Bu ormanların kenarlarına, güve ve pasın
bozmayacağından veya hırsızların girip çalmayacağından, ancak sizin ve oğullarınızın ve torunlarınızın
ihtiyaç duyduklarında onları orada bulacağından tam bir güvenle, bitişikteki ekili tarlaların fazla taşlarını
yerleştirebilirsiniz,
çiftliği ele geçirdiğinizde orada bulduklarınız gibi.

Daha da eminim ki, yaşlandıkça ve daha bilgeleştikçe, giderek daha fazla kaba, şekilsiz taşla inşa edeceğiz. Sert, kaprisli
iklimimizde, taş-beton duvarlar, hayvanlarımız için kesinlikle ve bence
kendimiz için de, hem sıcağa hem de dona karşı en ucuz ve en iyi korumayı sağlar. Çiftçinin ahırına, ince harçla döşenmiş taştan, sağlam bir bodrum katı yaparak başlamasına izin verin; bir yamaca,
gübresi ve kök mahzeni için; bunun üzerine sığırlarının ahırları için benzer malzemelerden ikinci bir kat inşa etmesine izin verin; ve şimdi, uygun görürse,
bir üçüncü kat ve tahılı için ahşap bir çatı ekleyebilir.
Oğlu veya torunu muhtemelen bunu çıkarıp yerine
beton duvarlar ve arduvaz çatı koyacaktır; veya bu, orijinal ahşap yapı çürüyene kadar ertelenebilir; ancak eminim ki,
sonuçta, taşlık bölgelerdeki tutumlu çiftçilerin meskenleri ve ahırları, çoğunlukla kaba taştan inşa edilecek, bir kutuya atılacak ve
çok kum ve az kireçten oluşan ince bir harçla sıkıca çimentolanacak;
ve böylece her çiftliğe en azından on bin ton taş atılmış olacak. Ahırlarımızın, kümes hayvanı muhafazalarımızın, bahçelerimizin, domuz ağıllarımızın vb. çimentolu duvarlarla kapatılması biraz daha uzun sürebilir;
Ancak diğer tür, fareler, vizonlar, gelincikler ve her türlü yıkıcı haşere için o kadar geniş ve sürekli saklanma yerleri sağlar ki,
bir sonraki yüzyılın sonundan önce modası geçeceğinden emin olabilirsiniz.

Taşları patlatmaya gelince, aksi takdirde elle tutulamayacak kadar büyük veya çok sıkı sabitlenmiş, sorunu "Bu
alanı ekili olarak tutmayı mı düşünüyorsunuz?" diye sorarak çözerdim. Eğer düşünüyorsanız, taştan yüzeyden yukarı doğru ve en azından iki fit aşağıya doğru temizleyin, samanlıklar kadar büyük ve sonsuz tepeler kadar sabit olsalar bile. Tarlanızı kaz yumurtasından daha büyük her taştan temizleyin ki, Saban veya Biçici işini yaparken çarpsın veya keresteye verin, iyice dikin
ve siz veya torunlarınız bunları ücretli bir şekilde kullanana kadar taşlarını rahatsız etmeyin.

Kerestecilikle çok ilgilenen bir arkadaşım bana bir ipucu verdi, bence taşlı çiftliklerin bazı sahiplerine faydalı olacaktır. Kütüklerini sığ, taşlı derelerden aşağı doğru sürmek zorundadır, bu derelerin dibinden genellikle büyük kayalar
çıkmakta ve kerestesinin aşağı doğru ilerlemesini engellemektedir. Bu derelerin yatakları yazın neredeyse kuruduğunda, iki veya üç güçlü, kuvvetli yardımcısıyla birlikte, levye ve kaldıraçlarla silahlanmış bir şekilde içeri girer ve kütükleri için açık bir geçit bırakmak üzere taşları bu tarafa ve o tarafa yuvarlar. Bazen, en büyük gücüne meydan okuyan iri bir adamla karşılaşır; delmek ve patlatmak yerine kıyılardan ölü ağaç tepeleri ve değersiz diğer kuru odunları toplar ve her dev kasenin tepesinde sıcak bir ateş yakar. Ateş söndüğünde ve kaya soğuduğunda, onu yumuşamış ve sanki üstte çürümüş, genellikle çatlamış ve her açıdan o kadar moralsiz bulur ki, sanki tebeşir veya peynirmiş gibi onunla başa çıkabilir. Bu işlemle elde ettiği tasarrufu, delme ve patlatmaya kıyasla yüzde elliden çok daha fazla olarak tahmin ediyor. Odunun bol olduğu ve büyük taşların bol olduğu çiftçilerin bu basit cihazı deneyeceklerine güveniyorum. Barut ve delme paraya mal olur ve bu paranın bir kısmı bu çözümle tasarruf edilebilir.

Birkaç taş duvar inşa ettim - ilk başta pek iyi olmasa da; ancak son on yıldır kuralım şu oldu: Bir çiftlikte çok az çit, ama boynuz takmış en vahşi boğanın bile tahammülünü istemeyen türden. İnşa ettiğim son duvar bana çubuk başına en az 5 dolara mal oldu; ve buna değer. Yatağını sürerek ve iki karıkları birleştirerek, zemini bir ayak yükseltip her iki tarafta sığ bir hendek oluşturarak, küçük çocuğumdan daha uzun süre dayanacak bir duvar inşa ettim. Kuzeydeki bir ormanı, güneydeki güneşli, çakıllı tınlı açık bir alandan ayıran sıradan bir duvar, güneşli tarafının altındaki toprağın çözülmesiyle birkaç yıl içinde kısmen yıkılmış ve tamamen şeklini kaybetmiş olurdu, kuzeyde ise kaya gibi sağlam kalırdı; ancak tüm duvarımın altındaki zemin her zaman kurudur; bu yüzden orada hiçbir şey donmaz ve sonuç olarak duvarımı eritip yıkacak hiçbir şey olmaz. Eğer o duvar hafızamdan uzun süre kalmazsa ve orijinal sahibinin adı unutulduktan uzun süre sonra bile dolaşan sığırlara karşı tam bir bariyer olarak bilinmezse çok hayal kırıklığına uğrayacağım. XXXVII.

ÇİTLER VE ÇİT ÖRGÜSÜ.

Bu arada, yaygın Çit Sistemimize yönelik kesin itirazlarımı belirtmiş olsam da, konuyu o kadar önemli buluyorum ki
doğrudan tartışmayı seçiyorum. Aşırı Çit Örme, özellikle acilen reform isteyen bir Amerikan suistimalidir.

Solon Robinson, çit vergisinin çiftçilerimizin vergilerinin en ağırı olduğunu söylüyor.

Ben de bunun en gereksiz ve savunulamaz olanı olduğunu ekliyorum.

Otoyollara sahip olmalıyız ve insanlar bunları geçmeli; ancak bu, onlara her iki tarafta yetişen ekinleri çiğneme veya başka şekilde zarar verme hakkı vermez. Fransa'da ve Avrupa'nın diğer bölgelerinde, aralarında çit benzeri bir şey olmadan, en uç noktalara kadar yemyeşil çimen ve tahıl yetiştirildiğini görürsünüz. Yine de bu ekinler, yolcular tarafından hiçbir şekilde zarar görmez veya rahatsız edilmez. Hayvanları bu yollarda sürmeyi seçen kişi, onları tamamen itaat altına almaya dikkat etmeli ve yol kenarında yetişenlere zarar vermemelerini sağlamalıdır.

Bu ülkede, küçük ölçekli ve kısa mesafeler hariç, sığır gütme neredeyse demiryolları tarafından yerinden edilmiştir. Eskiden Ohio'dan veya daha batıdan Atlantik kıyısına yürüyerek ulaşan büyük sürüler artık arabalara doldurulup çok daha kısa sürede ve daha az et israfıyla aceleyle taşınıyor; ancak bize ateşli, yaralı ve her bakımdan sağlıksız bir şekilde ulaşıyorlar. Her hayvan, on iki saatten fazla süren bir tren yolculuğundan sonra otlatılmalı ve mezbahaya götürülmeden önce tam bir ay orada bırakılmalıdır. Bu şehirde, geçimimizi sağladığımız hayvanlar insan gıdası olarak kullanılabilir bir durumda öldürülmüş olsaydı, yılda çok daha fazla ölüm olmalı.

Sonuç olarak, taze Sığır Eti, Koyun Eti ve Domuz Eti, bize Prairies'den soğutmalı vagonlarda gelecektir: her hayvan, mükemmel sağlıkta, ateşsiz ve günlerce süren sıkışık, safra kesesi ve susuzluktan acı çekmeden öldürülmüş olarak vagonlarda. Bu, kemiklerinin büyük bir kısmı da dahil olmak üzere sakatatlarını, geçimlerinin sağlandığı ve asla alınmaması gereken tarlaları zenginleştirmek için bırakacaktır. Et, deri ve donyağının bu tür vagonlarda taşınmasının maliyeti, hayvanları bacaklarıyla getirmekten daha az olacaktır; çürüme tehlikesi ise tamamen ortadan kalkabilir.

Ancak Çitlere geri dönecek olursak:

Büyüyen bitkilerimiz hayvan tahribatından korunmalıdır; ancak bu korumanın maliyetini yetiştiricilere yüklemek son derece adaletsizdir. Hayvan yetiştirmeyi veya satın almayı seçen kişi, komşularını istila etmemelerine ve yağmalamamalarına dikkat etmelidir. Hayvanları sokağa
döndürmeyi uygun gören kişi, onları ormandaki genç ağaçları otlatmanın açıkça olduğu gibi
rahatsızlıktan uzak tutacak birini onlarla birlikte göndermelidir.

Açık çayırlarla çevrili bir yerleşim yeri veya köyün sakinleri, sığırlarını orada otlatmayı uygun görürlerse, onları her sabah iyi atlı bir çobanın sorumluluğunda dışarı göndermelidirler. Bu çobanların görevi, onları gündüz kötülük yapmaktan korumak ve gece olduğunda onları güvenli bir şekilde avlularına veya avlularına geri getirmektir. Çitleme, harcamayı karşılayamayacak kadar güçsüz olan öncü sınıfa özel bir önem verir. Öncünün vahşi doğadaki ilk yılının "temizlenmesi", balta ve ateşle genişletildiğinden, gelecek yıl yeni ve çok daha uzun bir ortama ihtiyaç duyar; ve temizleme sona erene kadar sonraki yıllarda da böyle devam eder. Birçok öncü böylece zamanının büyük bir kısmını Çitlemeye ayırmaya zorlanır; ve yine de ürünleri genellikle kendi veya komşusunun sızan sığırlarının yağmalanmasıyla zarar görür. Çitler, istenmeyen çalılar, dikenler ve yabani otlardan başka bir şey üretmez. Gerekli oldukları sürece, acınası bir zorunlulukturlar. Gerçekten ihtiyaç duyulmayan
yerlere inşa edildiklerinde, maliyetli bir aptallık gösterirler. Sanırım, mevcut çitlerini yeniden inşa etme maliyetine bugün satılmayacak çiftlikleri gösterebilirim. Bu ülkede, bazen daha ılıman ve daha ılıman iklimlerde olduğu gibi, açık drenajları veya hendekleri çit olarak kullanamayız, çünkü
şiddetli donlarımız neredeyse dikse kıyılarını kabartır ve ufalar, hayvanların rahatça geçebileceği şekilde yer yer eğimli hale getirir. Biz de, bu şehir kadar kuzeyde, benzer bir sebepten dolayı çitlerle pek başarılı olamadık. Hayvanları durdurmada etkili ve kışlarımızın şiddetine veya daha doğrusu kaprisine meydan okuyacak kadar dayanıklı bir çit bitkisi neredeyse yok. Ortalama bir çiftçi için etkisiz veya çok maliyetli olmayan bir çit bilmiyorum;
ve sonra bir çit sabittir; oysa biz genellikle çitlerimizi taşımamız veya yıkmamız gerekir.

Tel Çitler bu itiraza en az karşı çıkanlardır; çok
kolayca kaldırılabilirler; ancak dikkatsiz bir nakliyeci, aptal bir hayvan veya beceriksiz bir arkadaş
kolayca bir gedik açar ve bu gedik kolayca onarılamaz.
Bildiğim kadarıyla
birkaç Tel Çit'ten neredeyse hiçbiri iki veya üç yıl ayakta kaldıktan sonra
tam ve etkili kalamamıştır.

Kuru topraktan yükseltilmiş temeller üzerine iyi inşa edilmiş Taş Duvarlar
dayanıklıdır ve oldukça etkilidir, ancak çok maliyetlidir. En iyileri bana
en az çubuk başına 5 dolara mal olmuştur, ancak hammadde bol ve erişilebilirdir.
Şu anki fiyatlarla işçilikle çubuk başına 5 dolardan daha az bir fiyata herhangi bir iyi duvar inşa edilebileceğinden şüpheliyim. Belki de bu maliyeti bir meziyet olarak değerlendirmeliyim,
çünkü çiftçileri kendi işlerine yarayacak az sayıda çitin nasıl yapılacağını öğrenmeye itmelidir.

Demiryolu Çitleri yalnızca kerestenin çok bol olduğu,
değersiz ve
kolayca bölündüğü yerlerde inşa edilecektir. Ondan kurtulmak için yakılan kerestenin
sonuna gelindiğinde, orada demiryolu çitlerinin yapımının sonu yaklaşmış olmalıdır.

Çitlerin hala bakımının yapılması gereken yerlerde, direklerin ve tahtaların
en ucuz malzeme olduğunu düşünüyorum. Çam kerestesi pahalı olsa da, Hemlock hala bol miktarda bulunur; ve kabuklarının tabaklamada kullanılması için ağaçların hızla yok edilmesi, bize önümüzdeki yıllarda ucuz hemlock tahtaları sağlamalıdır.
Kuzey bataklıklarımızdan gelen ladin, Karaçam ve diğer herdem yeşil ağaçlar, Hemlock tükendikten sonra devreye girecektir.

Direklere gelince, Kırmızı Sedir genel olarak favoridir; ve bu ağaç buralarda
hızla çoğalıyor gibi görünüyor. Sahip olmayan çiftçilerin,
bir fidanlıktan sipariş edip deneysel bir deneme yapmaları akıllıca olur diye düşünüyorum.
Dayanıklıdır; temizdir; çok az gölge yapar; ve hiçbir
böcekten korkmaz gibi görünür. Kayalık, ince topraklarda gelişir; ve bir korusu
görüntüye --en azından benim için-- hoş gelir.

Akasya daha yaygın olarak bilinir ve değer verilir; ancak ağaç kurdu birçok çiftlikte ona
zararlı olduğunu kanıtladı, benimkinde olmasa da. Onu
çok seviyorum ve tohumu zengin bahçe toprağına
ekerek ve iki yaşındayken kayalık ormana
naklederek yaygın olarak çoğaltmayı planlıyorum.
Tohumları kayalar ve çalılar arasına ekmeyi oldukça fazla denedim,
ama pek başarılı olamadım. Eğer filizlenirse, genç ağaç o kadar küçük ve zayıftır ki çalılar, yabani otlar ve çimenler onu aşarak boğar.

Baştan aşağı dikilen bir direğin, büyüdüğü gibi dikilenden çok daha uzun yıllar dayanacağına kesinlikle inanıyorum, ancak kişisel
gözlemlerime dayanarak bunu doğrulayamam. Bunun sebebini anlıyorum: Ağaçlar topraktan nem emer veya emer; ve onları oluşturan parçacıklar bu işlemi kolaylaştırmak için
birleştirilmiş ve ayarlanmıştır. Bir direği
derin ve sağlam bir şekilde, dip kısmı aşağı bakacak şekilde toprağa dikin ve o, canlıyken olduğu gibi topraktan nem emmeye devam edecektir; ve bugün bu şekilde nemlendirilen ve yarın rüzgar ve güneş tarafından
kurutulan direk, bu nedenle
tersine çevrildiğinde olduğundan daha hızlı bir şekilde parçalanmaya ve çürümeye maruz kalır.

Benim genel sonucum, iyi çiftçinin tutumlu olmayan komşusundan daha az ve daha iyi çitlere sahip olacağı ve ihtiyaçlarını karşılayacak daha az ve daha az çit çubuğu yapmayı çalışıp planlayacağı, elinde kalan her şeyin mükemmel ve kesin olmasına dikkat edeceğidir. Çatlak sığırlar, hem sahipleri hem de komşuları için aynı derecede üzücü bir rahatsızlıktır; ve titrek, çürüyen, yıkılmış çitler, onların sapkın eğitimlerinden haklı olarak sorumludur. Her birimiz kendi sığırlarının hiçbir durumda komşularını rahatsız etmemesi için iyi bir şekilde dikkat etmeye karar verelim ve bundan sonra ve sonsuza dek hepimiz daha az çite ihtiyaç duyacağız.

XXXVIII.

TARIM SERGİLERİ.

(Esas olarak) Tarım Makineleri ve Ürünleri sergisi için en az elli Eyalet veya İlçe Fuarına katılmış olmalıyım. Bunların hepsinden bir şeyler _öğrenmeliydim_ ve öğrendiğimi varsayıyorum; ancak şimdi ne olduğunu söyleyemem. Bu nedenle, bu Fuarların olması gereken ve olması gereken şey olmadığı sonucuna varıyorum. Başka bir deyişle, iyileştirilmeleri gerekir. Ancak
nasıl?

İnsanlar bu fuarların en büyük ve en iyi bölümünü oluşturduğundan, reform onlarla başlamalıdır. Üçte ikisi bir Fuar'a oradan bir şeyler öğrenme arzusu olmadan gidiyor - orada kendilerine bir şey öğretilebileceğine inanmıyorlar. Elbette, aramadıkları için bulamıyorlar. Eğer bir Çiftçi Fuarının çiftçilere mesleklerinde onlara hizmet edecek bir şeyler öğretebileceğini ve öğretmesi gerektiğini fark edebilselerdi, büyük bir puan kazanmış olurlardı.
Ama eğlence arayışına girerler ve bunu çoğunlukla
at yarışlarında bulurlar.

Alçakgönüllülük ve kendini küçümseme konusunda insani eğitim fırsatları arasında, ortalama bir halk konuşmacısınınki en iyisidir. Kendisine varlığının ve sözlerinin içtenlikle ve genel olarak istendiği söylenen bir yere
acele eder -- belki de davetinin, büyük çoğunluğa o kadar iğrenç gelen, özel bir baltası olan önemsiz ve iğrenç bir avuç kişiden geldiğini
öğrenmek için.
Bu tür bir çekişmenin olmadığı
yerlerde bile, meraklarını uzun uzun ona bakarak gideren birçok kişi, onu beklemeden veya duymak istemeden ıslık çalarak uzaklaşır. Ancak bir Panayırdaki konuşmacı, en küçüğü _onun_ olabileceğinden çok daha popüler ve çekici olan binlerce karşıt cazibe merkeziyle rekabet etmek zorundadır. Duyulabildiği kadarıyla, ilçedeki tüm böğüren boğaların, anıranların,
krikoların ve ciyaklayan aygırların
varlığında ve onlarla rekabet halinde duyulur; yine de kalabalığın dörtte birini elinde tutuyorsa, iyi iş çıkarır: ancak iki jokey
uygun pistte bir at arabası yarışı başlatırsa, son denetçi
kulaklarını kapatır ve gösterinin tadını çıkarmak için kaçar. Kesin olarak, bir Panayır alanının Tarımsal bilginin yayılmasına
zayıf bir şekilde adapte olduğu konusunda ısrar ediyorum -- orada bulunan insanlar çok az bilgi ediniyorlar, istedikleri her şeyi elde etseler bile.

Yıllık Fuarlarımızı emsallerinden çok daha faydalı ve öğretici kılmak için gerekenleri şu şekilde özetliyorum:

I. İlçe veya kasabadaki her çiftçi, buna _bir miktar_ katkıda bulunmakla yükümlüdür. Sadece iyi bir Mısır tepesi, bir
kupa
Patates, bir salkım Üzüm, bir Kabak, bir Kavun göndersin. Bunların
hepsini gönderebilirse, daha da iyi. Çok nadiren tutumlu bir çiftçi vardır ki, bir Fuarın cazibesine ve değerine katkıda bulunsun. Eğer bir kümes hayvanı, muhtemel bir
Buzağı veya birinci sınıf bir İnek gönderebilse, daha da iyi; ancak çiftçilerimizin onda dokuzu, bir Fuarı, seyirci olmaktan başka hiçbir şey yapmayacakları bir şey olarak görüyor. Yarısı bittiğinde, elleri ceplerinde içeri dalarlar, bir saat boyunca etrafa bakarlar ve orada gördükleri her şeyi yenebileceklerini söyleyerek
protesto ederek evlerine giderler. O zaman neden denemediler?
Ürünlerini en iyi şekilde sergileyebilecek olanlar
hiçbir şey yapmayarak kendilerini zahmetten kurtarıyorsa, nasıl iyi Fuarlar yapabiliriz? Fuarlarımızın ortalama yetersizliği, genellikle ve haklı olarak
şikayet edilen, ellerinde olanı gönderenlerin değil, daha iyi durumda olup da bir şey göndermek için çok tembel olanların hatasıdır. Bu kökten değişene kadar
ve suç katkıda bulunabilecekken katkıda bulunmayanlara yüklenene kadar, Fuarlarımız genel olarak yetersiz ve fakir olmaktan kurtulamaz.

II. Bana öyle geliyor ki, sergilenen çeşitli makaleler hakkında ilginç ve sadık bir yoruma büyük ihtiyaç var. Eldeki sığırlar ve atlar hakkında bir saatlik bir konuşma yapmak, orada sergilenen çeşitli ırkların ve o ırkların temsilcilerinin çeşitli meziyetlerini ve kusurlarını açıklamak üzere yetenekli bir kişi istihdam edilmelidir. Herhangi biri bölgeye özel olarak uyum sağladıysa, bu gerçek, çiftçilerin daha akıllıca ve daha karlı bir şekilde üremelerini sağlamak gibi basit bir amaçla uygun şekilde ortaya konmalıdır. Daha sonra, sergilenen aletler ve makineler de aynı şekilde açıklanmalı ve tartışılmalı ve bunların, yerini aldıkları veya yerini almaya yönelik oldukları herhangi bir açıdan üstünlükleri açıkça belirtilmelidir. Dolayısıyla, masalarda herhangi bir yeni Tahıl, Sebze veya Meyve varsa, yalnızca dinlemeyi seçenler önünde ve sıradan gezginleri ciddi bir rahatsızlığa
sokmadan, yetenekli ve tamamen tarafsız bir tartışmanın konusu haline getirilmelidir. Bir konferans salonu her zaman bir
Panayır alanına bağlı olmalı, ancak kalabalık bir sergiden ayrılamayan gürültüyü dışarıda bırakacak kadar tenha olmalıdır. Burada, her akşam genel tartışmalar için toplantılar düzenlenmelidir; herkes gördüklerinin kendisinde bıraktığı izlenimleri ve kendisine önerilen iyileştirmeleri özlü bir şekilde ifade etmeye teşvik edilmelidir. Daha az şey görme pahasına olsa bile, bu toplantılarda daha fazla düşünmeye ve değerlendirmeye çalışalım.

III. Zengin ve kalabalık bir
ilçenin iyi desteklenen Tarım Derneği, çiftçilikte genel yeterlilik için iki veya üç cömert prim verebilmeli veya verebilmelidir.
İlçedeki en iyi ekili çiftliğin sahibine veya yöneticisine 100 dolar,
en iyi meyve bahçesinin sahibine 50 dolar ve o yıl en iyi Mısır veya Kök bitkisini
yetiştiren 18 yaşından küçük çocuğa 50 dolar teklif edilebilseydi, bunun tarımsal ilerlemeye bir ivme kazandıracağından eminim. Primlerimiz çok fazla ve çok önemsiz, çünkü çok azı kişisel çıkar veya ayrıcalık beklentisi olmadan katkıda bulunmaya istekli. Eğer doğru ruha sahip olsaydık, önemsiz primlerimizin çoğundan vazgeçebilir veya bunları çok pahalı olmayan madalyalarla değiştirebilir ve böylece tasarruf edilen parayı daha yüksek ve daha asil amaçlara adayabiliriz.

IV. Fuarlardaki konuşmaların çoğu bana, sık sık uyarılmaları ve yollarını düzeltmeleri için teşvik edilmeleri gerektiğinde, aşırı derecede pohpohlanan ve övülen Çiftçilerin zekasına hakaret gibi geliyor. Bir avukatın, doktorun, komisyoncunun veya editörün, bir çiftçi kalabalığıyla sanki onlar ölümlülerin en seçkinleriymiş ve hayatları insanlığın bildiği en asil ve en mutlu hayatmış gibi konuşmasının ne faydası veya anlamı olabilir? Her ne olursa olsun ve ne olursa olsun, hepimiz biliyoruz ki ortalama bir çiftçinin hayatı bu şekilde temsil edildiği gibi değildir: çünkü öyle olsaydı, binlerce kişi oraya akın ederdi, yüzlerce kişi ise zar zor oradan ayrılırdı:
oysa hepimiz gerçeğin tamamen farklı olduğunu görüyoruz. Çok az kişinin özgürce seçtiği ve çok kişinin memnuniyetle kaçındığı bir mesleğin bu kadar samimiyetsiz ve abartılı övgülerinden hiçbir iyi sonuç alınamaz. Çiftçinin en gıpta edilen ve kıskanılan meslek olması gerektiğini kabul edelim, aslında öyle olmadığını biliyoruz ve öyle olması gerektiğini kabul ederek, elimizdeki iş onu öyle yapmaktır. Çiftçiliğin şairlerin ilan etmeye bu kadar hazır olduğu ve hatiplerin temsil etmekten bu kadar zevk aldığı putlaştırılmış bir uğraş olabilmesi için aşılması gereken engeller, düzeltilmesi gereken hatalar, üstesinden gelinmesi gereken engeller olmalıdır. Bunu, hayal gücünün şimdiye kadar resmettiği her şey haline getirmek için çabalayalım; ancak öyle olmadığı sürece, inkar edilemez gerçeklere saygı gösterelim ve onu olduğu gibi nitelendirelim. V. İlçelerimiz kasaba komiteleri tarafından iyice araştırılsa ve her bir çiftçiden bir sonraki İlçe Fuarı'nda bir şeyler sergilemek için yazılı olarak söz vermesi istense, kısa sürede belirgin bir iyileşmeye tanık olurduk. Şimdi uzak duran birçok kişi katılmaya teşvik edilirdi; ancak görmeye değer hiçbir şey olmadığı yönündeki genel şikayet artık duyulmazdı. Şimdiye kadar, çiftçilerin çoğunluğu Fuarı bir sirk veya gezici hayvanat bahçesi gibi görüyor ve sadece geçen bir saat için eğlence sağlayabileceği için ona ilgi duyuyor. Bunu temelde değiştirmeliyiz; ve ilk adım, en azından ilçedeki çiftçilerin yarısını, bir sonraki yıllık Fuar'da bir şeyler sergilemeye söz vermeye veya primlerini artırmak için 5 dolar ödemeye ikna etmektir.

VI. Kısacası, hepimiz İlçe veya Kasaba Fuarı'nın
_bizim_ Fuarımız olduğunu fark etmeliyiz - himayemizi veya eleştirimizi çekmek için başkaları tarafından düzenlenmemiş,
ama bizim katkıda bulunmamız gereken ve
bizim onu ​​daha iyi veya daha kötü hale getirmeyi seçtiğimiz bir şey. Bunu fark ederek,
şikayet etmeyi bırakalım ve direksiyona omuz verelim.

XXXIX.

TARIMDA BİLİM.

Ben bilimsel bir çiftçi değilim; olmam da olası değil.
Kimya ve Jeoloji konusunda herhangi bir insanın tam anlamıyla iyi bir çiftçi olabilmesi için gereken
bilgiye sahip değilim. İnsanların iyi ürünler yetiştirdiğinin farkındayım - birçoğu - bilimden hiçbir şey bilmiyorlardı ve mesleklerinde verimliliğe veya başarıya katkıda bulunmayı düşünmüyorlardı. Kimya veya Jeolojinin ne anlama geldiğini neredeyse hiç bilmeyen insanların bu tür ürünler yetiştirmeye ve tarımdan para kazanmaya devam edeceklerinden şüphem yok; ancak yıllar geçtikçe Bilimin, verimli ve karlı tarımın gerçek, önemli temeli olarak giderek daha fazla tanınacağından ve kabul edileceğinden eminim. Burada bu kanaatin gerekçelerini kısaca açıklayayım:

Her bitki, çok küçük bir kısmının topraktan çekildiği elementlerden oluşurken, bitki yeşil kalmaya ve büyümeye devam ettiği sürece daha bol miktardaki kalıntı, çoğunlukla sudur, ancak değişken ve genellikle önemli bir oran atmosferden emilir veya özümsenir, bunun da bitkiler sağlıklı ve tutumlu bir durumda olduğu sürece, ihtiyaç duyduğu neredeyse tüm elementleri serbestçe sağladığı anlaşılır. Su gökyüzünden veya kaynaklardan ve akarsulardan sağlanır; ve yeterli miktarda olduğunda veya aşırı miktarda olduğunda, en sıradan gözlem kapasitesinden biraz daha fazlası gerekir. Ancak, Bilimin yardımı olmadan, toprağın Buğday, Meyve, Çimen, Pancar veya Elma'nın bereketli büyümesi ve mükemmel gelişimi için gerekli elementleri içerip içermediğine kim karar verebilir? Kim bilir, sonuçlardan körü körüne çıkarımlar yapmadığı sürece, bu veya şu ürünün hangi mineral içerikleri belirli bir tarlada eksiktir ve
hangileri fazladır? Ve Bilim'in yardımı olmadan, herhangi biri bu konuda nasıl aydınlatılabilir ve
güvenebilir?

Çiftliğime yaklaşık iki bin ölçek Kireç ve
on veya bir düzine fıçı Alçı satın aldım ve uyguladım; ve görünen sonuçlardan, bu minerallerin her birinin kârla uygulandığı sonucunu çıkarıyorum; ama
bunu _bilmiyorum_. Bu elementlerden birine veya her ikisine atfettiğim artan ürünün çok farklı bir kökeni ve
dürtüsü olabilir. Sadece karanlıkta yolumu bulmaya çalışıyorum, o zaman açıkça ve
kesinlikle görmeliyim.

Maine'deki bir tarım denemecisi yakın zamanda, eğer iyi temellendirilmişse, çiftçiler için büyük değer taşıyan bir kural ortaya koydu. O, bir tarlada Sorrel, Dock vb. gibi asitli bitkilerin büyümesinin toprağın ekşimesinden kaynaklandığını ve bunun olduğu yerde Kirecin -yani sıradan Kireç Karbonatının- acilen gerekli olduğunu; oysa bu tarlaya Alçı veya Alçıtaşı (Kireç Sülfat) uygulamasının
yararsız ve israfçı olması gerektiğini ileri sürer. Eğer gerçek buysa, bunun bilgisi çiftçilerimiz için milyonlarca dolar değerinde olurdu. Ancak bu konuda yargıda bulunmam için gereken bilimsel birikime sahip değilim.

Bataklık Gübresinin değeri konusunda çiftçiler arasında büyük bir görüş çeşitliliği vardır. Biri bunu toprağına iyi bir amaç için uygulamıştır; bu yüzden, eğer uygunsa, Gübreyi bir çiftçinin sıradan ahır gübresine ekleyebileceği en ucuz ve en iyi gübre olarak görür; bir başkası da Gübreyi kordonlar üzerine kordonlar halinde uygulamış ve bundan hiçbir fayda elde etmediğini söylemiştir. Şimdi, bu zıt sonuç, bir tarafta veya diğer taraftaki kusurlu yargıdan veya çeşitli toprakların ön koşulundan kaynaklanabilir: bunlardan biri Muck'ın sağlayabileceği şeyi gerektirirken, diğeri bundan çok farklı bir şey gerektiriyor olabilir; veya bunun açıklaması, bir durumda uygulanan Muck'ın üstün kalitede olması, diğerinde ise hiçbir işe yaramaması olabilir. Muck neredeyse tamamen, binlerce yıl boyunca bir bataklığa veya sığ gölete savrulan ve orada yavaş yavaş ince, siyah bir toz veya toprağa dönüşen orman ağaçlarının yapraklarından oluşuyorsa, bunun özellikle kumlu veya çakıllı bir toprak olmak üzere bir yaylaya, daha sonra bol ürün elde edilmesine katkıda bulunmadan nasıl uygulanabileceğini göremiyorum. Doğru,
ilk olarak uzun süre kaldığı durgun havuzdan veya bataklıktan çekildiğinde ekşi olabilir ve Kireç, Tuz veya Kül ile karıştırılması ve olgunlaştırılıp
tatlandırılması için güneş ve donun etkisine tabi tutulması gerekebilir. Ancak bana göre bu tür bir Muck'ın kıvamını iyileştirmeden ve verimliliğini artırmadan neredeyse
herhangi bir makul derecede kuru araziye uygulanması
imkansız görünüyor. Ancak tüm Muck çürümüş orman yapraklarının ürünü değildir; ve kaba,
sıyrılmış yabani otlardan ve kırıntılardan, çürümüş ağaç ve bayraklardan veya skunk lahanasından oluşanlar
çok düşük kalitede olabilir, bu yüzden kazma ve uygulama maliyetini zor karşılayabilir. Bilim, en azından yaklaşık olarak her Muck yatağının değerini belirlememizi ve böylece en iyisine öncelik vermemizi sağlayacaktır.

Birkaç yıl önce çok duyulan ve çok umut edilen Toprak Analizi, tamamen itibarsızlaşmış gibi görünüyor, öyle ki her olası popüler yazar ona şöyle bir göz gezdiriyor veya tekme atıyor. Şimdiye kadar yapılmış herhangi bir analizin değersiz olduğunu ve olduğunu, toprakların daha gerçek, daha derin bir Bilimin rehberliğinde, yetiştiricilerinin belirgin aydınlanmasına ve kârına
yönelik inancımı hiç sarsmadan kolayca kabul edebilirim. Burada, geniş ve doğal olarak verimli ancak yıpranmış, harap bir çiftlik satın almış emekli bir tüccar, bankacı, doktor veya avukat var ve kalan günlerini orada geçirmeyi planlıyor. Elbette, onu iyileştirmeli ve zenginleştirmeli; ama neyle? ve nasıl? Bulduğu veya şimdilik üzerinde yapabileceği tüm gübre, kendisi yaşlandıkça ve sonsuza kadar beklemek istemediğinde, ilk dönümü bile iyi bir duruma getirmeyecektir. Gübre satın almaya hazır ve yeteneklidir ve toprağının Kireç, Fosfat, Potas veya her ikisinden de çok farklı bir şeye ihtiyacı olup olmadığını bilmeden sağdan soldan satın alır. Diyelim ki bu gübrelerden bir veya daha fazlasından 2.000 dolar değerinde satın aldı: 1.500 doların, toprağının en acil ihtiyaç duyduğu şeye uygun oranda yatırılmış olması durumunda ona daha iyi hizmet etmesi oldukça olasıdır; ve ben hala ona hangi gübreleri ve her birinden ne miktarda uygulaması gerektiğini söyleyecek bir toprak analizine sahip olacağımıza gönülden inanıyorum. Bilim bize, bir tarladan çekilen her saman veya tahıl yükünün, önemli miktarda belirli mineralleri -örneğin Potasyum, Kireç, Soda, Magnezya, Klor, Silika, Fosfor- özütlediğini ve toprağın, bunlar bir şekilde değiştirilene kadar fakirleştiğini öğretti. Bir bankadaki hiçbir mevduat, sürekli çekimlerin onu tüketmeyeceği kadar büyük olmadığı gibi, hiçbir toprak da, her yıl ürün üstüne ürün alıp, hiçbir şey geri vermeyerek, onu kısır veya değersiz kılmayacak kadar zengin değildir. Güneş, yağmur ve rüzgar, yenileme işinde kendi rollerini oynayacaktır; ancak bunların hepsi birlikte, her ürünün bir kısmını aldığı ve tamamen tükendiğinde, ancak ağır bir maliyetle değiştirilebilen mineral elementlerini toprağa geri kazandıramaz. Bilim bize böyle bir tükenmeyi öngörmeyi ve engellemeyi öğretir - kısmen, mahsul rotasyonuyla ve kısmen de yıllık olarak taşınan minerallerin sürekli olarak yenilenmesiyle: eksiltme, mahsul daha titiz ve bereketli oldukça daha büyük olur.

Çiftçiliğe uygulanabilir Bilim hakkında bildiklerim gerçekten çok az; ama böyle bir Bilim olduğunu ve her geçen yılın onu genişlettiğini, iyileştirdiğini ve mükemmelleştirdiğini biliyorum. Şu ana kadar var olan Bilimin bile ustası olsaydım, şimdiye kadar çok daha iyi bir amaç için çiftçilik yapmış olacağımı biliyorum.

Bu Bilimin öğretmeni olmadığımı anlayın - öğrenenler sınıfında çok düşük bir konumdayım. Hayatımda çok geç öğrenmeye başladım ve tatmin edici bir ilerleme kaydedebilmek için çok fazla endişeyle sürekli olarak rahatsız edildim. On beş yaşında, orta düzeyde eğitimli herhangi bir çocuk, on sekizinci yaş gününü geçtiğinde Tarım Bilimi hakkında benden çok daha fazla şey bilebilir. Bu konuda bildiklerim ona pek yardımcı olamaz; öğrenilecek çok şey olduğuna ve isterse bunları öğrenebileceğine olan inancım, çok önemli olan tek şeydir. Gençlerimizin hatırı sayılır bir kısmını, aşırı emek veya cimri tutumluluk olmadan, babalarının yapamadığı ama kendilerinin kolayca elde edebileceği Tarıma yönelik ilkeler ve yasalar bilgisi sayesinde, kırk yaşını geçtiklerinde kesinlikle bir yeterlilik kazanabileceklerine ikna edebilirsem, hem onlara hem de ülkemize önemli bir hizmette bulunmuş olurum.

XL.

ÇİFTLİK ALETLERİ.

İyi bir işçinin aletleriyle kavga etmediği söylenir; eğer doğruysa, bunun genellikle iyi aletlere sahip olmayı başarmasından kaynaklandığını düşünüyorum. Uzun bir gün boyunca kavurucu bir güneşin altında sıkı çalışmak,
çalışmanın iki kat daha iğrenç hale gelmesine yol açmadan, yeterince yorucudur.

Hatırlamamı neredeyse sınırlayan yarım yüzyıl, bu konuda büyük
iyileşmelere tanık oldu.
Babamın, benim erken çocukluğumda New Hampshire çakıl taşlarından ve çakıl taşlarından oluşan taşlı, deri kaplı dönümlerini parçaladığı, çoğunlukla tahtadan yapılmış Saban, aramızdaki en fakir ve en tutumsuz çiftçiye hediye olarak sunulsa, şimdi reddedilirdi; ve o günlerde, erkeklere daha yeni ve daha iyileri tahsis edildikten sonra, bize tahsis edilen Çapalar, Virginia'daki en aptal zenci tarafından küçümsemeyle reddedilirdi. Hala iyileştirme için yer olsa da,
büyükbabalarımızdan çok daha iyi aletler kullanıyoruz ve buna karşılık gelen bir şekilde emeğimizin verimliliğinde artış var; ancak İspanya, Portekiz ve Avrupa'nın büyük bölümündeki çiftçiler bu konuda hala karanlık çağlarda kalıyorlar. Sabanları barbar atalarına hizmet eden çatallı çubuklardan pek de iyi değil ve aletleri genel olarak küçümsenecek kadar kötü. Bu tür aletlerle derin ve kapsamlı bir tarım, kürek kullanılmadığı sürece imkansızdır; ve bu aletin münhasıran kullanımıyla günde bir ölçek Buğday veya yarım ölçek Hint Mısırı üreten kişi çok çalışkan biri olmalıdır. Fransa'nın toprağı o kadar bölünmüş ve her biri dönüme kadar iki veya üç rood'luk küçük şeritlere bölünmüştür ki - her şerit bir ailenin tüm mirasını oluşturur - tarımsal ilerleme veya verimlilik, Fransız yetiştiricilerin büyük çoğunluğuyla
sorun değildir. Bu nedenle, Büyük Britanya ve Avustralya dışında, ortalama bir yıllık çalışmanın bizimki kadar tahıl ürettiği hiçbir ülke olmadığını düşünüyorum.
Dikkatsizce sürmemize, gübreleri ihmal etmemize ve israf etmemize ve hasatlarımızdaki sık başarısızlıklara rağmen. Belçika,
Hollanda ve Kuzey Fransa bize düzgün ve titiz bir ekim öğretebilir; Britanya adaları, alıştığımızdan daha büyük ve daha güvenli Buğday, Yulaf, Patates ve Çimen mahsulleriyle
övünebilir; ancak, aletlerin seçimi ve ortalama emek verimliliğinde, en iyi çiftçilerimiz hepsinden öndedir.

O halde, mucitlerimiz ve alet patent sahiplerimiz için çekingen bir ricada bulunurken bana katlanın, onların çeşitli icatlarına bir deneme veya en azından bir inceleme yapılması yönündeki talepleri çok sık olarak kaba bir şekilde geri çevriliyor. Gelişen çiftçilerimizin genellikle kendi planlarına ve çabalarına daldıklarını ve yeni tırmığı, dirgeni veya patates kazıcısını incelemekte ısrar eden acente veya satıcının varsayımlarında genellikle abartılı ve bazen sıkıcı olduğunu fark ediyorum. Yine de, erken çocukluğumda tartışmasız bir şekilde egemen olan, Çim biçme ve Orak ve Tırpanla Tahıl biçme yöntemlerinin ne kadar sıkıcı ve ne kadar 
sıkıcı olduğunu hatırladığımda,
kendisine dilekçe verilen çiftçiden, yeni at nalı veya ot biçme makinesinin meziyetlerini bir gezgin yabancının anlatmasına on veya on beş dakika ayırmasını rica ediyorum; eğer yapabiliyorsa; ve bunu ekşi bakışlar veya katı bir kuşkuculuk olmadan yapsın. Cömert bir misafirperverlik sergilerken bazen melekleri farkında olmadan ağırlayabileceğimiz yönündeki İncil uyarısı bana yerinde görünüyor. Yeni bir alet kusurlu ve değersiz olabilir ve yine de tamamen iyi bir aletin tohumunu taşıyabilir veya şeklini ima edebilir. Eğer yapabiliyorsanız, mucidi veya temsilcisini nazik bir şekilde dinleyin, bu sizi günün işi aksi takdirde sona erecek olan zamandan sonra kaybedilen zamanı telafi etmeye zorlasa bile.

Tamamen kırsal bölgelerimizin ortalama çiftçisinin, büyük alet depolarımızdan birinin içeriğinin bir günlük dikkatli incelemesiyle şaşıracağını, hatta bilgilendirileceğini düşünüyorum. Toprağı toz haline getirmek, toprağa gübre uygulamak, hızla ekim veya dikim yapmak, yabani otları yok etmek, hasat sırasında iş gücünden tasarruf etmek vb. için bu kadar çok ve çeşitli ve yaratıcı cihaz, muhtemelen sadece deneyimini değil, hayal gücünü de aşacaktır; ve bu sayısız aletin her biri kendi yerinde faydalıdır, ancak hiçbir çiftçi bunların hepsini veya yarısını satın alamaz. Bence, bir kasabanın değilse bile, bir okul bölgesinin çiftçileri tarafından, bir araya gelip aralarında anlaşarak, birinin bu aleti, diğerinin başkasını satın alması ve böylece yirmi veya otuz tane Kütük veya Kaya Çektirici, Toprak Kırıcı, Harman Makinesi, Yelpaze Değirmeni vb. gibi aletlerin mahallede sahiplenilmesi gerekecek - her biri yaşamaya ve yaşatmaya razı ayrı bir çiftçi tarafından - her birinin ihtiyaç duyan tarafından sırayla kullanılacağı anlayışıyla; ve böylece herkes sanki hepsine sahipmiş gibi rahat edecek. 

Çünkü yararlı aletlerin sayısı ve çeşitliliği o kadar hızlı artıyor ki, çoğu olmasa bile birçoğu olmadan verimli bir şekilde çiftçilik yapmak zor olsa da, orta gelirli genç bir çiftçinin hepsini satın alıp elinde tutması imkansız. Doğru,
istediği her zaman elinin altında olsaydı, ihtiyaç duyduğunda kiralayabilirdi; ancak
bu, ancak benim önerdiğim gibi bir düzenlemeyle sağlanabilir,
her biri en çok ihtiyaç duyacağı şeyi sağlamayı ve saklamayı üstlenir; mümkün olduğunda, birliğin diğer üyelerine ödünç vermeyi kabul eder,
bu da karşılığında _kendi_
ihtiyacına hizmet etmeyi üstlenir.

Son kırk yılda Tarıma yardım etmek için yapılan icatların, hemen önümüzdeki kırk yıldaki icatlar tarafından çok geride bırakılacağından çok az kişi şüphe duyacaktır. Şu anda anlaşıldığı üzere, günümüzün daha popüler Biçme Makineleri, Biçme Makineleri vb. mucitlerine ödül olarak verilen muhteşem servetler, önümüzdeki yıllarda zeki insanların yaratıcılığını ve açgözlülüğünü aynı şekilde teşvik edecek ve on bin patentin var olmasını sağlayacaktır, bunlardan yüz tanesi değerli olacak ve on veya on iki tanesi son derece yararlı olacaktır. Kütüklerden ve taşlardan arındırılmış toprağı sürmek, uzun zamandır bildiğimiz sıkıcı, sabır gerektiren süreç olamaz. Toprağı hemen iki fit derinliğe kadar ufalayacak, gübreleyecek ve tohumlayacak, toprağın alt toprağı kazma ve tırmıklamada kullanılan hayvanların toynaklarıyla çiğnenmesini gerektirmeyecek makineler, özellikle Büyük Batı'nın geniş, derin, davetkar çayırlarında, yakında genel kullanıma girecek. --Ancak, Tarımda Buhar ve kullanımları hakkında söyleyeceklerimi başka bir bölüme ertelemeliyim.

XLI.

TARIMDA BUHAR.

Şimdiye kadar, çiftçilerimizin büyük bir kısmı, etraflarında işleyen doğal güçlerden yararlanmakta yavaş davrandılar. Rüzgâr, tarlalarının üzerinden ve tepelerinin üzerinden boşuna esiyor.
Tahıllarını ne savuruyor ne de öğütüyor; hatta onları samandan ayırmayı bile bıraktı. Dere, uçurumdan veya yamaçtan aşağı boş boş akar ve köpürür: çiftçi tahılını öğütür, kaymağını çalkalar,
ve değirmen taşını çevirir, sanki düşen su güç
temsil etmiyormuş gibi. Kütüklerini bir değirmene, Buğdayını, Mısırını veya Çavdarını bir başkasına
çeker ve zamanı gelince tahtaları veya yemeğiyle geri döner; ancak değirmenin açıkça öğrettiği ders, kendisi tarafından okunmamış olarak kalır. Akan veya sıçrayan suyun olmadığı yerde, sert esintiler ve daha sert
rüzgarlar olma eğilimindedir. Ancak ortalama bir çiftçi, hem derenin hem de esintinin mekanik kullanımını görmezden gelir, Doğanın kör güçlerinin emriyle yapmaya hazır olduğu şeyi başarmak için kendi kaslarını zorlar. Her zaman böyle olmayabilir ve
sanırım böyle olmayacak.

Buhar, neredeyse sınırsız bir gücün ucuz bir kaynağı olarak, henüz bir asırlık bile değil; ancak Hıristiyanlığın mekanik ve imalat sanayiinde devrim yaratmıştır. İnsan ailesini giydiren, barındıran ve güzelleştiren tüm Tekstil Kumaşlarının çok daha büyük bir kısmını dokur. Her bir demir veya çelik çubuğunu ve her bir rayı şekillendirir; neredeyse her mal veya alet imalatının makinelerini harekete geçirir; ve açık denizlerde gemilerin itilmesinde rüzgarın yerini çok hızlı bir şekilde alır, tıpkı nehirlerde ve çoğu iç sularda yaptığı gibi.

Ancak su, bazı durumlarda hala bir güç olarak kullanılır, ancak
esas olarak bu amaca uyarlanmasının binlerce dolara mal olması ve kullanılmamasının değersiz hale getirmesi nedeniyle.

İnsanın Üretim, Mekanik ve Seyrüseferde kullandığı tüm maddi gücün dokuzda birinin Buhar tarafından sağlandığını ve bu orantısızlığın bu yüzyılın sonuna kadar doksan dokuz yüzde birine çıkacağını tahmin etmekte oldukça haklıyım.

Tarım için Buhar, mahsullerin ve gübrelerin taşınmasında çok şey yaptı, ancak toprağın hazırlanmasında veya işlenmesinde çok az şey yaptı. Yollar veya tarlalar için buharlı vagonlar, toprağı toz haline getirmek ve derinleştirmek için buharlı sabanlar ve yabani otları temizlemek ve toprağı daha verimli hale getirmek için buharlı kültivatörler hakkında son kırk yıldır iyimser bültenlerde pek çok şey duyuruldu, ancak bunlardan birinin yazarının iyimser umutlarını yerine getirdiğini bilmiyorum. Bu ülkede bir düzine Buharlı Saban icat edilmiş ve birçoğu Avrupa'dan ithal edilmiş olsa da, ülkemizin yüzeyinin tek bir mil karesinin bile bugüne kadar tamamen buharla
sürüldüğünden şüpheliyim. Eğer öyleyse, endüstriyel ilerlemenin öncülüğünde bulunmasını doğal olarak beklemeyeceğiniz bir eyalet olan Louisiana, bu başarının faydasını görmüş ve itibarını kazanmıştır.

Buharın Tarıma doğrudan yardımda bugüne kadar başardıkları hakkında söyleyecek çok az şeyim var, ancak Büyük Britanya'da oldukça fazla sayıda buharlı saban tarlalarda gerçekten çalışıyor ve (bana temin edildi) oldukça başarılı.
Bir şey kırılana veya bozulana kadar, bu sabanlardan biri, hayvan gücüyle yapılan veya yapılabilecek olandan daha iyi ve daha ucuza işini yapıyor; ancak hakkında bilgi sahibi olduğum tüm buharlı sabanlar, genel kullanıma girmek için asla çok hantal, çok karmaşık ve çok maliyetli görünüyor. Ben bunları sadece amaca daha uygun bir şeye yönelik ipuçları ve teşvikler olarak değerlendiriyorum.

Çiftçilerimizin ihtiyaç duyduğu şey bir uzmanlık alanı olarak buharlı bir pulluk değil, sadece ortak vagon yollarında değil, yeni sürülmüş tarlalarda bile utanmadan seyahat edebilen ve yöneticisinin dokunuşuna ortalama bir at çifti kadar uysal olan bir lokomotiftir. Böyle bir lokomotif 500 dolardan fazla olmamalı ve yarım saatlik sabit bir çalışma için yakıt ve suyla yüklendiğinde bir tundan daha ağır olmamalıdır. Öyle tasarlanmalıdır ki bir
dakikada bir sabana, bir tırmığa, bir vagona veya arabaya, bir testereye veya değirmene, bir
biçme makinesine veya biçerdövere, bir harman makinesine veya sap kesiciye, bir kütük veya kaya çekiciye bağlanabilsin ve
pompalama ve boşaltma işlemlerinde, bir bodrum kazmada veya bir duvar örmede, ayrıca hendek veya siper kazmada kullanışlı hale getirilebilsin. Bu kadar becerikli ve uysal bir hizmetçi için daha birkaç yıl beklememiz gerekebilir, ancak çocuklarımızın onun el işinden zevk alacağından ve takdir edeceğinden eminim.

Çiftçi genellikle bir mevsimde diğerine göre çok daha fazla güce ihtiyaç duyar ve
onlara ihtiyacı olmadığı aylar boyunca yüksek maliyetle çalışan hayvanları tutmak ve geçindirmek zorunda kalır, çünkü o aylar geçtiğinde onlara sahip olmak zorundadır. Eğer bu hayvanları, kullanım süresi sona erdiğinde temizlenebilen, yağlanabilen ve bir sonraki ekim zamanına kadar sıkı bir çatı altında saklanabilen bir makineyle değiştirebilirse, maliyet ve zahmetten tasarruf oldukça önemli olacaktır.

Amerikan biçerdöverlerimiz ilk kez Büyük Britanya'da dikkatleri üzerlerine çektiklerinde, verimlilikleri konusundaki genel şüphecilik, makineyle biçmenin elle biçmekten daha pahalı olduğu ortaya çıksa bile, tahıl ürününü şimdiye kadar olduğundan daha hızlı kesip saklama yeteneğinin bu maliyet artışını dengeleyeceği önerisiyle dengelenmiştir. Britanya Adaları'nda, hasat zamanında her gün soğuk rüzgar ve yağmurla karşılaşılır: ayakta duran Buğday, Yulaf veya Arpa sürüklenir, sıkışır veya dövülürken, sahibi sabırsızlıkla güneşli günlerin tekrarını bekler. Bunlar sonunda geldiğinde, Tahılları
boşa gittiği ve bulut ve fırtınanın ne zaman tekrar payına düşeceğini bilmediği için, bir kerede birçok dönümü hasat etmek için can atıyor. Ancak tüm komşuları kendisiyle aynı durumda ve hepsi de hasadı acele ettirmeye eşit derecede niyetli; bu yüzden biraz daha fazla yardım
elde edilebilir. Şimdi, günde 15 veya 20 dönüm biçecek bir makinenin yardımı istenebilirse, bu işin ne kadara mal olacağından çok, ne kadar çabuk gerçekleştirilebileceği umurunda. Bu nedenle, beygir gücüyle biçmek elle biçmekten daha maliyetli olsa da, yine de hoş karşılanırdı.

Burada ve hemen hemen her yerde, Sabanla biçme de böyledir. Çiftçilerimiz bu yıl, yoğun sıcaklık ve kuraklık nedeniyle, tarlalarının yarı yanmış tuğla kıvamına gelmesi nedeniyle, Kışlık Tahıl için Sabana istedikleri kadar erken başlayamadı. Sonuç olarak çok sayıda tohum çok geç ekilmiş olacak, aynı zamanda çok sayıda tohum ekimi de, toprağı zamanında hazırlayamama nedeniyle tamamen engellenmiş olacaktır. Eğer günde 15 veya 20 dönümlük bir alanın sürülüp tırmıklanabileceği bir makine olsaydı, binlerce kişi tahıllarını makul bir mevsimde ekebilmeleri için yardımını isterdi, maliyet eski usul sürümden
esas olarak daha ağır olsa bile. 13 ve 14 Mayıs 1859'da Illinois'i geçtim, o zamanlar tüm toprağı hala yağmayı kesmemiş aralıksız yağmurlarla
ıslanmış ve sırılsıklam görünüyordu. Kaçınılmaz olarak, o eyaletin geniş Mısır mahsulü için henüz çok az veya hiç sürüm yapılmamıştı; yine de Mısır ekimi için uygun mevsimin
kapanmasına iki haftadan az bir süre kalmıştı. Bunlar tamamen uygun olsa bile, sürüm mevsiminde gerçekleştirilemezdi ve çok fazla toprak çok geç ekilirdi veya hiç ekilmezdi. Her durumda, bir adamın yürümesi gerektiği kadar hızlı altı veya sekiz karık süren bir makine, yılın hasadına muazzam bir katkı sağlayacak ve genel bir lütuf olarak selamlanacaktır.

Batı tarımını gözlemleyen bir Alman'ın -kararlı bir anlayışa ve geniş bir gözlem yeteneğine sahip bir adamın-, mevsiminde mısır mahsulünü yetiştirmek için gereken zamana veya ekibe sahip olmayan her çiftçiye, tarlasında 3 ila 3-1/2 fit aralıklarla tek karıklar açmasını, mısırını bu şekilde çevrilmiş toprağa ekmesini ve ekimi biter bitmez, mısır sıraları arasındaki henüz bozulmamış boşlukları sürmesini önerdiğini hatırlıyorum. Bu önerinin yaygın olarak uygulandığını bilmiyorum; ancak belirli koşullar altında, kesin bir avantaj ve kazanç sağlayabileceğini düşünüyorum.

Buharın önümüzdeki yarım yüzyıl içinde Tarıma doğrudan sağlayacağı tüm faydaları belirtmeye çalışmadım. Sulamanın genel hale gelmesi gerektiğine güvenle inanıyorum; ve uygun noktalarda çok kapsamlı kuyular açılmasını bekliyorum, böylece
rüzgar veya buharla su çekilecek ve
etraflarındaki yamaçlar ve ovalar nemlendirilecek ve zenginleştirilecek. Önceden haber verdiğim gibi bir lokomotif, kuyudan kuyuya götürülebilir, her birinden bir veya iki saatte birkaç bitişik dönümü sulamak için yeterli su pompalanabilir;
böylece ilkinin alındığı tarlalarda ikinci bir Saman mahsulü başlatılabilir ve şimdi haftalarca, hatta aylarca bitki örtüsünün askıda kaldığını gördüğümüz yerlerde yeşillik ve büyüme yeniden canlandırılabilir. Çiftçilerimizin çoğunluğunun henüz Sulamanın önemini ve faydasını, ayrıca avantajlarının nasıl elde edilebileceğini fark etmediğinden eminim.

XLII.

ÇİFTÇİLİKTE İŞBİRLİĞİ.

Günümüzde İşçi Partisi için umut ve neşe sözcüğü İŞBİRLİĞİ'dir--yani, birçok araç ve çabanın hepsi için yararlı sonuçlar elde etmek için bir araya gelmesidir. Bu, her birinin insan emeğinin toplam ürününden, ister çok, ister az, ister hiç katkıda bulunmuş olsun, isteklerini veya en azından ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadarını alması gerektiğini öne süren Komünizm'den kökten farklıdır. İş birliği, her birinin ortak üründen, ister sermaye, ister beceri veya emek olsun, yaptığı katkıya orantılı olarak almasını gerektirir. Bir ortağın on çocuğu ve diğerinin hiç çocuğu yoksa,
Komünizm her birine yalnızca ailesinin büyüklüğüne göre bölüştürür; İş birliği ise, kendisine bağlı olan çocuk sayısına bakılmaksızın, her birine kazandığını verir. Dolayısıyla bu iki sistem
radikal olarak birbirine düşmandır ve yalnızca aşırı cahil veya bilerek kör olanlar onları alt üst edebilir.

Toplam mülkü 500 dolardan az olan, paha biçilmez karısı ve çocuğu hariç genç bir çiftçi, eski eyaletlerden birinden Kansas, Minnesota veya Bölgelerden birine göç etmeye karar verir: orada, arazinin dörtte birini ev yapabileceği kamu arazisi bulacağını ve arazi araştırması ve gerekli belgelerin maliyeti için 20 dolar veya daha az ödeyeceğini duymuştur. Böylece yapabilir: ancak, Vaat Edilen Topraklara ulaştığında, ister ailesiyle ister ailesiz olsun, yerleşim yerlerinin ötesinde hala boş olan çok büyük bir arazi
kuşağı bulur ve bu araziler özel mülke dönüştürülmüştür ve ya hiç satılık değildir ya da spekülasyona tabi tutulmaktadır,
erişemeyeceği kadar uzaktadır. Homestead yasası uyarınca alabileceği kamu arazisi, sınır yerleşim yerlerinin
tam bir günlük yolculuğunun ötesindedir ve
orada Değirmenler, Mağazalar, Okullar ve hatta Otoyollar aramalıdır. Eğer
yerleşim ve ekim yoluyla çeyrek bölümünü kazanma niyetiyle gecekonduda oturmaya devam ederse, tahtalar, tuğlalar, yemek, cam veya bakkal bulmak için
köprülenmemiş dereler ve bataklıklar, yapılmamış yollar boyunca uzun bir günlük yolculuk yapmalıdır; çocuklarının eğitimini belirsiz bir geleceğe ertelemelidir. Yavaş yavaş, bölge yerleşecek ve medeniyetin kolaylıkları kapısına kadar gelecek, ancak bu, o, bunların eksikliğinden dolayı birkaç yıl acı çektikten sonra olacak; genellikle bir saban veya boyunduruğu onarmak, bir tahıl öğütmek veya başka önemsiz ama kaçınılmaz bir ihtiyacı karşılamak için yolculuk yapmak zorunda kalacak. Böylece çeyrek bölümünü elde eden kişi, bunu adil bir şekilde kazanmış olmalı ve çocukları kaba, görgüsüz ve cahil olarak büyümezlerse minnettar olabilir. Ancak, onun gibi, kendisinden daha fazla geliri ve daha büyük verimliliği olmayan bin tane genç çiftçinin birlikte yola çıkıp, hepsinin bitişik çeyrek bölümlere yerleşebileceği uygun bir yer bulmaya karar verdiğini ve böylece beş veya altı embriyo kasabasının toprağını ele geçirdiğini varsayalım: yalnız öncünün karşılaştığı engellerin ve cesaret kırıcı şeylerin dörtte üçünün başlangıçta ortadan kalkacağını kim görmezlikten gelebilir? Yollar, Köprüler, Değirmenler, hatta Okullar ve Kiliseler bile hemen hemen onların olurdu; tamirciler, tüccarlar, doktorlar vb. yerleşim yerlerini istila eder ve her yol kavşağında onların himayesini isterlerdi. Birkaç hak iddialarının
yerleştirilmesinden sonraki bir yıl içinde, bugüne kadar hüküm süren dağınık ve izole yerleşim sistemi altında beş yılda olduğundan daha fazla ilerleme ve daha fazla konfor elde etmiş olurlardı. Burada belirttiğim değişim, tüm halkımızın sağduyusuna ve günlük deneyimine hitap eder. Öncülerin faydalarını güvence altına almak için bilgelik, dürüstlük veya dindarlık konusunda dev olmaları gerekli değildir. Bir düzenbaz veya aptal istenmeyen bir komşu olarak kabul edilebilir; ancak kasabada bir düzine böyle kişi olması, İşbirliği ile yerleşimden doğal olarak kaynaklanan avantajları engellemez ve neredeyse hiç azaltamaz.

Bunlar medeniyetin sınırlarını aşan öncülerle sınırlı değildir. Keşke şehirlerde köle emeğiyle güvencesizce geçinen binlerce renkli adamımızı, kendi evlerini ve kendi emeklerini yönetme özgürlüğünü cesurca elde etmek için yola çıkmaya ikna edebilseydim, ister sınırda yukarıda belirtilen şekilde yerleşsinler, ister Long Island'da, New Jersey'de, Maryland'de veya daha güneydeki bir eyalette ucuz bir arazi satın alsınlar. Çoğunun bağımsızlığa doğru yol alacağından şüphem yok; ve bu, ilkel ormana tek başına dalan veya geniş çayırlara gidip orada kendine bir çiftlik kuran hemen hemen her öncüden çok daha erken ve çok daha az yoksunluk çektikten sonra gerçekleşecektir. Çitlere olan doymak bilmez talep, öncünün birçok sınavından biridir. İlk Sonbahar ve Kış aylarında sadece üç dönümlük orman temizlemiş olsa da, bu dönümleri sağlam bir çitle çevrelemeli, aksi takdirde
yetiştirdiği her şey aç sığırlar tarafından yutulacaktır -başkaları olmasa bile kendi sığırları. Önümüzdeki yıl açıklığına iki veya on dönüm eklese de,
onlar da bir çitle çevrilmelidir; ve en azından çok
sağlam bir çitle çevrilmelidir: böylece temizlemeye ve çitlemeye devam eder,
genellikle yeni açıklığını yaktığında çitinin bir kısmını yakar;
sonra bunun etrafına yeni bir çit inşa eder, bu da sırayla feda edilmek zorunda kalacaktır. Birçok öncünün ilk altı veya sekiz yıl boyunca tarlalarını
çitlemeye, onları işlemek kadar zaman harcadığına inanıyorum.

Geniş çayırlara yerleşenlerde durum farklıdır, ancak özünde daha iyi değildir. Her öncü, ekili alanını, ormanda bir delik açıyormuş gibi
daha fazla maliyete yol açan ve daha büyük zorluklarla elde edilen malzemelerle çitlemelidir. Genellikle,
yeterince çitlediğini düşündüğünde, etrafındaki açık çayırlarda
dolaşan aç, gedikli sığırlar, onun el işini daha az olumlu değerlendirir; ve bir Ağustos sabahı, dışarıdaki yem en zayıf ve çitinin içinde en bereketli olduğunda, yirmi veya otuz sığırın
savunmalarını aştığını ve büyüyen ürününün yarısını yok ettiğini görür.

Eğer, bu israfçı sistem eksikliği yerine, bin veya hatta yüz çiftçi birkaç mil karelik bir alanı tek bir büyük ekim alanına çitle çevirerek, her biri uygun gördüğünde sınırları içinde veya dışında çeşitli meskenler inşa etselerdi - ekim için bölüştürerek veya uygun gördükleri şekilde ayrı ayrı sahiplenerek - tam da yoksullukları nedeniyle tasarrufun en önemli olduğu anda muazzam bir ekonomi güvence altına alınmış olurdu. Hayvanları açık çayırda gözetimsizce dolaşabilirdi; ve hepsi mısır ve lahanalarının acımasızca yok edilme tehlikesi altında olmadığına dair dingin bir güvenle geceleri uyuyabilirlerdi. Büyük ilkel ormanlarımızdaki yerleşimciler arasında, Kooperatif Çiftçiliği sistemi ayrıntılarda değiştirilmek zorunda kalacaktı, ancak özünde aynı olacaktı. Ve çitleme konusunda bir kez benimsendiğinde, diğer uyarlamalar da gün geçtikçe kendini açıkça ve faydalı olarak gösterecekti. Her öncü, çabalarını komşularının çabalarıyla birleştirerek kendi refahını nasıl ilerleteceğini öğrenecekti. Yüz kişinin ortak ihtiyaçlarının, her birinin tek başına karşılanması durumunda karşılanması gereken maliyetin yarısından daha azına, ortak bir çabayla karşılanabileceğini algılayabilirdi. Dar görüşlü bencilliğin, insan ırkını etkileyen kötülüklerin yarısının tohumu olduğu ve her birinin ihtiyaçlarının cömertçe karşılanmasının gerçek ve kesin yolunun, herkesin ihtiyaçlarına cömertçe ve düşünceli bir şekilde dikkat etmek olduğu konusunda yıl geçtikçe daha net ve daha sağlam bir kanaate varırdı. * * * * *

Ve burada, Kansas'ta, Princeton, Franklin County yakınlarında 3.300 dönümlük
çoğunlukla engebeli çayırlık arazi satın alan ve büyük bir kooperatif çiftliğinin temellerini dikkatlice, ihtiyatla atan hayırsever bir Fransız olan Bay E. V. de
Boissiere'e içten ve minnettar saygılarımı sunmak istiyorum. Burada, olağan ürünlere ek olarak, zamanla İpek ve diğer egzotiklerin yaygın olarak yetiştirilmesi ve
kumaşlara dönüştürülmesi ve çeşitli imalatların önemli bir nüfusa cazip ve karlı istihdam sağlamada
Tarımla rekabet etmesi bekleniyor. Yeni eyaletlerimize ve ıssız topraklarımıza bu tür deneyler için bir arena olarak olumlu bakmaya alışkın değildim, çünkü erken yerleşimcilerinin çoğu arazi spekülasyonu yoluyla zengin olmaya niyetliydi - en azından kendi kaslarından daha fazla başkalarının kaslarını kullanarak - ve göç ve yer değiştirme fırsatları ve teşvikleri çok çeşitli ve güçlüydü. Şüphesiz, M. de Boissiere sık sık gönüllü ortaklarının izdihamıyla yargılanacak ve onlar, işbirliğine dayalı çabanın yeniliği geçtikten sonra, kendi topraklarındaki hayatı, heyecanlı ve gergin doğaları için fazla uysal ve sıkıcı bulacaklardır. Ancak, onun her türlü cesaret kırıcı duruma rağmen sebat edeceğine ve her türlü engeli aşacağına; ortaklar için doğru adamların yavaş yavaş etrafında toplanacağına; girişiminin ve bağlılığının sonunda belirgin ve ilham verici bir başarıyla taçlanacağına; ve binlercesinin, Endüstrinin misyonu ve basit, dürüst, sadık, ısrarcı Çalışmanın yolunu
çizen
başarı olasılıkları hakkında daha büyük ve daha asil bir anlayışa uyanacağına inanıyorum.

XLIII.

ÇİFTÇİ KULÜPLERİ.

Çiftçiler, diğer insanlar gibi, doğal olarak iki sınıfa ayrılırlar: çok fazla
çalışanlar ve çok az
çalışanlar. Hiç çiftçi olmayan insanları tanıyorum, ancak her birinin bir çiftliği miras almış olması veya bir şekilde edinmiş olması ve o zamandan beri çiftlikte ve çiftlikte yaşayıp, büyük ölçüde çiftlik tarafından üretilemeyen şeylerle geçinmiş olmaları nedeniyle; her biri yılda yüz adil günlük iş bile yapmıyor. Bu sınıftan biri
asla çiftçiliğe adanmış bir dergi almaz; ilçe panayırlarına veya kasaba kulüplerine ilgi göstermez, ancak bunlar ona daha fazla tembellik için bir bahane sağlayabilir; ve çiftçilikte kâr olmadığında ısrar eder. Yönetimi altındaki arazinin kalitesi sürekli düştüğü için, nüfus artışı veya iyileştirme ilerlemesi çiftliğine ek değer kazandırdığında her şeyi satmaya ve tembelliğin tutumlulukla bağdaştığı, kârların hafif mahsullerden elde edildiği ve insanların hiçbir şey yapmadan zenginleştiği o keşfedilmemiş ülkeyi aramaya yönelir.

Altın ortalamadan gelen gezginlerin karşı sınıfı, tembeller kadar çok olmasa da oldukça büyüktür. Bana göre, onun önde gelen örneği, çocukluğumdan beri tanıdığım, fakir doğmuş ve talih ona hiç şans tanımamış, erken çocukluktan itibaren yorulmak bilmez bir işçi olarak değerlendirilmiş ve kırk yaşına gelmeden kırsal bir New-England kasabasında, sadece zorlu, ısrarcı bir çalışmayla bağımsızlığını kazanmış biridir - gençliğinde başkalarının çiftliklerinde; yetişkinliğinde ise kendi çiftliklerinden birinde. Bu adam kırk yaşında babasından daha yaşlıydı, o zaman yetmiş yaşındaydı ve elli yaşında, aşırı ve aralıksız çalışmaktan bitkin bir şekilde öldü, geride onu tüm zenginliğine tercih eden bir dul ve mülkü ele geçirir geçirmez, babasının edindiğinden çok daha hızlı ve hatta daha akılsızca harcayacak tek bir oğul bıraktı. Bu adamın adil bir temsilcisi olduğu sınıf için, Çiftçiler Kulüpleri önemli bir değere sahip olmalı. Mahallesinde bir
Çiftçi Kulübünden başka bir şey olmaması gerekse de, böyle birine hayatın tamamen sıkıcı olmak zorunda olmadığını ve olmaması gerektiğini;
zenginlik biriktirmenin dışında yaşamaya değer başka şeyler olduğunu fark ettirmek için zamanında başarısız olması pek mümkün değildir.
Karısı ve komşusu böyle birini iki veya üç ardışık toplantıya çekmeyi başarsalar, o zaman tutumluluğun hem beyin hem de kas ürünü olduğunu; öğrenerek ve bilerek hem de araştırarak zengin olabileceğini ve bunu yapmasa bile, zenginlik biriktirmenin dışında arzu edilir ve övgüye değer birçok şeyin olduğunu fark etmemesi pek mümkün değildir.

Gerçek bir Çiftçi Kulübü, küçük bir kasabada ikamet eden tüm ailelerden oluşmalıdır, katılmaya ikna edilebildikleri sürece, üyelerinin yalnızca yarısı herhangi bir toplantıda hazır bulunmalıdır. Konuşmalar, yalnızca son derece nitelikli kişilerin özel olarak hazırlaması ve okuması istenen konuşmalar veya denemeler hariç olmak üzere on dakikayla sınırlandırılmalıdır. Tüm kötü huylu kişilikleri, tüm alakasız konuşmaları ve özellikle de siyasi veya teolojik tartışmaların yasak bölgelerine
gidenleri bastırmaya hazır ve yetenekli bir başkanı olmalıdır. Her toplantıda, bir sonraki için konu seçilmeli ve en az dört üye, kamuya açık konuşmaya alışkın değilse bunları okuma özgürlüğüyle birlikte, bu konuda bazı gözlemlerde bulunmaya söz vermelidir. Dinlenenler, konu
tüm katılımcılar tarafından tartışmaya açık olmalıdır: en mütevazı ve en genç olanlar,
uygun ve ikna edici gördükleri
bilgileri dahilindeki gerçekleri ifade etmeye özellikle teşvik edilmelidir.
Katılan her kişi, konuya ışık tutacak bir şeyler söylemeye, bunu mümkün olan en az kelimeyle söylemeye,
ve başkalarını rahatsız etmemeye veya gücendirmemeye azami özen göstermeye teşvik edilmelidir ve bu toplantılara ayrılan haftada bir akşamın
eşit bir zevk ve kazançla geçirilmemesi neredeyse imkansızdır.

Bu tür toplantılarla elde edilecek başlıca amaç,
gözlem yeteneğinin ve düşünme alışkanlığının
geliştirilmesidir. Çoğumuz,
çevremizdeki daha net gözlere
açıkça görünen harikalara ve ihtişamlara karşı esasen kör ve sağır bir şekilde hayatımızı sürdürürüz.
Mevsimlerin muhteşem fenomenleri, hatta Doğanın İlkbaharda ölümden hayata uyanması,
duyuları üzerinde çok az etki bırakır,
anlayışları üzerinde ise daha da az. Bir ormandan kırk kez geçmiş, ancak yarım düzine kadar ağaç türünü sayamamış adamlar vardır; ve alışkın oldukları diğer her şey için de aynı şey geçerlidir. Bilgiden daha fazlasına, entelektüel bir uyanışa ihtiyaçları vardır; ve bunu zeki ve ciddi bir Çiftçiler Kulübü'nün tartışmalarından almaları pek mümkün değildir. Birçok çiftçi ve çiftçilerin oğullarının mesleklerine karşı gerçek ve canlı bir ilgiye ihtiyaçları vardır. Bunların çoğu, çiftliklerini, önlerinde büyük dünyaya bir kaçış yolu açılana kadar içinde kalmaları gereken bir hapishane olarak görür. Bunlar için çiftlik, bir ayının kışın zorluklarını atlatmak ve baharın gelmesini beklemek için içine girdiği içi boş bir kütüktür. Çocuklarımızın çoğu, çiftçiler için çok fazla şey bildiklerini düşünürler; oysa aslında çok az şey bilmektedirler. İyi bir Çiftçiler Kulübü, sadakatle katılım gösterirse, bu kibri onlardan alır, bunun yerine onlara cehaletlerinin ve yetersizliklerinin farkına varma duygusunu ve pratik bilgeliğe yönelik içten bir arzu aşılar.

Bir akşam tartışması sırasında ortaya çıkan her önemli öneriyi veya gerçeği en az kelimeyle ifade edebilen bir kayıt sekreteri, yetenekli bir başkandan daha az değerli veya daha az onurlu olmazdı.
Bir akşam tartışmasından böyle bir kaydı hak eden her şey için genellikle tek bir sayfa yeterli olurdu; ve bu, bir kitaba aktarılıp
saklandığında, birçok sonraki yıl boyunca ilgi ve kazançla danışılabilirdi. Bu hizmeti sunan üyeden başka bir görev talep edilmemeli, Kulübün yazışmaları başka bir sekretere devredilmelidir. Kulüp toplantılarına aşı, bitki veya tohum getirme alışkanlığının, daha önce ilgisiz olanların ilgisini artırdığı ve katılımını artırdığı görülmüştür. Neredeyse her iyi çiftçi veya bahçıvanın bazen satmayı umursamadığı veya bekleyemeyeceği fazladan tohumları veya aşıları olacaktır ve bunların Kulübe dağıtılması yalnızca kulübün popülaritesini artırmakla kalmayacak, aynı şekilde başkalarının fazlası dağıtıldığında ona paylaşma hakkı verecektir. Eğer birinin dağıtacak seçkin meyveleri varsa, Kulüp ona mükemmel bir fırsat sağlayacaktır; ancak ben insanların iştahlarının başkalarının pahasına bu şekilde tatmin edilmesi umuduyla toplantılara katılmalarını tercih etmem. Her yıl bir Çiçek Fuarı ve Eylül veya Ekim aylarında bir akşam toplantısında Meyve ve diğer seçkin ürünlerin sergilenmesi festivaller için yeterli olmalıdır. Her üye, kendisini Sergiye bir yıllık çabalarının en iyi maddi sonucunu getirmeye söz vermiş olarak görsün ve toplam tatmin edici ve öğretici olacaktır. Bir Çiftçi Kulübünün organizasyonu onun başlıca zorluğudur. Katılması gerekenlerin daha büyük bir kısmı genellikle geri çekilmeyi tercih eder ve başarı garanti altına alınana kadar çabaya kendilerini adamazlar. Bu utancı önlemek için, her imzalayanın tanıtım toplantısına katılmasını ve en azından ailesinin bir kısmını getirmesini taahhüt eden bir belgenin
imzalanması için dağıtılmasına izin verin. Kırk kişi böyle bir çağrıyı imzaladığında,
başarı neredeyse kesin olacaktır.

XLIV.

BATI SULAMASI.

Sulamanın her yerde uygulanabilir olduğuna, genel olarak benimsenmeye ve belirgin şekilde faydalı olmaya mahkum olduğuna olan inancımı daha önce belirttim. Missouri'nin bu tarafındaki eyaletlerin her dönümünün bu şekilde suyla donatılacağını kastetmiyorum, ancak her kasabanın ve hemen hemen her çiftliğin _bazı_ dönümlerinin sulanması gerektiğini ve sağlanacağını kastediyorum. Burada, ülkemizin Sulama olmadan hiçbir amaçla ekilemeyen o büyük bölümünden doğrudan bahsetmeyi öneriyorum. Yazın neredeyse hiç yağmur almayan bu bölge, kabaca Platte'nin çatallarından batıya doğru uzanıyor ve şu anki tüm Topraklarımızı, Batı Teksas'ın bir kısmını, Nevada Eyaletinin tamamını ve Kaliforniya'nın en az onda dokuzunu kapsıyor olarak gösterilebilir. Bu geniş alanda, Nisan ve Kasım ayları arasında önemli bir yağmur yağmazken, toprağı, sıcak, bulutsuz güneşlerle kavrulmuş ve yoğun kuru rüzgarlarla süpürülmüş, üç veya dört fit derinliğe kadar tamamen nemden arındırılmıştır; ve içinde Buckeye olarak bilinen ağacın büyüdüğünü gördüm, en az altı inç çapında, her yaprağı Ağustos sonundan önce solmuş ve tamamen ölmüştü, ancak ağaç hala yaşıyordu ve gelecek baharda yapraklarını yenileyecekti. Bu geniş alanın çoğu genellikle çöl olarak anılır, çünkü
dağlarının yamaçları hariç ağaçsızdır, burada bazı
yaprak dökmeyenler nemden kurtulur gibi görünür ve
seyrek ve seyrek akarsuların kıyısında, neredeyse değersiz
Pamuk Otu
genellikle bereketli bir şekilde büyür. Ovalarda çok az miktarda alçak Gama Otu, dağlarda biraz dağınık Bunch Otu, halk arasında Adaçayı Fırçası ve Yağ Otu olarak bilinen iki zavallı çalının
bitmek bilmeyen bolluğu, yaklaşık veya oldukça fazla bir milyon mil karelik bitki örtüsünü oluşturur.

Bu makalede kendimi, Rocky Dağları'nın tabanından doğuya doğru 300 ila 400 mil uzanan, Missouri'ye doğru belirsiz bir şekilde eğimli ve Platte, Kansas ve Arkansas nehirlerinin zengin suları tarafından boşaltılan, ağaçsız platoyu kastettiğim ovaları sulamak için en kolay yollarla sınırlayacağım. Kuzey Platosu'nun kaynakları, Rocky Dağları'nın batı yamaçlarında, Güney Platosu'nun ise doğu yamaçlarındadır. Her biri yaklaşık 300 mil boyunca genel olarak kuzeydoğuya doğru bir rota izler ve sonra keskin bir şekilde doğuya döner ve dağların yaklaşık 300 mil doğusunda birleşir, burada ovalar çayırlara karışır. Bu iki nehir ile dağların doğu tabanı arasında, geri kalandan daha düşük bir maliyetle sulamaya elverişli görünen düzensiz bir delta veya üçgen bulunur. Union Colony'nin konumu, sürecin ve doğanın sağladığı olanakların adil bir örneği olarak alınabilir.

Kayalık Dağları'nın doğu geçitlerinden yükselen ve Güney Platte'ye akan akarsular arasında en önemlisi bir şekilde Fransızca Cache la Poudre adını almıştır. Long's Peak'e doğru ve civarında akar ve dağlardan çıktıktan sonra yaklaşık 20 ila 25 mil boyunca neredeyse tam doğuya doğru akar ve bu mesafede yaklaşık 100 fitlik bir iniş yapar. Suları sonbahar ve kış aylarında çok düşüktür ve onu besleyen yüksek dağlardaki kar ve buzun erimesiyle Mayıs, Haziran ve Temmuz aylarında en yüksek seviyeye ulaşır. Bu bölgedeki tüm akarsular gibi geniş ve sığdır, yatağı her iki tarafındaki ovaların sadece üç ila dört fit altındadır.

Union Colony'nin çekirdeği olan Greeley, Denver-Pacific Demiryolu'nun Cache la Poudre kavşağında, Denver'daki Kansas Pacific'ten kuzeye Cheyenne'deki Union Pacific'e kadar olan yolunun yaklaşık ortasında yer almaktadır. Burada, yaklaşık 400 ila 500 evden oluşan bir köy, geçen yaz aniden
büyümüştür. Union Colony'nin ilk sulama kanalı, Greeley'den altı veya sekiz mil yukarıda, güney tarafında Cache la Poudre'den ayrılır ve dereden giderek daha uzağa taşınır ve köyde tam bir mil mesafeye ulaşır ve oradan Platte'ye devam eder. Dallar veya hendekler oradan kuzeye doğru uzanır ve köyün sokaklarından, sakinlerinin bahçelerinden veya alanlarından ve başlıca süsü olması amaçlanan kamusal alandan veya meydandan dereler taşır. Diğer dallar, köyün çevrelendiği çiftliklere ve beş dönümlük arsalara gider; diğerleri de zamanla kanal ile nehir arasındaki tüm araziye bunu yapacaktır. Zamanı gelince, derenin daha yukarısındaki bir noktadan başka bir kanal açılacak ve mevcut kanalın güneyinde kalan ve bu arada ortak otlaklara ayrılmış olan koloninin topraklarını sulayacaktır. Nehrin suyunu çıkarmak burada çok basit bir konudur. Bir adanın başında, dere yatağına kaba bir çalı, taş ve toprak barajı atılır, böylece su en düşük seviyedeyken yüzey iki veya üç fit, en yüksek seviyedeyken ise çok daha az yükselir. Böylece saptırılan suyun bir kısmı kolayca kanala akar.

Cache la Poudre'yi dağlara yakın bırakan ve o dereden uzaklığını kademeli olarak dört veya beş mile çıkaran çok daha büyük ve uzun bir kanal şu ​​anda bölümler halinde yapım aşamasındadır ve bu kış tamamlanacaktır. Uzunluğu otuz mil olacak ve gerekli alt kanallar inşa edildiğinde en az 40.000 dönüm araziyi sulayacaktır. Ancak tüm bu çalışmaların tamamlanması veya hatta gerekli olması on yıl sürebilir. Ana kanaldan en kolay sulanan topraklar önce ekilebilir hale getirilecek; alt kanallar ihtiyaç duyuldukça kazılacaktır.

İlk başta, Koloni üyeleri, araziye vardıklarında, toprağın kapasitesine olan güvensizliklerinden dolayı, çiftlik arazilerini alıp üzerlerine inşa etmekten çekindiler. Üzerinde değerli hiçbir şey yetişmediğini gördüler; üzerinde bulunan küçük çimenler kısa, ince ve kahverengiydi. Illinois ve Kansas'ın çayırları ve tabanları gibi siyah değildi, açık sarı bir enfiye rengindeydi ve birçok kişi tarafından kısır olarak kabul edildi. Ancak birkaçı tutundu ve kararlı bir şekilde ekti ve ekti; ve çoğu tahıl için mevsim çok geç olmasına rağmen, sonuçlar oldukça tatmin ediciydi. Haziran ayında ekilen buğday dönüm başına 30 buşel verdi; Yulaf da verdi; Patates, Pancar, Şalgam, Kabaklar, Lahana vb. ise bol miktarda ürün verdi; Domatesler de aynı şekilde verdi, ancak bitkiler Denver'dan temin edildi. Hint Mısırı ile çok az şey yapıldı, ancak o az şey iyi çıktı, yine de
yaz gecelerinin burada bir Mısır mahsulü için iyimser beklentileri haklı çıkaracak kadar soğuk olduğunu düşünüyorum - deniz seviyesinden 5.000 fit yüksekte,
batıda her zaman karla kaplı dağlar görünüyor. Diğer Tahıllar ve
tüm Sebzeler ve Otlar için, dünyada daha iyi bir toprak olmadığına inanıyorum.

Birçok kişiye göre, Sulama maliyeti, sulama olmadan ekimin maliyetine çok fazla eklenmiş gibi görünebilir; ancak bu bir hatadır. Burada, Mart veya Nisan'da kolayca ve
kesinlikle sürülebilecek veya ekilebilecek ve neredeyse her tahıl, ot veya sebzeden büyük ürünler üretecek, onu bastırmak ve işlemek için çok
orta düzeyde emek harcanması gereken, kütük, dal veya taştan tamamen arındırılmış bir arazi var. Çiftçinin büyüme mevsiminde yılda üç gün yağmurdan dolayı kaybetmesine gerek yoktur ve otunu veya tahılını biçmek istediğinde fırtına veya sağanaktan korkmasına gerek yoktur. Ateş veya sıtma gibi hiçbir hastalık onun canlılığını tüketmez veya gücünü felç etmez. İnsanların ilk kez su almamış tarlaları ekip olarak sadece bir çift at kullanarak parçaladıklarını gördüm; oysa Prairie Eyaletlerinde parçalamak çok daha büyük bir güç harcamasını gerektirir. Erken ekimin avantajı çok büyüktür; uzun bir ekim mevsiminin avantajı ise daha az değildir. Bu kolonideki bir çiftçinin sabanını Ekim, Kasım ve Aralık ayının büyük bir bölümünde çalıştırmaya devam edebileceğine inanıyorum; 1 Mart'ta tekrar başlatabilir ve Buğday, Yulaf ve Arpa ile ekime başlayabilir ve ekim ve bahçecilik dahil ekime Haziran ayının başına kadar devam edebilir, bu da Kış kullanımı için patates ekimi için yeterince erkendir. Bundan sonra, altı hafta veya iki ay boyunca Mısır, Kökler ve Sebzelerinden yabani otları uzak tutabilir; ve her gün parlak bir çalışma günü olduğundan, sık sık yağmur nedeniyle kesintiye uğrasa yapabileceğinden çok daha hızlı ilerleyebilir. Her çiftliğe su getirmenin maliyetini dönüm başına 5 dolar ve onu her dönümde mevcut ve uygulanabilir olacak şekilde alt hendeklerde yönlendirmenin maliyetini biraz daha düşük olarak tahmin ediyorum; Ancak her yerde ve her zaman suyun emrinizde olmasının ilk maliyetinin dönüm başına 10 dolar olduğunu ve bundan sonra onu uygulamanın dönüm başına 1 dolara mal olacağını varsayalım, bunun oldukça değerli olduğunu ve neredeyse her çiftlik ürününün sulamanın gereksiz olduğu varsayılan arazilerden daha ucuza yetiştirilebileceğini savunuyorum. New England'da, ister saman ister otlak olsun, sadece bu yıl için kapsamlı sulama sağlamak için dönüm başına 10 dolarlık bir harcamayı haklı çıkarmayacak kadar çok dönüm yoktur.

XLV.

KANALİZASYON.

Antik çağın büyük imparatorlukları, politik ve sosyal yapılarında bulunan radikal bir ahlaksızlık nedeniyle kesin bir çürümeye ve dağılmaya mahkumdu. Güç, nüfusun her yerden çekildiği büyük bir sermayeyi hızla inşa etti; ve bu sermaye lüks ve tüketimin odağı haline geldi. Tahıl, Et ve Sebzeler -toprağın yağı ve denizin ganimetleri- sürekli olarak muazzam miktarlarda onun tarafından emiliyordu; oysa hiçbir şey, ya da en iyi ihtimalle çok azı, sürekli olarak tükenen ve yoksullaşan toprağa geri dönmüyordu. Böylece, birkaç çağ veya en fazla birkaç yüzyıl, geniş bir çevreyi, önce verimliliğinden, en sonunda da üretim kapasitesinden mahrum etmeye yetiyordu. Ve böylece Ninova, Teb, Babil, sırasıyla başkent olmaktan çıktı ve çöllerin ortasında harabeye dönüştü. Roma, Apeninlerin güneyindeki İtalya'yı yoksullaştırdı; sonra Sicilya; ve en sonunda Mısır: asası sonunda gitti, çünkü milyonları artık dağılmadan beslenemezdi. Ürün üstüne ürün alınmasının kaçınılmaz olarak tükettiği elementleri toprağa geri döndürmek için bir yol bulunması gerektiği, ancak yakın zamanda açıkça anlaşılmaya başlanan bir gerçektir. Ne yazık ki,
böyle bir restorasyonun zorluğu,
şehirlerin ve insanların tüm önemli topluluklarının günümüzde
güçlü bir şekilde deniz kıyılarında, vadilerde ve nehirlerin kenarlarında konumlanma eğiliminde olması gerçeğiyle ciddi şekilde artmaktadır. Eskiden, şehirler ve köyler genellikle
tepelerin üzerine veya önemli yüksekliklerde inşa edilirdi, çünkü düşmanlar bu tür yerlerden
başka yerlere göre daha kesin bir şekilde ve daha az güçle
kovulabilir veya uzaklaştırılabilirdi. Bu tür yüksekliklerden,
memnuniyetle bağışlanabilecek ve bitişikteki çiftlikleri ve bahçeleri gübrelemeye yardımcı olacak her şeyi su yoluyla dağıtmak zor olmayabilirdi.
Modern şehirlerimizin eksüvyalarının benzer bir şekilde dağıtılması çok daha zor ve maliyetli bir girişimdir ve cesur ve becerikli bir mühendislik gerektirir.

Ancak sorun, zor olsa da, çözülmelidir, aksi takdirde büyük şehirlerimiz
kendi fiziksel kirlilikleri tarafından yok edilecektir. Şehirlerin, mevcut yüzyıl boyunca büyümesi ve genişlemesi tamamen emsalsiz olmuştur; ve bu nedenle, onların sakatatlarının tatmin edici bir şekilde bertaraf edilmesinin zorluğu korkutucu bir şekilde artmıştır. Sokaklarımızın ve evlerimizin kanalizasyonu sorunu değiştiriyor, ancak çözmüyor. Veba, Sarı Humma ve Kolera gibi yıkıcı salgın hastalıklar, büyük şehirlerimizi sık sık ziyaret edecek ve atmosferlerini kirleten ve rahatsız edici hale getiren her şeyden tamamen ve aralıksız olarak temizlemenin bir yolu bulunmadıkça, insanlarını yok edecektir. LAĞIM, İngiltere'de bir şehrin veya köyün pisliği ve pisliğiyle hafifçe emdirilmiş, toprağına aynı anda verimlilik ve nem kazandırmak için bitişikteki bir çiftliğe veya çiftliklere dağıtılan suyu belirtmek için kullanılan terimdir. Lağımın eşit ve kapsamlı bir şekilde dağıtılmasını sağlamak için, uygulandığı toprağın, başlangıçta düz veya neredeyse düz olmasa bile, emdirilmiş suyun tüm yüzeyine uygulanabileceği ve oradan toprağın her kübik inçine yerleşip, onu nemlendirip gübreleyebileceği bir duruma getirilmesi esastır. Bu, çok önemli bir başlangıç ​​harcaması gerektirir; ancak bu canlandırıcı sulamanın etkisi altında sürekli olarak üretilen mahsullerin bereketi, bu harcamayı fazlasıyla haklı çıkarır ve ödüllendirir.

Şu anda, Lağım uygulaması henüz emekleme aşamasındadır; çünkü büyük bir şehrin dışkısının tamamının bitkiler için en
elverişli
yiyeceklere dönüştürülmesi, yalnızca büyük şebeke ve rezervuarlar, maliyetli dağıtım setleri veya hendekler ağı değil, aynı zamanda mühendislikte yeni cihazlar ve büyük bir zaman ve para yatırımı gerektirir. Londra veya New York gibi büyük bir şehrin tüm dışkılarının, çevresindeki tüm ilçeleri gübreleme araçlarına dönüştürülebilmesi için daha yıllar geçmesi gerekir. Ancak iş çoktan
başlamıştır ve bir sonraki nesil bunu neredeyse tamamlamış olacaktır.
Bu arada, bu amaç için daha uygun bir konumda bulunan birçok küçük şehir, daha önce güçlü bir şekilde yoksullaştırma eğiliminde oldukları komşu kırsal bölgeleri Kanalizasyonları ile zenginleştiriyor. İskoçya'nın başkenti Edinburgh da bunlardan biridir. İngiltere'nin küçük Romford köyü, yakın zamanda bu hayırsever amaca Kanalizasyon ile katkıda bulunmak zorunda bırakılanlardan biridir; ve 15 Ekim'de Londra Bayındırlık Kurulu tarafından yapılan bir inceleme ziyareti, Londra dergilerinde sürecin ve sonuçlarının anlatımlarını ortaya çıkardı ve bu da bu ve diğer ülkelerde benzer girişimler için ipuçları ve teşvik sağladı - ertelenebilecek girişimler, ancak tek sorun zamanla ilgili. _The Daily News_ 17 Ekim tarihli haberinde şöyle diyor:

"Breton's Farm, 121 dönümlük hafif ve zayıf çakıllı topraktan oluşuyor;
ve şu anda Romford kasabasının tüm mevcut kanalizasyonunu alıyor --yani yaklaşık 7.000 kişinin. Bu, yer altına döşenen 18 inç çapındaki bir demir boruyla
toprağa taşınıyor ve
içeriğini açık bir tanka boşaltıyor. Bu tanktan,
kanalizasyon 20 fit yüksekliğe pompalanıyor ve daha sonra demir veya beton oluklar veya 'taşıyıcılar' ile araziye dağıtılıyor, bu oluklar ve musluklarla donatılmış
böylece tarlanın herhangi bir bölümüne uygulanan kanalizasyon miktarı en büyük kolaylık ve incelikle düzenlenebiliyor. Taşıyıcılardan boşaltıldığında kanalizasyonun düzenli ve eşit akışını sağlamak için, araziyi matematiksel doğrulukla düzenlemek gerekiyordu; ve düzleştirilmiş ve teodolit tarafından, merkezlerden hafifçe eğimli, otuz fit genişliğinde, doğrusal yataklara dönüştürülür ve bu yataklar boyunca kanalizasyon uygulanır. Kanalizasyonun taşındığı taşıyıcılar veya açık oluklar, bu yatakların veya çukurların her serisinin tepesinden geçer; ve en altta her durumda, bir at ve araba veya buharlı saban için serbest erişimin sağlandığı iyi bir yol vardır - kullanımı düşünülüyor - her yatağa ve ürüne. Bu düzenlemeler - altı yüz ağacın ve uzun bir ağır çitin kaldırılmasını, birkaç hendek ve en az dokuz göletin doldurulmasını ve ayrıca tüm çiftliğin tamamen alt drenajının yapılmasını içeriyordu - esas olarak geçen yıl gerçekleştirildi; ancak Bay Hope, Romford kasabasından bu kanalizasyondan ancak 1870 yılının Nisan ayının ortalarında alabildi ve ertesi aya kadar hem gündüz hem de gece tedariğini elde edemedi. Dolayısıyla, mevcut sezonun operasyonlarının sonuçları tatmin edici olduğu için, dezavantajlı koşullar altında elde edilmişlerdir ve lağım suyunun, onu yetiştirmeye çalışanlardan birden fazlasını mahvetmiş olan fakir ve ince bir toprağa uygulanmasından elde edilebilecek faydaların tam bir kanıtını sağladığı düşünülemez. Sadece lağım suyunun ilk alındığı dönemin geç olmasından kaynaklanan bir dezavantajdan bahsetmek gerekirse, Bay Hope onu tohum yataklarına uygulayabilme avantajına sahip değildi: ve bu nedenle, tüm bitkileri olmasa da birçoğu, gelecek yıl olacağı kadar erken ekilmeye hazır değildi ve bazı ürünler bundan dolayı zarar gördü - yani, karşılaştırmalı bir anlamda zarar gördü. Olumlu olarak konuşursak, bunlar
her durumda, sadece kanalizasyon kullanılmadan aynı arazide yetiştirilebilecek olanlardan değil, aynı zamanda
yakın çevredeki çok daha üstün arazilerden yetiştirilenlerden de çok daha büyüktü. Şirketin farklı bölümlerinde yetiştirilen veya yetiştirilmekte olan ürünler çeşitli karakterdedir; ancak, hepsinde, benimsenen yetiştirme yöntemi neredeyse eşit başarıyla sonuçlanmıştır.
İtalyan çavdar otu, fasulye, bezelye, mangold, havuç, brokoli, lahana,
savoy, pancar, Batavia patatesi, Jersey lahanası ve mısır, hepsi Romford kanalizasyonunun uyarıcı ve besleyici etkisi altında
harika bir hızla büyümüş ve bol miktarda hasat vermiştir. Geçtiğimiz cumartesi günü, enerjik sahibinin rehberliğinde çiftliği dolaşan ziyaretçiler, bu ürünlerin çoğunun bolluğuna ve mükemmelliğine tanık olma fırsatına sahip olmuşlardır. Geç ekilen mangoldlar bile olağanüstü bir boyuta ulaşmamış olsa da, bitkilerin özellikle kuvvetli olduğu ve sıraların hiçbirinde boş alan olmadığı dikkat çekiciydi. Toprağa yerleştirilen tüm bitkiler
gelişmişti ve iyi bir
getiri sağlayacaktı. Bu ürün, gelecek gösteriler için özel olarak
işlenmişse, kökler muazzam bir boyuta ulaşmış ve bazı
lahanalar gibi neredeyse devasa boyutlara ulaşmıştı. Havuçlar
çok ince ve iyi yetişmişti ve Walcheren
brokolilerinin başları en iyi
karnabaharlar kadar beyaz, sert ve çıtırdı; sıra dışı boyut ve ağırlıktaki savoylar ise gülle kadar
yuvarlak ve sertti; ve bazı davul kafalı lahanalar,
yakınlıkları ve sertlikleri bakımından eşit derecede ayırt edilseler de,
kalplerinde iyi büyüklükte bir çocuğu tutacak kadar büyüktü ve
yerde ima edildiği gibi, Brobdingnag krallığını temsil eden bir pantomim
sahnesine çok iyi dahil edilebilirlerdi. Hint mısırı, yaklaşık sekiz fitlik saygın bir yüksekliğe ulaşmıştı ve birkaç istisna dışında, her sap iyi büyüklükte ve iyi doldurulmuş bir koçan veya başak taşıyordu.
Bunlar, bir kez daha olağanüstü sıcak bir hava dönemi yaşamadığımız sürece
olgunlaşmayacaklar; ancak yeşil hallerinde atlar ve sığırlar tarafından kolayca yenir ve mükemmel bir yem
olurlar.

Bay Hope'un misafirleri, seyahatleri sırasında,
tabii ki,
karaya pompalanmadan önce lağımın alındığı
tankı ziyaret ettiler. Bu minyatür pislik gölünün görünümünün hoş olmaktan başka bir şey olmadığını söylememize gerek yok; ama kokusu kesinlikle baskın değildi, hatta çok rahatsız edici değildi. Bir köşeden akan ve bir kısmı bardaklarda dağıtılan, Londra satıcılarının pencerelerinde görülebilen en etkili filtrelerden akan berrak su kadar saf görünen parlak, berrak su deresi, kısa bir süre önce bu iğrenç rezervuardan çok farklı bir durumda akmaya başlamıştı. "Taşıyıcılarda" karşılaşmıştık, karanlık, mürekkep gibi bir derede akıyordu, pek kokmuyordu ama çirkin gri bir köpükle kaplıydı, şeker ve rom imalatındaki en tatsız ayrıntılardan bazılarını hatırlatıyordu veya gerçekten çok pis bir yıkama için kullanıldığı fikrini ima ediyordu. Bu anılar hafızada tazeyken, bu 'atık suyu' tatmak için yapılan ısrarlı davetlere uymak biraz cesaret gerektiriyordu. Ancak, bu girişime cesaret eden çok sayıda kişi vardı; ve tadına bakan herkes, suyun hafif bir mineral tadı dışında hiçbir şeyden yoksun olduğunu söyledi. Kuru havalarda, topraktan geçen ve kanalizasyonlar tarafından toplanan bu atık su, lağımla karıştıktan sonra tekrar tarlalara pompalanır; yağışlı havalarda ise, Rom. nehrinin adıyla onurlandırılan dereye dönüştürülebilir. * * * Bay Hope'un ödediği kiranın dönüm başına 3 L ve kanalizasyon maliyetinin (kişi başı 2 şilin) ​​6 L daha fazla olduğunu belirtmeyi unuttuk."

--Sanırım çok az düşünceli okuyucu, tüm eski ve yoğun nüfuslu toplulukların Tarımı için büyük bir hareketin tohumunun burada olduğundan ve en genç şehirlerimiz ile imalat köylerimizin bunu derinlemesine, en erken olmasa bile nihai taklidi amacıyla akıllıca değerlendirebileceklerinden şüphe edecektir. Bir şehrin memnuniyetle bağışlayacağı tüm gübreleme unsurlarının toprağa uygulanmasıyla ilgili olarak kapsamlı bir kanalizasyon sisteminin kaçınılmaz maliyetini karşılamaya hazır olmamamız, kanalizasyonun nihai yaratımı ve kullanımı amacıyla planlama ve değerlendirme yapmamamız gerektiğini hiçbir şekilde kanıtlamaz.

XLVI.

DAHA FAZLA SULAMA.

Şimdiye kadar Sulamayı, geçilen veya sınırlanan sınırlı ancak çok önemli bölgelerle ilgili olarak özellikle ele aldım. canlı akarsular tarafından ve düz veya hafif engebeli bir yüzeye sahip olmaları, operasyon için belirgin kolaylıklar ve teşvikler sunar. Platte vadileri ve Rocky Dağları'nı terk ettikten sonra neredeyse veya tamamen tüm zenginleri böyledir; yukarı Arkansas vadisi böyledir; Smoky Hill ve Cumhuriyetçi vadileri, Sulamanın gerekli olduğu düşünülebilecek kadar aşağıdadır.
Bana göre bunların hepsinde sulama kaçınılmaz ve kesinlikle
hızlıca, ancak kaprisli bir şekilde gerçekleştirilecektir.

Platte'nin her iki çatalının üzerine, birleşme noktalarının üzerindeki herhangi bir uygun noktada, akarsuyun yüzeyini altı fit yükselten, maliyeti 10.000 doları geçmeyen bir barajın, altındaki vadinin en az elli mil karelik bir alanını tamamen sulamak için yeterli olacağına ve aynı zamanda değirmenler ve fabrikalar için çok önemli bir ölçüde güç sağlamaya hizmet edeceğine inanıyorum; Sulama ihtiyacı sürekli değildir, ancak
genellikle yılda iki veya üç ayla sınırlıdır ve sulama için ihtiyaç duyulmayan akarsuyun tüm hacmi güç olarak kullanılabilir. Böylece, Ovaların birkaç sürekli su yolunun vadileri, tarım ve imalatın başarılı bir şekilde yürütülmesinde yer alan yoğun ve enerjik bir nüfusu istihdam etmek ve geçindirmek için erken bir zamanda gelebilirken, seçkin, gür keresteden oluşan kuşaklar, korular ve ormanlar, Haziran'dan sonraki Nisan'a kadar ağaçsız ve ancak ince bir şekilde ölü otlarla kaplı bölgeleri çeşitlendirecek ve süsleyecektir.

Ancak, uçurumların üzerine çıktığımızda ve canlı suyun olmadığı boş, kasvetli alanlara baktığımızda, sorun daha da zorlaşır ve çözümü şüphesiz çok daha uzun süre ertelenecektir. Bir yabancıya,
bu kasvetli yaylalar kısır görünür; ve, genelde böyle olmasa da, varsayım büyük bir
başlangıç ​​harcaması içeren deneyleri geri püskürtecektir. Şu anda bu toprakların büyük
parçalarına sahip olan demir yolu şirketleri, ya değerlerini göstermek ya da
bireyleri ve sömürgecileri cömert tavizlerle bunu yapmaya teşvik etmek zorunda kalacaklardır. Bugünkü durumda, yollar yapılmadan önce dönümü beş sente pahalı olan bu toprakların çoğu, yakıt ve kereste kıtlığı ve ayrıca bunları verimli hale getirmenin ve ekimini karlı hale getirmenin araçlarının sıradan öncülerin erişiminin dışında olması nedeniyle, gerçek yerleşimcilere hiçbir fiyata satılamazdı. Bu nedenle, canlı akarsuların vadileri, Sulama yardımıyla yerleşim ve tarıma bu kadar açık davetler sunduğu sürece, daha yüksek ve kuru ovaların çoğunlukla sığır ve koyun yetiştiren, onları beslemeden ve barındırmadan, her boğaya çeyrek bölümlük bir alan vererek ve her büyük ve soğuk kar fırtınasından sonra yaklaşık yüz baş hayvan kaybına katlanarak, İlahi Takdirin kaçınılmaz bir takdiri olarak yarı vahşi çobanlara bırakılacağına hükmediyorum. Ancak zamanla vahşi çobanlar bile yumuşayacak veya yerlerini sebze ve küçük tahıllar için tarla süren ve eken, yaşam alanlarını ağaçlarla koruyan ve çocuklarını okula gönderen normal çiftçilere bırakacaklar. Bu değişiklik Sulama'yı içerir ve aşağıdakiler bunun gerçekleştirileceği yollardan bazılarıdır:

Ovalar kesinlikle düz değildir (Sahra'nın "çölünün" öyle olmadığını varsayıyorum) ancak eğimler, kabarıklıklar ve yumuşak sırtlar veya bölmelerle çeşitlendirilmiştir ve suyun dağıtımı için bol miktarda olanak sağlar.
Bu bölmelerden birinin tepesine açılan bir kuyu, 50 ila 100 fit derinlikte canlı suyla doldurulacaktır. Bu kuyunun üzerine yerleştirilen mütevazı boyutlardaki bir yel değirmeni, itici güç eksikliğinden dolayı nadiren durdurulacaktır: Rüzgar, uzayın yanında, Ovalarda en bol bulunan şeydir. Üç veya dört dönümlük bir alanı kaplayan bir rezervuar veya gölet, küçük bir işçilik maliyetiyle, hafifçe kazıp toprağı alt tarafta bir set oluşturmak için kullanarak kuyunun yanına yapılabilir. Tek başına bırakılan yel değirmeni, rüzgarlı kış ve ilkbahar aylarında rezervuarı güneşte kısa sürede ısınan ve susuz sebze yetiştirme ve olgunlaşma mevsimi boyunca istenildiği gibi çekilmeye hazır suyla dolduracaktır. Dikkatlice saklanan bir kuyunun ürünü, çok sayıda dönümlük çimen veya toprağı nemlendirmeye ve canlandırmaya hizmet edecektir. Bu, yalnız çiftçilerin ihtiyaçlarına uygulanabilir perakende planıdır; ancak, ikisinin sırasıyla Denver ve Kit Carson'da deneysel olarak devam ettiği Artezyen kuyularının kapsamlı tanıtımıyla desteklenip canlandırılmasını umuyorum. Burada Artezyen kuyusunu tarif etmeme gerek yok, sadece şunu söylemeliyim ki
700 ila 1000 feet'ten fazla bir derinliğe kadar sondaj yapılarak, düzenli olarak yukarıdan aşağıya doğru bir dereye ulaşılana kadar borulanır, bu dere yüzeye kadar yükselir ve genellikle ortalama bir soba borusu kadar büyük bir dere halinde borunun üstünden akar. Böyle bir kuyu, bir yerleşim yerine veya mütevazı bir köye su sağladıktan sonra, bin dönümlük ekili alanı yeterince sulayacak bir rezervuarı doldurabilir.
Suyu genellikle yüzeye yakın bir yerden elde edildiğinden daha sıcak olur ve bu nedenle sulamaya daha uygundur.

Elbette, Artezyen kuyusu pahalıdır ve yakında tamamen tarımsal amaçlar için inşa edilmeyecektir; ancak Ovaları ve Büyük Havzayı geçen demiryolları bazen, toprağın bağırsaklarından çektikleri suyun yirmide birini bile kullanamadan bir tanesine başvurmak zorunda kalacaklardır; ve kullanamayacakları şeyleri makul bir fiyata satmaktan mutluluk duyacaklar, böylece yeşillik ve bereketli üretim vahaları yaratacaklar. Demiryollarının uzun ıssızlık hatlarını tarla, çayır ve salınan ağaçların bu tür neşeli zıtlıklarıyla noktalama konusundaki elle tutulur ilgisi, işin yürütülmesi için gerekli sermayeyi, enerjiyi, bilgiyi ve inancı getirecek herhangi bir girişimci öncüyle içten iş birliğinden hiçbir şekilde şüpheye yer bırakmıyor. Bunlar, gelecekteki deneyim ve çalışmaların ışığında şüphesiz çoğaltılacak, çeşitlendirilecek ve geliştirilecek olan aceleci yöntem önerileridir. Ve ovaları uygar insanın kullanımına tabi kılmanın en iyi ve en etkili yöntemleri keşfedildiğinde ve benimsendiğinde, bizonlar tamamen ortadan kalktıktan sonra bile çobanlar için özgür ortak alanlar ve geyik ve antilop avcıları için spor alanları olarak geniş alanlar kalacaktır. Ovalıların, yerleşimler çoğaldıkça yağmurun arttığı yönündeki iddialarından şüphem yok. 1859'da ovaları geçerken, eskiden kerestenin şu anda yetişmediği yerlerde bol miktarda bulunduğuna dair işaretler gördüm; ve genç ağaçlar uygarlığın ardından çoğaldıkça, sonunda kereste kümelerine dönüşerek bir orman oluşturdukça, daha fazla yağmur yağacağını ve ormanlık alanların genişlemesinin nispeten kolay hale geleceğini varsayıyorum. Ancak, Missouri'nin doğusundaki ülkeye göre, Ovalar her zaman kurak ve susuz olacak, binlerce akciğer rahatsızlığı çeken veya bu rahatsızlıklarla tehdit edilen kişi için başlıca bir cazibe merkezi olacak saf, canlandırıcı bir atmosfere sahip olacak. Üzerinde tek bir bataklık veya turbalığın bulunmadığı ve yaz kuraklığına dayanabilen tek bir gölün bulunmadığı bir milyon mil karelik alan, asla nemli bir iklime sahip olamaz ve Sulama ihtiyacını asla fark edemez. Ovalar zamanla dersler verecek, hatta iyi sulanan ve yemyeşil Doğu bile bundan faydalanabilir. Örneğin, Champlain Gölü'nün büyük ölçüde sınırını oluşturan ve her iki taraftaki dağ sıralarından gelen akarsuların geçtiği bu tür düz ve susuz killi topraklar, Sulamanın faydasına duyarsız kişiler tarafından her zaman sahiplenilmeyecek ve ekilmeyecektir. Connecticut, Kennebec, Susquehanna gibi zengin vadiler, onları canlandırması gereken su boş yere ve yararsızca akarken, yıl be yıl kuraklıktan muzdarip bırakılmayacak. Tarım yeniliği reddeder ve alışılmışın dışına çıkmayı sever; ancak New England'ın 1870'teki büyük kuraklıkta aldığı dersler her zaman boşuna verilmeyecek ve bunlara katlanılmayacaktır.

XLVII.

GELİŞMEMİŞ GÜÇ KAYNAKLARI.

Tarımımızın mevcut durumunu ne kadar çok düşünürsem, çiftçinin mevcut güç kaynakları ve hakimiyetine olan hoşnutsuzluğum o kadar belirginleşiyor. Bir çiftliğin boyunduruk altına alınması ve sürülmesi, bir fabrika veya fırının işletilmesi gibi, sürekli bir Güç kullanımını içerir; Ancak
üretici, onu ucuza ve bol miktarda tedarik eden kaynaklardan elde ederken, çiftçi, çok daha yüksek bir maliyetle, sınırlı miktarda, kalitesiz bir ürünle yetinmiştir. Yine de, fabrikanın
tekerleklerini döndüren ve tüm makinelerini harekete geçiren
akım, birçok çiftliği de kat eder veya çevreler ve uygun şekilde dizginlenirse,
bir yün fabrikasının mekiklerini hareket ettirmek veya bir basma baskı makinesinin silindirlerini döndürmek kadar saban hızını da artırmaya hazırdır. Doğa, tüm çocuklarına karşı tarafsızca naziktir; ancak bazıları onun iyi niyetinden
diğerlerinden çok daha fazla nasıl yararlanacaklarını bilirler. Hiç şüphe yok ki, hepimizin daha öğreneceği çok şey var ve torunlarımız en yüksek başarılarımızda
sergilenen aptallığın kanıtlarına hayran kalacaklar; ancak, henüz, çiftçilerin Doğanın özgür güç armağanları üzerindeki kontrolünün, hemen hemen diğer tüm üretici sınıflarından çok daha düşük olduğunu iddia etmekte yanılmıyorum.

Bu Sonbaharda çok fazla sürüm yaptım - meyve bahçelerimde, ağaçların iyiliği için olduğunu varsaydığım şey için; kurutulmuş bataklığımda, çünkü henüz
tam olarak bastırılmamış ve tatlandırılmamış ve Kışın donması ve çözülmesinin onu duruma getirmeye yardımcı olacağına karar veriyorum. Ve sonra
bataklığım o kadar alçak ve tamamen düz ki, ilkbaharın çözülmeleri ve yağmurları, onu Yulaf veya erken ekim gerektiren başka herhangi bir ürün için mevsiminde sürmeyi şüpheli ve zor bir konu haline getiriyor. Şu anda ektiğim veya ekmeye çalıştığım tüm topraklar, bir kereden fazla iyi
sürüldü; bu Sonbahar sürdüğüm alanlarda ilerlememi hiçbir kütük veya taş engellemiyor; ancak iki güçlü öküz çifti tarafından çekilen iyi bir saban, nadiren günde yarım dönümü parçalıyor; ve haftada yaklaşık iki dönümün, sabancı ve sürücü için 18 dolara mal olduğunu tahmin ediyorum; öküzlerin emeğini, ahırdaki adamların ve sürmenin dışında başka yerlerdeki işlere karşı telafi ediyor. Başka bir deyişle: İlkinden sonuncusuna kadar, sürmenin bana dönüm başına en az 10 dolara mal olduğundan eminim ve gerektiği kadar kapsamlı bir şekilde yapılsaydı daha da pahalı olurdu. Bunun yüksek olduğunun oldukça farkındayım; kumlu topraklar ve kuru tınlı topraklar çok daha ucuza sürülüyor; ve duvarı süren çiftçilerin (toprağı dört veya beş inç derinliğe kadar
kazananları onlarla aynı kefeye koymuyorum) bunu çok daha düşük bir oranda yaptığını. Yine de, bu ülkede on iki inç derinliğinde toprağı sürmenin ortalama maliyetini dönüm başına 5 dolar olarak tahmin ediyorum; ve
maliyetinin bir sent bile daha az olmadığından eminim.

Maliyet tek caydırıcı etken de değil. Aramızda, özellikle Sonbaharda, olması gerektiği kadar çok veya daha kapsamlı sürme yok.
Toprak, çoğu zaman çok kuru veya çok ıslak; hava sert veya zemin donmuş: bu yüzden saban hareketsiz
kalmalı. Sonunda, işaretler uğurlu; toprak tam doğru durumda; ve biz memnuniyetle on, yirmi, elli dönümü
olduğu kısa süre boyunca süreriz; ancak bu imkansız.
Başkaları da bizim gibi fırsatı iyileştirmek istiyor; fazladan ekipler
ne pahasına olursa olsun nadiren bulunur; ve bizim yavaş hareket eden öküzlerimiz acele ettirilmeyi reddeder. Yarım mil ötede durup hareket ettiklerini görebilirsiniz; eğer
gözünüz keskinse ve gözlem yapmak için araya sabit bir nesne
koymuşsa; ama her zamanki gibi. Toprağınız
atları kullanabileceğiniz şekildeyse, elbette çok daha hızlı ilerlersiniz; ama
genişlikte kazandığınız her şeyi derinlikte kaybetmeye meyillisiniz.
Sabanı kirişe
gömseniz bile onu doğruca götürecek açıklıklar olabilir; ama kesinlikle yavaş seyahat edenler olacaklardır.
Günde bir dönümü, bence sürülmesi gerektiği gibi süren bir açıklık hiç görmedim; ama,
tek amacınız mümkün olduğunca çok araziyi geçmekse,
iki dönümü veya istediğiniz kadarını
eziyet edip tahrik edebilirsiniz.

Şimdi, önümde Woolston, Bucks'tan Bay William Smith'in _The Times_'a (Londra) yazdığı bir mektup var. Bu mektupta, buhar gücüyle ekilen on beşinci yıllık ürününü hasat ettiğini ve arazisini on altıncıya hazırladığını belirtiyor; ayrıca ağır killi toprakları günde altı dönüm oranında parçalayıp sırtladığını ve halihazırda ekili olan
toprakları günde tam dokuz dönüm oranında sürdüğünü gösteren ayrıntılar veriyor. 1870 yılının Eylül ve Ekim aylarında bir ayak derinliğinde parçalayıp sırt oluşturmanın toplam maliyetini (aşınma ve yıpranma dahil) 20 _6s. 6d._ veya yaklaşık 100 dolar altın olarak veriyor: buna bizim dolar cinsinden 112 dolar diyelim,
ve yine de dönüm başına 2 doların (yeşil) oldukça altında kalıyor. Diyelim ki
bu ülkede emek ve yakıt İngiltere'dekinden iki kat daha pahalı ve bu
burada ağır killi toprağı on iki inç derinliğe kadar buhar gücüyle iyice toz haline getirmenin maliyeti dönüm başına 4 dolardan daha az olur.
Bunun hayvan gücüyle dönüm başına 10 dolara yapılabileceğine inanmıyorum,
bunun tamamen yapılmasının zorluğunu hesaba katmazsak.
Smith yerinde bir şekilde şöyle diyor: "Beygir gücü hiçbir şekilde bu buhar gücüyle sırt ve alt toprak işleme kadar değerli bir iş sağlayamaz." Toplamda 166 dönüm sürüyor ve anızlık arazisini buharla sürmenin maliyeti dönüm başına _4s.
8-1/2d._ (diyelim ki 1,30 dolar) oluyor. Ve şu ilginç maddeyi veriyor:

"No. 5, hafif arazi, 12 dönüm, geçen yıl fasulye için sırt sürülmüştü ve alt toprağı işlenmişti: bu işlem, fasulye hasadı bittikten sonra araziyi
o kadar güzel bir durumda bıraktı ki, atlarla bir kere daha ekim yapmak, _2s'ye mal oldu. _ dönüm başına, gelecek yıl buğday için bu sonbaharda ihtiyaç duyulan tek şeydi. Buğday dört gün önce ekildi."

--Şimdi, Buharı Tarıma yardımcı olmak için en iyi güç kaynağı olarak övmüyorum. Umarım çok geçmeden daha iyisini yapabiliriz. Birkaç ton ağırlığındaki bir motorun, kazanın vb. tarlalarımızda ileri geri hareket ettirilmesiyle oluşan muazzam israfı kabul ediyorum ve toprağın bundan dolayı sıkışmasını önlemenin zor olması gerektiğini düşünüyorum.
Tarlanın her iki ucunda sabit bir motor ve kazan, halatlar ve makaralar vasıtasıyla bir sürü saban
çekiyorsa, makineler için çok ağır bir harcama ve çiftlikten çiftliğe veya hatta tarladan tarlaya taşınması için önemli bir maliyet gerektirecektir. Bunlardan herhangi biri
şimdiye kadar mükemmelleştirilmiş en iyi cihaz olabilir; ancak zamanla daha iyisini yapacağız.

Tarlalarımızın üzerinden esen rüzgarların toprağı toz haline getirmek ve işlemek için tam olarak nasıl ve ne zaman kullanılacağı bilmediğim birçok şeyden biri; ancak, Sonun henüz gerçekleşeceğine, şüphesiz inanıyorum.

Avrupa ve Amerika'da, rüzgarın bir güç kaynağı olarak kullanımını genişletmek ve çeşitlendirmek ve onu sıkıştırmak ve tutmak için yapılan ve yapılmakta olan şeyleri biraz biliyorum, fazla değil. Böylece bu gece bir çiftliğin üzerinden esen fırtına, ertesi gün veya sonrasındaki ekimi için bir güç rezervi veya fonu sağlayabilir.

Bir şelalenin - diyelim ki Niagara veya Minnehaha - ürettiği gücü, basınçlı hava aracılığıyla dönüştürmek ve iletmek için tasarlanan ve yapılan şeyleri biraz biliyorum. Böylece, kaynaktan millerce uzakta tüketilebilir ve kullanılabilir. Böylece her türlü makineyi buharın maliyetinin yarısına çalıştırabilir. Elektrikle, güç üretimindeki kullanımına yönelik olarak, buhar üretimi ve kullanımı için gerekenden onda bir daha ağır ve hantal olmayan makinelerle ve fabrikalarımızın ve lokomotiflerimizin kazanlarını dolduran su ve buhar kadar hacimli ve ağır olmayan malzemelerin tüketimi (yani dönüşümü) yoluyla ne yapıldığını belirsiz bir şekilde biliyorum. Ben bir mekanikçi değilim ve yeni gücün hangi kaynaktan, hangi kurumlar aracılığıyla, çiftçilerimizin büyük bir kısmının şu anda öngörmediği bir hızla, mükemmellikle ve ekonomiklikle tarlalarımızı gerekli derinliğe kadar
toz haline getirmek için bize zamanında kefil olacağını tahmin bile edemem. Ancak başarısına olan inancım şüphesizdir; ve, bunu görecek kadar yaşamasam da, bu makalenin okuyucularının, Rüzgar, Su ve Elektriğin kendiliğinden hareketiyle etrafımızda bol miktarda üretilen kuvvetlerin -bir veya daha fazlası ve muhtemelen hepsi tarafından- öyle kullanıldığını ve kullanıldığını göreceklerini tahmin ediyorum.
Çiftçinin emeğini muazzam şekilde hafifletirken, Dünyamızın insanın geçimini ve rahatını sağladığı her şeyi üretmedeki verimliliğini dört katına çıkarır.

XLVIII.

KÖY NÜFUSUNUN AZALMASI.

Kırsal bölgelerimizin göreceli nüfusunun azalmasından yaygın olarak şikayet ediliyor; ve bunun sebepsiz veya en azından makul bir sebebi yok değil. 1870 Nüfus Sayımının New York Eyaletinde daha fazla çiftçi göstermeyeceğini ve muhtemelen New England'da 1860 Nüfus Sayımında gösterilenden daha az çiftçi göstereceğini varsayıyorum. Nüfusundaki çok önemli artış, tamamen şehirlerde ve birleşik köylerde yaşayanlar olarak görülecektir. Bugün New York Eyaletinde 1840'ta olduğundan daha fazla çiftçi olduğundan şüpheliyim, ancak toplam nüfus bu arada iki katına çıktı. Birçok çiftlik şehir bankacıları, tüccarlar ve avukatlar için kırsal bölgelere dönüştürüldü; diğerleri konsolide edildi, böylece daha önce iki veya üç olan çiftlikler artık sadece bir tane; ve herkes "Çiftliklerimiz başkentimiz için çok büyük", "Çok fazla araziyi işletiyoruz" vb. dese de, köy veya şehir parselleri dışında bölünmüş veya bölünmesi beklenen çok az çiftlik duydum; Oysa yaygın eğilim hâlâ tam tersi yönde. Verimsiz bir çiftçi ağır borçlar altında ölür veya şerif tarafından satılır:
çiftliği nadiren iki alıcı arasında bölünürken,
çoğunlukla tutumlu bir komşunun mülküne dahil edilir; ve bu nedenle küçük
çiftçiler büyük çiftçilerden çok daha sık satıp batıya doğru taşınırlar. Bunlar apaçık gerçeklerdir: şimdi bazı sebeplerden dolayı:

I. Eyaletimiz, New England gibi, başlangıçta neredeyse tamamen yoğun bir ormanla kaplıydı.
Bu kerestenin çıkarılması çok
zorlu bir çalışma gerektirdi, bunların çoğu bu yüzyılda ve çoğu da
şimdiki nesil tarafından yapıldı.
Kırk üç yıl önce Chautauqua İlçesi'ni ilk geçtiğimde,
dönümlerinin üçte ikisinden dörtte üçüne kadar
hepsi hala ilkel ormanla kaplı olmalıydı - ortalama bir ağaç kesicinin çabalarına çok
yavaş bir şekilde boyun eğen uzun, yoğun bir Kayın, Akçaağaç, Hemlock, Beyaz Çam vb. ormanları. Birçok öncü, yirmi yıl boyunca çalışma saatlerinin yarısını Kereste temizlemeye, Çit çekmeye, yol kesmeye vb. verdi ve sonunda ekilebilir durumda altmış dönümden bile az arazileri vardı. Köylerin dışında, o ilçenin nüfusu muhtemelen 1830'da bugün olduğu kadar büyüktü, ancak yıllık ekim üretimi şimdikinin yarısı kadar bile değildi. Çiftlikleri artık yapıldı; kalan ormanlık alanlarının değeri ekimi kadar dönüm başına yaklaşık olarak aynı; artık nispeten az kereste kesimi veya arazi temizleme yapılıyor; ve çiftliklerini miras alan öncülerin veya oğullarının üçte ikisi çiftliklerini sattı veya satıldı ve daha batıya doğru ilerledi. Bu arada, Otlatma ve Süt Ürünleri, Tahıl yetiştirmenin yerini büyük ölçüde aldı; ve 60 veya 80 dönümde yapabileceklerinden daha fazla iş bulan çiftçiler, şimdi 160 ila 320 dönümü rahatlıkla idare ediyorlar. Daha iyi çiftçilik yapmamaları gerektiğini söylemiyorum; sadece bu süt çiftçiliğiyle geçindiklerini ve topraklarını tüketmediklerini belirtiyorum. Ve Chautauqua için doğru olan şey, eyaletindeki kırsal ilçelerin yarısı için de ölçülebilir şekilde doğrudur.

II. Eskiden, çiftçilerimizin bildiği tek yakıt odundu, şehirlerimizde, tuz fabrikalarında vb. muazzam miktarda odun yakılırdı. Şu anda, odun, yakacak olarak hariç, hiçbir şehrimizde, köyümüzde veya fabrikamızda yakıt olarak neredeyse hiç kullanılmıyor, çiftçilerimizin Kömür tüketimi ise zaten çok büyük ve hızla artıyor. Bütün bunlar
çiftliklerimizde ve ormanlarımızdaki işgücü talebini azaltırken,
Kömür Madenlerinde ve demiryollarında buna karşılık gelen talebi artırır. Pensilvanya'daki Luzerne İlçesi, nüfusunu
son on iki veya on dört yıl içinde iki katına çıkardı; ve bu kırsal bölgelerimizin pahasına.

III. Tarımsal aletlerimiz ve makinelerimiz her yıl daha etkili ve aynı zamanda daha maliyetli hale geliyor. İyi bir çiftliğin donanımı
kırk yıl öncesine göre beş katına mal oluyor. Çiftçi samanını babasından çok daha hızlı ve etkili bir şekilde üretiyor ve güvence altına alıyor,
ancak Biçerdöverler, Biçme Makineleri, Tırmıklar vb. için çok daha fazla ödeme yapıyor; başka bir deyişle, Kış işini Yaz işini kısaltıyor - bir köyde veya şehirde yüz günlük işi, çiftliğinde üç kat daha fazla günlük işten tasarruf ettiriyor. Bu,
kârını artırıyor, ancak kentsel nüfusumuzu şişirirken,
kırsal nüfusumuzu azaltıyor.

IV. New England Puritan soyunun yozlaşması ve giderek artan kısırlığı hakkında çok şey söylendi. Bunların hepsi sığ ve saçma. Daha önce hiç bu kadar çok insan gururla kökenlerini New England soyuna dayandırmamıştı. Önermelerde doğru olan şey şudur: New England soyu çok yaygınlaşıyor ve orijinal evindeki diğer unsurlara önemli ölçüde yer veriyor. Kırk yıl önce, Boston sakinlerinin en az yedi sekizde biri New England doğumlu ve soyundan geliyordu; şimdi ise neredeyse yarısı öyle. Hacılar'ın torunları geniş ülkemizin her tarafına dağılmış durumda; yüz binlercesi İrlanda'dan, Almanya'dan, Kanada'dan akın ederek böylece terk edilen yerleri doldurdu; ve göçmenlerin çoğu, ister Yeni İngiltere'ye gelsin ister oradan çıksın, gelecekteki evlerini hayatlarının baharında aradığından, çocukları çoğunlukla göçlerinden önce değil, sonra doğuyor. Yankees'in eskiden olduğundan daha az çocuğu yok; ancak şimdi Minnesota'da, Illinois'de, Kansas'ta doğuyorlar; Yeni İngiltere'de doğanların ise aynı sebeplerden dolayı büyük oranda İrlandalı veya Kanadalı ebeveynleri var. Aile reislerinin çoğunun hayatlarının en güzel yıllarını çoktan geride bıraktığı Yeni İngiltere kasabaları var; çocukları onları daha cazip yerlere
göç etmek için terk etti ve çiftliklerindeki işler artık çoğunlukla yabancı doğumlu çalışanlar tarafından yapılıyor. Genel bir kural olarak, erkekler önce uzaklaştı; kızlara sadece onları takip etme veya kızlık zarı olmadan ölme alternatifi bıraktı. Irk, inanç ve eğitimdeki belirgin farklılıklar, Yankee'nin evlilik yoluyla yabancı unsurla önemli ölçüde karışmasını şimdiye kadar engellemiştir. Ve New England için doğru olan şey, bizim eyalet için de ölçülebilir şekilde doğrudur.

Bu gözlemlerimle, halkımızın da genellikle çiftçiliğe başka istihdamları tercih ettiği varsayımını çürütmeyi amaçlamadım. Etkili modern Tarımın önündeki engellerden -yani, verimli makinelerin yardımıyla yürütülen tarımın önündeki engellerden- New England'ı ve New York'un bazı bölgelerini karakterize eden kaya ve bataklığın sürekli değişimiyle ortaya çıkan engellerden daha önce bahsetmiştim; ve bunlar tarımsal ilerlemeye ciddi, cesaret kırıcı bir engel teşkil ediyor. İki veya üç bataklık ve dereyle kesişen, dik, kayalık sırtlarla ayrılmış ve çakıllı tepeciklerle noktalanmış, bazen de
kısa bir kum şeridine yer veren bir çiftlik, bugünün yetenekli,
zeki çiftçisine büyükbabasından çok daha itici gelir. Gözlemlerime
göre, tek bir kesintisiz alanda Mısır ekimi veya Kış Tahılı ekimi için uygun on dönümlük arazi bulabileceğinizden daha fazla Yeni İngiltere çiftliği vardır. Bu nedenle,
Doğu'daki tarım, Batı'daki çayır ekimiyle karşılaştırıldığında her zaman önemsiz ve düzensiz görünecektir. Tahıl
burada asla oradaki kadar ucuza veya bol miktarda yetiştirilemez; meralarımızın yosun ve değersiz çalılarla kaplanma eğilimi, sık sık parçalanıp yeniden ekilmediği takdirde, sütçülüğü bile New England'da ve batı sınırında ülkemizin hemen hemen her yerinden daha zor ve maliyetli hale getirir.

Yine de, bu cesaret kırıcı durumlar telafilerle dengelenir. Kereste bu bölgede
güçlü bir şekilde
yayılır ve hızla büyür; sert,
kaprisli iklimimiz, Hickory, White Oak, White Ash ve diğer çeşitlerimize, başka yerlerde yetiştirilenlerin bilmediği, ancak her yerde
değer verilen nitelikler kazandırır. Elmalar ve Ilıman Bölge'nin çoğu meyvesi bizimle iyi geçinir; şehirlerimiz ve üretim köylerimiz en geniş
pazarları sunar. Patatesler ve diğer yenilebilir kökler bol miktarda üretilir ve
genel olarak iyi fiyatlara sahiptir. Saman tonu 12 ila 30 dolara satılır,
kolayca yetiştirilir ve hevesli ve artan bir talep görür. Aynı alandan şu anki ürünümüzün iki katını üretmeli ve her pounduna ihtiyacımız olmalı; çünkü ne sığırlarımız ne de koyunlarımız olması gerektiği kadar çok ve iyi beslenmiyor. Kısacası, parası olanlar ve bunu nasıl yapacaklarını bilenler, New England çiftlikleri satın alarak, onları daha iyi sürerek ve şu anki sakinlerinin yaptığından çok daha büyük ürünler yetiştirerek para kazanabilirler. Batı'da daha iyisini yapabilecek birçok kişi var; ancak doğru insanlar Susquehanna ve Genesee'nin bu yakasında çiftçilik yaparak hala para kazanabilirler; ve ben onlardan binlercesini denemeye memnuniyetle teşvik ederim.

XLIX.

BÜYÜK VE KÜÇÜK ÇİFTLİKLER.

Çoğu zihin için çıplak büyüklükte bir büyülenme vardır. Savaşta bir tugayı etkili bir şekilde idare edemeyen genç albay, her şeyden çok büyük bir orduya komuta etmek ister; ve elli dönümlük engebeli arazinin çiftçisi, mil karelik mısır tarlaları ve binlerce sığırı olan büyük bir Batı çiftliğinin doğasında bulunan zevklerin büyüleyici hayallerini kurar. Her biri kısmen haklı, kısmen haksızdır.

Napolyon, 100.000 adama komuta edebilecek generaller olduğunu söyler
kendi döneminde böyle iki kişi vardı: kendisi ve bir başkası: ve bunlar genellikle özel bir çaba veya özlem olmadan uygun oldukları işi bulurlar. Dolayısıyla, her biri gerçekten bir kasabayı çiftçilik yapabilen, sadece bir sığır sürüsünün aç ve barınaksız bir şekilde dolaşmasına izin vermekle kalmayan, şans eseri yaşayıp ölen adamlar vardır: sahipleri doğal artışlarıyla zengin olmayı beklerler.
Bu _çiftçilik_ hiç de uygun bir çiftçilik değil, çok farklı ve çok daha kaba bir sanattır. Gerçekten birkaç bin dönüm araziyi işleyebilen veya hatta otlatabilen çiftçilerin, değerinden adil bir faiz elde edebilen, bu kadar geniş çiftliklerden bile daha az olduğunu düşünüyorum.

Ancak büyük ölçekte çiftçilik diye bir şey vardır; ve bunu anlayan ve bunun gerektirdiği tüm araçlara sahip olanlar için iyi bir iştir. Yılda bin dönüm iyi Tahıl yetiştiren ve bin baş Sığıra makul bir şekilde bakan çiftçi, tüm saygıyla karşılanmalıdır. Genellikle hem Tahılını hem de Sığır Etini küçük bir çiftçinin yapabileceğinden daha ucuza yetiştirir ve bir yıllık operasyonların hesaplarını yapıp hesaplarını düzelttiğinde genellikle sağ tarafta iyi bir denge bulur. Hiçbir adama büyük bir çiftlik için borçlanmasını tavsiye edemem,
bu çiftliğin onu çalıştıracağını bekleyerek, ama büyük bir çiftliği miras alan veya edinen, iyi stoklanmış ve onu nasıl ödeyeceğini bilen biri,
ona tutunabilir ve sahip olduğu için kendini şanslı sayabilir. Ama
büyük çiftçi zaten yeterince kıskançlıkla karşılanıyor. Çoğu çocuk
memnuniyetle onun gibi olurdu; bu durumdaki zorluk,
bu çiftliğin başarılması için gereken enerji, azim, kararlılık ve özveriden yoksun olmalarıdır.

Büyük çiftlikleri ve çiftçiliği kendilerini tavsiye etmeye bırakacağız,
ve küçük çiftçinin fırsatlarını ve makul beklentilerini daha doğrudan ele alacağız.

Küçük bir çiftlikte para kazanılamayacağı yönündeki yaygın izlenim -çiftçilikte büyük balıkların küçük balıkları yediği- çok eksik verilerden çıkarılmıştır. Tahıl ve Sığır Eti'nin
genellikle büyük çiftliklerde küçük çiftliklere göre daha düşük maliyetle üretilebileceğini kabul ettim,
ancak bu kural istisnasız değildir. Sadece küçük çiftçiler için de yer ve umut olduğunu ve büyük çiftçiliğin
asla küçük çiftlikleri ememeyeceğini veya onlardan vazgeçmemizi sağlayamayacağını ısrarla söylüyorum.

I. Ve ilk olarak Meyve ile ilgili olarak. Bazı Ağaç Meyveleri ve Üzümler,
Kaliforniya'da büyük ölçekte yetiştirilir -kar elde etmek için olduğu söylenir. Ancak
neredeyse tüm Armutlarımız, Elmalarımız, Kirazlarımız, Eriklerimiz vb. küçük çiftçiler veya bahçıvanlar tarafından yetiştirilir ve başka türlü yetiştirilmeleri pek olası değildir. Hepsinin belirli mevsimlerde kişisel ilgi ve uyanıklığa ihtiyacı vardır
ki bu, büyük çiftliklerin sahipleri veya kiracıları tarafından nadiren veya hiç sağlanamaz. Küçük çiftlikler genellikle daha büyük çiftliklere emilirse,
Meyve kültürümüz bundan sonra giderek azalır.

II. Aynısı Yumurta üretimi ve Tavuk yetiştiriciliği için daha da geçerlidir. Bu ülkede büyük ölçekte Yumurta ve Tavuk üretmeye yönelik birkaç girişimden haberdarım, ancak böyle bir girişimde kesin bir başarıya dair güvenilir bir
açıklamam yok. Aksine, Tavukları binlercesiyle çoğaltma girişimlerinin çoğu,
tam da başarıları güvenli görünürken başarısızlığa uğradı. Bazı bulaşıcı hastalıklar, bazı öngörülemeyen felaketler, deneycinin iyimser beklentilerini
yerle bir etti ve altınını cüruf haline getirdi.

Yine de, makul getirilerle süresiz genişlemeye daha muktedir bir endüstri olmadığına karar verdim, orta ölçekte Tavuk yetiştiriciliği.
Yumurta ve Tavuklar evrensel talep görüyor. Bunlar zengin ve fakir tarafından eşit şekilde takdir edilen lükslerdir; ve piyasayı maddi olarak
depresyona uğratmadan miktarları iki katına çıkarılabilir. Kalabalık ve moda olan
sulama yerlerimiz bunlarla asla yeterince donatılmaz; şehirlerimiz
alışkanlık gereği alabildiklerini alır ve daha fazlasını ararlar. İnanıyorum ki
1871'de şimdiye kadar bir yılda üretilen en fazla Tavuk sayısının iki katı yetiştirilebilir ve yetiştiriciler bundan kâr elde edebilir. Diğerleri
başarısız olsa bile, her ailede bulunan iç pazar belirgin şekilde
esnek olacaktır.

Bu endüstri özellikle, çocuklarını tutumlu bir bağımsızlıkla
korumak ve büyütmek için mücadele eden yoksul dullara kendini tavsiye etmelidir. Bir şehrin veya bir üretim köyünün yakınlarında, güneye eğimli, güneşli yarım dönümlük bir arazide bir kulübe kiralayabilen, tavuklarını oraya hapsedebilecek kadar sıkı bir çitle çevirebilen, ve
sıcak, rahat bir kümes inşa etmenin masrafını karşılayabilen
bir dul kadın, Yumurta ve Kümes üretimini neredeyse kesinlikle sürekli bir
kâr kaynağı haline getirebilir. Eğer bir mezbahanın atıklarını yem olarak ucuza elde edebilir, bununla birlikte makul miktarlarda un veya tahıl verebilir ve Kümes hayvancılığının nadiren geliştiği o sürekli, kişisel, akıllı denetimi sağlayabilirse, makul bir şekilde bunun karşılığını alacağını bekleyebilir ve bir işverenin kaprislerine tabi olmayan ve günlerini evden uzakta geçirmesini gerektirmeyen bir iş sağlayabilir.

III. Sıradan Pazar Sebzeleri büyük çiftliklerde yetiştirilebilse de, bunların nadiren yetiştirilmesi önemlidir. Lahana, Bezelye, Fasulye, Domates ve hatta Patates, her zaman olduğu gibi, çoğunlukla küçük çiftliklerde yetiştirilir. Sebzeler için nakit piyasasının olmadığı veya güvenilemeyeceği bölümler vardır; ve burada sadece yetiştiricilerin kendi ihtiyaçları ölçüsünde yetiştirilmeye devam edeceklerdir; ancak imalatların yaygınlığı veya büyük bir şehrin çevresi makul bir pazar güvencesi verdiğinde, bunlar dönüm başına bir karla yetiştirilir; bu da nadiren bir Tahıl ürününden elde edilir. Genellikle olmasa da, genellikle bu şehrin etrafındaki Lahana yetiştiricileri tarafından dönüm başına 100 dolardan az olmamak üzere bir kar elde edilir; ve bu zengin, derin bahçe küfünden değil, iyi tarım arazisinden, drenajı yetersiz, toprak altı ve bolca gübrelenmiş araziden elde edilir. Dikkatsiz, özensiz çiftçi daha iyisini yapabilir --yani, Tahıl ekiminde bu kadar belirgin bir şekilde başarısız olmaz; ancak son birkaç yılda bu Şehrin görüş alanı içinde ve tamamen küçük çiftliklerin işlenmesinde elde edilenlerden daha kesin veya parlak birkaç başarı daha vardır.

Burada, bir kasabanın edinilmesi ve yönetilmesini düşünenin dışında, tarımsal girişim ve çaba için meşru ve umut verici bir alan olduğunu göstermek için yeterince şey söylediğime inanıyorum ve
büyük bir alanda çiftçilik yapmak birçokları için çekici ve ilham verici olsa da,
daha mütevazı ölçekte toprak işleme için de kapsam ve teşvik vardır -- yabani otların tohum olgunlaştırmasına ve tırtıl yuvalarının bir ay boyunca rahatsız edilmeden gelişmesine izin vermeyen toprak işleme için -- büyük mahsuller elde eden ve küçük alanlardan kâr eden ve yalnızca küçük çiftliklerin yönetiminde elde edilebilen o düzgünlük ve mükemmel kültüre sevinen toprak işleme için.

L.

TAKAS VE DAĞITIM.

Günümüz çiftçisinin evinde veya çiftliğinde tüketilmeyen ürünlerinin bir kısmını nakite veya başka değerlere dönüştürdüğü makine bana acınacak derecede
eksik görünüyor. Ne demek istediğimi şöyle açıklayayım:

Üç neredeyse meyvesiz yılın ardından, bu yıl bu eyalette ve (sanırım) Kuzey'in her yerinde bol miktarda
Elma hasadı var. Eski meyve bahçelerimiz hala büyük ölçüde korunmuş ve meyve
verimli durumdayken, on ila yirmi yıl önce ekilen pek çok genç bahçe önemli ölçüde meyve vermeye başladığından, üç Sonbahar ayı boyunca bu sade, sağlıklı, lezzetli meyveden bol miktarda vardı. Büyük mekanikerlerimiz ve işçilerimiz için ailelerine oburluktan zarar görmeden tüketebilecekleri kadar olgun, iyi Elma sağlamak ucuz olmalıydı. İyi Elmalar her işçinin masasında sürekli olarak sergilenmeli,
tatlı olarak çiğ olarak yenmeli veya kahvaltıda veya akşam yemeğinde ekmek ve sütle pişirilip yenilmeliydi. Her tedbirli ev hanımı artık kış kullanımı için bir küvet elma püresine,
bir fıçı kuru elmaya veya her ikisine sahip olmalıydı; her mahzende bir düzine
kile iyi saklanabilir elma saklanmalı ve önümüzdeki dört veya beş ay boyunca her gün tüketilmeliydi. Kısacası,
Elmalar geçen Ağustos'tan gelecek Mayıs'a kadar ekmek ve patates kadar yaygın olmalıydı ve her evde ve her şöminenin başında serbestçe yenilmeliydi.

Bunu ne kadar yakın fark ettik?

Kaç milyon çuvalın onları taşıyan ağaçların altında çürüdüğünü, hayvanlar tarafından çok az veya hiç kar elde etmeden yendiğini veya maliyetinin altında satılan elma şarabına dönüştüğünü tahmin edemeyeceğim, değersiz elmalar sayıldığında. Bu şehre doğru uzanan bir demiryolunun hemen üzerinde yaşadığım için, evimin 35 mil uzakta olduğu bu şehre, çoğu yetiştiriciden daha iyi elma işi yapabilirim; ve yine de elmalarımın yarısının benim için hiçbir işe yaramadığını düşünüyorum. Birçoğu bu şehirde, bana 40 sente mal olan fıçı dahil, varil başına 1 dolara satıldı; ve nakliye maliyetini de eklediğinizde, adamlara toplama ve fıçıya koymaları için günlük 1,50 dolar ödedikten sonra, hiçbir fazlam olmadığını tahmin edebilirsiniz. Elimden gelenin en iyisini sirke üreticilerine, fıçı başına elli sentten elma şarabı elmaları için sattım - fıçılar iade edildi. Ama onlar benim satmak istediğim her şeyi alamadılar, ellerinde çürümeden önce
ellerinden çıkarmak için baskı yapan o kadar çok satıcı vardı ki bu pazar bile
dolup taştı. Bir demir yolundan on iki mil ve en yakın şehirden yüz mil uzakta olan çiftçi için çok daha kötü olduğundan hiç kimse şüphe edemez. Connecticut'un bazı bölgelerinde, fıçıları kim tedarik edecekse ona varil başına elli sente elma şarabı satıldığını ve boyutlarının pek de dikkate alınmadığını duydum. Açıkça, bu elmalar için hiçbir şey bırakmıyordu.

Eğer elmalar, kalitesine ve güzelliğine göre, bushel başına elli ila yetmiş beş sent arasında, rahatça alabilecekleri miktarda günlük olarak daha fakir vatandaşlarımıza tedarik edilebilseydi, bu Şehrin ve banliyölerinin bundan İki veya Üç Milyon bushel daha fazla alacağından eminim; ve aynı şey diğer şehirler için de geçerlidir. Ama fakirler nadiren bir varil elma satın alırlar; ve
onlar da tıpkı onlar gibi bir çuval için alabileceğim kadarını yarım çuval için ödemek zorunda kaldılar. Başka bir deyişle: seyyar satıcılar ve aracılar, bir varil Elmayı bölüştürme ve kırsal üreticiden kentsel tüketiciye ulaştırma konusunda kendi hizmetlerine o kadar yüksek bir fiyat koydular ki, çiftçinin elmalarının büyük bir kısmı ellerinde çürümek zorunda kalıyor veya hasat maliyetinden daha düşük bir fiyata satılıyor, oysa şehirlerin yoksulları bunları serbestçe yenemeyecek kadar pahalı buluyor.

Elmalar bu açıdan tekil değil. Demiryoluyla teslim edildiğinde varil başına 1 dolar alabileceğimden emin olabilseydim, yılda bin çuval İngiliz (yuvarlak) ve Fransız veya İsveç Şalgamı yetiştirmek isterdim. Bu Şehrin yoksulları, sezonları boyunca bu tür Şalgamı yarım çuval olarak varil başına 2 dolardan satın alabilselerdi, sanırım şu anda aldıklarından çok daha fazlasını satın alıp yerlerdi. Ama genelde yarım peck başına yirmi beş sent istenir, bu da varil başına 5 dolardır; ve bu oranda onları günlük kullanım için çok pahalı tutarlar. Bu yüzden
Şalgamlar yetiştirilmez veya sığırlar çürüyüp değersiz ve rahatsız edici hale gelmeden önce onları temizlemeye davet edilir.

Çoğu zaman, acemi bir genç büyük bir şehrin yakınında çiftçilik yaparak zengin olmayı
başarır. Lahana'nın yüz tanesinin 5 ila 8 dolar, hatta 10 dolar, kabakların yüz tanesinin 10 ila 25 dolar, karpuzların 20 ila 50 dolar, vb. getirdiğini duymuş ve buna inanmıştır. Hesaplamalarını buna göre yapmıştır ve iyimser bir şekilde hızla para kazanmayı beklemektedir. Ancak ürünleri, ilk etapta, tahminlerinin gerisinde kalmaktadır; beklediği kadar erken piyasaya sunulmamaktadır; ve sonunda hazır olduklarında, herkes ondan önce
acele etmiş gibi görünmektedir. Pazar tıka basa doludur; hiç kimse "kamyonunu" hiçbir şekilde istememektedir; onu çok ucuza satar ve tiksinmiş ve iflas etmiş bir şekilde çiftçiliği
bırakır. Belki de, ürünleri gelecek hafta veya ondan sonraki hafta çok daha iyi satılabilirdi; ancak talebin zamanla artacağı ihtimaline karşı, onu pazara getirip her gün geri götürmeyi göze alamaz. Bu nedenle, daha fazla genç adamın, kısa bir denemeden sonra, çiftçiliğe sırtını döndüğüne karar verdim.
Bir dahaki sefere daha iyi şanslar umarak, ürünlerinin azlığına katlanabilirlerdi; ancak, bu kadar lüks olsalardı, maliyetlerini
karşılamayacak bir fiyata satma zorunluluğu onları tamamen cesaretsizleştiriyor ve yabancılaştırıyor.

Ben, simsarlara ve aracılara karşı bir haçlı seferi vaaz etmiyorum. Onları, gerçek durumda, hem üreticilere hem de tüketicilere hayırsever olarak görüyorum.
Dürüstçe davrandıkları ve yükümlülüklerini derhal yerine getirdikleri sürece,
suçtan ziyade övgüyü hak ediyorlar. Benim ısrar ettiğim şey, daha
ekonomik ve verimli değişim ve dağıtım makinelerinin
tasarlanması ve işe koyulması gerektiğidir - makul ve makul bir maliyetle gereken her şeyi yapacak makineler.

Solventli, iyi yönetilen Demiryollarımızdan birinin bundan sonra istasyonlarından herhangi birinde teklif edilebilecek tüm çiftçi ürünlerini satın alacağını ve piyasaların durumunun haklı çıkaracağı en yüksek fiyatları ödeyeceğini duyurmasını isterim. Temsilcilerinin önlerine gelen her şeyi satın almalarına izin verin: bir sepet yumurta, bir kümes tavuk, bir fıçı elma, bir çuval fasulye, bir kova kuş üzümü; faaliyet gösterdiği şehirde satılabilecek ve insanların geçimini veya rahatını sağlayacak her şey. Amacı Navlun olmalı: nakliyelerinin hızlı ve büyük ölçüde artması, taşınan mallardan ekstra kar elde etmek değil. Ancak temsilcilerinin teklif edilen her şeyi adil fiyatlarla satın almaya hazır olmalarına izin verin, peşin ödeme yapın ve satın alınan her şeyi doğrudan pazara itin, böylece doğrudan daha fazlasını satın almak için parayı geri kazanın. Demiryolu Şirketi, böylece pazara getirdiği yenilebilir her şeye sahip olarak, bir grup seyyar satıcı ve aracının sıklıkla yaptığı gibi, tekdüze fiyatlarla alım satım yapacaktır. Bu sistemi doğru bir temelde başlatacak ve yakınında yaşayan her çiftçiye, "Toprağınız en iyi şekilde ne yetiştiriyorsa onu yetiştirin ve istasyonumuza getirin: orada, verebileceğimiz en yüksek fiyattan nakit para alacaksınız," diyecek bir Demiryolunun, navlunlarını hızla iki katına, hatta dört katına çıkaracağından ve böylece mevcut sistemde benzeri olmayan bir iş kuracağından eminim. Bu öneriye karşı, bu şekilde yönetilen bir Demiryolunun pazarları tekeline alacağı ve üretici ve tüketiciyle kendi şartlarına göre işlem yapacağı ileri sürülmektedir. Büyük bir şehre giren tek bir demiryolu olsaydı ve oraya ulaşmanın başka bir yolu olmasaydı, bu itiraz makul olurdu, ancak gerçek durumda böyle olmazdı. Kim isterse
bir muhalefet başlatabilir ve demir yolunu kullanabilir veya uygun gördüğünde ondan vazgeçebilir.

LI.

KIŞ İŞİ.

Çiftlik işçileri için Kışın iş eksikliği büyük ve büyüyen bir kötülüktür. Kasım ayında çiftliklerdeki işlerinden
kovulan binlerce kişi, belirsiz ve yanlış bir izlenimle
bir şehre sürüklenir, çok fazla şeyin yapıldığı ve çok sayıda kişinin hizmete ihtiyaç duyduğu bir yerde bir şekilde iş olması gerektiği ve elde edilemeyecek bir şeyin peşinde sonuçsuz bir şekilde var olan varlıklarını israf edip ahlaklarını bozarlar. Bahar sonunda geldiğinde, kırsal bölgelere gizlice geri dönerler, perişan, parasız, sefahat düşkünü, çoğu zaman hasta ve Kış dalışlarından dolayı her bakımdan kötüleşmiş bir şekilde. Sadece kendileri için değil, aynı zamanda onları istihdam edecek olanlar ve bundan sonra onlarla birlikte çalışmak zorunda olanlar için de şehirlere doğru bu sürüklenme durdurulmalıdır.

Şu anki büyüklüğünde, çok modern bir kötülüktür.
Hatırladığım kadarıyla, kesilecek ve kereste fabrikasına taşınacak kereste, kesilecek, çekilecek ve yılın yakıtı için hazırlanacak odun, temizlenecek ve gelecekteki ekime hazırlanacak ormanlık alan vardı, hatta New England'da bile. Balta veya takımla çalışmayı seçenler Kış'ta nadiren boş dururlardı. Şimdi, kesilecek çok az kereste, temizlenecek çok az arazi var ve kömür yakıt olarak odunun yerini hızla alıyor. Böylece giderek daha fazla sayıda çiftlik işçisi, toprak donduğunda, önümüzdeki üç veya dört ay boyunca yaşamak için her yıl işten çıkarılır.

Günde on iki veya daha fazla saatini dönümlerini sürmeye ve ürünlerini kurtarmaya ayıran çiftçinin,
kış aylarında dünyayı daha rahat kabul etme hakkını tanıyorum.
Şimdi ziyaretleri geri döndürmek, defterlerini postalamak ve dengelemek ve çalışma ve tefekkürle zihnini geliştirmek için boş zamanı olmalı.
Gerektiğinde çok çalışmış olan kişi,
mümkün olduğunda dinlenmeli ve iyileşmelidir. Ancak,
toprak donduğundan, toprak tekrar sürülebilecek duruma gelene kadar çiftlikte yapılacak bir iş olmadığını varsayan kişi
çok büyük bir yanılgı içindedir. Tam tersine, çiftçinin çok daha düşük değerdeki hammaddelerden gıda ve lifli maddeler üreten bir üretici olduğunu fark eden kişi, bir hasat güvence altına alındığında, yetiştiricinin dikkatini, gelecek sezon aynı dönümlerden daha büyük bir ürün elde edilebilecek unsurların toplanması ve kullanımına vermesi gerektiğini görmelidir. Ve ilk olarak Muck'a gelince. Bunu değerlendirmemiş ve aramamış olan hiç kimse, bu malzemenin ne kadar bol ve erişilebilir olduğunu bilmez. Bunu, on yıl boyunca iyi bir çiftlikte çalıştıktan sonra, (kendisinin varsaydığı gibi) bu kapsamlı gübreleme temelinden yoksun olduğu için satan oldukça iyi bir yetiştiricinin arazisinde tükenmez bir arz olarak buldum. "Arayın ve bulacaksınız" ifadesi, aramayanların nadiren bulacağı anlamına gelir; ve gerçek budur. Kaya bol olduğu yerde, Muck nadiren eksiktir. Kayanın bilinmediği binlerce dönümlük Jersey kumunu kaplar; ama bana kayalarla sırtlanmış veya kaburgalı bir bölge gösterin, orada
hiçbirinin var olduğu bilinmese veya
var olduğu varsayılmasa da,
üzerinde
Muck bulmayı güvenle bekleyeceğim. Ve ahırına, ahırına, kümesine yarım mil mesafede bir Muck yatağı olan veya satın alabilen kişi, tüm Kış boyunca, cömertçe
ödüllendirileceğinden emin olarak oradan kazabilir ve çekebilir. Ot biçtikten sonra vakit ayırabildiğiniz kadar kısa bir süre sonra başlayın ve
o kadar derin bir çıkış açın ki bundan sonra kuru nalla çalışabilesiniz; bundan sonra,
en yakın erişilebilir kuru zemin noktasını kazın ve yığın, fırsat kendini gösterdiğinde
ahır avlusuna ve dış barakalara çekilebilsin.
Ama, zemin donana kadar hiçbir şey yapmamış olsanız bile, artık çok geç olduğunu söylemeyin, işe koyulun. Kışın, başka hiçbir mevsimde yapamadığınız
yerlerde sık sık ekip kurabilirsiniz; ve donmuş bir bataklıktan veya bataklık kuyusundan Muck'ı kazarken, suyla uğraşmanız pek olası değildir. Çekebildiğiniz kadar çekin; ama çok daha fazlasını kazın; çünkü yasal faizle ödenen hiçbir para, çekmeden önce aylarca kurumaya ve kürlenmeye bırakılan Muck kadar iyi getiri sağlamaz. Toprağa uygulanmadan önce iyi kürlenmiş ve daha sıcak gübrelerle karıştırılmış bir metreküp Muck'ın ortalama değerini bir dolar olarak abarttığımı sanmıyorum; ve Eski On Üç Eyalet'te bundan daha düşük fiyata elde edemeyen çok az çiftçi olduğunu düşünüyorum. Muck'ın bulunmadığı yerlerde, bir kil yatağına veya setine erişebilen kumlu veya çakıllı bir çiftliğin çiftçisinin bunu karlı bir şekilde kazabileceğini ve çekebileceğini, Muck'ı elinde olsaydı nasıl kullanacaksa öyle kullanabileceğini ve hatta doğrudan toprağa uygulayabileceğini düşünüyorum. Bu yöntemin en
önemli yöntem olduğunu düşünmüyorum; ancak kumlu veya çakıllı bir tarlaya yayılmış ve çimlendirilmiş kilin metreküp başına elli sent değerinde olduğundan eminim; samanın tunu 12 dolar değerinde olduğu yerlerde; ancak bunu Aralık ayından
geçmeden uygulamak istiyorum.

Uygun depolama alanlarına sahip olanlar, tüm Kireç, Alçı ve diğer ticari gübrelerini, gerektiğinde kullanıma hazır olacak şekilde, Kışın çekmelidir. Kirecinizi fırından yeni çıkmışken, bir bushel'dan bir metreküp ikincisine kadar çamurla karıştırın ve çamur, aksi takdirde olacağından çok daha kısa sürede kullanıma hazır olacaktır. Kireç'i hiçbir durumda hayvansal gübrelerle karıştırmamaya dikkat edin, çünkü bu, Amonyağı dışarı atar, oysa Alçı'nın kükürdü bu uçucu elementle birleşip onu sabitler. Bunu yapan bazı çiftçiler var, ancak yapmayanların yirmi katı kadarı ahırlarında ve domuz ağıllarında yeterince Alçı kullanıyor. Kötü bir kokunun, bir çiftçinin çok zengin olmadığı sürece karşılayamayacağı Amonyak israfı anlamına geldiğini anlamalılar.

Kış geçerken tüm çitler incelenmeli ve gelecek sezonun hizmeti için iyice hazır hale getirilmelidir.

Meyve ağaçları tüm ölü veya ölmekte olan dallardan, tüm sürgünlerden arındırılmalı ve çok yüksek veya çok geniş yayılanlar kesilmelidir. Ağaçların tüm budamalarını Mayıs veya Haziran aylarında yapmak daha iyi olabilir; ancak bunu o mevsime erteleyen çiftçinin bunu başka bir yıla --ve bir başkasına-- ertelemesi çok olasıdır.

İyi yapılırsa, seyreltme ve budama için ödeme yapmayacak ikinci veya daha sonraki büyümeye sahip neredeyse hiç orman yoktur. Dışarıda kalanlar fasulye sırığı, bezelye çalısı, yazlık yakacak vb. olarak iyi bir işe dönüştürülebilirken, geriye kalanlar daha hızlı, daha uzun ve daha biçimli büyüyecek ve emeklerinizin karşılığını iki kat daha fazla alacaktır.

--Bunlar sadece öneriler. Herhangi bir çiftçi konuya bir saat düşünürse bunlara eklemeler yapabilir veya onları geliştirebilir. En iyi işçiler, sekiz veya dokuz ay boyunca hizmetlerini güvence altına alacak fiyatı çok aşmayan bir fiyata tam bir yıllığına kiralanabilir. Hem iyi ürünler hem de iyi ahlak adına, bunu başarabilen herkesi bundan sonra yıllık olarak işe almaya veya bir şekilde işçilerini hem Kış hem de Yaz aylarında çalıştırmayı başarmaya karar vermeye çağırıyorum.

LII.

ÖZET.

Önceki denemelerde, çiftçinin mesleğine ışık tutacak şekilde hesaplanmış bilgim dahilindeki gerçekleri ve bunların aklıma getirdiği ilke veya eylem kurallarını olabildiğince açık bir şekilde ortaya koydum. Bu vazgeçilmez mesleğin üzerine herhangi bir sahte, aldatıcı hale koymamaya ve hiçbir şekilde çiftçinin kaderinin zorunlu ve tekdüze bir şekilde mutlu olduğuna dair inancı
uyandırmamaya dikkat ettim. Onun hızlı edinimin kraliyet yolu olmadığını ve çok az insanın toprağı sessizce sürerek büyük bir servet biriktirme olasılığının olduğunu biliyorum. Dahası, aramızda çiftçilik olarak geçen şeyin, olması gerektiği ve olması gerektiği kadar asil, entelektüel, çekici bir uğraş olmadığını biliyorum - çoğu çiftçinin kendilerinden daha iyi çiftçilik yapabileceğini ve daha iyi amaçlar için yaşayabileceğini. Tüm yanlış öğretiler arasında, çiftçileri yarı tanrılarmış gibi pohpohlayan ve ölümlüler tarafından takip edilen en büyük ve en mutlu çağrıyı yapan öğretiyi en çok kınıyorum; çünkü dinleyici, çok deneyimsiz olmadığı sürece, konuşanın söylenenlerin tek bir kelimesine bile inanmadığını hissetmelidir; çünkü inansaydı, bir meslekle yaşamak yerine çiftçilik yapmış olurdu ve dinleyicilerinin buğdayı samandan ayırt edemediği gibi konuşurdu. Bu ülkenin tarımını, bu noktaya ulaşmadan önce olması gereken standardın çok altında görüyorum: Çiftçilerimizin büyük çoğunluğunun kendilerinden daha iyi çiftçilik yapabileceğini ve yapması gerektiğini ve daha iyi çiftçiliğin oğullarını daha iyi vatandaşlar ve daha iyi insanlar yapacağını düşünüyorum. Bu küçük eserin tek bir satırı bile okuyucularını eğitmekten ziyade kendi kendini tatmin etmeye ikna etmek için hesaplanmış gibi görünüyorsa, izlenimlerinin amacımı yanlış anladığına inanmalarını rica ediyorum. Başkalarının benim konumuza benden daha fazla bilgi ve daha büyük bir yetenekle yaklaştığının tamamen farkındayım. "O zaman neden onları bu alanda bırakmıyoruz?" Basitçe, konumu açıklayabilecek herkes yazdığında, onu incelemesi ve üzerinde düşünmesi gerekenlerin en azından dörtte üçü Tarım üzerine hiçbir inceleme okumamış olacak - henüz kitapların yazılması ve okunması gereken bir tema olarak görmemiş olacak. Ve, bu incelemeyi yazarının hatırına okuyacak olanlar olabileceğinden - daha ayrıntılı ve bilgili bir çalışmaya aynı onuru vermeye ikna edilemediklerinde okuyacaklar - bazılarının göğüslerinde Tarımın Bilime dayalı bir sanat olduğu konusunda bir araştırma ruhu uyandırma umuduyla yazdım - bu ruh, uyandırıldığında tekrar uyuşukluğa düşmeyecek, ancak daha derin ve daha iyi kitapların okunmasına ve incelenmesine yol açacaktır. Önceki denemelerde, aşağıdaki önermeleri oluşturmaya çalıştım:

1. _İyi_ çiftçiliğin, diğer tüm işler gibi, şanssızlıklara ve geri çekilmelere ve genel yasaya tabi olan, kazançlı bir iş olduğu ve olması gerektiği,
hiçlikten bir şeye doğru mücadelenin her zaman zorlu ve neredeyse her zaman yavaş bir süreç olduğu. Zenginlik ve seçkinliğin hızla kazanıldığı birkaç örnekte, nadiren kalıcı oldukları kanıtlanmıştır.
Başarının Tarımdan daha çok kıskanıldığı ve göz kamaştırıcı olduğu uğraşlar vardır;
ancak verimlilik ve tutumluluğun konfor ve yeterliliği güvence altına almak için daha kesin olduğu hiçbir şey yoktur.

2. Fakir adam genellikle yavaş gitmek zorunda kalsa da, servet bir anda mükemmelliğe ulaşabilir ve bazen olması gerektiği kadar bol gübrelenmemiş tarlaları işlemek zorunda kalsa da, yine de bol mahsullerin kârla, yarı yarıya mahsullerin ise zararla yetiştirildiği kesin bir gerçektir. Zengin bir adam, bir yıllık çiftçiliğinin zararını göze alabileceği için, fakir bir adam ise bunu göze alamaz ve fakir bir adam, fakir bir adam gibi, fakir bir adam gibi, fakir bir adam yetiştiremez. Bu nedenle, iyi bir duruma getirebileceğinden daha fazla dönüm ekmemeli, iyi bir ürün beklemesi haklı olmadığı yerde tohum ekmemeli, tarla sürmemelidir. Bol gübrelenmiş ve iyice işlenmiş beş dönüm, en iyi ihtimalle ancak yetersiz bir getiri sağlayabilen ve kurak veya yağışlı bir mevsimin kısmi veya mutlak bir başarısızlığa mahkûm ettiği yirmi dönümden daha iyidir. 
3. Bir yer seçerken, çiftçi bir kez ve herkes için seçmeye karar vermelidir. Eyaletten eyalete, bölümden bölüme dolaşmak üzücü ve çok yaygın bir hatadır. Sadece "Yuvarlanan taş yosun tutmaz" doğru olmakla kalmaz, aynı zamanda bir yerden bir yere dolaşan çiftçi mesleğinde mükemmellik için gerekli olan toprak ve iklim hakkında o derin bilgiyi asla edinemez. Bulutları okuyup ne zaman yağmur bekleyeceğini, ne zaman güneşli günleri bekleyeceğini öğrenemez, aynı yerde yirmi yıl yaşamış olsaydı bunu yapabilirdi. Evinizi Doğu'da, Güney'de, Merkez'de, Batı'da seçin (ve her bölümün kendine özgü avantajları vardır); ancak bir kez ve herkes için seçin ve seçtikten sonra bu seçimi nihai olarak kabul edin.

4. Gençlerimiz sorumluluklara çok aceleyle atılmaya meyillidir. Deneyim ve imkânlardan yoksunken çiftlik satın alırlar, bunun sonucunda yanlış hesaplamalar yaparak kayıplara ve borçlara girerler ve hata tamamen kendilerine ait olduğunda, onları takip etmekten alıkoyan yorucu bir yükü hayatlarında sürüklerler. Hiçbir genç, toprağı işleme sanatında yetenekli bir ustanın gözü önünde bu görev için birkaç yıl eğitim alana kadar bir çiftliği yönetmeyi üstlenmemelidir. Babasının çiftliğinde gerekli avantajlardan yararlandıysa, muhtemelen yirmi bir yaşında bir çiftliği yönetmeye hak kazanabilir; ancak birkaç yıl daha başarılı bir çiftçinin maaşıyla bekleyip öğrenmeyecek çok az kişi vardır; ancak gençlerin okuldan veya şehir muhasebe evinden yaşlı çiftçilere işlerinin nasıl yapılması gerektiğini göstermek için aceleyle çıkıp bir felaketle sonuçlanan bir olay hatırlamıyorum. Bilimin çiftçilikle ilgili ne öğrettiğini bilmek çok iyidir; ancak toprakla gerçek temasta birkaç yıl geçirmemiş olan hiç kimse
tam anlamıyla iyi bir çiftçi olmamıştır.

5. Herkes komşusu için "Çok fazla arazi işliyor" derken,
edinme açgözlülüğü hiç de terbiye edilmemiş gibi görünüyor. İnsanlar bugün, karlı bir şekilde kullanamayacakları kadar arazilerini satarak kendilerini rahatlatabilecekleri borç yükleri altında sendeliyor; ancak herkes
sanki piyasa değerinde büyük bir artış beklentisiyle
olarak
elinde tutabildiği her şeyi tutmaya kararlı görünüyor. Ve yine de, Birlik'teki her eski eyalette, altmış yıl önce aynı durumda satın alınabilecekleri kadar ucuza dönüm başına çiftlik satın alabilirsiniz; ve altmış yıl sonra şimdikinden daha fazla satacaklarından şüpheliyim. Şüphesiz, büyüyen şehirlerin veya köylerin civarında, değeri büyük ölçüde artan araziler _vardır_; ancak
bunlar istisnalardır: ve her genç çiftçiye, her fakir çiftçiye, kereste için ihtiyaç duyduğu
toprak dışında, tamamen işleyebileceğinden daha fazla arazi satın almamasını tavsiye ediyorum. Paranız olduğunda satılacak daha fazla arazi olmayacağından asla korkmayın; ancak vebadan
kaçınır gibi borçtan kaçının ve ağır ipotekli bir mil kareye, kendinize ait kırk dönüm araziyi tercih edin. Ben hiçbir zaman bir değirmen taşını kaldırmadım; ancak borçları üstlendim ve bunlar korkunç derecede ağır.

6. Roanoke ve Wabash'ın doğusundaki çoğu Amerikan çiftliğinin çok fazla tarlası ve çiti olduğunu ve sığırların Eylül'den Mayıs'a kadar çayırlarda, tarlalarda ve ormanlarda dolaşmasına izin vermenin, bol miktarda otlayarak ve yiyecek toplayarak güvencesiz ve yetersiz bir geçim kaynağı elde etmenin çok yaygın bir gelenek olduğunu biliyorum, bu özensiz, tutumsuz ve iyi komşuluk gereksinimleriyle pek de uyumlu değil. En iyi ihtimalle, sığırlarınızın kanunsuz alışkanlıklara yanlış eğitilmesidir. Tam olarak nerede ve ne zaman
_tüm_ otlatmanın israf ve tedbirsizlik haline geldiğini bilmiyorum; ancak otlatmanın
devedikenlerini, çalıları ve her türlü zararlı otu beslediğini ve bu nedenle
temiz ve kapsamlı bir toprak işlemeyle uyuşmadığını biliyorum. Aynı dönümlerin,
kendileri için toplamaya gönderilmelerindense,
yiyecekleri kesilip onlara yedirilirse çok daha fazla hayvanı besleyeceğini ve onları daha iyi durumda tutacağını biliyorum. Modern makinelerle otlarını ve diğer yemlerini kesmenin maliyetinin, onları sabahları
uzak meralara götürmenin ve akşam vakti avlamanın maliyetinden çok daha fazla olması gerekmediğini biliyorum.
Onları her yirmi dört saatin on saatini, ne yiyecek ne de içeceklerinin olmadığı
pis bir avluda hapsetmenin akıllıca olmadığını biliyorum; ve iyi otlakların dönüm başına 100 dolar değerinde olduğu her yerde, otlakları çiftliğin merkezine olabildiğince yakın, gölge ve iyi suyun bol olduğu, içine yeşil çavdar, yonca, çayır otu, yulaf, ekilmiş mısır, saplar vb. vb.'nin her taraftan atılabileceği ve soğuk,
sürükleyici bir fırtınadan korunak sağlanabileceği küçük bir alanla sınırlamanın tam zamanı olduğuna eminim; ve eğer inekler burada sağılıp gündüz olduğu gibi gece de bırakılabilseydi, bunun iyi bir ekonomi olacağı görülecekti.

7. Çoğumuzun ağaçlarımızı son derece tedbirsizce kestiğini ve böylece çocuklarımızı keresteyi bizim yetiştirebileceğimiz ve yetiştirmemiz gereken maliyetin üç katı fiyata satın almaya zorladığımızı biliyorum. Beyaz Huş, Hemlock, Çalı Meşesi, Sert Çam, Kızılcık vb.'nin, Locust, Beyaz Meşe, Amerikan Ceviz, Şeker Akçaağacı, Kestane, Kara Ceviz ve Beyaz Çam tohumlarıyla ucuza ekilebilecek arazilerde başlamasına ve büyümesine izin vermenin israf olduğunu biliyorum. Yerleşik bir bölgedeki hiçbir çiftliğin, sahibinin, tohum ekildiğinde serbestçe seçkin kereste yetiştirebileceği halde, önemli bir bölümünü önemsiz odun yetiştirmeye gerçekten ayırabileceği kadar büyük olmadığını biliyorum; ve her birinin bir bölümünün değerli ağaçların yetiştirilmesine karlı bir şekilde ayrılmayacağı kadar küçük çok az çiftlik olduğundan eminim. Biliyorum ki, bu kadar adanmış bir arazinin bir ömür boyu getirisi olmayacağı yönündeki yaygın varsayım yanlıştır - eğer sık ​​ve düzgün bir şekilde ekilirse, ekimden itibaren beşinci veya altıncı yılda fasulye sırıkları, çember sırıkları vb. vermeye başlayacaktır ve bundan sonra sonsuza dek daha da bol ürün verecektir. Biliyorum ki, herhangi bir yoğun nüfuslu bölgede _iyi_ kereste _kesilmemeli_, ancak _kesilmeli_ - ihtiyatlı ama orta derecede inceltilmeli ve budanmalıdır, böylece uzar ve dallar yerine gövdeye doğru uzanır; ve biliyorum ki
çevremizde milyonlarca dönüm kayalık sırtlar ve eğimler, dik vadiler ve kısır kumlar var, bunlara derhal kereste ekilmeli, sığırlardan uzak tutulmalı ve sonsuza dek ağaç yetiştirmeye adanmalıdır.

8. Tüm arazilerin karlı bir şekilde drenajının sağlanabileceğini bilmiyorum. Ormanlık
yaylalar, biliyorum, olamazdı. Oldukça eğimli ve suyun yüzeylerinde veya yakınında asla durgunlaşmadığı kadar düzenli tarlalar, susuz gayet iyi idare eder. Long Island, Güney Jersey, Doğu Maryland ve Carolinas'taki gibi hafif, süzülmüş kumlar, susuz gayet idare eder gibi görünüyor.
Yine de, _sürekli olarak ekilecek neredeyse tüm arazilerin zamanla yetersiz drenaja uğrayacağı_ konusunda güçlü bir inancım var. Hiçbir çiftçinin çiftliğini yetersiz drenaja
sokmak için boğazına kadar borca ​​girmesini tavsiye etmem. Ancak bu konuda deneyimi olmayan herkesi en ıslak tarlasını veya tarlanın en ıslak bölümünü seçmeye ve Waring'in, French'in veya konuyla ilgili başka bir onaylı çalışmayı dikkatlice okuyup sindirdikten sonra bir dosya edinip önümüzdeki sonbaharda o tarlayı veya tarlanın bir bölümünü iyice boşaltmaya, geri akışa karşı özel önlemler almaya ve daha fazla drenaj yapmanın işe yarayıp yaramayacağına karar verene kadar etkisini izlemeye _zorlarım_. Sanırım çok az kişi, bir dönümü tamamen ve gereksiz maliyet olmadan boşaltmış ve sonuçtan daha fazla ve daha hızlı drenaj yapmaya zorlanmamıştır, ta ki kendi çiftliklerinin en az yarısını döşeyene kadar.

9. Sulamaya gelince, Amerika Birleşik Devletleri'nde suyun yapay tutulması ve uygulanmasından avantaj sağlamak için hemen _bir şey_ yapılmayacak bir çiftlik olduğunu sanmıyorum. Bir dere veya su yolu bir çiftliği geçtiği veya kıyısına geldiği her yerde, şu soru hemen akla gelir: "Burada faydasızca akan su tutulabilir ve zamanı geldiğinde bu arazinin bir kısmına eşit olarak dağıtılabilir mi?". Şimdiye kadar bu açıdan hiç bakmamış biri, neredeyse her çiftliğin birkaç dönümünün nasıl sulanabileceğine şaşıracaktır. Genellikle, 20 dolara mal olması gerekmeyen bir baraj, on bin varil suyu tutmaya yetecektir, böylece bir eğimin veya açıklığın üst kenarı boyunca yönlendirilebilir, hafif ve sabit bir akıntıyı korumak için yeterince düşebilir ve böylece mahsul ve mevsimin acil ihtiyaçları böyle bir sulamaya en çok ihtiyaç duyduğunda birkaç dönümlük tarım veya çimene iki veya üç inç su uygulanmasını sağlar. Hudson'ın doğusundaki herhangi bir çiftçi, böyle bir uygulamanın 1870'teki mahsulü iki katına çıkaracağını ve kolayca yerine konulamayan sığırları satma veya öldürme gibi zor bir zorunluluğu ortadan kaldıracağını söyleyebilir.

Elbette, bu sadece kaba bir başlangıç. Zamanla, esas olarak bu amaçla çok önemli akarsuları barajlayacağız ve tek bir gölet veya rezervuardan yüzlerce ve binlerce dönüm araziyi sulayacağız. Şimdi nispeten kurak ve verimsiz olan ovalara ve hafif dalgalara kuyular açılacak ve suyu rezervuarlara yükseltmek için rüzgar veya buhar kullanılacak ve buradan çevredeki veya alttaki geniş alanlar kritik anda tazelenecek ve böylece bol miktarda üretken hale getirilecek. Vahşi Batı'nın uçsuz bucaksız, ıssız, ağaçsız ovalarında, bu amaçla Artezyen kuyuları bile açılacak; ve böylece elde edilen su, hem verimlilik hem de ferahlık kaynağı olacak, çözeltide tuttuğu minerallerle toprağı zenginleştirecek ve geniş alanlardan bol ürün alınmasını sağlayacak
şimdi çorak ve değersiz çöl. Göç, büyük Sahra'yı yemyeşil ve bereketli vahalarla yoğun bir şekilde noktalayacak; ancak, bundan çok önce, Büyük Havzamızın vadilerini ve vahşi ve ıssız Colorado'nun zenginlerini çevreleyen vadileri, şairlerin hayallerini aşan bir güzellik ve tasarrufla kaplayacak. Ve yine de, en kolay ve en hazır zaferleri tam burada, Connecticut, Hudson, Susquehanna ve Potomac vadilerinde kazanılacak.

10. Ticari Gübrelere gelince, sanırım, yüksek arazideki çimenlerime yılda dönüm başına bir bushel oranında Alçı (Paris Alçısı) uygulaması için iyi bir ücret aldım, ayrıca toprağımı her temizlikten sonra ahırlarımı bununla tozlayarak ve böylece ahır gübreleriyle karıştırarak uyguladım. Yanmış istiridye kabuklarından (söndürülmemiş) kireç, bana teslim edilen bushel başına 25 ila 30 sente mal oldu, cömertçe kullandım ve kârlı olduğuna karar verdim. Kemikleri, öğütülmüş, (ne kadar
ince olursa o kadar iyi) büyük ölçüde ve bence avantajlı bir şekilde kullandım; ancak
toprağım, satın almadan önce yaklaşık iki yüzyıl boyunca çoğunlukla otlatılmıştı ve bu nedenle sürekli olarak Fosfatlardan arındırılmıştı, ancak asla yenilenmedi:
bu yüzden deneyimim, daha yeni topraklardaki çiftçilerin kemik satın almaları gerektiğini kanıtlamıyor, ancak onlara tasarruf edebildikleri veya düşük maliyetle alabilecekleri kadarını kullanmalarını tavsiye ediyorum. Bunları düz bir taş üzerinde bir böcek veya balta başıyla çok ince dövün ve kümes hayvanlarınıza verin: eğer bir kısmını reddederlerse,
toprağınız daha az narin olacaktır. Ham Kemik alabildiğinizde herhangi bir
üretilmiş Fosfat satın almanın karlı olduğundan emin değilim; her ne kadar anlık etki için Fosfatın çok daha üstün olduğundan şüphem olmasa da. Guano'ya gelince, bana
para kazandırmadı; ama bu dikkatsiz veya beceriksiz
uygulamanın hatası olabilir. Yonca üretmeyecek steril kumlarla uğraşmak zorunda olan herhangi birinin, amaca hizmet edecek başka bir şeyi olmadığı sürece, dönüm başına 400 pound Guano uygulayabileceğini düşünüyorum. İyi bir Yonca yetiştirdikten sonra, daha fazla Guano satın alabileceğini sanmıyorum, ta ki onu benim şimdiye kadar yaptığımdan daha iyi bir amaç için uygulayana kadar.

Çoğu çiftçinin gübreleri satın almaktan daha iyi yapıp saklayabildiğine dair güçlü bir izlenimim var. Kireç ve Kükürt (Alçıtaşı), eğer toprağınızda yoksa, satın almalısınız; Ancak bir çift at, üç veya dört inek, aynı sayıda domuz ve bir yirmi kümes hayvanı besleyen iyi bir çiftçi, 180 ila 200 dolara mal olan iki tün
Guano'dan daha çok tercih edeceğim 100 dolarlık gübre üretebilir. Çiftliğinde bir bataklık veya çamurlu bir gölet varsa -kurbağaların yaşayabileceği herhangi bir yer- oradan, gelecek sonbaharın en kurak zamanında, en yakın yüksek arazide Kasım ayına veya daha sonrasına kadar kurumaya bırakılan ve daha sonra ahırına, domuz ağılına ve kümes hayvanı evine boşaltılan iki veya üç yüz yük Gübre kazabilir,
bu gübreler gelecek baharda mısır ekimi için hazır hale gelecektir ve bol miktarda uygulandığında, mahsulüne iki ton
Guano kadar fayda sağlayacak ve toprağını çok daha fazla güçlendirecektir. Eğer hiç gübresi yoksa
ve onu hem ayırabilecek hem de ayıramayacak bir komşusu yoksa, yaz ortasında çiftliğinde ve çevresinde büyüyen tüm yabani otları kessin ve sonbaharda toplanabilecek tüm yaprakları toplasın, bunları sığırları için çöp ve domuzları için yatak olarak kullansın ve gelecek baharda yığınının büyük kısmını görünce hoş bir şekilde şaşıracaktır.

Ben Ev Üretimine yürekten inanıyorum. Guano için on bin mil yol kat ediyoruz ve şehirlerimizin eşit derecede değerli dışkılarının nehirlerde ve koylarda boşa gitmesine, balıkları zehirlemesine veya uzaklaştırmasına ve havayı pis koku ve salgın hastalıkla doldurmasına izin veriyoruz. Hiçbir çiftçi şimdiye kadar toprağını zenginleştirmek için akıllıca _çalışmadı_ ve maddi eksiklik yüzünden yenilmedi. İlk başta yapmak istediği her şeyi yapamayabilir; ancak ısrarcı çabalar engellenemez.

11. Sığ kültür, ortalama çiftçiliğimizin en büyük kusurudur.
Yoksulluk bazen bunu mazur gösterebilir; ama bahane çok
abartılı. Bir çiftçinin sadece zayıf bir at çiftliği veya zayıf bir çiftliği varsa, toprağı gerektiği gibi süremez; ancak komşusuyla çift ekip çalışsın ve her iki çiftlikte de dönüşümlü olarak kil sürsün; veya, eğer bu mümkün değilse, bir alt toprak sabanı satın alsın veya ödünç alsın ve yüzey sabanı ile bir kez dolaşsın, sonra alt toprağa bağlansın ve ilkinin dibinde başka bir karık açsın. Sayısız çağların taşkınları tarafından biriktirilen zengin, yumuşak toprağın birkaç aralığı vardır, sığ kültür buna cevap verecektir, çünkü bitkilerin kökleri henüz saban tarafından rahatsız edilmemiş verimli toprakta serbestçe uzanır; ancak bu belirgin ve yetersiz istisnalar, toprak işlememizin onda dokuzunun olması gerektiği kadar derin veya kapsamlı olmadığı gerçeğini geçersiz kılmaz. Kural olarak, bitkilerin besleyici kökleri karıkların altından geçmez, ancak bazı durumlarda geçer; ve beş veya altı inçlik toprağın, bizim ateşli güneşlerimiz altında, yazlarımız haftalarca yağmursuz geçerken, on iki ila on sekiz inç kadar bereketli ve güvenilir bir ürün vereceğini düşünen kişi, gerçeklere veya mantığa karşı duyarsızdır. Aynı şekilde, bankadaki 500 dolarlık bir mevduata karşı 1.500 dolarlık bir mevduata karşı olduğu kadar uzun ve ağır bir şekilde para çekebileceğinizi de iddia edebilir.

12. Son olarak ve inançlarımın toplamı olarak, Tarımımıza daha fazla düşünce, daha fazla çalışma, daha fazla zeka aşılamamız gerekiyor, eğer mantıklıysa, çoktan
yok olmuş bir rutine daha az kör bağlılık. Tek başına ve neredeyse boş elle mücadele eden bir öncünün, kesip yakmaktan daha iyisini yapamadığı dev ağaçlardan oluşan yoğun bir ormanla, kütükleri ve kökleri arasında vazgeçilmez bulduğu toprak işleme, torunlarının değişen koşullarına uygun değildir. En enerjik çiftçilerimiz, her hafta on saatlerini aralıksız zahmetlerinden ayırıp, bunları okumaya ve asil meslekleri hakkında düşünmeye ayırsalardı, daha uzun yaşarlardı, daha iyi amaçlar için yaşarlardı ve çocuklarına daha fazla mülkle daha iyi bir örnek bırakırlardı.

* * * * *

Kendime yüklediğim görevi tamamladım. 1870'te her hafta için kısa bir denemeyle Çiftçilik Hakkında Bildiklerimi anlatmayı üstlendim; ve çok çeşitli ve acil görevler karşısında ve ciddi, uzun süren bir hastalığa rağmen, çalışma tamamlandı. Sağlıklıyken bunun önünde durmasaydım, yazamayacak veya ayakta duramayacak kadar hasta olduğum için bunu başaramadığım haftalar olurdu.

Bu makalelerin, ne kadar hafif ve
eksik olsalar da, binlerce genç çiftçiyi mesleklerinde daha büyük bir gurur duymaya ve mesleklerinin
geliştirilmesine daha canlı bir ilgi duymaya teşvik edeceğine ve birçoğunun bu makaleler sayesinde Tarım ve bilimler üzerine daha yetenekli ve daha iyi eserler okumaya teşvik edileceğine dair sevinçli güvenimi itiraf ederek bitiriyorum. Bu eserler, Tarımın verimliliğine hizmet eder ve şimdiye kadar çok az kişinin
belirgin bir şekilde öngördüğü bir mükemmelliğe doğru ilerlemesini sağlar.

DİZİN.

HESAPLAR--ÇİFTÇİLİK HESAPLARI, bölüm xxxv, 207;
parasal başarısızlığın nedenleri, 207;
zaman kaybından kaynaklanan kayıp, 207;
yazar tüm başarılı çiftçilerin katı zaman ekonomistleri olduğunu bulmuştur, 208;
çiftçiler zamanlarını nasıl harcadıklarına dair katı bir hesap tutmaları konusunda teşvik edildi, 208;
bir günlük tutulması tavsiye edildi, 208;
ne içermesi gerektiği, 209;
komşularla hesaplar, 209;
çiftçi çiftliğinin giderlerinin ve
bunlardan elde edilen gelirlerin hesabını tutmalıdır, 209;
çeşitli tarlalar ve ürünlerle ilgili hesap tutmanın önemi,
210;
hesap tutmada karmaşıklık ve belirsizlik dikkate alındı, 210-211;
dikkatli hesap tutmanın avantajı, 211.

TARIM. _Bkz._ ÇİFTÇİLİK: pratik kitaplar, başvurulan, 30.

ALABAMA, 50.

ALDER, 53.

ALKALIS, gübre olarak. _Bkz._ GÜBRELER, TİCARİ.

ALLEGHANY RIDGE, 39.

ALLEGHANIES, the, 45, 49, 79, 81, 156.

ALPS, 75.

ALPS, AVUSTURYA, 75.

AMERİKA, 44, 170.

AMHERST. N. H., 52. AMMONYAK, 104, 306.

AMMONOOSUC, nehir, 194.

ANTİLOP, 278.

APENNİNLER, 267.

ELMA, 53, 118, 129.
MEYVE AĞAÇLARI. ELMA, xxix. bölüm, 139;
meyve ağaçları Kuzey çiftliklerinin ve
işletmelerinin ayırt edici bir özelliğini oluşturur, 139;
bu açıdan başka hiçbir yerde eşi benzeri yoktur, 140;
Potomac'ın kuzeyindeki ülkemiz, ağaç meyveleri tedarikinde, dünyanın eşit alandaki diğer tüm kısımlarından
daha iyidir, 140;
Kuzey Eyaletleri elma ve benzeri meyve ağaçlarına hayranlık verici şekilde
uyarlanmıştır, 140;
bu tür bir uyumun etkileri, 140;
mümkün olduğunca bir meyve bahçesine bir tepenin kuzey yamacı verilir, 140;
en geç çiçek açan, ortalama olarak en çok meyveyi verir,
141;
ağaçların altına koymak için buz depolamak önerilmez, 141;
drenajın önemi, 145;
elma bahçesi için eğimli bir zemin seçmenin bazı nedenleri, 141;
bunun için toprak, 142;
toprağın hazırlanması, 142-3;
meyve bahçesine ayrılan arazinin işlenmesi ve bakımı, 143-4;
ELMA AĞAÇLARI HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ, xxv. bölüm, 145;
elma ağaçları çok uzaklara dikilir ve çok uzun
büyümelerine izin verilir, 145;
sonuçlar, 145-6;
ağaçlar elmas şeklinde dikilmelidir, 146;
budama her yıl yapılmalıdır, 146;
filizler değersizdir, 147;
elma ağaçlarının toprağa olan talepleri karşılanmalıdır,
147;
Newcastle, Westchester, N. Y. kasabasında elma ağaçları, 147;
verimsizliğinin nedenleri, 147-8;
tırtıllar ve tahribatları, 148;
çiftçilerin ve meyve yetiştiricilerinin görevleri, 149;
1870'teki bol elma mahsulü, 149;
bölgelerimizin Elma üretme kapasitesini belirler, 149, 191,
232, 291, 294;
1870'teki elma mahsulü, çiftlik ürünlerinin değişiminin
kusurlu yollarının bir örneği olarak, 297-8-9;
tüketiciler ve üreticiler için kayıp, 299-300.

ARIZONA, 48.

ARKANSAS, Eyalet, 25, 36;
nehir, 73, 261;
nehrin yukarısı, 274.

ARTESYEN KUYULARI, 77, 277-8, 316.

KÜLLER gübre olarak, 108-9, 127, 128;
meyve bahçesi hazırlamada kullanım, 142, 174.
Ayrıca _Bkz._ GÜBRELER, TİCARİ.

ATLANTİK, kıyı, 156, 178;
sahil, 220;
eğim, 76, 157, 213.

AUSTIN, 46.

AVUSTRALYA, 138, 200, 238.

SONBAHAR, 89, 97, 99, 116, 124, 173, 178, 179, 192, 193, 202, 262.

BABYLON, 266.

BALSAM FIR, 58.

BALTIMORE, 165.

ARPA, 245, 265.

AHIR, bir yapıda önerilen taş kullanımı, 216

BATAVIA YAMS, 271.

BATTENKILL, 75.

FASULYE, 210, 271, 296.

KAYIN, 19, 53, 60, 287.

Sığır eti, 37, 118, 220, 294.

PANCAR. _bkz._ KÖKLER, ayrıca 143, 232, 264, 271.

BELÇİKA, 70, 238.

ÇİÇEKLER, 90.

HUŞ, 60.

KUŞLAR--BÖCEKLER, KUŞLAR, xxii. bölüm, 129;
kuşlar böceklere karşı en iyi müttefiklerimizdir, 129;
kuşların yok edilmesi böcek tahribatının tek nedeni değildir, 130;
kuşlar korunmalı ve nazik davranılmalıdır, 132;
bunun için dernekler kurulmalıdır, 132;
yapay yuvalar, 133;
kuşları korumak için yasal önlemler, 133.

BLACK ASH, 30.

BLACKBERRIES, 90, 158.

BLACK WALNUT, 314.

BLACKWELL'S ISLAND, 87.

BLUE RIDGE MOUNTAINS, 81.

BOARD OF WORKS (Londra), 269.

BOISSIERE, E. V, DE, 253-4.

BONES. _Bkz._ TİCARİ GÜBRELER, ayrıca 118, 119, 192, 317.

KEMİK TOZU, 174.

KEMİKLER, un, 121.

KEMİK UNU, 167.

KEMİKLER, çiğ, 317.

BOSTON, çiftlik yakınlarında, 15, 289.

BOTANİK, 30.

BUCKEYE, 260.

KARABUĞDAY, 21, 189, 191, 210.

BUFFALO, 278.

BUFFALO OT, 153.

BURLINGTON, N. J., 166.

TEREYAĞI, 38, 164, 167.

KÖPRÜLER, 250.

BRİTANYA ADALARI, 178, 245.

BROKOLİ, 271.

LAHANALAR, 264, 271, 296, 300.

CACHE-LA-POUDRE, nehir, 82, 262, 263.

CALIFORNIA, 26, 76, 80, 159, 181, 260.

KANADA, 48, 165, 289;
dere, 75.

KANALLAR, 105.

CAROLINAS, 166, 315.

HAVUÇLAR. _Bkz._ KÖKLER, ayrıca 143, 271.

CARSON, nehir, 81, 83. SIĞIR, 15;
Meracılık, 19-20;
Kirletme, 20;
Mississippi ve Missouri Vadileri'ndeki sürülerin tedavisi, 20;
yetiştirilmesi, atıfta bulunulan, 35, 132, 150, 157, 219, 220, 224, 293.

CATSKILLS, the, 172.

SAYIM: Yedinci, 150;
Sekizinci, 150;
the, 1870, 286.

CHAMPLAIN, the, havza, 72;
göl, 279.

CHAPPAQUA, 62.

CHAUTAUQUA Co., N. Y., 287, 288.

PEYNİR, 38, 164, 167.

KİMYA, 30, 119, 196, 231.

KİRAZLAR. _Bkz._ MEYVELER, ayrıca 129, 139, 294.

CHESTER CO., Penn., 110.

KESTANE, 54, 55, 60, 135, 136, 215, 314.
_Ayrıca bkz._ AĞAÇLAR.

CHEYENNE, 262.

CHICAGO, 164.

TAVUKLAR, 295.
_Bkz._ KÜMES HAYVANLARI.

KLOR, 114, 235.

KİREÇ KLORÜRÜ, 128.

KOLERA, 268.

KİLİSELER, 250.

CINCINNATI, 156.

İKLİMLER, Amerikan, daha iyi meyveler için, 156.

YONCA, 120, 153, 167, 318.

KULÜPLER. _Bkz._ ÇİFTÇİ KULÜPLERİ.

KÖMÜR, 109, 288.

KOLONİLER, yerleşmenin avantajı, 28;
birini örgütlemede benimsenecek yol, 28;
Birlik Kolonisi, 262;
konumu, 262;
Greeley Şehri, çekirdeği, 262;
sulama kanalları, 262-4;
toprağın verimliliği, 264.

SÖMÜRGECİLER, İngilizce, 171.

COLORADO, 181, 206, 317;
nehir, 46.

KONGRES, 46.

CONNECTICUT, 27, 171, 299;
nehir, 194, 279;
vadi, 317.

COMO, göl, 75.

ORTAK OKULLAR, 196-7.

KOMÜNİZM: İşbirliğinden kökten farklıdır, 248.

SONUÇLAR, Genel, ÖZETLEME, ll. bölüm, 308;
denemelerde ortaya konulan gerçekler, 308;
yaygın yanlış temsiller, 308-9;
yazarın bu denemeleri yazarkenki amacı, 309;
orada kurulmaya çalışılan önermeler, 310;
iyi çiftçilik her zaman kazançlı bir iş olmalıdır, 310;
kapsamlı toprak işleme savunulmuştur, 310;
bir yer kalıcı olmalıdır, 310;
sorumluluk almada aşırı acelecilik, 311;
toprak açgözlülüğü, 310;
çit ve sığır yetiştiriciliğinde yaygın suistimaller, 312-13;
ağaç kesme ve ağaç dikme, 314-15;
alt drenaj, 315;
sulama, 316;
ticari gübreler, 317-8-9;
sığ kültür, 319-20;
çalışma ve soruşturma ihtiyacı, 320-21;
sonuç sözleri, 321.

İŞBİRLİĞİ, yabani topraklarla ilgili olarak referans, 24;
ÇİFTÇİLİKTE İŞBİRLİĞİ, BÖLÜM XLII, 248;
İşbirliği, emek için umut ve neşe sözcüğüdür, 248;
anlamı, 248;
komünizmden kökten farklıdır, 248;
Kansas, Minnesota veya Topraklardan birine göç eden genç bir çiftçinin zorlukları, 248-9;
işbirliği yoluyla yerleşmenin getirdiği farklı koşullar, 250;
işbirliğinin avantajları uzak bölgeleri kolonileştirmekle sınırlı değildir, 250;
renkli insanlara fayda sağlayacaktır, 250-1;
işbirliği eksikliğinden kaynaklanan kaybın bir örneği olarak çit, 251-2;
işbirliğinin bunu nasıl gidereceği, 252;
sistemin daha ileri uygulaması, 252-3;
Bay E. V. de Boissiere'nin kooperatif çiftçiliği, 254-5.

MISIR, 20, 21, 22
Hudson'ın doğusunda ekmek mısırı yetiştiriciliği, 37, 43, 67, 68, 81,
86, 88, 92, 94, 99, 103, 107, 113, 114, 115, 118, 147.
TAHIL YETİŞTİRİCİLİĞİ--DOĞU VE BATI--böl. xxviii, 162;
Mısır için çapalamanın hiçbir faydası yoktur, 162;
Mısır yetiştirmenin en iyi ve en ucuz yolu, 162;
Mississippi Vadisi'ndeki tarlalar dünyadaki en verimli tarlalardır, 163;
Bazı yerlerdeki toprak işleme, iyileştirmeye müsait görünüyordu, 163;
Batı, Doğu'nun ambarıdır, 163;
Yakında gerçekleşecek bir değişim, 163;
Yazarın Illinois'i ziyaret ettiği yirmi üç yıl önceki değişiklikler, 164;
Batı'nın nihayetinde benimseyeceği yol, 164;
New England ve Doğu New York'taki toprağın tükenmesi, 164;
Genesee Vadisi'nde, 165;
Doğu Pensilvanya, tedbirli bir çiftçilik sisteminden faydalanıyor, 165;
Delaware'in bu tarafındaki eyaletler, ekmeklik ürünlerinin büyük bir
payını yetiştirmek zorunda kalacak, 165;
şimdi kârla yapılabilir mi, ayrıca, Doğu'nun tahıl yetiştirmeyi akıllıca ve büyük ölçüde terk ettiğini düşünürsek, 165-9;
hesaba katılmayan yerler, 165;
Doğu'da tahıl yetiştirmenin kârlarını göstermek için seçilen New Jersey'deki "Çamlık Alanlar", 168;
doğaları, 168;
bunun için yapılan harcamaların tahmini, 167;
öngörülen ürün, 167;
yetiştiricinin yararlanacağı elverişli koşullar, 168;
ürününün parasal değeri, 168;
yetiştirme maliyetinde büyük tasarruf sağlanabilir, 169;
sonuçlar, 169;
ayrıca 177, 191, 192, 193, 210, 228, 238, 242, 246-7, 264, 265,
271-2, 290.

COTTON, 107, 200.

COTTON-GROWERS, Southern, 118.

COTTONWOOD, 261.

CREDIT, bir çiftlik satın almak, 25.

CROPS, Sonbahar, 97.

CURRANTS, 129.

DAIRYING, 288.

DANA'S MUCK MANUAL, 199.

DELAWARE, Eyalet, 165;
the river, 152, 165.

DENVER, 264, 277;
Pacific Railroad, 262.

NÜFUS AZALMASI, (KÖY) - KÖY AZALMASI, bölüm xlviii, 286;
kırsal bölgelerin göreceli nüfusunda iddia edilen azalma,
286;
New York Eyaleti'ndeki çiftçi sayısında 1859'dan beri artış yok, 286;
New England'dakinde muhtemel hafif bir azalma, 286;
çiftliklerin birleştirilmesi, 286;
küçük çiftçiler satıyor ve göç ediyor, 287;
bunun nedenleri, 287;
toprağın değişen karakteri, 287-8;
kömürün genel kullanımı işgücüne olan talebi azalttı, 288;
emek tasarrufu sağlayan aletler, 288-9;
New England Puritan soyunun iddia edilen yozlaşması, 289;
New England'dan göç, 289-90;
Amerikalıların çiftçilik yerine başka uğraşları tercih ettiği varsayımı, 291;
New England'ın kaya ve bataklığı, tarımsal ilerlemeye karşı cesaret kırıcı bir engel oluşturur, 290;
bunun için tazminat, 291.

GÜNLÜK, önerilen bir tane tutulması, 31.

DICKINSON, Andrew B., 105, 106.

DAĞITIM (tarım ürünlerinin). _Bkz._ DEĞİŞİM.

DOCK, 232.

KÖPEK AĞACI, 314.

KÖPEKLER; koyunlara yaptıkları tahribat, 203-4.

BOŞALTMA--
BOŞALTMA--BENİM, bölüm x, 62;
yazarın çiftliği, 62;
üzerindeki arazinin drenaj gerektiren durumu, 62-3;
sunduğu zorluklar, 63;
hatalar, 66;
nasıl onarıldığı, 66;
bataklığın kurutulmadan önceki durumu, 61;
başarının nasıl geciktirildiği, 67;
başarının kanıtı, 67;
geri kazanılan arazide 1870'teki ürünler, 68;
GENEL OLARAK DRENAJ, xi. bölüm, 69;
yazarın deneyiminden genel sonuçlar, 69;
drenajı yapılacak arazinin kapsamı, 69;
_tüm_ bataklık arazileri ve diğer bazı türlerin neredeyse tamamı iyi işlenmek üzere
drenajı yapılmalıdır, 69;
alt drenajların birçok kullanımı, 69-70;
hiç kimse drenaj için borca ​​girmemelidir, 70;
fayans ve taş drenajlar, 71;
Köstebek Sabanı ile drenaj, 72;
genel yön, 72-3;
önerilen kapalı şebeke hatları, 73;
işgücü sorunu, 73;
en kaba yüzey drenajlarının bile bataklığı düzgün çayırlara dönüştürebileceği bir durum, 152;
yazarın çiftliğindeki taş drenajlar, 214;
yazarın özeti, 315. KURAKLIK--Sonbahar mahsullerimizi alışkanlık haline getirir, 98;
GÜNÜN BİR DERSİ (1870), xxxii. bölüm, 189;
Sıcak ve soğuk mevsimlere ilişkin popüler görüş, 189;
1870 Yazı, kuraklığın etkileri, 189-190;
Her yazın genel karakteri, 190;
Tedbirli bir şekilde çiftçilik yapanların kuraklıktan korkması gerekmediğinin kanıtı,
190;
Yazarın Warren Co., N. Y.'da yaptığı bir gezi sırasında yaptığı gözlemler,
191-2;
Doğru ekimle orada elde edilecek sonuçlar, 192;
Sorgulama: Oradaki insanlar gübreyi nasıl elde edecek? 192;
Cevaplandı, 193;
sulama karlı bir şekilde uygulanabilir, 194.

EARTH CLOSET, 123.

DOĞU DEVLETLERİ, otlatma, 19.

DOĞU DEVLETLERİ, 23, 25-6, 37, 179, 189, 204, 215, 279, 311.

EDİNBURGH, 269.

EGGS, 294-5.

EGYPT, 164, 167.

ELECTRICITY, 285.

ELK, 278.

ELM, 59.

EMERSON, R. W., 44.

ENGLAND, 70, 89, 164;
(Batı) 170, 178, 268.

ERIE Co., Pa., 23.

AVRUPA, 35, 74, 156, 163, 170, 171, 178, 180, 219, 238.

DEĞİŞİM: DEĞİŞİM VE DAĞITIM, bölüm l, 297;
fazla tarım ürünlerinin elden çıkarılması için kullanılan makine kusurlu, 297;
buna bir örnek olarak 1870'teki bol elma mahsulü, 297-8-9;
elmalar ekmek veya patates kadar yaygın olmalıydı, 298;
gerçekler, 298;
hem elmaların israfının hem de pahalılığının nedeni, 299-300;
üreticiler ve tüketiciler için bunun sonucunda oluşan kayıp, 299-300;
şalgamlar daha da örnek olarak, 300;
deneyimsiz çiftçilerin hayal kırıklıkları, 300-1;
seyyar satıcılar ve aracılar, 301;
bir demiryolunun çiftlik ürünlerini satın alıp satması önerisi, 301-2;
beklenen sonuçlar, 302;
bir itirazın yanıtlanması, 302.

SERGİLER (TARIMSAL) - TARIMSAL SERGİLER, bölüm xxxviii,
225;
yazar en az ellisine katılmıştır, 225;
bunların olması gerektiği ve olması gerektiği gibi olmadığı sonucuna varmıştır, 225;
reform halkla başlamalıdır, 225;
kamu konuşmacısının kaderi, 225-6;
yıllık Fuarlarımızı yararlı ve öğretici kılmak için ne gereklidir
ayrıntılı, 226;
her çiftçi kendini bir katkıda bulunmaya mecbur tutmalıdır
kendi, 226;
ilginç ve akıcı bir yorum yapılmalıdır, 227-8;
çiftçilikte yeterlilik için liberal primler verilmelidir, 228-9;
kamuoyu konuşmasının karakterinde iyileştirme ihtiyacı, 229;
ilçeler sergicileri kaydettirmek için taranmalıdır, 230;
bir bölgedeki herkes fuarlarına ortak bir ilgi duymalıdır, 230.

EYE-SMART, 125.

KUMAŞLAR, 200.

FUARLAR. _Bkz._ SERGİLER.

GÜZ, the, 126, 173, 174, 193, 318.

ÇİFTÇİLİK--
ÇİFTÇİLİK ÖDEYECEK Mİ, bölüm i, 13;
değerlendirilecek mi, 13;
sermayesi olmayan bir adamın durumu, 13;
tüm uğraşlarda ortak olan zorluklar, 13-4;
Astor'dan bahsedilmiştir, 14;
ilk bin doları kazanmak, 14;
Boston yakınlarında çiftçilikte kayda değer bir başarı örneği, 15;
Kuzey Vermont'ta bir çiftçinin durumu, 15-6;
Profesör Mapes'in başarısı, 14;
Hudson'daki bir meyve çiftliğinden elde edilen karlı getiri, 15-6;
bu beceriksiz çiftçiliğin kabul edilebilir bir getirisi olmadığı, 17;
iyi çiftçilik karlıdır, 17;
çiftçilik her insana bir uğraş olarak önerilmez, 17;
asla vazgeçilemez, 17;
insan uğraşlarının ilki ve en önemlisidir, 17;
herkesin onun onurlandırılması ve refah içinde yaşamasıyla ilgilendiği, 17;
karlı değilse, kötü yönetimden kaynaklanır, 17;
yazarın bu denemelerdeki amacı, 17.
İYİ VE KÖTÜ HAYVANCILIK, bölüm. ii, 18;
iyi ve kötü çiftçilik düşünüldüğünde, 18;
zorunluluk hepimizin efendisidir, 18;
çiftçilikte izlenecek çizgiyi belirler, 18-9;
ilkenin otlatmaya uygulanması, 19-20;
iyi çiftçiliğin örneği, 20-21;
israf için bahaneler yetersizdir, 21;
iyi çiftçiliğin dayandığı gerçekler, 21;
iyi mahsuller her zaman uygulanabilirdir, 21-2;
nadiren ödeme yapmaz, 23;
toprağın verimliliğini artırmak en adil tek test, 22;
nerede çiftçilik yapılacağı düşünüldüğünde, 23;
yazarın babasının Doğu ve Batı ile ilgili deneyimi, 23;
bunu nitelendiren koşullar, 23;
öncünün hayatının zorlukları, 23-4;
belirli durumlarda önerilen bir "iyileştirme" satın alınması, 24;
yerleşim için medeni yerler tercih edilmelidir, 24;
işbirliği işleri değiştirebilir, 24;
iyi çiftçilik her yerde işe yarar, 25;
iyi bir çiftliğe sahip olan hiç kimseye göç etmesi tavsiye edilmez, 25;
New York yakınlarında çiftçilik yaparak Batı'da olduğu kadar hızlı para kazanılır, 25;
göçün tavsiye edildiği yer ve avantajları, 25;
krediyle satın almanın getirdiği sıkıntılar, 25;
Batı, önümüzdeki yirmi yıl içinde Doğu'dan daha hızlı büyüyecek, 26;
Güney göçü davet ediyor, 26;
büyük teşvikler sunuldu, 26;
birleşik çaba önerildi, 26;
iyi çiftçilik arazisi Amerika Birleşik Devletleri'nde en ucuz, 27;
Illinois çiftçiliğinde bir olay, 27;
alıcı adaylarına tavsiye, 27;
her eyalette arazi ucuz, 28;
kolonilere yerleşmenin avantajları, 28;
bunu yapmaya yönelik ilk adımlar, 28;
toprakların bölünmesi, 28;
kasabanın düzenlenmesi, 28;
ilerlemesi gereken, 28;
sermaye ekonomisi sağlandı, 28;
ÇİFTÇİLİĞE HAZIRLIK, iv. bölüm, 29;
çiftçiliğe alışkın olmayan genç erkeklere yönelik tavsiye, 29;
sabır tavsiye edildi, 29;
aşırı acele etmenin cezaları, 29;
deneyimin değeri gösterildi, 30;
deneyimsiz bir gence kiraya verilmesi tavsiye edildi, 30;
kitap temini, 30;
genel danışmanlık, 31;
tavsiye edilen yolun borca ​​girmekten nasıl farklı olduğu, 31-2;
deneyim ve uygulama esastır, 32;
teorik çalışmanın onaylandığı durumlar, 32;
niteleyici açıklamalar, 32-3;
çiftçilikte ustalaşan kişi bir çiftlik satın almaya yetkilidir, 33;
istisnalar, 33;
genç bir adam büyük bir çiftlik satın alabilecek kadar beklememelidir, 33;
2.000 dolarlık sermaye için yirmi dönüm yeterlidir, 33;
bu ölçü onun yeteneğini test etmek için yeterlidir, 33;
ÇİFTLİK SATIN ALMAK, bölüm v, 34;
fakir topraktansa iyi toprak satın almak daha iyidir, 34;
fakir topraklar hesaba katılabilir, 34;
en küçük çiftlikte bir orman şeridi olmalıdır, 34;
çok verimli bölgelerde Yeni İngiltere ve benzer yüzeyli ülkelerin avantajı, 34;
ormandan mahrum bırakılamaz, 34;
"Beş Dönüm" veya "On Dönüm" yeterli değildir, 35;
istisnalar, 35;
gerçek çiftlikler, genel ihtiyaç, 35;
"çok fazla toprağı var" ifadesi, 35;
büyük çiftlikler için özel olarak uyarlanmış bazı adamlar, 35;
bireysel koşullar kontrol, 35;
bir çiftlik satın almaya niyetli genç bir adama tavsiye, 36;
satın alma araçlarının ana rehber olması, 36;
sermaye gerçek sınır, 36;
Yeni İngiltere çiftlikleri Batı'daki kadar ucuz, 36;
göç sadece Eski Eyaletlerde çiftlik satın alamayanlar için teşvik edildi, 36;
Vermont tereyağı üreticilerinin başarısı, 36;
ayrıca New York peynir süt üreticilerinin başarısı, 36;
Doğu'da etkili ekime karşı aşılmaz engeller, 37;
buharla ekim büyük çiftlikleri gerekli kılmalıdır, 37;
tahıl yetiştirmenin Doğu'da yaygınlaşması muhtemel değildir, 37;
Batı'nın Doğu'ya ekmeklik mısır tedarik kaynağı olması, 37;
Doğu Eyaletlerinde arazi satın alırken göz önünde bulundurulması gereken başlıca hususlar, 37;
Batı'da durum farklıdır, 37;
sosyal hususlar, 38;
kalıcı bir yatırım yapmak, 38;
endüstrinin ödüllendirileceğine güvenmek, 38;
BİR ÇİFTLİĞİ İŞTEN ÇIKARMAK, bölüm vi, 39;
bir çiftliğin yüzeyi ve toprağı dikkatlice incelenmelidir, 39;
çayır çiftliklerinin benzerliği hakkındaki yanlış anlama, 39;
örnek olarak seçilen bir Kuzey çiftliği, 40;
işten çıkarmada hazırlık adımları, 40;
gerekli özen, 40;
önce bir mera seçilmesi, 40;
ne olması gerektiği, 41;
bu konuyla ilgili en büyük hata, 41;
meradan ayrılamayan yabani otlar, 42;
meranın işlenmesi, 42-3;
kaba bir kulübesi olmalı, 43;
sığırlara yem getirilmesi, 43;
"çok fazla" arazi ve ağaç dikimi, 50;
New York, Westchester County'de çiftçilik, 51;
çimenlik arazilerinin yönetimi çiftçiliğin bir testi, 152;
ÇİFTÇİNİN MESLEĞİ: xxxi. bölüm, 183;
çiftçilerin bir sınıf olarak meziyetleri, 183;
yazar, eğer kurtulursa oğullarından birine iyi bir çiftçi olmak için
erginliğe ulaşmasını tavsiye etmiş olurdu, 183;
çiftçinin mesleğine eşlik eden zorluklar, 184;
yazarın oğluna çiftçiliği bir meslek olarak önermesinin nedeni,
184;
başarının bu kadar kesin olduğu başka hiçbir iş yoktur,
184-5;
çilik dürüstlüğe ve gerçeğe saygıya yol açar, 185-6;
karakterin tam bir erkeksiliğe yol açar, 186-7;
çiftçinin bu konuda diğer uğraşlardaki kişilere göre sahip olduğu avantajlar, 187;
yazarın bu konuda bir gazeteci olarak deneyimlerinden olaylar, 187-8;
gerçek çiftçinin bağımsız konumu, 188;
genç bir çiftçinin öncü olarak karşılaştığı zorluklar, 248-9;
iş birliğiyle önemli ölçüde ortadan kaldırılır, 250;
iş birliği daha geniş bir uygulamaya izin verir, 250-1;
iş birliği eksikliğinin bir örneği olarak eskrim, 251-2;
iş birliğinin geniş bir şekilde uyarlanabilirliği, 252-3;
Bay E. V. de Boissiere'in kooperatif çiftliği, 253-4;
Colorado'da çiftçilik, 265;
deneyimsiz çiftçilerin hatalı hesaplamaları, 299-300;
özet: çiftçinin çağrısı, 308;
Amerikan çiftçiliği, 309;
iyi çiftçilik, her zaman kazançlı bir iştir ve öyle olmalıdır, 310;
kapsamlı toprak işleme, 310;
bir yer seçimi, 311;
ihtiyatlılık emredildi, 311-2;
toprak açgözlülüğü, 312-3;
sığ kültür, 319;
çalışma ve araştırma ihtiyacı, 320.

ÇİFTLİKLER: BÜYÜK VE KÜÇÜK ÇİFTLİKLER, bölüm. xlix, 292;
çıplak büyüklük çoğu zihin için büyüleyicidir, 292;
bazı adamlar bir kasabayı işleyebilir, 292;
büyük çiftçiler, 293;
küçük çiftçinin fırsatları ve beklentileri, 293;
küçük çiftliklerden para kazanmak, 293-4;
büyük çiftçilik küçük çiftliklerden vazgeçmemizi asla sağlayamaz, 294;
bunun kanıtı, 294;
meyve kültürü, 294;
yumurta üretimi ve kümes hayvanı yetiştirme, 294;
kümes hayvanı yetiştiricilerine sunulan teşvikler, 295;
bu endüstri kendini yoksul dullara anlatmalıdır, 295;
pazar sebzelerinin yetiştirilmesi, 296;
burada elde edilen karlar; 296;
genel sonuçlar, 296-7.

ÇİFTÇİ KULÜPLERİ--ÇİFTÇİ KULÜPLERİ, bölüm xliii, 254;
çiftçiler iki sınıfa ayrılır, 254;
çok az iş yapanların özellikleri, 255;
çok fazla çalışan çiftçiler, 255;
bunun bir örneği, 255;
kulübün onlar için değeri, 256;
kulübü kimlerin kurması gerektiği, 256;
kuralları, 256-7;
ulaşılması gereken başlıca amaç, 257;
gözlem ve düşünme alışkanlıkları, 257;
bunun gerekliliğinin kanıtı, 257;
çiftçilerin mesleklerine karşı gerçek bir ilgi duymaları gerekir, 257-8;
yanlış fantezilerin ortadan kaldırılması, 258;
kulübün görevlileri, 258;
bedava dağıtım için aşılar, bitkiler veya tohumlar, 258;
yıllık çiçek gösterisi, 259;
meyve sergisi, 259;
bir çiftçi kulübünün örgütlenmesi başlıca zorluktur, 259;
ne kadar kaldırıldı, 259.

ÇİFTLİK ALETLERİ-ÇİFTLİK ALETLERİ, bölüm xli, 237;
verimsiz aletler eklemeden yeterince zorlu emek, 237;
elli yıl boyunca bunlarda yapılan iyileştirmeler, 237;
bunların kanıtları, 237;
Avrupa'nın büyük bölümünde kullanılan düşük kaliteli aletler, 237-8;
mucitlerin veya temsilcilerinin dikkate alınması talebi, 238-9;
bir alet deposunun stoğu, 239;
gerekli aletleri güvence altına almak için bir kooperatif planının gerekli olduğu görülecektir, 240;
bunun nedenleri, 240;
daha büyük icatların yapılacağı kesindir, 241;
sürme icatları, 241.

ÇİTLER, 100-1. ÇİTLER VE ÇİTLEME, bölüm xxxvii, 219;
aşırı çitleme genel, 219;
Çitler Fransa'da ve Avrupa'nın diğer bölgelerinde genellikle kullanılmaz, 219;
sürücüler orada sığırlarının yol kenarındaki ekinlere zarar vermesini engellemek zorundadır, 219;
Amerikan demiryolları büyük ölçüde sığır sürmenin yerini almıştır, 220;
taze et eninde sonunda Prairies'den, soğutmalı vagonlarda gelecektir, 220;
hayvan sahipleri hayvanlarının bakımından sorumlu olmalıdır, 220-221;
öncülere özel bir ciddiyetle ayıları çitlemek, 221;
çitler, gerektiğinde, acınası bir zorunluluktur, 221;
hendek ve çalılıkların getirilmesinin önündeki engeller, 221-2;
tel çitler, 222;
taş duvarlar, 222;
raylı çitler, 222-3;
direkler ve tahtalar çitler için en ucuz malzemedir, 223;
Kızıl sedir direkleri, 223;
Akasya direkleri, 223;
gönderiler en üst ucu en uzun süre aşağıya koyar, 224;
genel sonuçlar, 224;
öncünün birçok denemesinden birini oluşturur, 251;
farklı, ancak geniş çayırlardaki yerleşimcilerle daha iyi değil,
251;
işbirliği muazzam bir ekonomiyi güvence altına alacaktır, 252, 287;
kışın incelenmelidir, 306;
Roanoke ve Wabash'ın doğusundaki çoğu Amerikan çiftliğinde çok fazla
çit vardır, 313.

GÜBRELER, Ticari.
TİCARİ GÜBRELER--ALÇI, bölüm. xvii, 102;
Alçıtaşı genellikle ekili arazilere uygulanabilir ve karlı olabilir,
102;
ton başına 10 dolar veya daha fazla maliyeti olduğu durumlar dikkate alındığında, 102;
tüm ahırlarda ve bahçelerde kullanılmalıdır, 102;
çayırlarda ve meralarda, 102;
_zaman_ ve uygulama şekli, 103;
Alçıtaşının bitkisel büyümeyi nasıl teşvik ettiği ve canlandırdığı, atıfta bulunulan,
103;
değeri Paris'te ve çevresinde pratik olarak gösterilmiştir, 303-4;
Alçıtaşının doğası, 104;
kimyacıların bununla ilgili teorisi, 104;
bu açıklamaların temeli olarak varsayılan gerçek etkisi, 104;
Alçıtaşı meralara ve yamaçlara yaygın olarak uygulanmalıdır,
104-5;
bir çiftçinin etkilerine ilişkin gözlemleri, 105;
kolayca temin edilebilir, 105;
denemesi talep edildi, 105-6;
topraklar kalsine edilmiş kil vasıtasıyla iyileştirilebilir, 105;
başarılı bir deneme, 106.
ALKALİLER ... TUZ-KÜL-KİREÇ, bölüm xvii, 107;
ülkemizin tüm yüzeyi uygun gübrelerin kullanımıyla iyileştirilebilir, 107;
çok fazla dönüm olmasa da bunların kullanımıyla daha verimli hale getirilebilir, 107;
toprağın nispeten tükenmesi onları kısa sürede gerekli kılar,
107-8;
iyi çiftçinin konuyla ilgili araştırması, 108;
her toprağın durumu sırasıyla, gübrelerin kullanımında gerçek rehber, 108;
alkali maddeler evrensel olarak kârla uygulanabilir, 108;
küllerin kullanımı göz önünde bulundurulduğunda, 108-9
New Jersey Marlları, 109;
Tuz, 109;
Potash, 109;
yazarın denemesi, 109-10;
Gübre olarak kireç, 110;
önerilen alkali değerlerinin dikkatli testleri, 110-11.
TOPRAK VE GÜBRELER, bölüm xix, 112;
çiftçi bir üretici, 112;
bazı toprakların doğal olarak yeterince zengin olduğu görüşü, 112;
Salt Lake City Ovası'ndaki büyük buğday ürünü, 112;
yazarın toprağın kusurlu gübrelenmesiyle ilgili deneyimi,
113;
çoğu çiftçi daha fazla gübre ve daha az tohum kullanmalıdır, 113;
en zengin topraklar ardışık mahsullerden sonra bozulur, 114;
esnek olmayan doğa yasası, 114;
N. Y. Çiftçiler Kulübü'nde sergilenen Batı'dan gelen zengin toprak, 114;
aynı topraktan yapılan kimyasal analiz, 114;
Profesör Mapes'in bu konudaki açıklaması, 114;
sadece fakir toprakları gübrelemenin hatası, 115;
bazı durumlarda büyük bir alandan ziyade küçük bir alandan aynı miktarda Mısır üretmek daha iyidir, 115;
ahır gübresi ve kullanımı, 115-6;
hiçbir çiftçi kendi ürettiği gübreyi yapıp
kullanarak fakirleşmemiştir, 117;
kireç avantaj sağlamadan kullanılmıştır, 111;
bunun nedenleri, 111;
kireçte tağşiş, 111;
çiftçilere seçici olmaları tavsiye edilmiştir, 111;
şüphe olduğunda deney önerilir, 111;
KEMİKLER--FOSFATLAR--GUANO, bölüm xx, 118;
gübreler için israf, 118;
Westchester Co., N. Y.'da ihtiyaç duyulan ve kullanılan gübreler, 118;
ihtiyaç duyulmayan yerlerde, 119;
Guano'nun kârsız kullanımı, 120;
genel kuralın istisnaları, 120;
diğer gübreler, 120;
yazarın Guano denemesi, 121;
genel uygulama değil, 121;
deneyler ve dikkatli gözlem önerilir, 122;
beklenebilecek sonuçlar, 123;
toprak dolabı, 123;
bunun önemi ve benzer cihazlar, 123;
istiridye kabuğu kireci en iyisidir, 128;
bir meyve bahçesi hazırlamada kullanılacak gübreler, 142-3;
patatesler için bataklık çamurunun tedavisi, 173;
çamur bulunmadığında patatesler için gübreler, 173-4;
Warren Co., N. halkının sözde soruşturması. Y, "Gübreleri nasıl elde edeceğiz?" 192;
cevapladı, 193;
Maine'li bir deneme yazarı toprağın ekşimesi ve çaresi hakkında, 232-3;
etkileri hakkında bilimsel bilgiye ihtiyaç duyulması, 232;
kullanımda uyulması gereken bir standardın önemi, 234-5;
kış işi olarak kilin kazılması ve çekilmesi, 306;
çimenlik için kilin değeri, 306;
kış işi olarak ticari gübrelerin temini, 306.

MEYVE: Hudson'da karlı bir meyve çiftliği, 14;
kültürü, 35, 37, 107;
meyvelerdeki böceklerin tahribatı, 129-30.
ŞEFTALİ-ARMUD-KİRAZ-ÜZÜM, xxvii. bölüm, 156;
meyve yetiştirme konusunda Amerikan iklimlerinin uyarlanabilirliği, 157;
Bazı kesimlerin iklimlerinin en değerli ağaç meyveleri için neden elverişsiz olduğu, 156-7;
yazarın kişisel gözlemleri, 157;
daha iyi meyvelerin yetiştirilmesinde karşılaşılan zorluklar, 158;
esas olarak tahıl ve sığır üretimiyle uğraşan çiftçilere tavsiyeler, 157-8;
üzüm yetiştiriciliği, 159;
asmaları ihmal etme hatası, 159;
önerilen deney, 159;
gerekli önlemler, 160;
armut, şeftali ve ayva yetiştirmeyi öneren bir çiftçiye önerilen yol, 160-1, 168, 228, 232, 259;
küçük çiftçiler tarafından yetiştirilen meyvelerin açıklamaları, 294;
küçük çiftlikler genellikle daha büyük çiftliklere
emilirse meyve kültürü azalır, 294; kışın meyve ağaçlarının işlenmesi, 307.

GAMMA GRASS, 261.

GARDA, Göl, 75.

GENESEE, Valley of the, 163, 165, 292.

JEOLOJİ, 30, 190, 231.

ALMANYA, 289.

TAHIL, 22, 35, 40, 107, 110, 118, 125, 126, 132, 157, 167, 186, 206,
228, 235, 239, 264, 266, 291, 293, 294, 296.
_Ayrıca bkz._ MISIR.

ÜZÜMLER, 16, 59, 140, 226, 294.
_Ayrıca bakınız_ MEYVELER.

BÜYÜK HAVZA, 138, 278, 317.

BÜYÜK BRİTANYA, 179, 238.

OT, 22, 40, 43, 67, 68, 95, 107, 110, 121, 152-3, 191, 232, 238,
239, 264.
_Ayrıca bakınız_ OTLAMA VE SAMAN.

GREELEY, Horace--New York'a Varış, 13-4;
hayatta iyi bir başlangıç ​​sağlamanın zorluklarına dair kendi deneyimim,
14;
Batı'ya göç ederken babasının söylediği söz, 23;
deneyimin değerine dair kendi kanıtım, 30;
birkaç nesil ağaç kesiciden geliyor, 44;
üç yıl boyunca arazi temizleme işinde çalışıyor, 44;
doğum yeri olan Amherst, N. H.'ye atıf, 52;
çiftliğinin tanımı, 62;
çiftliğinin drenajı. 63-8;
İtalya'daki gözlemler, 74-6;
sulama deneyleri, 76-7;
Virginia'daki gözlemler, 80;
New York şehrindeki tarlasının sürülmesi deneyimi, 87-8;
derin sürme denemeleri, 88;
çiftliğindeki yamaçların sürülmesi, 94;
faydaları, 94;
çiftliğinin çakıllı yamaçlarının, dönüm başına 200 ton saf kil uygulamasıyla karşılığını vereceğine karar veriyor, 108;
guano deneyimi, 121;
tohumdan çekirge yetiştirme, 134;
çiftliğinin saman ürünü, 151;
bataklıklardan saman yapmaya yardım eder, 152;
çocukluğunda mısır çapaladı, 162;
Mississippi vadisindeki mısır tarlalarına dair gözlemler, 163;
yirmi üç yıl önce Chicago'daki gözlemler, 164;
çiftliğinde patatesin New Hampshire'dakinden daha az verimli olduğunu bulur, 173;
bir gazetecinin ve çiftçinin mesleği olarak konuşur, 187;
Warren ilçesindeki gözlemler, New York, 191;
çiftliğindeki taş duvar, 218;
tarımsal sergi deneyimi, 225;
çiftliğindeki sürüm, 281;
elmalarının satışından, çiftlik ürünlerinin değişiminin
kusurlu yollarına bir örnek olarak bahseder, 298.

GREELEY, şehri, 262.

GUANO, 116, 120, 121, 192, 318.

GULF STREAM, 178.

GYPSUM, 120, 121, 122, 174, 233, 317, 318.
_Ayrıca bkz._ GÜBRELER, TİCARİ.

HARLEM RAILROAD, 62.

HAWK, the, 132.

HAY, 20, 68, 78, 95, 119, 122, 147.
HAY AND HAY-MAKING, chap. xxvi, 150;
çim mahsulünün önemi, 150;
saman haline getirilen kısım, 150;
miktarı, 150;
ürün ve kalite daha iyi olmalı, 151;
yazarın deneyimi, 151;
çim alanlarının yönetimi çiftçiliğin bir ölçütüdür, 150;
elli yıl önce New England'da saman yapımı, 152;
şimdi çok az çim tohumu kullanılıyor, 152;
çim tohumlarının ekilmesinde çok az ayrımcılık yapılıyor, 153;
iyi çimlerin çeşitliliği artacak, 153;
çim ortalamada çok geç biçiliyor, 153;
sonuçlar, 153-54;
çiftçilerimizin yaz hasadında eleman sıkıntısı çektiği yönündeki iddia,
154;
çim biçildiğinde çimlerin işlenmesi, 154;
yazarın saman yapımının bundan sonra nasıl sürdürüleceğine dair öngörüsü,
155;
saman yapımında iyileştirme ihtiyacı üzerinde ısrar edildi, 155;
bunun açıklaması, 155. Ayrıca 167, 189, 191, 211, 235, 288, 291,
306.
_Ayrıca bkz._ ÇİM.

SAMAN YAPIMI, _Bkz._ SAMAN.

HEMLOCK, 19, 58, 60, 66, 223, 287, 314.

HICKORY, 53, 54, 55, 59, 135, 136, 215, 291, 314.

KARAYOLLARI, 249.

HOES, 237.

HOGS, 143.

HOLLAND, 238.

HOMESTEAD LAW, 249.

HOPS, 164.

ATLAR, 132;
havuçlar yiyecek olarak, 182.

HUDSON, the, 16;
bir meyve çiftçisi, 16;
vadisi, 165;
üst kıyıları, 191;
üst vadi, 190, 191, 317.

HUMBOLDT, nehir, 81.

HUMBOLDT, veya Kanada Deresi, 75.

MACARİSTAN, 164.

ILLINOIS, Eyalet, 37;
Northern, 163, 164;
çayırlar, 164, 246, 264, 289.

INDIANA, 37, 163.

BÖCEKLER--BÖCEKLER--KUŞLAR, xxii. bölüm, 129;
böceklerden çiftçilerin uğradığı ciddi kayıp, 129;
kuşlar en iyi müttefiklerimiz, 129;
ne işe yarayabilirler, 130;
böceklerin tahribatı tamamen kuşların kıtlığından kaynaklanmıyor, 130;
bitkilerimizin yozlaşması büyük ölçüde tahribatlarına neden oluyor, 130;
Pennsylvania Valisi Packer'ın bu konudaki gözlemleri, 130-31;
buğday ve diğer bitkiler durumu, 131;
böceklere karşı bir savaş bir nesil boyunca devam etmelidir, 131;
kuşların yok edilmesi, 132;
böceklere karşı alınacak önlemler, 132;
kuşlar korunmalıdır, 132;
bunu yapmak için dernekler kurulmalıdır, 132;
yapay direkler, 133;
önerilen yasal önlemler, 133;
Newcastle kasabasında, Westchester, N. Y.'da meydana gelen tahribat, 147-8;
tırtıllar, 148;
ihmalden kaynaklanan çok sayıda, 148;
çiftçilerin ve meyve yetiştiricilerinin görevleri, 149.

ZEKÂ (Tarımda)--ZEKÂ TARIMDA, bölüm xxxiii,
195;
ormandan bir çiftliği yontmada başarı için gerekli olan zorlu el emeği yılları, 195;
çiftçi için eğitimin değeri, 196;
ortalama ortak okullarımız jeoloji ve kimyayı
öğretmemekte kusurludur, 196;
bu bilimlerin önde gelen ilkeleri ve gerçekleri, ortak okullardaki en üst sınıfın okuyucusunu oluşturmalıdır,
196;
genç çiftçiye tarım kitapları hakkında öğüt, 197;
değerleri gösterildi, 198;
iki yüz dönümlük bir çiftliğin geniş bir kapsam sağlayacağı görülecektir, 199;
belirli kitaplarla ilgili talimatlar, 199;
en güçlü zihinlere ve en iyi yeteneklere sahip adamlar bile
çiftçiliğe çok hızlı ve entelektüel olduğu sürece çekilecekler, 199.

İLGİ, bu ülkede nispeten yüksek, 202.

IOWA, 27, 163, 164, 168.

İRLANDA, 170, 175, 289.

SULAMA--
SULAMA--ARAÇLAR VE AMAÇLAR, bölüm xii. 74;
mahsuller için su ihtiyacı genellikle göz önünde bulundurulmaz, 74;
yazarların Lombardiya'daki (İtalya) gözlemleri, 74-5;
Atlantik Eğimi ve Sulama, 76;
yazarın sulamadaki deneyimi, 76-7;
sonuçlar, 76;
New England çiftliklerinin sulanması, 78;
bundan kaynaklanacak avantajlar, 78.
SULAMA OLASILIKLARI, bölüm xiii, 79;
sulama için doğal tesisler
genel, 79;
çayırlardaki artezyen kuyuları, 79;
Kaliforniya'daki kuyular, 80;
gübre olarak su, 80;
sulama eksikliğinden muzdarip Virginia'daki ürünler, 80-1;
çiftçilere sulama konusunda tavsiye, 81-2;
sulama ile elde edilecek büyük karlar, 82-3;
Doğu ve Orta Eyaletlerde sulama ihtiyacı ele alındı, 83;
1900'den sonra çayır Eyaletleri, 83;
sulamaya karşı yaygın itirazlar, 84;
genel hale gelmeli, 247;
bu amaçla kuyular açılacak, 247;
belirtilen amaç için bir buharlı lokomotif, 247;
sulama genel hale gelecek, 247;
BATI SULAMASI, bölüm xliv, 260;
sulama her yerde uygulanabilir, 260;
ülkemizin sulama yapılmadan ekilemeyen kısmı, 260;
kapsamı, 260;
iklimi, 260;
çöl olarak anılır, 261;
ovaları sulamak için en kolay yol, 261;
kapsamları, 261;
Kuzey ve Güney Platte nehirleri, 261;
Birlik Kolonisi, 262;
konumu, 262;
Greeley'in konumu, 262;
Birlik Kolonisi'nin ilk sulama kanalı, 262;
bu kanaldan çıkan dallar ve hendekler, 262-3;
suyun buraya nasıl yönlendirildiği, 263;
daha büyük ve daha uzun kanal, 263;
ilk başta toprağın kapasiteleri konusunda duyulan şüpheler,
264;
temelsiz olduğu kanıtlandı, 264;
toprağın ürünleri, 264;
sulama maliyeti, sulama olmadan ekim yapmaktan fazla değildir,
264;
bunun gösterilmesi, 265;
New England otlaklarını sulamak için dönüm başına 10 dolar harcamak faydalı olacaktır, 266;
DAHA FAZLA SULAMA, bölüm xlvi, 274;
bahsi geçen akarsularla çevrili yerlerin sulanması, 274;
Platte'nin sulama için sunduğu olanaklar, 274-5;
elde edilebilecek sonuçlar, 275;
Ovalar, 275;
ekimlerinin önündeki engeller, 275-6;
henüz gerçekleşecek değişiklik, 276;
ovaların nasıl sulanacağı, 276-7;
artezyen kuyuları, 277-8;
öngörülen demir yolu şirketlerinin işbirliği, 278;
yerleşimler çoğaldıkça yağmur artar, 278;
Ovaların kalıcı karakteri, 279;
Doğu'da sulamaya ihtiyaç duyan alanlar, 279;
Yazarın görüşlerinin özeti, 315-6-7.

DEMİR, 242.

İTALYA (Kuzey), 171.

KANSAS, 25, 26, 167, 249, 261, 264, 289.

KANSAS PACIFIC, demiryolu, 262.

KENNEBEC, vadi, 165;
nehir, 279.

KENTUCKY, 50.

KIT CARSON, the, 277.

İŞÇİLER, Çiftlik--Kışın büyük ve büyüyen bir kötülük için iş eksikliği, 303.

GÖLLER, the Northern, 165.

LANCASTER COUNTY, Penn., 110.

LANCASHIRE (İngiltere), 76.

ARAZİ. _Bkz._ ÇİFTÇİLİK.

ARAZİLER, kamu, 46.

DOLMA, 164.

LIEBIG'İN tarım kimyası, 199.

KİREÇ, 104;
gübre olarak, _bkz._ GÜBRELER, TİCARİ;
_ayrıca_, 104, 110, 111, 120;
istiridye kabuğu, 121, 122, 128;
meyve bahçesi hazırlamada kullanım, 142, 143, 147, 167, 174, 192, 211,
232-3, 235, 306, 317, 318.

LOCUST, ağaç, 53, 54, 55, 60, 134, 215, 223, 314.

LOMBARDY, 74, 75, 76.

LONDON, 269.

LONDONDERRY (İrlanda), 171;
New Hampshire, 171.

LONG ISLAND, N. Y., 166, 251, 315;
Sound, 172.

LONG'S PEAK, 262.

LORING, Dr. George B. (Massachusetts), 193.

AĞAÇÇILIK--Bir oduncu tarafından derelerdeki kayaların nasıl çıkarıldığı, 217.

MAKİNALAR, tarımsal, 225.

MAGGIORE, Lake, 75.

MAGNESIA, 235.

MAIDSTONE (İngiltere), 89.

MAINE, 125, 171, 232.

MANGANESE, 111.

MANGOLDS, 271.

MANUFACTURES, 164, 243.

GUMBRE, 95.

MAPLE, 287.

MAPES, Profesör, 16, 85, 114, 128.

MARL, 109, 120, 122, 142, 167.
_Ayrıca bkz._ GÜBRELER, TİCARİ.

MARTINEAU, Miss., 187.

MARYLAND, 166, 251;
Eastern, 315.

MASSACHUSETTS, 171, 193.

McCORMICK, C., 86. ETLER, 150, 164, 167, 200, 201;
Etler en sonunda soğutmalı vagonlarda taşınacaktır, 220, 266.

MEKANİK, 243.

KAVUN, 226.

MEKSİKA, 172.

MICHIGAN, Eyalet, 163;
Göl, 156.

ORTA EYLALETLER, 139.

SÜT, 115, 167, 171.

DEĞİRMENLER, 249, 250.

MINNEHAHA, the, 285.

MINNESOTA, 25, 26, 36, 37, 163, 164, 168, 206, 249, 289.

MISSOURI, vadisi, 20;
Eyaleti, 168;
nehir, 260, 261, 279.

MISSISSIPPI, vadisi, 20, 38;
vadisi, 45, 69, 163;
nehir, 163.

KÖSTEBEK KÜMESİNİN PULLUĞU, 72.

MONMOUTH, N. J., 166.

MORMONLAR, ağaç dikimi, 46.

İPOTEK, arazi satın alma, 31.

ORTA EYLALETLER, otlatma, 19, 25, 69, 142, 179, 204, 215.

MUCK, 95, 109, 116, 120;
meyve bahçesi hazırlamada kullanım, 142.
MUCK--NASIL KULLANILIR, bölüm xxi, 124;
kimyagerler her türlünün değerini belirleyebilecekler, 124;
çamurun kullanımı karlı, 124;
yazarın bunun denemesi, 124;
bataklık çamurunun nasıl oluştuğu, 124-5;
geniş kapsamı, 125;
doğrudan uygulanmasından elde edilen çok az fayda, 125;
iyi getiriler elde etmek için benimsenmesi gereken gerçek yol, 126-7;
değerinin pratik kanıtı, 127;
az hayvanı olan çiftçilerin benimsemesi gereken yol, 127-8;
tuzu kireçle karıştırmak, 128, 147, 167;
hakkında çeşitli görüşler, 233;
daha fazla bilimsel bilgiye ihtiyaç duyulduğunun bir örneği olarak,
233-4;
kış çalışmasının bir örneği olarak, 304;
bol ve erişilebilirdir, 304;
bunun kanıtı, 305-6;
gübrenin değeri, 305;
nereden temin edileceği, 318.

KOYUN. _Bkz._ KOYUN;
_also_, 200, 220.

NAPOLEON I, 33, 292.

NEVADA, 46, 76, 83, 260.

NEWBURG, N. Y., yukarıda, Hudson'da bir meyve çiftliği, 16.

NEWCASTLE (kasaba), Westchester Co., N. Y., 62, 147.

NEW ENGLAND, 25, 34, 36, 39, 45, 50, 69, 78, 79, 139, 152, 163, 164,
165, 171, 190, 206, 214, 266, 279, 286, 287, 289, 290, 291, 303.

YENİ HAMPSHIRE, 87, 140, 172, 237.

NEW JERSEY, 49, 85, 109, 165;
Southern, 166, 167, 168, 169, 190, 251, 305, 315.

NEW RIVER, Va., 86.

NEW YORK (şehir), 13, 60, 87, 129, 269.

NEW YORK EYALETİ, 37, 49;
cheese dairymen of, 36, 47, 62, 68, 79, 102, 131, 140, 164;
Western, 163;
Doğu, 164, 165, 190, 286, 290.

NIAGARA, şelaleleri, 285.

NINEVEH, 266.

NİTRATLAR. _Bkz._ GÜBRELER.

SODA NİTRATI, 122.

KUZEY EYLALETLERİ, 48, 139, 140, 192, 297.

YULAF, 67, 92, 94, 113, 118, 121, 143, 189, 191, 210, 238, 245, 264,
265.

OHIO, Eyalet, 37, 163, 220;
nehir vadisi, 38;
nehir, 53, 159.

ESKİ EYLALETLER, 73, 249, 306.

SOĞANLAR, 191.

ONTARİO, Göl, 156.

PASİFİK EYLALETLERİ, 178.

PASİFİK, kıyı, 156;
vadi, geniş, 101.

PACKER, Penn. Valisi William F., 130.

PARIS, 103.

MERASI--Doğu ve Orta Eyaletlerinde otlatma yakında ortadan kalkacak, 19;
zararlı etkileri, 19;
kirletme otlatmaya tercih edilir, 20;
mera, yeni bir çiftlikte seçilen ilk alan olmalıdır, 40;
nereye yerleştirilmelidir, 41;
ayrım gözetmeyen otlatma ile ilgili yanlış anlamalar, 41;
meranın işlenmesi, 42-3;
bir kulübeye sahip olmalı, 43;
kötü çiftçiliğin olduğu yerlerde meraların görünümü, 152;
yazarın otlatma konusundaki görüşlerinin özeti, 313-4.
_Ayrıca bkz._ SAMAN.

ŞEFTALİ AĞAÇLARI. _Ayrıca bkz._ MEYVELER,
_ayrıca_ 129, 140, 161.

ARMUTLAR. _Ayrıca bkz._ MEYVELER,
_ayrıca_ 129, 139, 156, 204.

BEZELYE, 89, 90, 271, 296.

PENNSYLVANIA, 23;
Eastern, 165, 172, 288.

PEMIGEWASSET, nehir, 75.

FİLADELFYA, 156, 159.

FOSFATLAR. _Bkz._ TİCARİ GÜBRELER,
_ayrıca_ 119, 121, 122, 192.

FOSFOR, 118, 119, 235.

PİPPINS, 53.

ÇATI ÇAM, 314.

HACILAR, soyundan gelenler, 289.

ÇAM, 58, 223.

ÇAM ÇAMLIKLARI, 166.

VEBA, 268.

OVALAR, 46, 101, 261;
sulama, 275-9, 316.

ALÇI (Alçıtaşı). _Bkz._ TİCARİ GÜBRELER,
_ayrıca_ 80, 173, 211, 232, 233. PLATTE, nehir, 82, 260, 261, 262;
vadisi, 274.

SABANLAR, çelik, 87.

SÜRME:
SÜRME, DERİN VEYA SIFIR, bölüm xiv, 87;
_tüm_ toprakların Derin Sürülmesi savunulmuyor, 85;
bunun nedenleri, 85;
Derin Sürmenin tavsiye edilmediği durumlar, 85-6;
ilkel saban, 86;
yazarın çocukluğunda New Hampshire'da sürme, 87;
Derin Sürme işe yarayacak mı? 87;
yazarın New York şehrinde bir plat'ın sürülmesi deneyimi,
87-8;
karlı bir şekilde derin sürer, 88-9;
bir İngiliz çiftçinin Derin Sürme denemesi, 89-90;
Derin Sürmenin zorunlu nedenleri, 90.
SÜRME--İYİ VE KÖTÜ, bölüm xv, 91;
Derin Sürme ile ilgili yanlış anlamalar, 91;
Derin Sürme için doğru koşullar, 91;
alıntılanan eski okuldan bir çiftçinin vakası, 91-2;
Derin Sürmenin kendisi için nasıl karlı olacağı, 92-3;
nasıl ilerlemesi gerektiği, 92-3;
yamaçların alt toprakla işlenmesi, 94;
yazarın kendi deneyimi, 94;
buharlı sürmenin neden olacağı devrim, 95;
Otlak arazisinin sürülmesi ele alındı, 95;
sürülmüş Otlak arazisinin işlenmesi, 95;
fakir bir adamın engebeli ve kısır çiftliğinin sürülmesi, 97-9;
Sonbahar sürme, 99-100;
çitler sürmeyi engelliyor, 100;
çayırda yaşayanların saban sürme konusunda tercih ettikleri grup,
101;
altmış yıl önceki sabanlar, 237;
Avrupa'nın büyük bölümünde kullanılan sabanlar, 238;
sabanda ilerleme kaçınılmaz, 241;
geliştirilmiş sistem Batı'da benimsenecek, 241;
buharlı sabanlar ve mucitleri, 243;
Büyük Britanya'da çalışırken, 243-4;
buharlı saban sürmek için gereken lokomotif, 244;
bunun eksikliğinden kaynaklanan kayıplar, 244-5;
sabanda sürmede daha hızlı olma gerekliliği gösterildi, 246;
bir Alman gözlemcinin Mısır için saban sürme konusunda tavsiyeleri, 246-7;
yazarın sabanın maliyeti ve gecikmesi konusundaki deneyimi, 281-2;
olması gerekenden yarı yarıya daha az veya daha az kapsamlı saban sürme yapılıyor,
282;
saban sürmenin kusurlu yolları, 282;
İngiltere'de buharlı saban sürme, 283-4-5;
olguların bu ülkeye uygulanması, 284.
_Ayrıca bkz._ BUHAR.

ERİK AĞAÇLARI. _Ayrıca bkz._ MEYVELER, _129, 139, 294.

PO, nehir, 74-5.

DOMUZ ETİ, 37, 99, 143, 186, 191, 220, 238, 291.

POTASYUM. _Ayrıca bkz._ TİCARİ GÜBRELER, 109.

PATATES, 88, 99.
ESCULEN KÖKLER--PATATES, xxix. bölüm, 170;
verimlilikleri, 170;
Avrupa'da evrensel olarak yetiştirilmektedir, 170;
bunlar tek başına prens ve köylünün günlük yemeğinin bir parçasıdır,
170;
Yeni İngiltere'nin fakirleri tahıl mahsulü kısa kesildiğinde onlara bağımlıydı,
171;
çiftçilerin evlerinde düzenli akşam yemeğinin bir parçasıydı, 171;
Patatesin tarihi, 171;
esas olarak dağlık bir bitkidir, 172;
İspanyol Amerika'sını geçen büyük zincirin kenarlarında yabani olarak yetişmiş olabilir,
172;
orada ona uygun olan her şey, 172;
yazarın patates yetiştirirken elde ettiği sonuçlar, 172;
iyi bir mahsulü garanti eden koşullar, 172-3;
tarif edildiği şekilde işlenen bataklık çamuru mükemmel bir gübredir,
173;
böyle bir gübrenin bulunmadığı yerde nasıl hareket edileceği, 173-4;
kumlu tınlı, fakir ve yıpranmış bir tarlası olan bir çiftçiye talimatlar, 174;
buna yönelik itirazlar, 174-5;
patates yanıklığı, 175-6;
ekilecek tohum türü, 176;
yazarın yargısına göre, matkaplar tercih edilir, 176-7;
toprağın hazırlanması, 177;
dikkate alınan çeşitler, 177;
yumrulardan yetiştirmek yozlaşmaya eğilimlidir, 177;
bir tazminat almaya hak kazanan değerli bir yeni patatesin yaratıcısı,
177;
ayrıca, 189, 264, 296.

POTOMAC nehri, the, 53, 73, 140, 159;
vadisi, 317.

PORTEKİZ, 237.

GÜÇ--GÜÇÜN GELİŞMEMİŞ KAYNAKLARI, bölüm. xlvii, 280;
çiftçinin kaynakları ve gücü, üreticininkinden daha azdır, 280;
ikisi de aynı fırsatlara sahiptir, 280;
yazarın sürme gecikmesi ve maliyeti deneyimi, 281-2;
sürmenin kusurlu araçlarının daha fazla örneği, 282;
İngiltere'de buharlı sürme, 282-3-4;
buhar, çiftçiye bir güç kaynağı olarak önerilmemektedir, 284;
bunun nedenleri, 284;
rüzgar, bir güç kaynağı olarak, 284-5;
daha fazla beklenen kaynaklar, 285;
geleceğin zaferleri, 285.

PRAIRIE, 24;
prais, the, of the West, 213;
the, 261.

PRAIRIE STATES, 46, 83.

PRUNING, 146.

PUBLIC LANDS, 24, 46.

PURSLEY, 125.

QUINCES. _See_ FRUITS.

RAG-WEED, 125.

RAILROADS, their impact on the progress of the West, 26, 105;
bir tanesinin çiftlik ürünlerinin faktörü olarak hareket etmesi önerileri, 301-2.

RALEIGH, Sir Walter, 171.

"RANCHING," 292.

RASPBERRIES, 90.

REAPERS, American, 245.

RED SEDAR, 58, 157, 223.

RED OAK, 19, 53, 60.

REPUBLICAN, valleys of the, 274.

ROADS, 250.

ROBINSON, SOLON, on fencing, 219.

ROCK. _See_ STONE.

ROCKY MOUNTAINS, 206, 261, 262, 274.

ROMFORD, England, 269-70.

ROOTS, culture of, 35, 43;
hepsi ısı ve nem arar, 98, 126, 168, 206, 228, 242, 265;
GÜBRELER, TİCARİ;
ayrıca 109, 114, 122, 127, 128, 143, 147, 174.

SALT LAKE, 46.

SALT LAKE CITY, 112.

SAVOYS, 271.

OKULLAR, 249, 250.

TARIMDA BİLİM, 32;
TARIMDA BİLİM, xxxix. bölüm, 231;
yazar bilimsel bir çiftçi olduğunu reddediyor, 231;
bilimden hiçbir şey bilmeyen insanlar iyi ürünler yetiştirdiler, 231;
bilim, verimli ekimin gerçek temelidir, 231;
her bitkinin elementleri, 231;
bilimsel bilgiye duyulan ihtiyaç, 232;
yazarın kişisel deneyimi, 232;
bir Maine deneme yazarının bilimsel bilgiye duyulan ihtiyacın bir örneği olarak
iddiası, 233;
bataklık pisliğinin değerine ilişkin görüş çeşitliliği, daha fazla örnek olarak, 233-4;
ele alınan toprakların analizi, 234;
toprağı gübrelemede uyulması gereken bir standardın gerekliliği, 234;
bunun bir örneği, 234-5;
bilim toprakların yoksullaşmasını açıklıyor, 235;
yazarın kişisel deneyimlerinden yola çıkarak bilimin değerine ilişkin
tanıklığı, 236;
bir yetkinlik, tarımla tamamen içli dışlı olan genç erkekler için ayrılmıştır, 236.

SCOTCH-IRISH, the, 171.

SCOTLAND, 178, 269.

SCRUB OAK, 314.

SCYTHES, 239.

SEASONS, Dry. _See_ DROUTH.

LAĞIM--LAğım, bölüm xlv, 266;
antik imparatorlukları çöküşe mahkûm eden nedenler, 266;
bunların çizimleri, 266-7;
toprak, kendisinden alınan unsurları geri almalıdır, 267;
bunun önündeki engeller, 267;
antik ve modern şehirlerin konumu, 267;
şehirleri temizlemek için zorunlu zorunluluk, 267-8;
İngiltere'de kanalizasyona verilen anlam, 268;
toprak üzerinde eşit bir şekilde yayılması için gerekli koşullar, 268;
kanalizasyonun uygulanması, 268;
kanalizasyonun kullanılmasının zorlukları, 268-9;
kaydedilen ilerleme, 269;
İngiltere, Romford'da kanalizasyonun kullanılması için alınan önlemler, 269;
kanalizasyonun kullanıldığı çiftlik ve elde edilen sonuçlar, 269-70-1-2-3;
bundan çıkan sonuç, 273-4.

KOYUN - KOYUN VE YÜN YETİŞTİRİCİLİĞİ, bölüm. xxxiv, 200;
Amerika Birleşik Devletleri'nde yün üretimi yetersiz, 200;
tükettikleri kadar kârlı bir şekilde yetiştirebilirler, 201;
bu nedenle, 201;
koyun etinin artan fiyatı, yündeki azalmayı telafi edecektir, 201;
İngiltere'de koyun yetiştiriciliği bir örnek olarak, 201;
koyunlar, onlar için yapılan harcamanın karşılığını kısa sürede alırlar, 202;
çalılıklar ve dikenlerle başarılı bir şekilde mücadele ederler, 203;
daha fazla koyun eti tüketilmelidir, 202-3;
tüm çiftçilere koyun yetiştirmeleri tavsiye edilmez, 203;
köpeklerin yağmalanması, 203-4;
bunlara karşı önlemler, 204;
koyun eti ve yünün göreceli değerlerindeki değişiklik, 204;
çiftçinin gelecekte beklemesi gereken göreceli fiyatlar ve ürün, 205;
New York yakınlarında koyun eti için koyun yetiştirmek, 205;
karı, 205;
koyun yetiştirmek bir deney değildir, 205;
buna teşvik, 205-6;
Colorado ve diğer Topraklarda koyun yetiştirmek ve geleceği, 206.

SİCİLYA, 267.

ORA, 239.

SİLİKA, 235.

SMITH, WILLIAM (Woolston, Eng.), 283.

TOPLUM, Tarım, an, 228.
_Bkz._ ÇİFTÇİ KULÜPLERİ.

SODA, 235.

TOPRAKLAR, analizi, 234.

KÜMES ORGUSU, sapları, 43.

SORREL, 125, 232.

GÜNEY, 25;
göçü davet etmek, 26;
sunduğu teşvikler, 26-7-8, 178, 311.

GÜNEY AMERİKA, 200, 206.

İSPANYA, 86, 237.

İSPANYA AMERİKA, 172.

BAHAR, 67, 70, 73, 75, 76, 78, 81, 87, 88, 99, 111, 126, 127, 134,
135, 136, 137, 140, 141, 150, 168, 171, 173, 174, 193, 194, 202,
258, 303, 319.

LADİN, 223.

KABAK, 226, 264.

STARK COUNTY, Ohio, 110.

TARIMDA BUHAR, tarım, 37;
saban sürmeye buhar uygulaması, 95.
TARIMDA BUHAR, bölüm xli, 241;
çiftçiler etraflarındaki doğal güçleri kullanmada yavaş davrandılar, 241;
bunun kanıtı, 242;
bir güç kaynağı olarak buharın tarihi henüz bir asırdan az, 242;
gerçekleştirdiği devrim, 242;
daha da büyük bir etki yaratacak, 243;
buhar toprağı hazırlamaya çok az katkıda bulunmuştur, 243;
buharlı sabanların mucitlerinin hayal kırıklıkları, 243;
Louisiana'da buharlı saban sürme, 243;
Büyük Britanya'da buharlı saban sürme, 243-4;
buharlı saban sürme için gereken lokomotif, 244;
sağlayacağı tasarruf, 244-5;
İngiltere'deki Amerikan biçerdöverleri, değerleri takdir edildi, 245;
hızla sürmek için bir makineye ihtiyaç duyulduğu gösterildi, 246;
sürme konusunda bir Alman gözlemcinin tavsiyesi, 246;
sulama genel hale gelecek, 247;
yukarıda belirtilen lokomotif kuyuları açmak için kullanılabilir,
247;
İngiltere'de buharlı sürme, 283-4-5.

BUHARLI SABUNLAR. _Bkz._ BUHAR.

ÇELİK, 242.

STEUBEN COUNTY, N. Y., 105.

TAŞ--ÇİFTLİKTE TAŞ, bölüm xxxvi, 213;
dünyanın oluşumu, 212;
taşların yüzeye yayılması, 213;
bunlar bazen bir kolaylıktır, ancak çoğu zaman verimli tarım için bir engeldir, 213;
Batı'nın büyük çayırlarının yüzeyinde ve Atlantik yamacının vadilerinin ve ovalarının bir kısmında kaya olmaması, 213;
öncüye sağladığı avantajlar ve dezavantajlar, 214;
eskiden olduğundan daha az taş kullanımı, 214;
Doğu çiftliklerindeki taşların hala kullanılması, 214-5;
çok taşlı arazilere ağaç dikilmeli, 215;
kaba, biçimsiz taşlar giderek daha fazla inşaat için kullanılacak,
215-6;
kısmen taş betondan yapılmış bir ahır inşa etme talimatları, 216;
avantajları, 216;
taş patlatma düşünüldü, 216-7;
bir kerestecinin derelerdeki kayaları çıkarmak için kullandığı yöntem, 217;
yazarın çiftliğinin çitlenmesiyle ilgili deneyimi, 218;
taş duvarları, 218.

TAŞLAR, 249.

ÇİLEKLER, 16, 90.

ŞEKER, pancardan üretim, 180;
akçaağaç, 19, 314.

KÜKÜRT, 104.

YAZ, 47, 59, 64, 67, 78, 83, 84, 86, 88, 99, 103, 124, 126, 130,
154, 173, 178, 189, 190, 191, 202, 260, 264, 279, 288.

SÜPER FOSFAT, 174. SUSQUEHANNA, the, 279, 292;
the valley of the, 317.

BATAKLIK ARAZİSİ: yaklaşık 50.000.000 dönüm, eski eyaletlerde (Maine dahil), 125;
_Bkz._ DRENAJ.

DOMUZ, 143.

İSVİÇRE, 139;
Northern, 171.

SYCAMORE, 59.

TAMARACK, 223.

BÖLGELER, the, 206, 249.

TEXAS, 43, 205, 206;
(Western), 260.

TEKSTİL KUMAŞLARI, 242.

THEBES, 266.

DEVEDİKENLERİ, 42.

İPLİK, 200.

İŞLEME: TEMEL İŞLEME, bölüm xvi, 96;
yazarın kendi tarlalarının kayalık karakteri, 96;
karlı taşları temizlemek, 96;
karlı olmayanları kurutmadan ıslak toprakları işlemek, 97;
engebeli, kısır bir çiftliğe sahip fakir bir adamın benimsemesi gereken yol, 97;
her yıl bir tarlayı geri kazanmalı, 97;
sık sık, derin ve iyice sürmeli, 98-9;
bunun nedenleri, 99;
Sonbahar sürme, 99;
toprağı zenginleştirir, 99-100;
çitler, 100;
çayırda gecekonducuların gözde payı, 101.
_Ayrıca_ bkz., SÜRME--BOŞALTMA--ÇİFTÇİLİK.

THE TIMES (Londra), 282

AĞAÇ. _Ağaçlara_ bakın.

TIMOTHY OT, 38, 153.

TÜTÜN, 191.

DOMATES, 264, 296.

TRIBUNE, the, New York, 188.

TÜRKİYE, 86.

ŞALGAM. _Ayrıca_ KÖKLER'e bakın, 178, 264, 300.

AĞAÇLAR: keresteyi temizleme, 30;
New England her zaman iyi ormanlık olmalı, 34, 37;
AĞAÇLAR--ORMANLIKLAR--ORMANLAR, bölüm vii;
yazar, yıkım konusunda duygusal değil, 44;
fayda sebze yetiştirmenin nedeni
ve sonu, 44;
kar ana düşünce, 44;
ağaçların güzelliği ve zarafeti, 44;
New England ağaç yetiştirme konusunda ayrıcalıklı bir bölge, 45;
çayır arazisinin bu konuda dezavantajı, 45;
ağaçlar bir zamanlar "Ovalarda" yetişiyordu, 46;
Utah'ta ağaç dikimi ve iklimsel etkisi, 46;
kongrenin ağaç dikmeyi teşvik eden bir yasa tasarısını geçirememesi, 46;
New York süt çiftçilerinin ağaçları yok etme hatası, 47;
İspanya, İtalya ve Fransa'nın bazı kısımları ormanlarının yok edilmesinden
muzdarip, 47;
tedbirsizliğin diğer örnekleri, 48.
AĞAÇ YETİŞTİRME - AĞAÇ DİKİMİ, bölüm viii, 50;
bir çiftliğin ağaçlara ayrılması gereken oranı, 49;
"çok fazla arazi" ve ağaç yetiştirme sorunu, 51-2;
genel uygulaması, 52;
kereste kesilmek yerine ayıklanmalıdır, 52;
elma ağaçlarının bakımı tüm ağaçlara uygulanabilir, 52;
bazı ormanlıklar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en ucuz mülk, 53;
bir başka karlı emek alanı, 54;
sık dikmek, 54;
yaygın bir itiraza cevap verildi, 54;
Uzak Batı ve ağaç dikimi, 55.
AĞAÇ DİKMEK VE YETİŞTİRMEK, ix. bölüm, 56;
çoğu çiftlikte kereste genel, 56;
ağaçların yerini belirleme önerileri, 56;
ağaçlar bir kez dikildikten sonra yetiştirmek için hiçbir maliyete katlanmaz, 56;
toprak, tekrarlanan odun mahsullerinden sonra bile daha zengindir, 57;
üzerinde kereste yetiştirilerek iyileştirilen fakir toprak, 57;
kaynaklar ve akarsular ağaç yetiştirilerek daha dengeli ve dayanıklı hale getirilecektir, 57;
ağaçlar tüm yamaçlara ve vadilere dikilmelidir, 57;
ağaçlar gübre biriktirir, 58;
bir çiftliğin sıcaklığını hoş bir şekilde değiştirecek şekilde yerleştirilebilirler, 58;
yazarın deneyimi, 58;
bir tepenin tepesindeki ağaçlar yamaçtaki mahsulleri iyileştirir, 59;
ağaçlar nehir kıyılarına avantajlı bir şekilde yerleştirilebilir, vb., 59;
iyi bir ağaç, kötü bir ağaç kadar tutumlu büyür, 59;
bunun kanıtı, 60;
çeşitlilik karlı, 60;
ormanlık alan inceltilmeli, temizlenmemeli, 60;
keserken gelecek düşünülmelidir, 60;
bunun kanıtı, 60;
bir plantasyon her mevsim istihdam sağlar, 61;
ağaç yetiştirmek pınarların ortaya çıkmasını sağlar ve yağmur yağdırır, 61, 97.
AĞAÇ DİKİMİ HAKKINDA, bölüm. xxiii, 134;
yazarın akasya bitkisi yetiştirme deneyimi, 134;
akasya ve diğer ağaçların çoğunun yetiştirilmesine ilişkin genel danışmanlık, 135;
tohum ekimi ve bunlardan bitki yetiştirme, 135;
kestane, ceviz, beyaz meşe yetiştirilmesi, 135-6;
engebeli, taşlı bir tepeye sahip bir çiftçinin nasıl davranması gerektiği, 136;
elde edilebilecek karlar, 137;
ormanların faydası, 137-8;
maceraperest genç adamlar için bir alan olarak ağaç dikimi, 138;
nasıl ilerlemeleri gerektiği, 138;
elde edilecek büyük karlar, 138;
ülke ormanlarından giderek daha fazla yoksunlaştıkça kuraklık beklenebilir, 100;
taşlı arazinin ağaç dikimi için nasıl avantajlı bir şekilde kullanılabileceği, 215;
kışın ormanların işlenmesi, 307;
yazarın görüşlerinin özeti, 314.

AĞAÇ-MEYVELER. _Bkz._ ELMALAR VE MEYVELER.

AĞAÇ-DİKİM. _Bkz._ AĞAÇLAR.

BİRLİK KOLONİSİ--Konumu, 262;
Greeley şehri çekirdeği, 262;
Birlik Kolonisi'nin sulama kanalları, 262-4;
bulunduğu yerin toprağının verimliliğine dair şüpheler, 264;
yersiz olduğu kanıtlandı, 264.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, 27, 53;
yıllık saman mahsulü, 150, 151, 315.

UTAH, 46, 76, 181.

SEBZELER, kültürü, 35, 37, 90, 107, 168, 228, 264, 265, 266;
pazarın büyümesi, bir kar kaynağı olarak, 296.

VENEDİK, 74.

VERMONT--Kuzey Vermont'ta bir otlatma çiftliği, 15, 25, 36, 48, 110, 159,
172.

ASMALAR. _Bkz._ MEYVE.

VIRGINIA, 50, 80, 86, 140, 166, 191, 237.

CEVİZ, 54, 60, 135, 136.

WARREN COUNTY, N. Y., 191, 192.

WARING, drenaj hakkında, 72;
tarımın unsurları, 199;
drenaj hakkında, 315.

SU, 231-2.
_Ayrıca bkz._ SULAMA.

KARPUZLAR, 300

WEBER, nehir, 81.

OTLAR, meralarda, 43.

BATI, göç eden bir çiftçi, 16;
iyi çiftçiliğin örneği, 20, 23, 25, 26, 27, 36, 37,
41;
ağaç yetiştirmeyle ilgili, 45, 55, 142;
Doğu'nun ambarı, 163, 165, 168, 169, 179;
Uzak, 205;
Büyük, 241, 291, 311.

WESTCHESTER COUNTY, N. Y., 49, 52, 62, 67, 118, 119, 125.

BATI SULAMA. _Bkz._ SULAMA.

BUĞDAY, 21, 22, 37, 92, 94, 112, 113, 121, 131, 162, 167, 169, 238,
242, 245, 264, 265.
Ayrıca bkz. MISIR.

BEYAZ DİŞBUDAK, 291.

BEYAZ HUŞ, 314.

BEYAZ PAPATYA, 42.

BEYAZ AKÇAAĞAÇ, 53.

BEYAZ DAĞLAR, N. H., 172.

BEYAZ MEŞE, 54, 55, 135, 215, 291, 314.

BEYAZ ÇAM, 30, 48, 53, 54, 55, 215, 287, 314.

WHITNEY, Eli, 86.

SÖĞÜT, 59.

YEL DEĞİRMENİ, 276-7.

RÜZGÂRLAR--Güç için Rüzgarlardan Yararlanma, 284.

KIŞ, 47, 59, 73, 81, 89, 113, 126, 135, 140, 141, 150, 154, 156,
157, 171, 178, 179, 193, 206, 209, 222, 258, 262, 263, 288, 298.

KIŞ. _Bkz._ İŞ, KIŞ.

WISCONSIN, 25, 159;
Eastern, 163.

ODUN KÜLLERİ, 120, 147, 173.

YÜN, 164. _Bkz._ KOYUN.

YÜN YETİŞTİRME. _Bkz._ KOYUN.

İŞ, KIŞ--KIŞ İŞİ, bölüm li. 303;
kış işinin eksikliği büyük ve büyüyen bir kötülüktür. 303;
bunun sonuçları, 303;
bu oldukça modern bir kötülüktür, 303-4;
çalışkan çiftçinin boş zamana olan iddiası, 304;
kış işi yapılmayacağını varsayarak hata yapar, 304;
bir örnek olarak gübrenin çekilmesi ve hazırlanması, 304-5-6;
gübrenin bulunmadığı yerde ikame edilecek iş, 306;
ticari gübre temini, 306;
çit, 306;
meyve ağaçları, 306;
ormanlar, 307;
genel danışman, 307.

WYOMING, 206.

BÖLGE, ılıman, 46;
yakıcı, 46.

SON.

_HORACE GREELEY'İN OTOBİYOGRAFİSİ._

YOĞUN BİR HAYATIN HATIRALARI:

Amerika siyaseti ve siyasetçilerinin hatıraları dahil
Missouri Yarışmasının Başlangıcından Köleliğin Çöküşüne.

HORACE GREELEY'den.

Zarif bir sekiz ciltte. Güzelce basılmış ve şık bir şekilde ciltlenmiş.
Bay Greeley'nin güzel bir _Çelik Portresi_ ile resimlendirilmiş, ayrıca "Doğduğum Kulübe", "İlk Okul Evim", "Margaret Faller'ın Portresi", "Herdem Yeşil Çitim", "Ormandaki Evim", "Şimdiki Evim", "Ahırım"ın Ahşap Gravürleri. "

YOKSULLUK İÇİNDE DOĞMUŞ, KARANLIKTA BEŞİKLENMİŞ VE OKULDAN ZORLU İŞLERE ERKEN ÇAĞRILAN, ENGELLERİ FIRSATA DÖNÜŞTÜRMEYE VE ZORLUKTAN BAŞARIYI ÇIKARMAYA ÇALIŞAN
AMERİKAN OĞULLARIMIZA ADANMIŞTIR,

BU ANILAR
YAZARI TARAFINDAN SAYGILI BİR ŞEKİLDE
YAZILMIŞTIR.

Bay Greeley, bu anıların doğası hakkında en iyi göstergeyi şu sözlerle verir: "Kendimden, deneyimlerimden, fikirlerimden, inançlarımdan ve düşünce biçimlerimden bu kadar çok şey katacağım başka hiçbir şeyi
yazmayacağım
bu _Anılar_ kadar. Küçük bir çekinceyle zihinsel Tarihimi veriyorum."

Bay Greeley, "Özür"ünde şöyle diyor: "* * * Eğer arkadaşlarım bu cildi
sonlandıran denemeleri zihinsel biyografimin bir parçası olarak kabul ederlerse,
saygılarımla bu kitabı, onların değerlendirmelerine değer olan
kendimle ilgili tüm
bakış açım olarak sunuyorum; ve içeriğinin en azından bir kısmının, boşuna ortaya konmamış olan sebat ve sabır derslerini somutlaştıracağı umudunu besleyeceğim."

=FİYATLAR=:--EKSTRA KUMAŞ, =2,50$=. KÜTÜPHANE STİLİ (koyun), =3,50$=. YARIM
FAS, =4,00$=. YARIM DANA, ZARİF, =5,00$=. FAS ANTİK, =7,00$=.

Fiyat alındığında postayla ücretsiz gönderilir. Adres

THE TRIBUNE, New York.

_THE TRIBUNE ALMANAC_,

İki Cilt Önemli İstatistikler 10$'a.
(Yaklaşık 1.800 sayfa, sıkı basılmış materyal).

1. CİLT 1838'DEN 1844'E KADARKİ HER İKİ YILI İÇERİR KAPSAYICI.

CİLT II. 1845'TEN 1868'E KADARKİ YILLARI İÇERİR, HER İKİ YIL DA KAPSAYICIDIR.

1837 Sonbaharında -THE
TRIBUNE'ün kurulmasından yıllar önce- Ekim seçimleri, on yıldır yenilmez görünen JACKSON-VAN BUREN hanedanına karşı halk ayaklanması geliştirdiğinde, 1838 için bir SİYASİ KAYIT yayınlamaya karar verdim.
Bu kayıt, esas olarak o yılın seçim sonuçlarını içermek ve bunları önceki yıllarla karşılaştırmak için tasarlanmıştı.
Bu küçük
yıllık kayıtların kabul görmesi, her bir sonraki yıl için -sadece 1842 yılı hariç- yeniden üretilmesini haklı çıkaracak şekildeydi.
1868 yılı, diğer yararlı siyasi ve istatistiksel konularla birlikte, _otuz_ Seçim Sonuçları Kayıtları serisini tamamlayana kadar. Bu yıllık, sırasıyla The Politician's Register, Whig Almanac ve Tribune Almanac olarak bilinir ve birkaç yıldır bu soyadıyla yayınlanmaktadır. Daha önceki sayıların basmakalıp levhaları 1845'te Tribune Binasını yok eden yangında
tükendiğinden,
birkaç yıldır eserin tam setlerini tedarik etmek imkansızdı ve zaman zaman piyasaya sürülen kusurlu setler
harika fiyatlara satıldı.

=HORACE GREELEY.=

Register ve Almanac'ın tam setleri iki cilt halindedir ve artık hazırdır. İki cilt için fiyat,
=$10=.

Her siparişe nakit eşlik etmelidir. Adres

=THE TRIBUNE, New York.=

POLITICAL ECONOMY,

BY
HORACE GREELEY.

1869 yılında "The Tribune"de yayınlanan Ev Endüstrisinin Korunması Üzerine Denemeler, 384 sayfalık güzel bir ciltte yeniden yayınlandı.

İÇERİK.

I. Emek--Üretim.
II. Ticaret--Borsalar.
III. Sermaye--Beceri--İcat--Fikri Mülkiyet.
IV. Para--Ticaret Dengesi.
V. Kağıt Para--Faiz--Tefecilik.
VI. Kölelik--Kiralık Emek--Oran--İşbirliği.
VII. Tekel--Fiyatlar Yasası--Vergilerin Maliyet Üzerindeki Etkisi.
VIII. Korumadan Etkilenen Tarım--Ataların Görüşleri.
IX. Devlet--Meşru Alanı--Yetkiler ve Görevler--Serbest Ticaret
Dikkate alınan aksiyomlar.
X. Tarımın Korunması.
XI. Üreticiler ve İhtiyaçları.
XII. Emekçi Sınıf - Hakları, Çıkarları, Görevleri ve İhtiyaçları.
XIII. Tüketicilerin Çıkarları - Demir.
XIV. Korumanın Gösterilmesi - Şeker.
XV. Çıkarların Uyumunun Sağlanması - Fransa'nın Şeker Endüstrisi
diğer Endüstrileri Canlandırmak - Pancar Şekeri Zafer Yürüyüşünde.
XVI. Amerikan Gemi İnşası, Nakliye ve Dış Ticaret.
XVII. Kredi - Kullanımları ve Kötüye Kullanımları - Dış Borçluluk - Ulusal
Borcumuz.
XVIII. Ne olacağını açıklayan şey.
XIX. Doğrudan ve Dolaylı Vergilendirme.
XX. İşbirliği.
XXI. Yün ve Yünlüler.
XXII. Göç.
XXIII. Belirli--Ad Valorem--Minimum.
XXIV. Sonuçlar.
Analitik Ek.

THE TRIBUNE OFİSİ'nde satılık. Fiyat, =$1.50=. Postayla gönderilir, posta ücreti ödenir,
Fiyat alındığında. Adres

=THE TRIBUNE, New York.=

EWBANK'S

Hydraulics & Mechanics

_Suyu Yükseltmek İçin Hidrolik ve Diğer Makinelerin
açıklayıcı ve tarihsel bir hesabı. Ayrıca, Mekanik Sanatlar ve Buhar Motoru Üzerine Gözlemler._ Yaklaşık Üç Yüz Gravürle Resimlendirilmiş, 16. baskı,
ek içerikle. THOMAS EWBANK, _Eski Patentler Komiseri_ tarafından.

Bu çalışma yirmi yıl boyunca standart bir otorite olarak kabul edildi ve neredeyse aynı sayıda baskıya ihtiyaç duyuldu, bunlardan birkaçı _Tribune Ofisi_ tarafından yayınlandı. Sık sık yapılan eklemeler ve değişikliklerle icat ve bilimin ilerlemesinden oldukça haberdar edildi.

Bir büyük sekiz cilt, kumaşla ciltlenmiş. Fiyatı 5 dolar. Postayla gönderilir ve fiyat makbuzu alınır.
Adres

=THE TRIBUNE, New York,=

=Kar İçin Armut Yetiştiriciliği=

Pratik bir Bahçıvan olan ve uzun yıllar pazar için Armut yetiştiren P. T. QUINN tarafından resimli bir çalışma (2. baskı). Konu, aşağıdaki başlıklar altında basit ve kapsamlı bir şekilde ele alınmıştır:
_Çeşitler, Görünüm, Toprağın Hazırlanması, Aradaki Mesafe, Seçim
Ağaçlar, Cüceler ve Standartlar, Dikim Zamanı, Dikim,
Fidanlıktan Ağaç Kazma ve
Dikim İçin Çeşitlerin Paketlenmesi, Budama, Meyve Bahçesi
Kaydı_.

Bu Eser, Armut Yetiştiricisi için eksiksiz bir Pratik Kılavuz,
ister zevk için ister kar amaçlı olsun. 1 cilt, güzelce bezle ciltlenmiş. Fiyat
1$. Fiyat alındığında posta yoluyla ücretsiz gönderilir.

=THE TRIBUNE, New York.=

=Bahçede Para.=

"Kar İçin Armut Kültürü" kitabının yazarının yeni bir kitabı. _Eksiksiz
Bahçecilik Kılavuzu_. Yaklaşık 100 güzel Ahşap Gravürle resmedilmiştir. Sebzelerin önde gelen çeşitlerini ve kültürlerinde kullanılan gelişmiş emek tasarrufu sağlayan araçları gösterir. _Para Bahçede_, Bir Sebze El Kitabı, Ekonomi ve Kâr amacıyla hazırlanmıştır.
P. T. QUINN, Pratik Bahçıvan. Fiyatı 1,50$. Adres

=THE TRIBUNE, New York.=

=THE Elements of Agriculture=

Genç Çiftçiler İçin Bir Kitap, GEO. E. WARING, Jr., eskiden New York'taki Central Park'ın Tarım Mühendisi.
"Kar İçin Drenaj ve Sağlık İçin Drenaj"ın yazarı. 2. baskı, dikkatlice
gözden geçirilmiştir.

_Bitki, Toprak, Gübreler, Mekanik Tarım, Analiz._

Yukarıdaki konuların hepsi herhangi bir çiftçi çocuğunun anlayabileceği sade ve basit bir dille
tartışılmaktadır.

Kitap başarılı bir _pratik çiftçi_ tarafından yazılmıştır ve
bilgi, iyi tavsiye ve sağlam doktrinle doludur.

Fiyatı 1$. Postayla gönderilir, posta ücreti ödenir.

=Kar İçin Drenaj ve Sağlık İçin Drenaj.=

GEO. E. WARING, Jr., Central Park, New York Drenaj Mühendisi tarafından.

İçeren--_Drenaj Yapılacak Arazi ve nedenleri; Drenajlar nasıl çalışır ve
toprağı nasıl etkiler; Drenaj Sistemi nasıl düzenlenir; Drenajlar nasıl yapılır; Drenajların ve Drenajlı Arazinin Bakımı; Drenajın Maliyeti Ne Kadardır. Karşılığını
Verir mi? Drenaj Fayansları Nasıl Yapılır; Tuz Bataklıklarının Geri Kazanımı; Sıtma
Hastalıkları; Ev Drenajı ve Şehir Kanalizasyonu ve Halk Sağlığı._
Bolca resimli. Fiyatı 1,50$ Fiyat alındığında postayla gönderilir.

=Toprak Dolapları ve Toprak Kanalizasyonu.=

Herkes İçin Büyük İlgi Çeken Yeni Bir Broşür. GEO. E. WARING, Jr. (Ogden Çiftliği'nden) tarafından.

_İçindekiler_--Dünya Sistemi (ayrıntılar), Gübre Sorunu, Kanalizasyon ve
Çöp Havuzu Hastalıkları, Şehirler ve Kasabalar için Kuru Toprak Sistemi, Toprak Kanalizasyonunun
Ayrıntıları, Dünya Sisteminin Felsefesi, Toprak Dolabı'nın
Lehine Tanıklık.

On Yedi Resim, 104 sayfa, 8 cilt. Fiyat 50 cts. Fiyat alındığında postayla gönderilir.
Adres

=THE TRIBUNE, New York.=

New-York Tribune

1871. GÜNLÜK, YARI HAFTALIK VE HAFTALIK. 1871.

=THE WEEKLY TRIBUNE.=

=The Paper of the People.=

THE TRIBUNE, öncelikli olarak bir _Haber_ gazetesi olmayı hedefliyor. Muhabirleri her eyaleti dolaşıyor, her önemli savaş alanında bulunuyor, her önemli Kabine kararından erken haberdar ediliyor, Kongre, Yasama Meclisleri ve Kongrelerin işlemlerini izliyor ve genel ilgi çeken her şeyi telgrafla bize bildiriyor. Avrupa'dan gelen önemli tavsiyelerin bir günlük bedelini, bu tavsiyelerin okuyucularımıza ulaştığı sayının tüm makbuzlarından çok daha fazla ödedik. Cömert harcamalar, uyumayan uyanıklık ve okuyucu kitlesinin cömertliğine ve ayırt etme yeteneğine olan sınırsız inanç, içeriğinin doğruluğu, çeşitliliği ve tazeliği açısından daha üstün olmayan bir dergi yapmamızı sağlayacaksa, THE TRIBUNE böyle bir dergi olacaktır. Tarıma ve yardımcı sanatlara, rakiplerimizin hepsinden daha fazla kaynak ve alan ayırdık ve ayırmaya devam edeceğiz. Amacımız, THE WEEKLY TRIBUNE'ü hiçbir çiftçinin vazgeçemeyeceği bir gazete yapmaktır, politikaları bizimkinden ne kadar farklı olursa olsun. Sığır, At, Ürün ve Genel Pazarlar hakkındaki raporlarımız o kadar dolu ve doğrudur, çiftçinin mesleğini açıklayan denemelerimiz ve Çiftçiler Kulübü ve benzer toplantılar hakkındaki düzenli raporlarımız o kadar ilgi çekicidir ki, en fakir çiftçi bile onda olumlu ve ciddi kayıplar yaşamadan cahil kalamayacağı bir öneri ve Tavsiye madeni bulacaktır.

=BİR AİLE GAZETESİ OLARAK= THE WEEKLY TRIBUNE en önde gelenidir. İncelemelere, Yeni Kitap Duyurularına, Şiirlere vb. ek olarak, genellikle tek bir
sayıda veya en fazla iki veya üç sayıda tamamlanacak olan orijinal veya seçilmiş Kısa Hikayeler yayınlıyoruz. THE TRIBUNE'ün ülkenin Tarım, Üretim, Madencilik ve diğer çıkarlarını ilgilendiren her konuda ilerlemeye devam etmesini ve çeşitlilik ve bütünlük açısından dünyada yayınlanan en değerli, ilginç ve öğretici GAZETE olmasını amaçlıyoruz.

THE WEEKLY TRIBUNE kadar büyük ve eksiksiz hiçbir gazete daha önce bu kadar düşük bir fiyata
sunulmamıştı.

THE WEEKLY TRIBUNE ŞARTLARI.

_Posta Abonelerine._

Bir kopya, bir yıl, 52 sayı, =$2=.
Beş kopya =9=.

TEK ADRESE, hepsi aynı Postanede.

On Kopya =$1.50= her biri.
Yirmi Kopya =$1.25= "
Elli Kopya =$1.00= "

Ve Her Kulübe Bir Ek Kopya.

ABONE İSİMLERİNE, hepsi aynı Postanede.

On Kopya =$1.60= her biri. Yirmi Kopya =1,35= "
Elli Kopya =1,10= "

Ve Her Kulübe Bir Ek Kopya.

Ek bir kopyaya hak kazanan kişiler, isterlerse, posta ücreti önceden ödenmiş olarak şu kitaplardan birine sahip olabilirler:
Horace Greeley'den Politik Ekonomi;
P. T. Quinn'den Kâr İçin Armut Kültürü;
Geo. E. Waring'den Tarımın Elementleri.

=THE NEW YORK SEMI-WEEKLY TRIBUNE=

her SALI ve CUMA günleri yayınlanır, THE SEMI-WEEKLY TRIBUNE, bir yıl içinde, yaşayan yazarların

En İyi ve En Son Popüler Romanlarından Üç veya Dördünü verir. Başka hiçbir yerde bu kadar çok güncel bilgi ve kalıcı edebi içerik THE SEMI-WEEKLY TRIBUNE'den daha ucuz bir fiyata elde edilemez.

=YARI HAFTALIK TRIBUNE ŞARTLARI.=

Bir kopya, bir yıl--104 Sayı =$4.00=
İki kopya =7.00=
Beş kopya veya üzeri, her kopya =3.00=

Aynı anda gönderilen her on kulüp için fazladan bir kopya gönderilecektir;
veya tercih edilirse, Bay Greeley'nin Yoğun Bir Hayatın Anıları'nın bir kopyası.

=GÜNLÜK TRIBUNE.=

Posta Aboneleri =$10= yıllık.

Adres =THE TRIBUNE, New York=.

+---------------------------------------------------+
| Yazıcının Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım |
| korunmuştur. |
| |
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 20 lea, lee olarak değiştirildi |
| Sayfa 99 transfering, transferring olarak değiştirildi |
| Sayfa 224 breechy, breachy olarak değiştirildi |
| Sayfa 224 but, butt olarak değiştirildi |
| Sayfa 272 Brobdignag, Brobdingdag olarak değiştirildi |
| Sayfa 283 consideraby, considerably olarak değiştirildi |
| Sayfa 324 BROCOLI, BROCCOLI olarak değiştirildi |
| Sayfa 326 Mape's, Mapes's olarak değiştirildi |
| Sayfa 327 Bolsalere's, Boissiere's olarak değiştirildi |
| Sayfa 332 ot, of olarak değiştirildi |
+---------------------------------------------------+

Project Gutenberg'in Horace Greeley'nin Çiftçilik Hakkında Bildiklerim kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT I KNOW OF FARMING: ***

***** This file should be named 35696.txt or 35696.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/6/9/35696/

Produced by Barbara Kosker, Bryan Ness and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
