*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Spanish Cavalier (İspanyol Süvarisi)
Yazar: Charlotte Maria Tucker
Yayın Tarihi: March 29, 2011 [EBook #35705]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35705
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Spanish Cavalier, by Charlotte Maria Tucker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Spanish Cavalier
       A Story of Seville

Author: Charlotte Maria Tucker

Release Date: March 29, 2011 [EBook #35705]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPANISH CAVALIER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Gutierrez, Josephine Paolucci ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: SEVİLLA KATEDRALİ.

Sayfa 21.]

İSPANYOL SÜVALYESİ.

SEVİLLA HİKAYESİ.

Yazar: A. L. O. E.

[İllüstrasyon: İSPANYOL KÖŞKÜNÜN KAPISI.

Sayfa 26.]

T. Nelson and Sons

LONDRA EDİNBURGH VE NEW YORK

İSPANYOL SÜVALYESİ.

Bir Seville Hikayesi

Yazar

A. L. O. E.,

_"Rescued from Egypt", "The Lady of Provence", "Hebrew
Heroes", &c.'nin yazarı._

Londra:

T. NELSON AND SONS, PATERNOSTER ROW.

EDINBURG; VE NEW YORK.

1900

İçindekiler.

I. SAYIM EVİ 7

II. SEVİLLA'DA BİR GEZİNME 17

III. SOLUK MUHTEŞEMLİK 26

IV. GURUR VE CEZALARI 35

V. DUYURULAR 43

VI. BİR KARDEŞİN KURBANLIĞI 50

VII. KATLİAMA SÜRÜKLENMEK 62

VIII. DIŞARIDA VE İÇERİDE 69

IX. KISA VEDA 78

X. YIKILDI 83

XI. BAŞARISIZLIK 93

XII. KARANLIK VE IŞIK 101

XIII. YENİ HAYAT 108

XIV. AFFEDİLMEZ BİR YANLIŞ 116

XV. İTİRAF 122

XVI. BİR SERAP 132

XVII. TUTUKLANMA 147

XVIII. GERİ ÇEVİRİLME 155

XIX. YALNIZCA GEZİNMEK 161

XX. KAİDESİNDE BİR PUT 170

XXI. İKİ MELEK 181

XXII. TUHAF BİRLİKTELİK 185

XXIII. HAPİSHANEDE VAAZ VERMEK 193

XXIV. BİR DOST 201

XXV. UYARILAR 212

XXVI. YALNIZ POSADA 220

XXVII. KOKUYU TAKİP 231

XXVIII. GEZİNTİLER 239

XXIX. DEPREM 247

XXX. TAKİP 253

XXXI. İNTİKAM 262

XXXII. SON BİR VEDA 270

XXXIII. BİR HAZİNE 275

XXXIV. MUTLU HABERLER 284

XXXV. KURGU VE GERÇEK 291

Resimler Listesi.

SEVİLLA KATEDRALİ, _Ön Sayfa_

İSPANYOL BİR KÖŞKÜNÜN KAPISI, _Vignette_

SEVİLLA ALCAZARI, _Karşı Sayfa_ 20

İSPANYOL SENORALAR VE DUENNALARI, " 24

KAVGADAN ÖNCE VE SONRA, " 66

HAPİSHANENİN GİRİŞİ, " 184

SEVİLLA'DA BİR SOKAK, " 212

İSPANYOL POSADASININ İÇERİ, " 220

İSPANYOL SÜVALYESİ.

BÖLÜM I.

SAYIM EVİ.

"Bugün ofise gelmedi!" diye haykırdı Bay Passmore, Sevilla'daki bir demir eşya fabrikasında çalışan ortak.
"Eğer bu Senor Don Alcala de Aguilera bunu düşünüyorsa işverenine sadık kalmak ve işine devam etmek onurunun altında, bunu yapacak
başka birini bulacağım. Yüksek ve kudretli şövalye, tembel ulusunun geri kalanı gibi
purosunu içebilir veya siestasını yapabilir; Rahatsız etmeyeceğim, ama uykusu Mağribiler tekrar gelene kadar sürecek!"
Bay Passmore konuşmasını bitirirken benekli mendiliyle sıcak yüzünü ovuşturdu, çünkü Endülüs'ün ateşli güneşi henüz batmamıştı ve imalathanesine bağlı küçük ofis odası kendi fırınlarından biri gibi parlıyordu.

"De Aguilera hastalık yüzünden uzak kalmış olabilir efendim," diye önerdi
Lucius Lepine, imalatçının hizmetinde çalışan genç bir İngiliz katip. "Dün Madrid'den gelen mektupları
çevirirken pek iyi görünmüyordu."

"Ve işi epeyce berbat etti," diye haykırdı Bay Passmore, sinirli bir tonla, ama gülmeden duramadı. "Don'un düşünceleri Plaza de Toros'a doğru kaymış olmalı[1], yoksa Tasco ve Şirketi'nin firmamıza yirmi düzine boğa siparişi
gönderdiğini fark edemezdi bıçak ağızlarının. "

"De Aguilera böyle hatalar yapmaya pek alışık değil," dedi Lucius, meslektaşına sempati duyuyordu, kısmen de onların koşullarının biraz benzer olduğuna dair bir inançtan kaynaklanıyordu - gururlu İspanyol'un kendisi gibi, doğum ve eğitimle kendilerinden çok daha düşük bir alana ait olan birinin altında çalışmak zorunda kaldığına.
"Bence," diye devam etti Lepine, "De Aguilera çok hasta görünüyor."

"Hasta! Evet, her zaman hasta görünüyor - sanki kestane ve kuru üzümle beslenmiş, daha doğrusu açlıktan ölmüş gibi," diye sözünü kesti Bay Passmore, "ve hayatı boyunca hiç iyi bir rosto dana eti yememiş! Sanırım, Calle de los Sierpes'te birini rahatsız eden sızlanan dilencilerden birçoğu, şövalye Don Aguilera'dan daha iyi durumda. Ve
yine de, doğrusu, senyor atını (elbette zayıf bir at) tutmalı
ve en azından Kraliçe Isabella'nın Dışişleri Bakanıymış gibi kibirli bir tavırla kendini taşımalı! Onun değerliliğinin bugün hiç görünmediğine inanıyorum, çünkü dün ona sadece 'Aguilera' diyerek onurunu rencide ettim, zaten çok uzun olan isme yapılan tüm o güzel eklemeler olmadan, sanırım İspanyollar katırlarının taktığı püsküller ve saçaklar gibi, kulaklarının uzunluğunu unutturmak için!" Bay Passmore kendi şakasından açıkça keyif alarak ellerini ovuşturdu ve dinleyicilerine bir su aygırının homurtusunu hatırlatan tuhaf, patlayıcı kahkahasını
çıkardı. Lucius onun neşesini takdir etmeye veya ona katılmaya meyilli değildi.

"Bu arada, Lepine," dedi üretici aniden, "yarın boğa güreşine gitmek ister misin? Eğer öyleyse, ben kendim giderken sana bir koltuk
ısmarlarım. Bu işler her zaman bir
Pazar günü gerçekleştiğinden, hiçbir iş zamanı kaybı olmayacaktır."

Teklif kabul edilebilir olsaydı, teklifin yapıldığı kaba kayırmacılık havası, genç İngiliz'in böyle bir davet için minnettar hissetmesini engellerdi. Ancak Lepine'in
dinlenme gününü tutma
görüşleri, Plaza de Toros'un mide bulandırıcı dehşetiyle hiçbir şekilde uyum içinde değildi ve oldukça soğuk bir şekilde şöyle cevap verdi,
"Teşekkür ederim; ancak bir boğa güreşi izlemek istemiyorum."

"Ben de, ben de; ancak bir kereliğine, Roma'da Romalılar gibi davranmak gerek," diye gözlemledi Bay Passmore, haftanın sonunda bazı girişler yaptığı büyük muhasebe defterinin tokasını takarken. "Bu barbarca bir gösteri, herhangi bir medeni insan için utanç verici, ancak İspanyol karakteriyle oldukça uyumlu. Bir veya iki yüzyıl önce," (Bay Passmore kronolojisinde anlattıklarından daha az doğruydu) "bu insanların autos-da-fe'leri vardı[2], 1868'de boğa güreşleri olmalıydı; ateş veya kan, ateş veya kan, onları tembel uyuşukluklarından uyandırmanın ve birkaç saat uyanık tutmanın tek yolu!" Kendisi de kurnaz bir tüccar ve aktif bir iş adamı olan Peter Passmore, tembelliği en büyük günahlardan biri olarak görüyordu.

"Boğa güreşi insan hayatının israfına neden olur," diye başladı Lucius; ancak işvereni sözünü kesti.

"Bunun hakkında pek bir şey düşünmüyorum," diye gözlemledi Passmore. "Bir adam kaburgalarının arasına bir boynuz girme riskini göze alırsa, ona istediğini yaptırırım; öldürülürse, dünyadan sadece bir aptal daha eksilir. Ho, ho, ho! Ama bu at etinin utanç verici bir israfı. İspanyollar, adaletli olmak gerekirse, bu işi ekonomik bir şekilde idare ediyorlar. Sirklere gözleri bağlı zavallı hayvanları sadece köpek etine dönüştürülebilecek şekilde gönderiyorlar ve boğa da kasabın işini yapıyor, hepsi bu!"

Lucius Lepine'in açık yüz hatlarından bir iğrenme ifadesi geçti.
Sayım evinden ayrılmak için sabırsızlanıyordu; ama
burayı kapatma görevi ona ait olduğundan, işvereni ayrılmayı
isteyene kadar oradan ayrılamazdı. Bay Passmore sohbet

edici bir ruh halindeydi; ve kısa, kalın parmakları yavaşça birkaç kağıt destesini bağlarken, odanın bunaltıcı sıcağına veya dinleyicisinin sabırsız bakışlarına aldırmadan konuşmaya devam etti. "İspanya asla önemli bir ülke olmayacak," dedi Passmore, "halkı kendi işini yapmayı, kendi mallarını üretmeyi, kendi ürünlerini
yapmayı öğrenene kadar, yabancılara faydalı olan her şeyi
yenilemek yerine. Donlar başkalarının etlerini kendileri için kesmesine izin veriyorlar ve onlar ağızlarını açıp onu
yediklerinde bunun yeterince küçümseme olduğunu düşünüyorlar! Ho, ho, ho! Tembellik bu ülkenin belasıdır."

"Ve batıl inanç," diye ekledi Lucius Lepine.

"Ay, batıl inanç, haklı olarak gözlemlediğiniz gibi. Ülke, tarlalarını sürmek yerine tespih çeken ve laiklere tembellik yapmaları için bir bahane vermek için her iki günü bir aziz günü yapan tembel rahipler ve rahipler sürüsü tarafından yutuluyor. Bay Passmore devam etti, "Eğer burada bir kural olsaydı, hepsini temizlerdim; manastırları cemaat birliklerine çevirirdim ve tüm dilencileri onlara çarpardım. İspanya'nın onu güzel bir ülke, Avrupa'daki herhangi bir ülke kadar güzel bir ülke yapmak için istediği şey daha iyi bir hükümet, daha dikkatli bir polis, daha canlı bir ticaret ve--"

Üretici, konuşmasını bitirmek için kelime bulamıyormuş gibi durakladığında, Lucius "daha saf bir din" önerdi.

"Ah, işte Exeter Hall fikirlerinden biri," diye haykırdı Peter Passmore,
az önce biraz bürokratik bantla tutturduğu paketi masaya fırlatarak; "siz genç ateşli beyinler, anlamadığınız konulardaki romantik fikirlerinizi
ortaya atmaya her zaman hazırsınız." Şunu da belirtelim ki, genç Lepine, işvereninin huzurunda herhangi bir konu hakkında nadiren bir düzine ardışık kelime söylerdi; ancak üretici, muhtemelen konuşmayı tekeline almaktan hoşlandığı için, konuştuğu herkesi gevezelikle suçlamaya alışkındı. "Ama dinle, genç adam," diye devam etti şirketin müdürü, her zamankinden daha diktatörce bir tonda, "Sana tavsiyem,
Sevilla'da kaldığın sürece, fanatik fikirlerini, para kutunu kilitlediğin kadar sıkı bir şekilde kilitlemendir. Plaza Piccadilly değil,
İsabella da iyi Kraliçemiz Victoria değil. Engizisyon, eskiden olduğu gibi, kurbanları yakalayıp sıkarak öldürmüyor olabilir; ama,
Joe Millar'ın söyleyeceği gibi, 'Yılan öldürülmez, yakılır.' Rahipler, tembel olsalar da, eğer birileri onların çıkarlarına karışırsa, her iki anlamda da yeterince keskin olacaklardır. Batıl inanç olarak adlandırmaktan hoşlandığınız şeye karşı Don Kişot'u oynamayın. Bir aptalın kırmızı bir paçavra sallaması, kendisi için çok
zor olan bir düşmana karşı tam gaz gitmesi ve kendisini bir ikilemin boynuzlarına yakalanmış bulması sadece Plaza de Toros'ta olmaz. Kendinizi kedere sokabilirsiniz," diye devam etti kahin Passmore; "ve eğer farkında olmadan bir hapishaneye rastlarsa, katibimi hapisten çıkarmak için zaman veya para harcamak istemiyorum. Bu aramızdaki pazarlığın bir parçası değil; bu yüzden seni adil bir şekilde uyarıyorum, oğlum." Konuşmasını bitirirken şapkasını alan Peter Passmore oradan ayrıldı.

Lepine, işvereninin tıknaz siluetinin kapıdan kaybolduğunu gördü ve rahat bir nefes aldı. Genç İngiliz beyefendisi,
önceki gibi konuşmalar sırasında,
pozisyonunun zorluklarını en keskin şekilde fark etti.
Yabancı bir ülkede ailesinden ve arkadaşlarından tecrit edilmişti ve para kazanmayı varoluşun en büyük amacı ve sonu olarak gören
aşağı görüşlü bir adamın arkadaşlığına katlanmak zorundaydı. Lucius, Passmore'un kendi başına saldırgan olan
üstün bir bilgelik varsayımıyla verdiği tavsiyeyi saygılı bir şekilde dinlemek zorundaydı.
Rugby'deki en zeki akademisyenlerden biri olan bir genç için,
Horace'tan tek bir dizeyi bile yorumlamamış veya Sezar'dan tek bir sayfa bile açmamış bir adamdan her türlü konuda ders almak biraz zordu.

"Ama dokuz kişilik bir ailenin en büyüğü, parası ve faizi olmadan, kendisine sunulan ilk fırsattan
yararlanmaktan başka ne yapabilirdi ki?" diye düşündü Lepine, sonunda ofis odasından çıkabildiğinde, ağır kapıyı arkasından kilitledi ve sokağa çıktı. "Katipliği kabul etmenin Aralık ayında bir nehre atlamaya benzediğini biliyordum ve bu şekilde yolunu
açacak olan kişi, bir yüzücünün giysilerini
atması gibi, dalış yapmadan önce kişisel eğilimlerini ve aile gururunu
bir kenara atmalı. Ama
ne önemi var!" - düşüncenin akışında böyle akıyordu - "Yüzme
imin olmasına, dul bir anneye yük olmamaktan - hayır, gençlere yardım eli uzatabilmekten - minnettarım. Buzlu akıntının
kenarında boş boş durup, bir teknenin gelip beni karşıya geçirmesini beklemekten her şey daha iyidir. Mücadele güçleniyor, soğuk canlandırıcı
ve bağımsızlık hissi bir süredir vazgeçtiğim her şeye
değer. Evet, kuzeyli yapımız buna dayanabilir; ama korkarım ki, bu yük zavallı Alcala de Aguilera'ya çok daha fazla geliyor. Şüphesiz çocukluğundan itibaren emeği aşağılanma ve aşağılanan bir yabancının altında katiplik işi, küreklerden
bir derece daha iyidir. Benim
şanlı olduğum
ruhsal canlılığa sahip değil ve bir İngiliz için canlandırıcı olan soğuk, bir İspanyol için
ölümcül bir ürperti getirebilir. De Aguilera'nın evini bulmalı ve
bugün yokluğunun nedenini tespit etmeliyim. Bu sabah duyduğum ve doğru olduğuna inanamadığım o olağanüstü
raporun hiçbir temeli olmasa da,
kendisinden bunun yanlışlığını öğrenene kadar rahat edemeyeceğim. Süvarinin İspanyol nezaketinin, eğer bir müdahaleyse, müdahalemi affedeceğine güveniyorum. De Aguilera'nın onu mantero gibi sardığı çekingenliği delmeyi ve onunla, sürekli kesintilerden güvende olabileceğimiz ve iş engellerinden
kurtulabileceğimiz bir yerde, erkek erkeğe özgürce konuşmayı özlüyorum. Bana verilen adres, Triana banliyösünde, nehrin diğer yakasında bir yerde bulunan Calle de San Jose'ydi. İspanyolcam
artık oldukça iyi olduğu için, yolumu bulmakta büyük bir
zorluk çekmeyeceğimi düşünüyorum."

DİPNOTLAR:

[1] Boğa güreşleri için sirk.

[2] Sapkınlıktan veya Roma Kilisesi'nin sapkınlık olarak gördüğü şeylerden hüküm giymiş olanların
açıkça yakılması.

BÖLÜM II.

SEVİLLA'DA BİR GEZİNTİ.

Lucius Lepine, kraliyet donanmasında görevli bir subayın oğluydu. Genç,
İngiltere'deki kamu okullarından birinde eğitimini hevesle ve başarıyla sürdürürken, babasının ani ölümü, onu eğitimini tamamlama ve umduğu gibi
Rugby'yi okulun başında bırakma olanağından mahrum bırakmıştı. Lucius'un dul annesi, çok kısıtlı bir gelirle, ilk çocuğu olduğu çok sayıda aileyi geçindirmek zorunda kalmıştı. Gencin hırsı, üniversitelerden birine girmekti, -şimdiye kadar hiç kimseye söz edilmeyen- Kilise'nin hizmetine hazırlanma arzusu. Artık arzunun bastırılması, hırsın terk edilmesi gerektiğini gördü. Lepine'in ilk dünyevi amacı annesi için bir yük değil, bir dayanak olmaktı. Lucius bir süredir bağımsızlık kazanmanın bir yolunu bulmak için başarısız bir şekilde çabalamıştı ki, Sevilla'da bir demir eşya fabrikası işleten Baylar Passmore ve Perkins firmasında kendisine bir iş teklif edildi. Lucius'u Don Kişot'u orijinalinden okuyabilmek için İspanyolca öğrenmeye iten çocukça bir hayal, büyük bir zeka ve hesap tutma yeteneği, amiralin oğlunu böyle bir durumu kendine itibar ve işverenlerine avantaj sağlayacak şekilde doldurmaya özellikle uygun hale getirdi. Bay Passmore'un şartları cömertti: en azından bir ödeme görevlisi olarak iyiydi, bir erkek olarak ne olursa olsun. Lucius kendisine yapılan teklifi kabul etmekte uzun süre tereddüt etmedi. O kadar cesurca ve görünüşte neşeli bir şekilde "daldı" ki, belki annesi dışında hiç kimse bunun ne kadar içten bir tiksintiyle yapıldığını tahmin edemedi.

Ailesinden ve gençliğinin tüm arkadaşlarından böyle ayrıldığında, iyi huylu bir mizaca sahip olan Lucius, kendisi için bir sürgün diyarı olan bu yerde, etrafında arkadaş aradı. Hiçbir
tanıtım
mektupları yoktu ve firmanın çalışan başkanı Bay Passmore ve ara sıra masasında bir araya gelen birkaç tüccar ve üreticinin topluluğu, genç adamın
yüreğinin hoş ruhlu insanlarla ilişki kurma özlemini hiçbir şekilde tatmin etmiyordu. Lucius'un
Seville'de sempati duyduğu tek kişi, kendisi gibi, Baylar Passmore ve Perkins'in şirketinde bir pozisyonu kabul etmeye
yönelik cömert tekliflerle ikna edilmiş olan görkemli genç İspanyol De Aguilera'ydı. Don Alcala de
Aguilera'nın aristokrat duruşu, zarif tavırları, yüce nezaketi, ona Lucius'un zihninde bir ilgi
verdi - hayranlık, merak ve acıma karışımı bir ilgi. İspanyol katip, İngiliz işvereniyle
karşılaştırıldığında, Lucius'a bir mutfak gereciyle karşılaştırıldığında cilalanmış bir Toledo bıçağı gibi görünüyordu. Lucius, arkadaşının tavrıyla ara sıra rapierin mükemmel cilasının yanı sıra diğer niteliklerini de hatırlardı. Hakaret veya onun böyle gördüğü şey, İspanyolun koyu gözlerinin, gururunun bastırılmadığını ve öfkesinin tehlikeli olabileceğini söyleyen bir ifadeyle parlamasına neden olurdu. Bay Passmore'un akıcılığa yakın bir şekilde İspanyolca konuşamaması, onu genellikle Lepine'i kendisiyle De Aguilera arasındaki iletişim kanalı olarak kullanmaya yöneltmiş olabilir. Passmore tarafından dile getirilen birçok diktatörce emir veya kaba sitem, İngiliz beyefendisinin dudaklarından yumuşamış bir şekilde çıkıyordu; bu kelimeler, ilk söylendikleri tonda tekrarlansalardı, kibirli İspanyolun elini stilettosuna koymasına neden olurdu.

[İllüstrasyon: SEVİLLA ALCAZARI.

Sayfa 20]

"Inglesito!" (İngiliz!) bir gitana (çingene) mırıldandı, Lucius'a bakarken, nazikçe yolunu sorduktan sonra, Sevilla'nın büyük bir bölümüne labirent karakteri veren dar, kıvrımlı yollardan birinden geçti. Yabancının milliyetini tespit etmek için, gitana onu sırtı ona dönük olarak görse bile, hiçbir çingene becerisine gerek kalmazdı. Lepine'nin hızlı, kararlı adımları
bir İspanyol'un adımlarıyla karıştırılamazdı. Ancak kadın, güney güneşiyle bronzlaşmış, yine de doğal olarak açık tenli yüzünü; parlak gri gözlerini; şakaklarda kümelenen ve üst dudağı gölgeleyen kestane saçlarını görmüştü. Lucius, her sokağın köşesinde _dolce far niente_'lerinin tadını çıkaran puro tüttüren aylakların kalabalığı arasında bir İngiliz olarak seçilebilirdi. Ve o muhteşem gün batımı saatinde, en parlak gökyüzünün altında, Sevilla'da gerçekten de sadece varoluşta bir lüks vardı ki bu, insanların tembelliği için bir bahane oluşturabilirdi. Lucius, bir ara sokaktan açık meydanlardan birine çıktığında, Endülüs'ün kraliçe şehrini saran cazibenin fazlasıyla farkındaydı. Altın ihtişamla yıkanmış Alcazar, muhteşem renkleriyle, bol süslemesiyle, yaldızlı kemerleriyle ve mermer sütunlarıyla bir peri sarayına benzetilen, Mağribi sanatının görkemli anıtıydı. Biraz uzakta, gökyüzüne karşı güçlü bir kabartmayla, güzellikte rakip ama stilde zıtlık oluşturan görkemli Katedral belirdi, tüm İspanya'da bulunabilecek en görkemli Gotik yapıydı. Sarazen Giralda'nın kare kulesi - Endülüs'te Mağribiler'in egemen olduğu geçmişin görkemli kalıntısı, ancak şimdi Katedral'in çan kulesi olarak kullanılıyor - kirişlerde pembe kırmızı parlıyordu. Lucius, etrafındaki binaların enfes güzelliğine hayran olmak için birkaç dakika durdu - şiirsel bir zihin için antik çağın cazibesi, romantizmin renklendirmesiyle daha da artan bir güzellik. İngiliz, Calle San Francisco'daki muhasebe evinde her türlü kaygıyı geride bırakmış gibi görünüyordu - kaygılar on dokuz yaşında kolayca bir kenara atılabilir.

Göz, zevkten içen tek duyu değildi. Hava, portakal ağaçlarının kokusuyla hoş, Giralda'nın zirvesinden gelen çanların çınlamasıyla müzikaldi, zengin tonlarda gitar eşliğinde söylenen
İspanyolca bir şarkının daha yakın sesiyle yumuşak bir şekilde harmanlanıyordu.

[İllüstrasyon: İSPANYOL SENORALARI VE DUENNALARI.

Sayfa 22.]

"Bu Sevilla ne muhteşem bir şehir!" dedi Lucius yoluna devam ederken kendi kendine. "Gözün üzerinde durduğu
hiçbir nesne yoktur ki bir sanatçı bir taslak için konu bulamasın. Şuradaki donnalar, mantillaları ve zarif dantel
örtüleriyle, o muhteşem kilisenin merdivenlerinden çıkarken ne güzel bir resim
yapılabilirdi! Hiçbir kadın Sevilla'dakilerden daha güzel değildir, -uzun
süre zarif kostümlerini korusunlar! Çeşmenin yanındaki şu çingene grubu ne kadar da pitoresktir - çok renkli çizgili peleriniyle
adam, koyu gözlü kızla konuşurken
kıçının arkasına yaslanmış, kızıl çiçeklerle kaplı, simsiyah saçlarıyla! Dilenciler bile paçavralarını zarafetle giyiyorlar! Ve geçmişe dair ne düşünceler
bu eski Mağribi şehrinde aklında toplanıyor! Evet, geçmişe dair ne düşünceler!" diye tekrarladı Lucius kendi kendine, daha sert bir ifade
yüz hatlarını belirginleştirirken; çünkü artık Engizisyon'un
hatıralarıyla ilişkilendirilen bir noktaya ulaşmıştı, ki bu Engizisyon'un merkezi Sevilla'daydı. Lucius yine durakladı, ama şimdi hayranlık duymak için değildi ve zihninin önünde heyecan verici bir ilgi resmi belirdi.

"Gerçekten de birkaç yüzyıl önce binlerce şehidin bedenlerini alevlere, ruhlarını Tanrı'ya teslim ettiği
noktada mı duruyorum?"[3] diye düşündü Lepine. "Burası mıydı -- sarı san-benitos'larına[4] bürünmüş, meraklı kalabalıklar tarafından çevrelenmiş, acıları onlar için bir eğlence ve fanatik rahipler tarafından işkenceleri onlar için bir zafer olan -- erkekler ve hassas kadınlar en acı verici ölümlere katlandılar! Evet; bu saf, ılık hava bir zamanlar insan kurbanlarının dumanıyla kirlenmişti -- bu güneş, yaşayan kurbanların bağlandığı kazıklardan yükselen bulutlarla karardı! Hangi kahramanlık eylemleri -- hangi solmayan cesaret -- doğanın ızdırabı anında gösterilen hangi sarsılmaz inanç burayı kutsal toprak haline getirdi! Burada -- melekler ve insanlar için bir gösteri -- şehitler İspanya'nın oğullarının cesaret edebileceğini ve kızlarının katlanabileceğini gösterdiler! On dokuzuncu yüzyılda Sevilla'nın tembel, şımarık sakinleri, hayatlarını kendileri için değerli saymayan, ancak İncil gerçeği, ölüme kadar sıkıca kavradı mı? Yoksa şehitler boşuna mı acı çektiler - yaktıkları ışık İspanya'da sonsuza dek söndü mü? 'Ne zamana kadar, Tanrım,
ne zamana kadar?' haykırışı bu karanlık ama güzel topraklar için asla bir cevap bulamayacak mı? Buna inanamıyorum;" ve Lucius hızlı yürüyüşüne devam etti. "Gözyaşları ve kan arasında ekilen tohum bir gün filizlenmeli ve
bir ışık hasadına olgunlaşmalıdır! Mutlu - üç kez mutlu - biçerdöverler!
İspanyollar şehitlerine layık olduklarını gösterecekler ve artık dünyaya yozlaşmış bir ırk, en yüksek çıkarlarına kayıtsız veya en kutsal davada soğuk olarak görünmeyecekler. Ama onları kayıtsızlıkla veya soğuklukla azarlamaya ne hakkım var? İşte buradayım, İngiliz ismiyle gurur duyuyorum, müjde ışığının berraklığında yetiştirildiğim için minnettarım. Bir yıldır Sevilla'dayım ve bir İspanyol'a kendi dilinde Yeni Ahit'i hiç göstermedim, ki şu anda onu üzerimde taşıyorum. Hayır, bu ülkede bana karşı bir dostluk hissi veren tek kişi, hayatımın neredeyse her günü karşılaştığım kişi, benim inancım hakkında hiçbir şey bilmiyor, sadece İngiltere'de büyüdüğüm için beni bir sapkın olarak görüyor. Alcala'nın iç yaşamı, görüşleri, umutları hakkında, ben, arkadaşı, sanki bugüne kadar hiç tanışmamışız gibi cahil! De Aguilera'nın azizlerin kanıyla sarhoş olan Kilise'nin bağnaz bir oğlu olup olmadığını, yoksa birçok vatandaşı gibi şüpheci görüşleri mi benimsediğini, batıl inançtan inançsızlığa, yanlış olana inanmaktan doğru olanı inkar etmeye doğru sallanan bir sarkaç olup olmadığını söyleyemem, hiç sormadım. "Ve İspanyol şimdi şiddetli bir ölümle karşılaşmanın arifesinde olabilir - şehidin tacı olmadan şehidin acılarını yaşamak! Kişisinin maruz kalabileceği tehlikenin çıplak söylentisi beni tedirgin etti. Romalıların karanlık
gölgesi altında yetişen birinin ruhunu çevreleyen tehlikeleri ne kadar az düşünmüşüm! De Aguilera'yı görmeli ve daha önce konuşmaya cesaret edemediğim
bir şekilde arkadaşımla konuşmalıyım. Tanrı, korkakça olduğundan şüphelendiğim ama şimdi suç olduğunu hissettiğim bir çekingenliği kırmama yardım etsin!"

DİPNOTLAR:

[3] 1461 yılında, Engizisyon'un Sevilla'da kurulduğunda _iki bin_ kurban kurban ettiği ve aynı tarihten 1517'ye kadar _on iki bin_ kişinin diri diri yakıldığı söylenir.

[4] Mahkûmların giydiği, iblis tasvirleriyle kaplı bir giysi.

BÖLÜM III.

SOLUK MUHTEŞEMLİK.

"Bu bir hapishane mi yoksa saray mı?" Lucius'un zihnindeki soruydu, çünkü Don Alcala de Aguilera'nın evine giden yolu tekrar sorduktan sonra,
Mağribilerin Sevilla'da geride bıraktıkları sayısız kalıntıdan biri olan görkemli binaya ulaştı. Yüksek, ölü, kale benzeri duvar, ilk terimi akla getiriyordu; konutun açık kemerinden bir bakış, ikincisini. Bu kemerden bir antre, iç avluya açılıyordu ve buradan süslü bir kafesle ayrılıyordu; bu kafes de o sırada açık olduğundan, mermer döşeli avluya
hiçbir şey engel olmuyordu. Bu avlu veya avlu, en zarif
oranlarda kümelenmiş sütunlarla çevriliydi; ortasında ise portakal ağaçları ve geniş yapraklı muzlar, zakkum ve mersin, zarif bir tasarıma sahip bir çeşmenin etrafını çevreliyordu. Giriş holü, en parlak renkteki Mağribi fayanslarıyla döşenmişti; ve kemerin dışı zarif bir şekilde
yontulmuştu. Açıklıktan bakıldığında ilk izlenim, arkasında Doğu güzelliği ve ihtişamı olan bir sahnenin uzandığıydı. Lucius'un daha yakından gözlemlemek için zamanı olsaydı, yoksulluk ve çürümenin izlerini de fark etmiş olmalıydı. Koridordaki parlak fayansların her biri ve avludaki mermer kareler kırılmış veya yerinden oynamıştı - çeşmenin oymaları birçok yerde
zarar görmüştü ve havuzuna su
akmamıştı; ancak küçük merkezi bahçedeki bitkiler, yumuşayan ışıkta, sanki bir kadının eliyle
bakılıyormuş gibi taze ve yeşil görünüyordu. Kuzey iklimindeki herhangi bir malikaneden çok farklı olan bu yerin görünümü, bir yabancının zihninde hayranlık
ve merak uyandırmak ve
içeriyi keşfetme ve bu kadar pitoresk ve romantik bir evdeki sakinlerle tanışma isteği uyandırmak için hesaplanmıştı.

Ancak, Lucius'un girişte gördüğü kişinin görünümü,
bir sakini olduğu malikanenin görkemli zarafetiyle
tezat oluşturuyordu. Seyyar bir balık satıcısıyla pazarlık eden yaşlı bir kadın, kırışık ve kambur duruyordu. Kaba giysisi, kolları dirseğe kadar açıkta ve
üzerine yayılan güçlü sarımsak kokusuyla, bu kadın
bir aristokratın hizmetkarı olmaktansa, Sevilla'nın aşağı kesimlerinden birinin sakini olarak kabul edilebilirdi. Konuşurken çok fazla jest yapan yaşlı cadı, pazarlık konusunda o kadar hevesliydi ki
Lucius Lepine'in yaklaştığını fark etmedi. Onunla seyyar satıcı arasındaki konuşma muhtemelen bir süredir devam ediyordu, çünkü her iki taraf da hararetli ve öfkeli görünüyordu. "Parça başına beş cuarto! Neden, hepsine yirmi tane bile vermem; taze değiller - senoranın önüne koyulmaya uygun değiller!" Lucius kemere yaklaşırken duyduğu ilk sözlerdi.

"Tekrar söylüyorum, bu sabah yaşıyorlardı ve yüzüyorlardı," diye sözünü kesti adam.

"İyi balıkları gördüğümde anladığımı mı sanıyorsun?" diye bağırdı tiz sesli kadın. "Ben, neredeyse altmış yıldır, seçkin caballero Don Pedro de Aguilera'nın, oğlunun ve ayrıca torununun hizmetindeyim!"

"Sana uymayan balık değil, fiyat," diye karşılık verdi seyyar satıcı. "Gel, onlara bir pazarlık yap, diyelim ki çift başına dokuz cuarto."

"Sekiz vereceğim, daha fazla değil," diye bağırdı kadın, aç bir bakışla balığa bakarken, ama elinde tuttuğu bakırları sıkıca kavradı.

Seyyar satıcı başını salladı ve sepetini omzuna attı.

"Evin adetini kaybedeceksin," diye tehdit etti kadın.

"Büyük bir kayıp değil," diye güldü seyyar satıcı, kemerden dönerken; "köşedeki berber bütün bu balıkları satın alacak ve
usturasıyla akşam yemeği için adil bir fiyat ödeyecek kadar para kazanacak!"

Yaşlı kadının geri çekilen seyyar satıcının ardından başlattığı küfür seli, Lucius'un sorusuyla aniden durduruldu,----

"Don Alcala de Aguilera içeride mi?"

Yaşlı Teresa, önceki konuşmanın bir yabancı tarafından duyulmuş olması nedeniyle irkildi ve rahatsız oldu. Ayrıca, bir kadın olarak kibri ve asil bir ailenin hizmetkarı olarak gururu, Donna Inez'e ayine katılırken giydiği siyah ipek elbise yerine, mutfaktan çıktığı deshabille ile görülmesine
zarar veriyordu. Teresa, sinirli bir tonla, ünlü caballeronun evde olmadığını söyledi.

"Yakında içeri girme ihtimali var mı?" diye sordu Lucius Lepine.

Hizmetçi bilmiyordu veya söylememeyi tercih etti. Caballero keyfine göre girip çıkıyordu: Akşamı valinin sarayında geçirebilirdi, gece yarısına kadar eve dönemeyebilirdi. Teresa, kemerli geçidin ortasında, onurlu inzivasını bozacak hiçbir yabancının girmesine izin vermeyecek kıskanç bir bekçi gibi duruyordu. Ancak Lepine'nin sorusunun sesi Teresa'nınkinden başka kulaklara da ulaşmıştı.

"Alcala, sonunda sen misin?" tatlı, istekli bir ses
içeriden haykırdı; ve Lucius, İspanya'daki bir hanımın hareketlerinde alışılmadık bir hızla
avluda aceleyle ilerleyen genç bir bedenin bir anlığına görüntüsünü yakaladı. Gerçekten de sadece bir anlık görüntüydü, çünkü donna, girişte bir yabancı olduğunu ve beklenen kardeşi olmadığını görünce, anında
geri çekildi ve çeşmeyi
çevreleyen çalıların yapraklarının arkasında kayboldu.

Genç İngiliz kartını göndermek ve içerideki hanım veya hanımlara kendini
tanımak isterdi, ancak utangaçlığı, resmi bir tanıtım olmadan eve girme girişimini engelledi.
Lucius, Sevilla'nın üst düzey çevrelerinde toplumdan çok az şey görmüştü veya hiçbir şey görmemişti ve kurallarını istemeden ihlal ederek
birini gücendirmekten korkuyordu. Teresa'nın tavrı, Lucius'tan daha az zeki bir gözlemci olduğunu gösterirdi, en azından kemerin içine girme girişimini bir müdahale olarak görür ve buna karşı koyardı. Arkadaşıyla görüşmeyi başaramadığı için biraz hayal kırıklığına uğrayan Lucius, Teresa'nın kirli, kırış kırış eline kartını koydu, döndüğünde efendisine verilecekti. İngiliz, antreden ötedeki güzel verandaya uzun uzun baktıktan sonra oradan ayrıldı.

Çok sinirli bir halde Teresa, aralarındaki parmaklığı kapatıp kilitlemeye dikkat ederek koridordan avluya doğru aceleyle yürüdü.

Hizmet ederken saçları ağarmış bir mürebbiye havasıyla,
istediğini söyleme ayrıcalığına sahip olduğunu düşünen yaşlı kadın, genç hanımına yaklaştı.

Donna Inez, alçak bir mermer koltukta, Lucius'un sesini duyduğunda üzerinde çalıştığı işin üzerine eğilmişti. İş, en neşeli
tanımlı giysiyi süslemekti,--gümüşle zengin bir şekilde işlenmiş parlak yeşil,
içine Inez aynı parlak metalden pullar iliştiriyordu. En canlı kırmızıdan bir eşarp
dizlerinin üzerine gelişigüzel atılmıştı.
Çalıştığı işin
neşeli rengi, İspanyol bakirenin
siyah elbisesiyle tezat oluşturuyordu; ve eğer ara sıra güzel eserine düşen
akan gözyaşlarından anlaşılıyorsa, o,
mesleğini zevkten başka bir şeyle sürdürüyordu.

"Donna Inez, Donna Inez! Nasıl bu kadar yakışıksız bir şey yapabildin?" diye haykırdı yaşlı Teresa, öfkesini dışa vurarak. "Hidalgo Don Pedro de Aguilera ne demiş olabilir, torununun başında bir örtü bile olmadan, bir İngiliz yabancıya doğru koştuğunu görebilir miydi - hem de bir sapkın! - sanki gezgin bir çingeneymiş gibi daha fazla onursuzca?"

Inez gözyaşlarıyla şişmiş gözlerini kaldırdı ve nazik cevabının tonunda onurdan yoksunluk yoktu, "Bence yerini unuttun,
Teresa."

"Unut!" diye tekrarladı yaşlı kadın öfkeyle; "Bu evdeki yerimin ne olduğunu, daha doğrusu ne olmadığını bilseydim,
yeterince iyi hatırlardım. Ben doktor, hastabakıcı ve yaşlı senoranın hizmetçisi,
genç olanın dadı değil miyim; tedarikçi, erzak sorumlusu,
yemek hazırlayıcı, buradaki her şey ve her şey, --sadece çarpık bacaklı Chico tarafından yardım ediliyorum, o da senoraya sadece puchero[5] yediği için başka hiç kimse onu değerli görmüyor diye hizmet ediyor? Ah! Çok farklıydı, çocuğum, büyükbabanın günlerinde, nefret edilen Fransız askerleri eşek arıları gibi Sevilla'ya
akın etmeden önce!"

Inez, 1810'da Fransızlar tarafından şehrin işgalinden önceki güzel eski günlerden bahsetmeye başladığında, zavallı yaşlı Teresa'nın tükenmez bir temaya girdiğini biliyordu. Teresa, o zamanlar mutlu genç bir eş ve anne olan Donna Benita de Aguilera'nın hizmetine girdiğinde henüz bir çocuktu, ancak kısa süre sonra
mahvolmuş bir servet ve parçalanmış bir zihinle dul kalacaktı. Zengin bir asilzade ve İspanya'nın en asil kanından olan kocası Don Pedro, işgalciyi püskürtmek için toplanan orduya katılmıştı. De Aguilera'nın savaşta öldüğü haberi, Fransız askerlerinin evinde konuşlandırıldığı bir zamanda genç karısına ulaşmıştı. Bu şok, hanımın zekasını zayıflatmıştı; ve yaşamaya devam etmiş olsa da, hala aşırı yaşlılıkta yaşamaya devam etse de, sonraki hayatı ancak uzayan bir çocukluk olmuştu. Aile serveti de o sırada asla toparlanamadığı bir darbe almıştı. Teresa, Don Pedro'nun bir zamanlar sahip olduğu hazinelerden, gümüş tabaklardan yapılmış hizmetlerden ve muhteşem bir altın kadehten ve gelininin mücevherlerinden bahsetmekten asla bıkmadı; gelinin anlattığına göre, bunlar Endülüs'ün yarısını satın alabilirdi. Teresa'nın, sadece efendisini öldürmekle kalmayıp, çaresiz dul eşini ve yetimini de yağmalayan yabancı soygunculara yönelik hakaretleri acıydı. Teresa, De Aguilera ailesine iyi günde de, kötü günde de tutunmuştu; ancak yaş ve zorluklar, doğal olarak tatlı olmayan bir mizacı daha da sinirli hale getirmişti; ve bir zamanlar Inez'in babasını kollarında gezdirmiş olan yaşlı mürebbiye, kızına her zaman sıradan bir çocuk gibi bakmıştı. Teresa, senorita'ya hizmet etmek kadar onu azarlamaya da hazırdı; ancak hizmetçinin uzun zamandır denenmiş sadakati, Inez'in ondan, bir başkasından tahammül edemeyeceği şeylere tahammül etmesini sağladı. Teresa şimdi anılarını gevezelik ederek anlatıyordu; ama
Inez'in zihni o kadar acı verici bir şekilde meşguldü ki, hiçbir şeyin anlamını kavrayamadı ve sadece yaşlı kadının konuştuğunun, Alcala'nın adımlarını dikkatle dinleyen bir kulağı rahatsız eden sesinin gevezeliğinden farkındaydı. Güneş batmıştı ve ilk
belirsiz yıldız, zenginlerin avlularında güney gökyüzünün parıltısını yumuşatmak için
genelde kullanılan tenteyle
sağlanmayan verandada parladı. Inez artık çalışacak kadar göremiyordu; ama
çalışmaları bitmişti--son gümüş pul parlak yeşil saten koluna
yerleştirilmişti. Kız, evin girişinden gelen bir sesle tekrar irkilene kadar oturup bekledi,
"Sonunda kardeşim geldi!" diye haykırarak ayağa fırladı.

DİPNOTLAR:

[5] İspanya'da yaygın olan bir tür çorba

BÖLÜM IV.

GURUR VE CEZALANDIRMASI.

Ancak Inez yine hayal kırıklığına uğramıştı. Kardeşi yerine,
Teresa, orta yaşlı bir Seville hanımı olan Donna Maria de Rivas'ı içeri aldı, Aguilera'lar tarafından iyi tanınan, çünkü Alcala ve Inez'in merhum annesiyle aynı manastırda
yetiştirilmişti.

Senora, İspanyol hanımlarına özgü görkemli zarafetle avluya girdi. Ancak yüzündeki ifade keskin bir merak ifadesiydi; ve Inez'i yanaklarından öperek karşılamadan önce bile, ziyaretçinin gözleri kırmızı ve yeşil giysilere dikilmişti.

"O zaman doğru!" diye haykırdı Donna Maria, "ve Don Alcala yarın Plaza de Toros'ta tam fico[6] olarak görünecek!"

Kız kardeşin solgun yüzündeki ızdırap dolu bakış yeterli bir cevap olabilirdi, ancak Donna Maria merakı kolayca giderilebilecek biri değildi. Ailenin eski bir dostuydu ve bu nedenle, onları ilgilendiren her şeyi bilmenin kendi hakkı olduğunu düşünüyordu. Belki de yanındaki annesiz kız için, en azından erken dönem arkadaşının çocuklarına karşı güçlü bir ilgi duyduğunu söyleyen birine üzüntülerinin hikayesini anlatmak biraz rahatlatıcıydı. Derinleşen alacakaranlıkta, Endülüs'ün berrak mavi gökyüzünün altında, yıldızlar birbiri ardına parıldarken, Inez sık sık dinlemek için kendini keserek, yanağını solduran ve neredeyse kalbini kıran o sıkıntının nedenini anlattı.

"Biliyorsun -sana söylememe gerek yok--biz--büyükannem ve kardeşim, yani--babalarımızın sahip olduğu servete artık sahip değiliz."

"Onlar İspanya'nın en seçkin hidalgolarındandı,"
diye sözünü kesti Donna Maria.

"Kardeşim," diye devam etti Inez, "her ne kadar dünyanın onun rütbesindeki birine yakışıksız gelebilecek bir şey yaparak onurunu
aşağılamaktansa her şeye katlanmaya razı olsa da, yaşlı büyükannemizin zaaflarının gerektirdiği şeyleri istememesine dayanamadı. Alcala, bu nedenle, Inez'in İspanyol olduğunu ve ırkının gururundan yeterince miras almışsa, Aguilera'ların varisinin bir demir eşya fabrikasında hizmet etmek ve yabancının altınını kabul etmek için
alçalmasının derin bir aşağılanma olduğunu hissedebileceği için affedilebilir.

"Biliyorum, biliyorum, zavallı çocuğum," dedi Donna Maria, neredeyse dayanılmaz bir talihsizlik ve
utanç olarak gördüğü şey altında arkadaşlarına acıyarak.

Inez hikayesine devam etti.

"Ama Alcala'nın elbette Sevilla'nın en yüksek sosyetesine karışma hakkı hâlâ vardı. Akşamlarını sık sık -ah! çok sık- vali Don Lopez de Rivadeo'nun sarayında geçirirdi."

"Ah! Valinin bir kızı var ve Donna Antonia'nın güzel
gözleri var," ziyaretçi anlamlı bir gülümsemeyle gözlemledi, Inez'in bunu görmemiş olması iyi bir şeydi.

"Kötü göz, kötü göz!" diye haykırdı zavallı kız tutkulu bir
duyguyla; "Keşke Alcala asla, asla onların basilisk bakışlarıyla karşılaşmasaydı! Onun umurunda olan servet değil, Antonia'nın etrafında bu kadar çok aylak tapanı, bir alevin etrafındaki güveler gibi
çevreleyen o servet!"

"Bu taliplerden birinin De Aguilera'ya onun huzurunda hakaret ettiğini duydum," dedi Donna Maria.

"Ataları bir Aguilera'nın üzengisini tutmayı bir onur sayacak olan biri, Donna Antonia'yı Guadalquivir'deki kadırgasına
verme ayrıcalığı için Alcala ile tartıştı," dedi Inez. "'Katiplik
işini
kabul eden el,' diye alay etti saray mensubu, 'bir hanımın beyaz eldivenine dokunmaya hakkı yoktur.' Sonra Alcala
bu alaycı tavır karşısında öfkelendi; canını çok yakmıştı. Babalarından, Mağribiler'e karşı kazandıkları zaferlerden ve ırkımızdan birinin, huzurunda düzenlenen bir _gran foncion_'da devasa bir boğayı mızraklayarak Kraliçe Joanna'dan nasıl bir altın zincir kazandığını anlatmak için harekete geçti. 'Yazık,' dedi alaycı Don Riaz, 'bu günlerde şövalyeler para kazanmakla yetiniyor, oysa babaları sadece şöhret kazanmakla ilgileniyordu.'
Alcala, alaycı tavırlar yüzünden boğa güreşi arenasında ata binmeye ve bir hanımın gülümsemesi için mızrak kırmaya Aguilera kadar hazır olduğunu söylemeye zorlandı."

"Ve onu gerçekten aceleyle söylenen bir söze mi çivilediler?" diye sordu ziyaretçi hevesle.

"Ay," diye cevapladı Inez acı bir şekilde; "herkes şövalyelerin artık boğayla asla karşılaşmadığını bilse de, umutsuz mücadele, hayatlarını kalabalığın sporu için
ortaya koymak üzere eğitilmiş ve maaşları ödenmiş
pikador ve matadorlara[7] bırakılıyor."

"Donna Antonia, şövalyesinin böylesine pervasız bir
sömürüye kalkışmasını yasaklamamış mıydı?" diye sordu Donna Maria.

"Yasaklayın! ah hayır!" diye haykırdı öfkeli Inez; "bir Aguilera'nın onun uğruna hayatını riske atması veya kaybetmesi, onun gururlu doğası için güzelliğinin taçlandırıcı zaferi olurdu! O orada olacak - Antonia Plaza de Toros'ta olacak ve o sakin, zalim gözlerle bakacak, Alcala, gururum - sevgilim," Inez cümleyi bitiremedi, yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Umutsuzluğa kapılma, _cara amiga_," dedi Donna Maria, elini hıçkırarak ağlayan kızın omzuna şefkatle koyarak; "Donna Antonia de
Rivadeo kardeşinin zaferini görebilir. Don Alcala iyi bir
atçı ve cesur bir süvari."

"Aslan kadar cesur ve Cid gibi at sürüyor!" diye haykırdı Inez, başını kaldırıp canlı bir şekilde konuşarak. "Ama bu ona ne fayda sağlayacak?" diye ekledi üzgün bir şekilde. "Alcala'nın boğa güreşi için eski şövalyeler ve beyefendiler gibi bir eğitimi yok. Onların aktif ve güçlü atları vardı;
Alcala'nın sadece on yıl önce babamızı doğuran zavallı yaşlı Campeador'u var - iyi ve sadık Campeador, onu sık sık elimden besledim!"

"Ama kardeşin arenada yalnız olmayacak," diye önerdi Donna
Maria; "matadorlar, pikadorlar, chulos'lar olacak[8], boğanın dikkatini dağıtmak veya ona _coup-de-grace_ vermek için."

"Kurtarmaya gelsinler! "Eğer bunu yaparlarsa, bütün azizlerin kutsaması üzerlerine olsun!" diye haykırdı Inez hararetle. "Ama oh! _amiga mia_, bu korkunç sporu meslek edinenlerden pek bir şey beklemiyorum. Onlar, altın için eğitildikleri şeyi şeref için yapmaya cesaret eden caballero'nun doğal düşmanlarıdır. Bu adamlar kıskanç ve acımasızlar; işkence etmek ve öldürmek onların işi değil mi? Bir boğa güreşi
sadece bir kez gördüm," diye devam etti Inez hızla konuşarak. "Babam
beni çocukken götürdü; ama bir daha götürmeye cesaret edemedi.
Görüntü -- zavallı boynuzlu atların sirkte çılgınca koşuşturmalarının korkunç görüntüsü -- beni haftalarca rahatsız etti, -- sinirsel bir ateşe yol açtı! Ve sahne şimdi korkunç bir netlikle hafızama nasıl geri geliyor! Dün gece uzun süre uyanık kaldım, ama boşuna, düşünceleri uzaklaştırmak için _aves_ ve _credos_'u tekrarlamaya çalıştım, ta ki
sonunda uykuya dalana kadar ve sonra--ve sonra," diye ekledi Inez titreyerek, "korkunç arenadaydım! Boğanın ileri doğru koştuğunu gördüm,
banderillalar kalın ve güçlü boynundaydı; kanlı gözü ve
eğik başıyla, öfkeli hücumunu yaptı! Öyle yüksek sesle çığlık attım ki
genellikle çok derin uyuyan büyükannemi uyandırdım! Eskiden onun zihinsel zayıflığına acıyordum ve üzülüyordum,--şimdi neredeyse kıskanıyordum; o
rüyamın dehşetinden ve uyandığımda yaşadığım en kötü sefaletten kurtuldu!"

Birkaç saniye boyunca baskıcı bir sessizlik oldu ve sonra Donna
Maria, "Kardeşini bu çılgın maceraya atılmaktan caydırmaya mı çalıştın?" dedi.

"Yapmadım mı?" diye haykırdı Donna Inez; "diz çöküp dizlerini tutmadım mı ve sanki hayatım için yalvarmadım mı? Acı çektim ama onu
hareket ettiremedim; Alcala onurunun rehin tutulduğunu söyledi."

"Pikador kostümünü hazırlıyordun," diye gözlemledi Donna Maria,
yıldız ışığında belli belirsiz görünen, yanında duran işlemeli cekete ve kırmızı atkıya bakarak. "Evet; eğer Alcala tüm o bakan gözlerin önünde arenada görünmek zorundaysa,
bir Aguilera'ya yakışır şekilde görünecektir," diye cevapladı İspanyol kız.
Konu üzerinde durmadı ya da kardeşinin
zor kazanılmış kazançlarının ne kadarının o gösterişli kostüme harcandığını anlatmadı; ne de
sadece el emeğini vermekle kalmayıp
sahip olduğu her küçük gümüş süsü
değerine ve güzelliğine
katkıda bulunmak için nasıl feda ettiğini. Zavallı kız, iğnesini bükerken,
sanki bir kurbanı katletmek için süslediğini acı bir şekilde hissetmişti.

"Don Alcala iyi bir süvari gibi görünecek," diye gözlemledi Donna Maria cesaretlendirici bir tonla. "Meryem Ana'ya ona başarı vermesi için dua edeceğiz."

"Dualarımla her azizi yordum," diye iç çekti Inez de Aguilera,
"ve yine de--dinleyin! Kesinlikle bir zil sesi duyuluyor!" ve tekrar
hevesle ayağa fırladı.

"Kardeşin zili çalmak yerine içeri girmek istedi," diye önerdi Donna Maria. "Zavallı
çocuk! Ne kadar da titriyorsun!"

Inez gerçekten de şiddetle titriyordu; destek almak için bir sütuna yaslanmak zorundaydı, çünkü antrenin parmaklığı açıktı ve Alcala değil, Teresa belirdi. Yaşlı hizmetçi bir elinde bir mektup,
diğer elinde Donna Maria'nın hizmetçisinden ödünç alınmış bir fener taşıyordu, o da sokakta katır arabasıyla bekliyordu. Inez, mektubun kardeşinden geldiğine ve onun göndermesinin kendisinin gelmeyeceğine dair bir işaret olduğuna dair bir önseziye kapıldı. Teresa'dan mektubu aldı ve hevesle açtı; çünkü fenerin ışığında Inez, Alcala'nın
el yazısını tanıdı.

Kısa not şöyleydi:--

"Sevgili, her şey bitene kadar bir daha görüşmememiz daha iyi.
Chico'yu şafak vakti Campeador ve elbisemle Posada[9] de Quesada'ya gönder;
o yeri iyi bilir. Saygıdeğer ebeveynimizin elini öp.
Elveda! Bir kardeşin duası seninle olsun! Inez, Alcala'ya
bir kız kardeşten daha fazlası oldun."

DİPNOTLAR:

[6] Bir pikadorun tam kostümü.

[7] Pikador, boğayla at sırtında karşılaşan kişidir.
Matador onu yaya olarak karşılar ve son vuruşu yapar.

[8] Boğayı, üzerine bayraklar takılı küçük oklar
sokarak sinirlendirenler, bunlara banderilla denir.

[9] Bir han

BÖLÜM V.

DUYURULAR.

Alcala'nın önerdiği girişimin söylentilerinin Lucius Lepine'nin kulağına gittiği görüldü, ancak o bu tür raporlara tam olarak inanmaya meyilli değildi. Lucius, İspanya'da yeterince uzun süre kalmıştı ve on dokuzuncu yüzyılda bir İspanyol asilzadesinin boğa güreşinde aktif bir rol almasının, bir İngiliz asilzadesinin ödül ringinde gücünü göstermesi kadar alışılmadık olduğunun farkındaydı. Ancak, garip rapor, o cumartesi akşamı, akşam yemeği için sözleştiği Bay Passmore'un evine doğru yola çıktığında Lucius'un zihninde acı bir şekilde doğrulandı. Lucius'un geçtiği dar sokaklardan birinin köşesinde, Meryem Ana heykelinin önünde yanan büyük bir lamba, Sevilla'nın afişlerinin kullandığı geniş bir biniş alanının bulunduğu karşı tarafa ışık tutuyordu. Büyük kırmızı büyük harflerle şu duyurunun yazıldığı
anonumu çözmek için daha az ışık gerekirdi:--

"BÜYÜK VE OLAĞANÜSTÜ ÇEKİM.

"Yarın, Ağustos --, 1868, en asil ve seçkin
caballero, Don Alcala de Aguilera, muhteşem
atına binmiş, Coliseo sirkinde eşsiz büyüklükte ve
vahşette bir boğayla karşılaşacak."

Kırmızı harfler Lucius Lepine'nin gözlerinin önünde yüzüyor gibiydi.
Omuzuna hafifçe dokunana kadar
sanki yere çakılmış gibi durdu. Arkasını döndüğünde, siyah cübbesinden, yanlarda kanatları yukarı kıvrılmış kocaman şapkasından ve boynundan haç asılı tespihinden İspanyol rahiplerden biri olduğunu anladığı tıknaz bir şahsiyet gördü. "Inglesito, _bunu_ iyi not et!" dedi rahip vurgulu bir şekilde,
geçmeden önce, siyah ve daha küçük puntolarla basılmış ve bu nedenle o kadar da göze çarpmayan, Plaza de Toros'taki boğa güreşi duyurusunun yakınında görünen başka bir tabelaya işaret etti. Lucius'un dikkati bu şekilde ona yönelince, Cadiz Lord Piskoposu'nun şu sıra dışı suçlamasını şaşkınlıkla okudu:--[10]

"İnsanlığın Düşmanı, Büyük Çiftçi'nin tarlasına yabani ot ekme cehennemi görevinden vazgeçmiyor ve İsrail evinin ileri karakolunun nöbetçileri olarak, onun dolandırıcılıkları ve entrikaları galip gelmesin diye alarm çalmak bize düşüyor. Bunu söylüyoruz, çünkü son zamanlarda yayınlanan bir dergide, kötü kitapların dağıtımı için Protestan İncil Dernekleri ve Birliklerinin, Katolik İspanya'mızı hatalarının ve yıkıcı doktrinlerinin zehriyle aşılamak için çabalarını iki katına çıkardıklarını ve özellikle dini Endülüs'ümüzü faaliyet alanları olarak seçtiklerini derin bir üzüntüyle okuduk," vb. vb.

Başka bir zamanda böyle bir pankart Lucius tarafından yoğun bir ilgiyle okunurdu ve o an için tüm düşünceleriyle meşgul olurdu. Şu anki koşullar altında bile, zihni arkadaşı için acı verici bir şekilde endişeyle meşgulken, Cadiz Piskoposu'nun suçlaması Lucius'ta derin bir etki bıraktı. O zamanlar başkaları aslında onun çekindiği işi yapıyorlardı. Diğerleri, Gideon'un üç yüz kahramanı gibi, karanlığın içinden cesurca ilerliyorlardı. Taşıdıkları ışıklar şimdiden orada burada parlıyor olmalıydı; çünkü Roma, kampında bir düşmanın ayak seslerini duymasaydı ve ordularının arasına taşınan İncil gerçeğinin parıltılarını görmeseydi böyle bir alarm çığlığı atmazdı. Lucius, "Sevilla'da bile bir hareket olmalı," diye düşündü, "ki ben bunu şu ana kadar hiç bilmiyordum. Tüm vatandaşlarım benim gibi soğukkanlı, geride kalanlar olmadı." Lucius, bir kez olsun akşam yemeğine geç geldi, şirketin çoktan
masaya oturduğunu gördü ve özür dilemeyi unuttu. Bay Passmore, zarif olmaktan çok daha bol bir yemekle dolu bir
tahtanın başında,
yemek ve konuşmak gibi çifte meşguliyetiyle o kadar meşguldü ki
katibinin girişini fark
edemedi. Lucius odaya girmeden önce, işvereninin tanıdık homurdanan kahkahası ona ulaştı.

"Ho, ho, ho! Bir süvarinin demir eşya işinden ayrılmayı planladığını bildirmeden kasap olarak işe girmesi
kötü bir numaraydı! Ve ben bu beyefendiye çeyrek maaşını daha geçen hafta ödedim! Don Alcala de Aguilera şirket için büyük bir kayıp değil,
çünkü maaşını bile, 'Ben bir
hidalgo'yum, doğuştan bir beyefendiyim; parmaklarımı bir İngiliz'in kirli parasıyla
kirleterek size fazlaca saygı duyuyorum' der gibi bir tavırla aldı."

"Aguilera'nın fena bir başlığı yok," diye belirtti partiden biri.

"Ah, bir İspanyol için yeterince zeki," diye cevapladı Passmore, ağzı doluyken; "Eğer gülünç İspanyol gururu olmasaydı, don iyi bir iş adamı olurdu. Dünkü çeviri meselesi hariç;--size o harika hikayeyi anlatmıştım!
ho, ho, ho! Şimdi zavallı adamın kafasında yirmi düzine boğanın nasıl koştuğunu
görebiliyorum; böylesine korkunç bir canavar sürüsü fikrine
neden solgun gözüktüğüne şaşmamalı!" Peter Passmore sandalyesinde geriye yaslandı ve boğulma tehlikesiyle karşı karşıyaymış gibi görünene kadar güldü.

"Aguilera bunlardan birini yeterli, hatta çok fazla bulacaktır, korkarım,"
dedi eski konuşmacı.

"Belki de don keskin bir iş yapacağını düşünmüştür,"
dedi Bay Passmore, patlayıcı neşesi yeterince yatıştığında; "hafta içi yazıp pazar günleri dövüşerek çift iş için çift ücret almayı başaracaktı. Şimdi boğasını
sopalamak için ne alacağını merak ediyorum!"

"Onurdan başka hiçbir şey yok," dedi konuklardan biri olan soğan tüccarı. "Halk, Seville'den güzel bir donna'nın bu işe karıştığını söylüyor."

"O zaman Don Alcala de Aguilera sandığımdan daha aptal!" diye haykırdı demir eşya üreticisi. "Bir adamın kendini ve ailesini geçindirmek için
kanını sattığını hayal edebiliyorum; her asker bunu yapar,
ve terfi yerine bir gülle alırsa, zavallı adamın
pazarlığın en kötüsünü yaşadığını söyleyebiliriz. Ama
bolero dansı yapmış en güzel kız uğruna boynuzlanma veya fırlatılma riskini göze alan bir adam, bence Moliere'in La Mancha'nın çok ünlü şövalyesinden daha çılgındır. Ah! Lepine, yani
sonunda geldin. Aguilera'nın arkadaşısın; bu romantik çılgınlık hakkında önceden bir şey biliyor muydun?"

Lucius sadece başını salladı; başka bir
cevap verebileceği konusunda kendine güvenemiyordu.

"Diyorlar ki," daha önce konuşan tüccar, "Don
Aguilera'nın ailesi, tek destekçisi olmasa da, onun Plaza de Toros'a bir pikador olarak girmesinden çok rahatsız olmuş. Birinci Napolyon'la savaşta kocasını kaybeden zavallı yaşlı bir büyükannesi olduğunu duydum; ve söylendiğine göre, yüreğini kederden
kıran genç bir kız kardeşi var."

Lucius, verandada sıçrayarak gördüğü hafif, zarif formu ve "Alcala, sonunda sen misin?" diye haykıran tatlı, hevesli sesin tonlarını hatırladı. Genç İngiliz, en sevdiği kız kardeşini düşündü ve İspanyol kıza üzüldü, ancak onun sefaletinin gerçekliği hayal gücünün çizdiği resmin çok ötesindeydi.

Konuşma şimdi başka konulara yöneldi, ancak Lepine'nin
aklı yalnızca bir şeyle doluydu. İspanyol siyaseti veya günün güncel işleri hakkındaki tartışmalara katılamadı. Tadına varılmamış yiyecekler önünde duruyordu; Sabahtan beri oruç tutmuş olmasına rağmen yemeğe dokunmak istemiyordu. Lucius, partiden ayrılmak ve Sevilla'nın daha mütevazı sokaklarından birinde tuttuğu küçük bir eve dönmek için ilk fırsatı değerlendirdi.

DİPNOTLAR:

[10] Bu, Rahip J. Wylie, D.D. tarafından
"İspanya'da Şafak Vakti" adlı kitapta verilen suçlamanın çevirisinden birebir alınmıştır.

VI. BÖLÜM.

BİR KARDEŞİN KURBANLIĞI.

Tatlı bir Şabat sabahının şafağı, huzurlu ve sakin. Gökyüzünde kalan son
yıldız hâlâ titriyor, ancak tüylü bulutlar
henüz doğmamış güneşten pembe bir renk almış.

Aguileras'ın meskeninin kemerinin yanında, neşeyle süslenmiş koyu kahverengi bir at duruyor. Eyer örtüsü, altın çizgili bir Mağribi mantosundan yapılmış, daha mutlu günlerin bir kalıntısı. Derin kızıl saçaklar göğsünü sarıyor ve kalçalarını çevreliyor ve aynı parlak renkteki püsküller gözlerinin üstündeki banttan sarkıyor. Asil hayvan onurunun bilincinde görünüyor; son birkaç gündür cömertçe besleniyor ve mısırın alışılmadık lüksü eski savaş atına eski ruhunun bir kısmını geri kazandırdı. Fakat "kemerli boynu, sarkık başı, fal taşı gibi bakan gözleri ve titreyen kulağıyla" Campeador, onu güverteye
koymaya ve beslemeye yardım eden ve şimdi gözyaşları ve iç çekişlerle ona veda eden genç hanımın okşamalarını nazikçe kabul ediyor.

Inez, İspanyol güzelliğinin çarpıcı bir örneği değil, ancak bu sabahki görünümü bir yabancıda bile sempati ve ilgi uyandırmış olmalı. Zarif formu orta boydan biraz daha küçük; açık kahverengi bir teni ve Endülüs ırkının karakteristik özelliği olan uzun koyu kirpiklerle gölgelenmiş büyük badem şeklindeki gözleri var. Yanakları çok soluk ve gözleri ağlamaktan ağırlaşmış ve ince eli Campeador'un uzun, dalgalı yelesini okşarken titriyor.

Inez huzursuz, sefil bir gece geçirdi, kardeşini tehlikeli karşılaşmadan uzak tutmak için her türlü çılgın planı tasarladı;
sabahın ilk ışıklarıyla birlikte eriyip giden planlar. Eğer atını geri çekerse, teçhizatını alıkoyarsa, kız kardeşinin çok iyi bildiği gibi, Alcala sadece kendine başkalarını sağlayacaktı. O,
katliam için yaratılmış zavallı atlardan birinin üzerinde
sirkte olmayı, randevu saatinde başarısız olmaktan daha çok tercih ederdi. Inez şimdi, hem mektupla hem de sözle, kardeşine Plaza de Toros'a gitmeden önce en azından gelip onu görmesi için yalvarışlarda bulunabilirdi.
Mektup ve mesajlar, atı Sevilla sınırlarının yaklaşık bir mil ötesine, Alcala'nın önceki geceyi geçirmek için seçtiği Posada de Quesada'ya götürecek olan koyu kaşlı, çarpık bacaklı, çirkin görünümlü bir seyis olan Chico'ya emanet edildi.
Chico'nun bodur bedeni, taşıdığı gösterişli yükün altında yarı yarıya gizlenmişti; ancak, pikadorun mızrağını yanında taşımadı, çünkü Alcala bu gerekli silahı bir hizmetçiye emanet etmemişti.

Grubun biraz gerisinde Teresa belirdi; ama Lucius orada olsaydı, seyyar satıcıyla pazarlık ederken gördüğü, kirli, kötü giyimli yaşlı hizmetçiyi onda zor tanırdı. Teresa şimdi en iyi Pazar kıyafetlerini giymişti; ve kırışık yüzündeki kendini beğenmiş gurur ifadesi, genç hanımının yüzündeki umutsuz üzüntüyle büyük bir tezat oluşturuyordu. Teresa, İspanyol zihnine göre en büyük zevk olan boğa güreşine gitme gibi yıllık bir ziyafete izin verdi. Kanlı arenayı temizleme görevi ona ait olan ve Teresa'yı her zaman iyi bir koltuğa
kadar gizlice sokmayı başaran bir kuzeni vardı, Teresa erken gitmekten ve eğlence başlamadan önce saatlerce beklemekten memnundu. Hiçbir şey, eski Endülüslü'nün o gün Plaza de Toros'tan uzak kalmasını sağlayamazdı; Gitme konusundaki güçlü arzusu, günün büyük bölümünde hasta yaşlı metresini ve kederli Inez'i terk etme konusundaki isteksizliğini yendi. Teresa için, İspanyol'u genellikle karakterize edenden bile daha büyük bir gururla kör olan, Plaza de Toros'taki yaklaşan mücadele, Alcala'nın daha açık fikirli ve şefkatli kız kardeşinin gördüğünden çok farklı bir ışıkta görünüyordu. Efendisinin soyundan geldiği kahraman ırkının ihtişamıyla dolu olan Teresa, onun zaferine tanık olacağından şüphe duymuyordu. Alcala'nın dürüst çalışkanlığıyla ekmeğini kazandığını bilmek, yaşlı hizmetçi için acı bir aşağılanma olmuştu. Teresa'ya danışsaydı, caballero Baylar Passmore ve Perkins'in şirketinde çalışacak kadar kendini küçültmeden önce aile açlıktan ölebilirdi. Ancak Don Alcala de Aguilera'nın Coliseo'ya muhteşem bir şekilde
girdiğini, ırkının tüm cesaretiyle tehlikeyle yüzleştiğini ve
toplanmış binlerce kişinin alkışlarını kazandığını görmek çok farklı bir şeydi. Teresa, şövalyelik günlerinde eski bir şövalyenin hizmetkarının, efendisinin yaldızlı mahmuzlar ve dalgalanan tüylerle
harika bir turnuvada listelerde onur kazanmak için
atla ilerlediği zamanki gibi hissetti. Teresa'nın taraflı gözlerine göre
Campeador, en asil atlardan biriydi, en cesur efendileri
taşımaya layıktı. Bir Aguilera'nın kolu bir kez vurmak için kaldırıldığında, ona karşı çıkan her şeyi
toza fırlatmalıydı. Teresa, Alcala'nın Herkül gibi Nemea aslanını öldürmesi gerekseydi, sonuçtan korkmazdı.

Ve Teresa'nın umutları bir günlük zaferin çok ötesine uzanıyordu. Sevilla'nın en zengin ve en güzel varisi olan Donna Antonia de Rivadeo, Coliseo'daki _gran foncion_'da hazır bulunacaktı. Hanımefendi artık Alcala'ya yabancı bir sapkına hizmet eden bir katip olarak değil, Endülüs'ün şövalye caballero'su olarak bakacaktı, Kraliçe Isabella zamanında Mağribilere karşı mızrak sallayan her zamanki gibi cesur bir şövalye olarak. Sıkıcı yoksulluk ve aşağılanma günleri sonunda sona erecekti; Alcala boğasını mızraklayacak ve
güzel gelinini kazanacak ve Teresa sonunda uzun süreli sadık hizmetinin ödülünü alacaktı. Hayalinde Teresa, en zengin
ve en sert ipekler içinde, sabah akşama kadar çalışmak yerine, düşük ücretle ve yetersiz beslenerek, emirlerini her zaman reddeden çarpık bacaklı Chico dışında, hakaret edip emir verecek kimsesi olmadan, görkemli bir sarayda kalabalık bir haneye başkanlık ediyordu. Bu tür parlak
görüntüler hırslı Teresa'dan on yaş aldı ve küçük Inez'in bu umutları nasıl paylaştığını gösteren acıyı sabırsızlık ve öfkeyle gördü.

"Yazıklar olsun o gözyaşlarına, Donna Inez!" diye haykırdı yaşlı Teresa. "Seçkin kardeşinin senin zayıflığını görmek için burada olmaması iyi; bu, caballero'nun kız kardeşi için kızarmasına neden olurdu! De Aguilera'nın evinin kızı mısın ve yine de korkakça bir korkuyla titriyorsun?" Inez'in ruhu, küstah alaycının yanağında bir kızarıklık bile yaratmaması için çok kırılmıştı.

Gitmişlerdi. Campeador Chico tarafından götürülmüştü ve Teresa
Plaza de Toros'a umut ve gururun verebileceği enerjiyle
topallayarak gitmişti. Inez, üzüntüsünün unutturamadığı
evcil bir görevi yerine getirmek için eve döndü. Büyükannesinin erken çikolatasını
hazırlayacak kendisinden başka kimse yoktu; Inez hazırladı
ve sonra Donna Benita'nın yatağına taşıdı.

Yaşlı kadının dairesinde, belki de evdeki diğer dairelerden daha az yoksulluk belirtisi vardı. Perdeler, çok eski olmalarına rağmen,
yine de pitoresk ve zengin bir etkiye sahipti. Yatağın üzerindeki örtü
narin bir beyazdı ve Inez tarafından renkli ipeklerden küçük çiçek demetleriyle
işlenmişti. Başlığında Donna Benita'nın seyrek gri saçlarını
kapatan ince, eski bir dantel vardı; altından görünen yüz çok ince ve yaşlıydı.

"Alcala nerede? Oğlum nerede?" diye mırıldandı dul kadın. Zihnindeki bulut, Donna Benita'nın torununu sevmesini veya onun varlığını özlemesini engellemedi, tıpkı bir çocuğun alışkın olduğu bir arkadaşının varlığını özlediği gibi. "Dün burada değildi, değil mi? Ona
çabuk bana gelmesini söyle."

Inez, ona doğru uzatılan ince, sıska eli sessizce öptü. Önce yastıkları çırparken ve sonra yaşlı kadının yüzündeki gözyaşlarını görmemesi için
kaseyi uzatırken sırtı ışığa dönük şekilde durdu. Donna Benita, huysuz bir tonla sorusunu tekrarladığında, Inez neşeyle konuşmaya çalıştı ve Alcala'nın özel olarak tutulduğunu söyledi. Yaşlı kadın anlamını kavrayabilmesi için Inez kelimeleri üç kez söylemek zorunda kaldı.

"Peki Teresa nerede? Neden beni terk ediyor?" diye sordu hasta,
zayıf şikayetçi aksanıyla.

"Teresa Plaza de Toros'a gitti," diye cevapladı zavallı Inez bir çabayla.

"Ah! Pedro'mla oraya giderdim - çok, çok uzun zaman önce," diye mırıldandı Donna Benita. Zayıf zihin bir zamanlar hafızaya kazınan görüntüleri hatırlamaya çalışıyordu, ancak yavaş yavaş donuk bir unutulmuşluğa dönüşüyordu.
Bu ufak zihinsel çaba bile yaşlı kadını yordu ve
çikolatasını bitirdikten sonra, zamanının çok daha büyük bir kısmını geçirdiği o uyku haline düştü.

Inez büyükannesinin uyuduğunu görür görmez,
avluya ve oradan da antreden kemerli geçide doğru kayarak, kardeşinin gelmesini bekledi. Onun yalvarışlarına karşı koyabilir miydi?
İstediği tek zavallı iyiliği, ona belki de son bir veda etme
lüksünü reddedebilir miydi?

Şimdi sessiz olan sokağa kasvetli bir şekilde bakarken, kız kardeşin aklına aniden bir düşünce geldi. Inez, Aguilera'nın kararını
etmek için bir çaba daha gösterecekti ya da koruyucu azizesine onu koruması için rüşvet verecekti. Kız, kendine düşünmek için zaman vermeden aceleyle avluya geri döndü. Orada, iki sütun arasındaki bir girintide, Inez, Chico'ya emanet edilen
notları yazarken kullandığı yazı malzemelerini bırakmıştı. Dizlerinin üzerine çöktü
ve kurutma defterini sütunlardan birinin tabanına koydu, aceleyle ve titreyen parmaklarıyla şu mektubu yazdı:--

"Santa Anna'ya ciddi bir yemin ettim. Eğer sen, kalbimin kardeşi,
bugün arenaya girersen ve kutsal aziz seni korkunç karşılaşmadan
sağlam çıkarırsa, ben peçeyi alıp kendimi
geri kalan hayatım boyunca Cordova manastırında onun hizmetine adayacağım.
Plaza de Toros'a girmeden önce, Alcala, neyi riske attığını bir düşün.
Eğer, dualarıma ve gözyaşlarıma aldırmadan, ölümcül
randevuna sadık kalırsan, ya kız kardeşini ya da hayatını kaybedersin.
Sağlam ve muzaffer bir şekilde
geri dönebilirsin, ancak bu sadece tek kız kardeşinin
senin korunman için bir şükran
sunusu olarak kendini sunmasını görmek için olacak. Eğer
Inez'ini özlersen, eğer onu bir kez olsun sevmişsen, korkunç
bir nişan. Bunu yapmanın sana ne kadara mal olacağını çok iyi biliyorum, ama
her şey sefaletten daha iyidir--eğer tutarsan hepimizin önündeki yıkım!"

Bu mektubu elinde tutarak Inez kemerli geçide döndü. Eğer Alcala
sirke gitmeden önce geliyor olsaydı, bu zamana kadar kesinlikle
gelmiş olurdu. Zavallı kız sokağın yukarısına ve aşağısına baktı;
görünürde tek bir kişi bile yoktu, sadece oradan geçen ve bir malikanenin girişinde tek başına duran bir senorayı görünce biraz şaşkınlıkla dönen bir katırcı vardı. Teresa ve Chico ikisi de
yoktu, Inez'in mektubuyla birlikte gönderebileceği bir habercisi yoktu, ta ki
rastlantı sonucu yoluna çıkan yabancıyı işe alana kadar. Kadın
katırcıya yanına yaklaşması için işaret etti, tespihini çıkardı--parası olmadığı için taktığı tek süs eşyasıydı--ve mektupla birlikte mercan boncukları adamın eline verdi.

"Merhamet aşkına," diye haykırdı, "bu mektubu Posada de Quesada'daki Don
Alcala de Aguilera'ya acele et. Ah, gecikme; canını pahasına git!"

"Şanlı şövalyeyi tanıyorum, senora," dedi katırcı saygılı bir acıma havasıyla. "Hanımefendinin benim gevşekliğimden
şikayet etmesi için hiçbir nedeni olmayacak; bir saat geçmeden bir cevap getireceğim."

Mektup gönderildiğinde Inez için bir memnuniyet mi yoksa bir korku muydu? Belki de her ikisi de. Göğsünde çeşitli duygular mücadele ediyordu ve hangisinin en üstte olduğuna karar vermek kendisi için bile zordu. Inez, dindar olmasına rağmen, batıl inançlı din görüşlerine göre, bir manastırın hapishane hayatına hiç eğilimi yoktu. Kardeşine olan yoğun, özverili sevgisi, onu ve kendisini, kendisi için yaşayan bir ölüm olacak bir ayrılıkla tehdit etmeye yöneltmişti. Inez, bebekliğinden itibaren, tek kardeşi Alcala'ya en büyük sevgiyle sarılmıştı. O, onun arkadaşı, öğretmeni, dostu olmuştu; ve hayatta kalan son ebeveynlerinin ölümünden sonra, yetim kıza neredeyse bir babanın yerini almıştı. Inez, Alcala ile yoksulluğu paylaşmıştı ve bunun yükünü neredeyse hiç hissetmemişti. Bu servetin Inez'e sağlayabileceği hangi lüks, akşamın serinliğinde Alcala'nın yanında veya ayaklarının dibinde oturmak, gitarının müziğinin tadını çıkarmak veya onun sesini kendi sesiyle harmanlamak gibi olurdu? Alcala sık sık kız kardeşine yüksek sesle kitap okurken, kız kardeşinin parmakları iğneyi
çalışıyordu. Inez, kardeşi için çalışmayı özellikle sevmişti, böylece yoksulluk onu
doğumuna yakışmayan bir şekilde giyinmeye zorlamamalıydı.
Aguilera'ların kütüphanesi küçük bir kütüphaneydi; zengin büyükbabalarına ait olan birkaç kitaptan oluşuyordu, aralarında bir İncil olmadığını söylemeye gerek yok; ancak okumaktan ve
okumayı dinlemekten, Inez'in zihni Endülüs'teki kadınlar arasında genellikle bulunandan daha fazla
gelişmişti, ancak
İngiltere'de eğitimi çok eksik sayılırdı.
Inez için Sevilla'nın anlamsız toplumundan neredeyse tamamen
uzaklaşmış olması küçük bir avantaj değildi. Fakirliğin gururu, kızın inzivaya çekilmesiyle çok alakalıydı; çünkü Alcala, kız kardeşinin, kendisinin geri
döndürme imkânı olmadığı misafirperverliği kabul etmesini istememişti. Inez, eğlence eksikliğinden hiç
şikayet etmemişti; gençliğin baharını geçirdiği sessizliğe, saatlerini büyükannesine ve diğer işlere ayırıp, kardeşini mutlu etmenin tatlı uğraşına ayırdığı zamandan bile pek pişman olmamıştı. Inez'in, avluda bakması gereken küçük bir bahçesi vardı ve kız çiçeklere bayılıyordu. Şimdi, o avluda, bir sütuna yaslanmış, gözleri kasvetli bir şekilde kırık çeşmeye dikilmiş halde dururken, geçmişin sonsuza dek kendisinden
geçen parlak bir rüya olduğunu düşünüyordu. Alcala onun yalvarışlarına boyun eğmediği sürece (ve o zaman hayatı bir utanç duygusuyla gölgelenecekti), Inez'e bir mezarın başında veya bir manastır hücresinde ağlamak arasında bir alternatif yokmuş gibi görünüyordu. Her iki durumda da Alcala, hayatının neşesi, güneş ışığı, tek kız kardeşi için
kaybolacaktı.

Dakikalar Inez için yavaş, çok yavaş geçiyordu. Alcala gelmemişti ve
yokluğu başlı başına bir cevaptı. Fakat saat bitmeden,
girişteki nöbetine geri dönen Inez, katırcının geri döndüğünü gördü. Genç kadın, bir mektup getiren haberciyle buluşmak için sokağa koşmaktan kendini alamadı.
Adam, hevesli kıza buruşuk ve tozlu bir kağıt parçası uzattı, belli ki bir kitaptan koparılmıştı. Sayfanın kenarına kurşun kalemle birkaç zor okunan kelime yazılmıştı: "_Çok
geç! Bağışla ve Alcala için dua et!_"

BÖLÜM VII.

KATLİAMA SÜRÜKLENMEK.

Kraliçe Isabella'nın saltanatı sırasında Sevilla'da Protestanların ibadet için toplanabileceği
bir kilise yoktu.[11] Böylece dışsal lütuf araçlarından mahrum kalan Lucius, pazar günleri kırsalda olabildiğince uzağa yürümeyi ve orada, bir mantar ağacının veya bir çam kümesinin gölgesinde, İspanyolca
Ahit'ini okumayı ve mükemmel bir yalnızlık içinde, yüreğini dua ve övgüyle
yükseltmeyi alışkanlık haline getirmişti. Bu pazar günü yürüyüşüne her zamankinden biraz daha erken başladı, şehrin sarsıcı seslerini geride bırakmaktan mutluluk duyuyordu.
Ancak, Sevilla çoktan hareketlenmişti. İnsan grupları farklı kiliselere geçiyordu, ancak bu gruplar neredeyse tamamen rahiplerden veya kadınlardan oluşuyordu; Sevilla'nın erkek nüfusunun çok daha büyük bir kısmı daha güçlü bir çekim merkezine doğru çekiliyordu; o merkez, Lucius'un gayet iyi bildiği gibi, Plaza de Toros'tu. Bir veya iki saat içinde neşeli arabalar, en cesur Britanyalının bile ürperebileceği sahnelere bakmak için gülümseyen yolcularını oraya taşıyacaktı. Zaten, iyi yerler elde etmek için hevesli, tatil kıyafetleri giymiş, kıvrımlı sokaklardan ve dar patikalardan küçük insan akışları akıyordu. Birçok
paçavralar içindeki dilenci, birçok çıplak ayaklı serseri, El Coliseo'ya (İspanyolların gururla sirklerine verdiği ad) kabul edilmeyi
umamayacak, girişin etrafındaki kalabalığı
doldurmaya gitti. En azından pikadorların, matadorların ve chulosların neşeli alayını görmenin tadını çıkaracaklardı;
bir katledilmiş boğa, gösterişli bir şekilde süslenmiş katırlardan oluşan bir ekip tarafından sürüklenip çıkarıldığında bağırışa katılabileceklerdi.

Lucius, neredeyse her sokak köşesinde, talihsiz arkadaşının adının
gözüne çarptığı alev alev tabelalar gördü. Guadalquivir'i
kaplayan köprüye ulaştığında, Lucius nehrin, kıyılarına yakın köylerden ve mezralardan gelen
renkli giyimli gezginleri getiren teknelerle dolu olduğunu gördü. İngiliz, şehre sırtını dönüp, Sevilla ve Xeres kasabaları arasında kalan
kırık arazi parçası olarak adlandırılan vahşi Dehesa boyunca yürüyüşünü sürdürmekten çok memnundu. Lucius'un zihni bu
Şabat gününde doğanın güzelliklerinin tadını çıkarmaya uyumlu değildi. Sarı nilüferlerle kaplı veya Endülüs'ün mor lavantası olan
alhucena ile
güzel kokan açıklıkları fark etmedi. Kendisi fark etmese de,
parlak kelebekler sakız ağacının çiçeklerinin üzerinde uçuşuyordu,
ya da yeşil ve altın kertenkeleler parlayan güneş ışığında güneşleniyordu. Lucius'un
ruhu sadece kaygıyla ezilmekle kalmıyordu, aynı zamanda
kendini suçlamakla da üzülüyordu.

"Aguilera, Gerçeğin Sözcüğünü bilseydi," diye düşündü genç adam, "sayfalarından hayatının kendisine ait olmadığını, zar atan bir kumarbazın bahsi gibi riske atılmaması gerektiğini öğrenebilirdi! Ruhun özlemleri için, bir Sevilla kalabalığının alkışlarından veya hatta bir kadının iltifatından daha asil bir amaç sunulduğunu öğrenebilirdi! Önyargıları rencide etmekten ve Aguilera'nın dostluğunu kaybetmekten korktum ve ona iyilik yapma fırsatı
şimdi kaçıp gidebilir. Gömülü yetenek --gömülü yetenek--benden sonsuza dek alındı!"

Lucius, yolunda çok fazla ilerlememişti ki, önündeki birinin yüksek sesiyle, kenara çekilmesi için uyararak, acı dolu düşüncelerinden uyandı. Yere dikilmiş gözlerini kaldıran İngiliz, önünde bir toz bulutu gördü ve nal seslerini duydu. Buradaki yol, bir tepeden geçen bir yoldu ve genişliği biraz dardı; her iki tarafta yüksek, engebeli kıyılar yükseliyordu. Bu yol boyunca ilerleyen iki İspanyol, uzun mızraklarla silahlanmış, at sırtındaydı. Arkalarında, koyun postuna bürünmüş ve sapanlarla silahlanmış, yaya adamlar tarafından sürülen bir Endülüs boğaları sürüsü vardı. Yoldan çekilmesi için uyarılmış olmasına rağmen, Lucius, olası tehlikeden uzak durmaktan ziyade, sürüyü daha iyi görebilmek için, kesimin sağ kıyısına doğru birkaç adım attı. Güçlü, kalın boyunları ve büyük boynuzlarıyla, şehre doğru ilerlerken, güçlü güçlerinin gururuyla homurdanıp yeri eşeleyen
boğalar, korkutucu hayvanlar olarak belirdi. Lucius'un durduğu yeri geçtiklerinde, sürünün en büyüğü genişlemiş burun deliklerini havaya kaldırdı ve
o derin göğüsten gelen, öfkeli bir aslanın kükremesi gibi korkunç bir
meydan okuma kükremesi çıkardı.

Vahşi hayvanlar geçip gittiler, ancak sürücülerinden biri, bağlarından biri yolda kopmuş olan sandaletini tamir etmek için birkaç dakika arkalarında kaldı. Lucius daha yüksekteki yerinden indi ve işini daha kolay yapmak için küçük, çıkıntılı bir tepeciğe
oturmuş olan çobana katıldı. Lucius, adama nezaketle günaydın diledi ve kaba giyimli köylü, yabancının selamına İspanyol nezaketiyle karşılık verdi.

[Resim: DÖVÜŞTEN ÖNCE.]

[Resim: DÖVÜŞTEN SONRA.

Sayfa 66]

"Bu boğalar sirk için mi gidiyor?" diye sordu İngiliz ilgiyle.

Sürücü başını salladı. "Ay, bu akşam hiçbiri hayatta olmayacak," dedi köylü. "Zavallı hayvanlar, önlerinde ne olduğunu bilselerdi, bu kadar gururla Sevilla'ya doğru gitmezlerdi."

"Onlardan başkalarını da tehlike bekliyor," diye mırıldandı Lucius Lepine.

"Ay, senor," dedi çoban, kelimelerin yönünü yanlış anlayarak; "diğer insanlar bu boğalar gibi gözleri bağlı bir şekilde ölüme gidebilirler,
sabah güçlü ve neşeli, geceye doğru tozda sürüklenmiş.
Örneğin, köyümüzde
oradaki dağların altında yaşayan kendi kardeşim var. Zavallı Carlos bir gün
bir düğün töreninde fandango dansı yapıyordu, oradaki en neşeli kişi; eve dönerken
dik, kayalık bir yolda ayağını kaydırdı ve güçlü,
aktif adam aşağı düştü, kırık bir sırtla alınıp
aylardır yaptığı gibi acıdan inleyerek ve bir çocuk gibi
çaresiz bir şekilde yatmak üzere kulübemize taşındı."

Lucius'un aklına burada, Tanrı'nın kutsal Sözü'nün tesellisini acı çeken bir meskende tanıtma fırsatının
verilebileceği geldi. "Kardeşin okuyabiliyor mu?" diye sordu.

"Oku!--ah, neredeyse rahip kadar iyi. Carlos her zaman öğrenmeye
alışıyordu, oysa halkımızın çoğu, sürdükleri
hayvanlardan birinden daha fazla harf bilmiyor. "Adam konuşurken oturduğu yerden kalktı,
çünkü bir parça iple sandaletini tamir etmeyi bitirmişti.

"Kardeşine bunu benden verir misin?" dedi İngiliz, göğüs cebinden İspanyol Ahit'ini çıkarıp, İspanya'da İncil bilgisini yayma girişimini bugüne kadar
engelleyen utangaçlığını yenmek için onu kıçına uzattı.

Adam, bu kadar sıra dışı bir hediye
veren yabancıya şaşkınlıkla boş bir bakış atarak küçük cildi aldı. Köylü daha sonra
kitabın içeriğini açıp baktı ve yüzündeki ifade fanatik bir
vahşete dönüştü.

"Kötü kitap--sapkın--_muera a los Protestantes_!" (Protestanlara ölüm!) diye haykırdı köylü, kutsal kitaptan birkaç sayfa koparıp
sonra onu verenin yüzüne fırlattı.
Fanatik muhtemelen hakaretler ve beddualar, sürüye yeniden katılarak kaybedilen zamanı telafi etme zorunluluğu olmasaydı,
tüm hızıyla, sürücüyü hızla Sevilla yönüne doğru koşmaya zorladı.

Lucius, bir iç çekerek--iyilik yapma girişiminde başarısızlık her zaman acı vericidir--önce Ahit'i, sonra da dağılmış yaprakları aldı--bir tanesi hariç, çünkü hafif bir rüzgar
onu savurup götürmüştü.

DİPNOTLAR:

[11] Yukarıdakileri yazdıktan sonra, bir İngiliz papazı olduğunu öğrendim; ancak şu anda orada olmadığını varsayabiliriz.

BÖLÜM VIII.

DIŞARIDA VE İÇERİDE.

Lucius o noktadan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, tek bir atlı geldi, yavaşça Sevilla şehrine doğru at sürüyordu. Süvari
yeşil ve gümüşle zengin bir şekilde giyinmişti; Beline geniş bir kırmızı atkı sarılmıştı ve püsküllü ucu zarif bir şekilde omzunun üzerinden sarkıyordu. Yüksek çizmelerle kaplı ayakları, boyutlarından ve güçlerinden dolayı biniciye koruma sağlamak için tasarlanmış, tuhaf şekilli üzengilere dayanıyordu. Bir İspanyol şapkası süvarinin alnını gölgeliyordu ve eli keskin bir mızrağı kavrıyordu. Atlı, Plaza de Toros'a giden bir pikador olarak tam fico'lu Alcala de Aguilera'ydı.

Ancak, kostümü dışında, genç İspanyol'un mesleği boğa güreşçisiyle hiçbir ortak noktası yoktu; Alcala'nın yüzü ve biçimi, Coliseo'nun düşük rütbeli gözdesininkiyle güçlü bir tezat oluşturuyordu. Biçimi uzun ve narindi ve büyük bir fiziksel güce sahip olduğu izlenimini vermiyordu. Narin bir şekilde biçimlendirilmiş hatlarıyla soluk entelektüel çehresi, bir öğrenci veya şair fikrini çağrıştırıyordu,
korkuya ve merhamete ölü cesur bir pikadordan ziyade. O yüz hatlarındaki ifade yoğun bir melankoli ifadesiydi ve o parlak eşarbın kıvrımlarının altında atan kalbin duygularına dair fazlasıyla sadık bir göstergeydi.

Alcala en büyük aptallığı yaptığının farkındaydı. Kız kardeşinin huzurunu, ailesinin rahatını, kendi hayatını, elinin altında olsa bile, kavramaya değmeyen bir balon için her şeyi riske atmıştı. Alcala bir kalabalığın alkışını umursayan biri değildi; hayır, gururlu, çekingen yapısı onu kur yapıyormuş gibi görünme fikrinden hassas bir şekilde çekiniyordu. Sıradan sirkteki en büyük başarı bir Aguilera için bir onurdan çok bir utanç olurdu; profesyonel pikadorlarla popülerlik için rekabet ederek kendini yükseltemezdi, ama alçaltabilirdi.

Alcala'nın onu tehlikeli kariyerinde ilerletmek için gereken tutkuyu da uyandırması mümkün değildi. Valinin kızına olan hayranlığı
sadece geçici bir heves, sadece güzelliğe gösterilen bir saygıydı; ruhunda güçlü bir
tutkunu yoktu. Antonia'nın kalpsizliğinin ve bencil
gururunun keşfi, bu hayranlığı neredeyse aşağılamaya benzeyen bir şeye dönüştürmüştü. Alcala, Antonia'yı Inez'le, kendini beğenmiş bencil güzelliği
sevgi dolu, kendini unutan kadınla karşılaştırdı ve vahşi hayvanların yarıştığı arenadan getirmesini istediği eldiveni hanımının ayaklarına alaycı bir şekilde fırlatan eski şövalyenin hissettiği kadar çok şey hissetti. "Antonia de Rivadeo'nun eli bana teklif edilseydi," diye düşündü Aguilera, "şimdi kabul etmezdim, çeyiz olarak tüm Endülüs'ü getirse bile!"

Bu yüzden başarıda bile genç İspanyol'u cezbedecek hiçbir şey yoktu.
Ancak Alcala'nın başarıya ulaşma umudu neredeyse yoktu; ve tablonun daha parlak tarafı
sıkıcı olsa da, daha karanlık tarafı gerçekten kasvetliydi. Alcala boğa güreşlerine hiç katılmamıştı; spor onun zevkine pek uygun değildi, ancak
İngiltere'de büyümüş olsaydı hissedeceği tüm dehşet ve iğrenmeyle bakmıyordu. Ancak süvari
Plaza de Toros'ta sık sık görülmese de, sirkte oynanan sahneleri sık sık
izlemişti ve öfkeli bir boğayla mücadelenin ne gibi tehlikelerle birlikte geldiğini ve bir pikadorun güvenliği için silahını kullanma becerisinin ne kadar önemli olduğunu iyi biliyordu. Böyle bir beceri ancak pratik yaparak kazanılabilirdi ve Alcala bu zamana kadar hiç mızrak tutmamıştı. Genç süvarinin elinde mızrak kullanışsız ve hantal hissettiriyordu. Denizcilik eğitimi almamışken, fırtınanın ortasında bir geminin direğine tırmanması kadar, mızrağı etkili bir şekilde kullanma olasılığı da düşüktü. Alcala'nın, kendi vatandaşlarının çoğundan çok daha fazla aydınlanmış olmasına rağmen, tamamen özgür olmadığı batıl inançlar, zihninde yıkıma doğru gittiği izlenimini derinleştirme eğilimindeydi. Alcala çok küçükken, annesi, oğlunun gelecekteki kaderi konusunda kehanetlerdeki yeteneğiyle ünlü yaşlı bir Çingene'ye danışmıştı. Çocuk, yaşlı buruşuk cadının garip görünümünü ve onun mırıldanarak verdiği şu sözleri asla unutmamıştı: "En verimli çağında vahşi bir şekilde ölecek ve birçok kişi onun düşüşünü izleyecek." Uyarı, Alcala'nın hafızasında neredeyse kehanet gücüyle tekrar canlandı,
şimdi böyle bir kaderle karşılaşması çok muhtemel görünüyordu.

Sonra, ölümünün ailesini hangi durumda bırakacağını düşünmek, Alcala de Aguilera'yı zihinsel işkenceyle kıvrandırdı.
Dul ve aptal yaşlı ebeveyninin - nazik ve sevgi dolu kız kardeşinin - tek dayanakları ellerinden alınsa ne olacaktı?
Büyükbabasının servetinden geriye kalan kalıntıların çoğundan çoktan
ayrılmışlardı; bir zamanlar Aguilera'ların mülklerine ait olan tek bir dönüm bile
onlara kalmamıştı. Sevilla'daki malikane
onarılmamış ve artık modası geçmiş bir mahallede bulunuyordu; harap olmuş aile evlerinden ayrılmak zorunda kalırsa, evin satışı
ihtiyaçlarına sadece geçici bir rahatlama getirecekti. Alcala, tüm kusurlarına rağmen çok sevecen ve sadık bir hizmetkar olan Teresa'yı bile düşündüğünde ve onun uzun hizmet ömrünü Sevilla'da bir dilenci olarak sonlandırması olasılığını düşündüğünde keskin bir sızı duymadan edemedi!

Ve her şeyi yapan onun deliliğiydi. Kendisini seven herkesi, kendisinin sevdiği herkesi kendi gururunun Moloch'una acımasızca
feda ediyordu! Alcala, bu tür düşüncelerle işkence gördüğünde, tekrar tekrar
ölümcül nişanını bozmaya ve
sirkte yer almamak için bir bahane uydurmaya neredeyse karar verdi. Ancak tanıdıklarının alayları, rakiplerinin
alayları, hayal kırıklığına uğramış bir kalabalığın haykırışları, vahşi bir boğanın saldırısından daha zordu. Alcala'nın bunlarla yüzleşmek için ahlaki cesareti yoktu. Atalarının mülkleriyle birlikte tüm cesaretlerini ve ruhlarını da kaybetmiş olan yabancı üreticinin katibi olarak alay konusu olmaya devam edemezdi. Sadece bir şey vardı (ve o şövalyede eksik olan şey) - inanç ve sevginin kısıtlayıcı gücü - İspanyol'un gururun Moloch'unu devirmesini ve ayaklar altına almasını sağlayabilirdi. Ancak ailesi için duyduğu korkulardan, kendisi için şiddetli bir ölüm beklentisinden bile daha kötüsü, Alcala için mezarın ötesindeki geleceğin üzerine asılı duran korkunç karanlıktı! Ölmek onun için kaosa bir sıçramaydı! Alcala, gözlemlendiği gibi, birçok İspanyol'dan daha aydınlanmıştı: İnsan bilgisinin incecik ışıklarını kullanmıştı; ancak Cennet'ten gelen
berrak ışıktan hiç yoktu. Alcala, içinde
yetiştiği Kilise'nin boş hurafelerine olan bağlılığını gevşetmesine yetecek kadar okumuştu, ancak bunların yerine sağlam bir umut
kavramasına yetecek kadar okumamıştı. İspanyol, bir rahibin onu günahlarından
kurtarabileceğine inanmıyordu, bu nedenle bu günahların henüz affedilmediğini hissediyordu. Latince duaları tekrarlayarak veya belirli sayıda tövbe ilahisi okuyarak vicdanını rahatlatamıyordu, bu nedenle vicdanı baskı altında kalıyordu. Süvari, kendisine göre gerçekten de "bilinmeyen bir Tanrı" olan Birini yatıştırmanın bir yolu olarak, reçeteli tövbeye, satın alınmış ayinlere veya insanlara itiraflara inanmıyordu; o zaman huzuru nerede bulacaktı? Alcala'ya, o gün sirkte son nefesini verirse, ölüm acısını, ölümle asla kapatılmayacakları için, sonsuz derecede daha korkunç işkencelerle değiştirmiş olmayabileceği konusunda güvence verecek ne vardı? Süvarinin ruh hali, küçük bir değişiklikle, şairin şu sözleriyle tanımlanabilir:--

"Önünde ruhun cesaret edebileceği işkenceler,
Ama küçülen etin ne kadar iyi dayanabileceğinden şüphe duyar,
Yine de tek bir haykırışın
Yiğitliğin övgüsüne utandıracağını derinden hisseder,
Son, en değerli iddiasını.
Aşağıda kaybettiği hayat--yukarıda reddedildi.

....*....*....*....*

Şüpheden öte bir Cennet, onun cenneti
Dünyasal umut, sevdiği ondan koparılmış.
[İspanyol]'un sürdürmesi gereken düşünceler bunlardı
Ve ölümcül acıyı aşan sancıları yönetti,
Ve bunları sürdürdü, iyi ya da kötü,
Çünkü altına batmamak hala bir şeydir."

Ruhunun ızdırabında Alcala'nın zihni tekrar tekrar Lucius Lepine'e döndü. İspanyol, elbette İngiliz arkadaşının din hakkındaki görüşlerinin Roma Katolik Kilisesi tarafından benimsenenlerden çok farklı olduğunun farkındaydı. Alcala gizlice bu Protestan görüşleri hakkında daha fazla şey öğrenmek istemişti ve artık bu istek, onu tatmin etmek için çok geç olduğunda daha yoğun bir hal almıştı. Alcala, İngiliz arkadaşının şimdiye kadar tanıştığı en dürüst ve yüce gönüllü adam olduğunu düşünüyordu ve bu yüce gönüllülüğü gururdan ayırt edebilecek kadar keskin zekalıydı. İspanyol, Lepine'in etrafındakilerden daha yüksek bir görev standardına sahip olduğunu gördü ve bu standardın nereden geldiğini sordu. Alcala, arkadaşının İlahiyat konusunda konuştuğunu hiç duymamıştı; ancak birçok şeyde, bazıları kendi başlarına önemsiz olsa da, süvarinin dikkatli gözü, arkadaşının bir din duygusuyla yönlendirildiğini görmüştü. Lepine'in dudaklarından hiçbir küfür geçmedi; hayatında saftı; Şabat'a Alcala'ya yeni ve garip gelen bir şekilde saygı duyuyordu, ancak İspanyol buna saygı duymaktan başka bir şey yapamadı. Ve yine de bu asil yürekli, vicdanlı İngiliz, Roma rahiplerinin
mahvolmaya mahkûm bir sapkın olarak kınayacağı biriydi! "Ne kadar da garip," diye düşündü Alcala, "yanlışlığın kökünden bu kadar güzel meyveler veren bir ağaç çıkması!" İspanyol, sadakatsizlikten daha kötü olarak damgalanan ve yine de böyle etkiler yaratabilen o inanç hakkında daha net bir bilgi edinmek istiyordu. Bu konuda Lucius'a soru sormak istiyordu, ancak gurur ve çekingenlik onu sessiz tutuyordu.

Buz sadece bir kez hafifçe kırılmıştı. Lucius, Pasifik'te seyir halindeyken bir şimşek çakmasıyla ölen babasının ölümünden bahsetmeye yönlendirilmişti. Bu acı verici bir konuydu ve nadiren değindiği bir konuydu; ancak iki arkadaş sessiz ay ışığının altında baş başaydı ve aralarında daha önce hiç olmadığı kadar fazla düşünce alışverişi olmuştu. "Babanızın ölüme hazırlanmak için vakti olmaması, Kilise'sinin son ayinlerini almak için vakti olmaması, sizin davanızı acılaştırmış olmalı," diye gözlemlemişti Alcala, "İspanyol, arkadaşının cevabından çok etkilenmişti, "Hayır; çünkü babam Tanrı ile barışını çok önceden yapmıştı." Protestan bu sözleri söylerken yüzünde en ufak bir şüphe gölgesi bile yoktu; Lepine, sanki onu melekler tarafından göğe taşınırken görmüş gibi, ebeveyninin mutluluğundan tamamen emin görünüyordu. Alcala dudaklarında titreyen soruyu söyleyemedi, "Peki, rahiplerimizin bize söylediği gibi, iyileri bile arındırmak için gereken araf acılarından korkmuyor musunuz?" Bu soru, sorulmadan önce, Lucius'un gözlerinde parlayan huzurla -huzurdan da öte bir huzurla- cevaplandı.

"Ne vermezdim ki," diye düşündü mutsuz Alcala, Sevilla'ya doğru at sürerken, "Protestan'ın ani ölüme ancak bir zafer adımı olarak bakmasına neden olan o umut güvencesinin hangi temele dayandığını bilmek için! Lepine'nin babası 'Tanrı ile barışını çok önceden yapmıştı!' Barışını nasıl yapmıştı; günahlarının
affedildiğini ve Tanrı'nın korkunç yargı kürsüsü önünde titremeden durabileceğini nasıl bilebilirdi?"

IX. BÖLÜM.

KISA BİR VEDA.

Alcala şimdi geceyi geçirdiği posada'nın bulunduğu dar yolun doğrudan Sevilla'ya giden otoyola açıldığı yere ulaşmıştı. Şimdi on dakika önce arenaya gidecek olan boğa sürüsünün geçtiği yoldaydı. Alcala tozda onların toynak izlerini gördü; fark etti
çok da uzak olmayan bir mesafede, onların yürüyüşleri ve atlı rehberlerinin
yükselttiği bulutun üstündeki boynuzlarının parıltısını. Alcala, sürünün hükümdarının Lucius'un kulağını ürperten o meydan okuyan kükremesini duyabilecek kadar yakındı. Campeador püsküllü başını kaldırmış ve gürültüye kulaklarını dikmişti.

Alcala atının boynunu okşamak için eğildi. "Ah! Campeador," dedi kasvetli bir şekilde, "içgüdü sana o seste ölüm olduğunu mu söylüyor? Sen de benim lanetli deliliğimden ve gururumdan
acı çekeceksin. Daha iyi bir kaderi hak ediyorsun, zavallı atım ve çok daha iyi bir
efendi!"

Alcala boğaların izini takip ederek yavaşça ilerlerken, bir katırcının ona doğru yaklaştığını gördü. Lepine, çobanla kısa ve tatmin edici olmayan sohbetinden sonra farklı bir yöne dönmüştü, yoksa arkadaşıyla karşılaşmış olmalıydı. Katırcının silueti, bir geçitten geçen dar yolda bu noktada görünen tek figürdü.

Acı dolu düşüncelerine gömülmüş olan Alcala, neredeyse karşılaştıkları anda saygıyla onu ismiyle selamlamamış olsaydı, katırcıyı fark edemezdi.

"Senor de Aguilera," dedi Inez'in habercisi, süvarinin üzengisine yaklaşarak, "Size bir senorita'dan bir mektup getiriyorum." Ve katırcı, kendisine emanet edilen mektubu Alcala'ya uzattı.

Alcala atını durdurdu, mızrağını dizgin eline aldı, notu aldı ve biraz zorlukla zarftan çıkardı. Sadece bir yabancının varlığı, kız kardeşinin tutkulu sözlerini okurken yüksek sesle inlemesini engelledi. Kendisini bir manastıra gömme tehdidi, ruhunu tarifsiz bir acıyla heyecanlandırdı; çünkü Inez'in doğası nazik ve itaatkar olduğu için, kardeşi onun sözünü tutmada, hatta muhalefetle karşı karşıya kaldığında bile başarısız olduğunu hiç görmemişti. Genç İspanyol'un sefaletine bir şey eklenebilecekse, bu böyle bir mektuptu. Bir an için, aceleci övünmesinin sonuçlarına göğüs germek konusundaki kararlılığını neredeyse sarstı; Alcala bir an dizginlerini çevirip Campeador'a onu Sevilla'dan uzağa götürmesi için baskı yapmayı düşündü! Ama bu mümkün olamazdı; Aguilera'nın damarlarındaki gururlu İspanyol kanının her damlası, böylesine onur kırıcı bir kaçışa karşı protesto ediyor gibiydi. Duygularının şiddetinden beyni dönen Alcala, katırcının sorusuyla kendine geldi: "Caballero'nun senorita'ya götürmem için bir mesajı var mı?" Katırcı, dürüst ama cahil, okuma bilmeyen bir adam olduğunu bilen Alcala'ya yabancı değildi. Süvari, Inez'in notuna sözlü bir cevap
göndermeyecekti, ancak konuşamadığı şeyi yazmak için
posada'ya geri dönmeye vakti yoktu. Alcala, tesadüfen yanında taşıdığı bir kalem kutusu çıkardı, ancak yanında kağıt yoktu ve mutsuz Inez'e kendi mektubunu geri
göndermeyecekti; onun sevgisinin bu nişanesini sonuna kadar yanında taşıyacaktı. Katırcı, hareketinden süvarinin yazmak istediğini tahmin etti ve elindeki kalem kutusundan başka
yazacak malzemesi olmadığını gördü. Adam, kendi kaba saba yöntemiyle, eğilip yolda duran tozlu bir kağıt parçasını alarak ihtiyacı karşıladı. Daha uygun bir sayfa bulmanın imkanı yoktu; Alcala, kağıdın basılı bir kitaptan koparılmış bir yaprağın parçası olduğunu bile fark etmedi. Sayfanın kenarında birkaç kelime için yer vardı; ve kağıdı eyerine koyduktan sonra, katırcıya mızrağını verdikten sonra, Alcala aceleyle kısa bir not karaladı ve bu not kısa süre sonra kız kardeşine ulaştı. O yaprak için ne kadar çok acı gözyaşı dökülecekti!

"Genç hayatını mahveden benim; tek suçu nankör bir kardeşi çok sevmek olan ona zincirler vuran benim," diye mırıldandı Alcala, habercisinin önünden hızla geçtiğini görünce.

Inez'in mektubuna cevap vermenin acı dolu görevi sona erince, Alcala mektubu eşarbının altına soktu, dizginlerini nazikçe salladı ve yoluna devam etti. Bir auto-da-fe'de acı çekmeye mahkûm edilen hiçbir mahkum, Alcala'nın o anda hissettiğinden daha umutsuz bir şekilde Plaza'da dikilen kazığa gitmemişti. İşlemeli giysileri onun için mahkumların giydiği san-benito gibiydi; doğanın geri çekildiği korkunç çile önündeydi ve onu bu zorlu süreçte taşıyacak ne bir şevk, ne de bir umut vardı.

Coliseo'daki spora giden bazı avareler, Aguilera tarafından yakalandı. Onu tuhaf giysisinden bir pikador olarak tanıdılar, hevesle ona dönüp baktılar ve yanlarından geçerken yüksek sesle atlıya yorumlarını yaptılar.

"Cesur caballero! Ne kadar da muhteşem görünüyor!" diye bağırdı Endülüslü bir kız.

"Ama mızrağını bir boğanın sert postuna saplayacak kadar güçlü değil," diye belirtti daha deneyimli arkadaşı.

"Tush, Tomaso, hepsi beceri," diye güldü kız. "Sana pikadorun atını ringde nasıl idare edeceğini ve boynuzların darbesinden nasıl kaçınacağını bildiğini garanti ediyorum--"

Cümlenin sonucu Alcala'nın kulağına ulaşmadı; o, atını daha hızlı bir tempoya zorlamıştı, böylece duyma sınırının ötesine geçebilecekti.

BÖLÜM X.

YERDE KALDI.

Lucius, Sevilla'ya dönüş saatini, boğa güreşinin sonucu öğrenilebileceği zaman şehre tekrar girebileceği şekilde ayarlamaya çalıştı. Alcala'yı görmese bile en azından güvenliğiyle ilgili haberler duyma umuduyla, evine dönerken Calle de San Jose'deki malikaneye uğramayı teklif etti.

Lucius ıssız sokağa girdiğinde güneş hâlâ batı ufkundan biraz yüksekteydi. Yüksek ölü duvardan yansıyan parıltı bunaltıcıydı.

"Çok erken geldim; çok sabırsızlandım," diye düşündü genç İngiliz, elini kemerin gölgesinde asılı duran
zile koyarken. Avlunun parmaklıklarının aralık olduğunu fark etti. Inez, katırcıdan Alcala'dan gelen ve son umudunu yıkan notu aldıktan sonra
onu kilitlemeyi unutmuştu. Ancak evin korunmasız hali pek önemli değildi; hırsızların yağma bulamayacakları bir yeri işgal etme tehlikesi yoktu.

Lucius, yüksek sesle çağrılmadan yas evini rahatsız etmeyecek biri gibi yumuşakça çaldı; ancak zil hemen açıldı. Girişin sonundaki
ızgara aceleyle geri çekildi ve titreyen
Inez kendisi açıklıktan ve kemerli
geçitten aceleyle geçti. Koyu gözleri korkuyla açılmıştı, soluk dudakları titriyordu.
Kime hitap ettiğini bilmiyordu ama tüm ruhu, "Plaza de Toros'tan haber mi getirdin?" sorusuyla
akışıyordu.

"Onları sormaya geldim, senorita," diye başladı Lucius. Ama Inez'in gözleri artık onun üzerinde değildi, hüzünle başka bir yöne çevrilmişti. Korkuyla hızlanan kulağı, Lucius'un duymadığı bir sesi yakalamıştı ve beklentiyle soluk soluğa sokağa baktı. Bir anda, Calle de San Jose'yi geçen bir sokağın girişinden bir kalabalık belirdi.
Bir zafer kazananı evine götürür gibi bağırarak veya neşeyle değil, cenaze alayını takip eden bir kalabalık gibi yavaşça geldiler. Hiçbir ses yoktu,
ayak sesleri ve ara sıra bir kadının feryadı dışında.
Lucius Inez'e baktı ve yüzündeki umutsuzluğu okudu. Buz gibi bir uyuşukluk
vücudunu ele geçiriyordu; kardeşinin cesediyle buluşmak için
ileriye gidecek gücü yoktu. Kalabalık kısa süre sonra Aguilera'nın meskeninin girişine ulaştı; kalabalığın ortasında, erkekler tarafından taşınan bir sedye görüldü. O sedyenin üzerinde hareketsiz bir beden uzanıyordu.
Solgun ve
korkunç, giysileri kanlı ve yırtık, Alcala de Aguilera babasının evine geri götürüldü.

Lucius sezgisel olarak bir kardeşin yerini aldı. "Geri--geri!" diye bağırdı otoriter bir tonla,
sedyenin etrafında sıkışan kalabalığa, "sadece taşıyıcılar girecek. Kim bir
cerrah için gidecek?"

"Ben--Ben," diye yanıtladı birkaç ses ve kalabalık çeşitli yönlere dağılırken, sedye kemerli geçitten taşındı.

"Odasına giden yolu göster," dedi Lucius, efendisini yakından takip eden, ağlayan ve ellerini ovuşturan Teresa'ya.

Sedye avludan ve sonunda süvarinin dairesinin bulunduğu uzun ve geniş bir koridordan taşındı. Alcala'nın
yaraları sirkte kabaca sarılmıştı, akan kan durdurulmuştu. Lucius ve Inez'in yardımıyla, sedyeden nazikçe kaldırılıp yatağına yatırıldı ve cerrahın gelmesini bekledi.

"Su--su getir!" diye bağırdı Lucius. Teresa emre uymak için acele etti, ancak genç metresi onu engellemişti. Bu acil durumda Inez'in enerjisi geri dönmüştü. Ama tek bir kelime etmemiş, tek bir
gözyaşı dökmemişti; acısı dudaklarını mühürlemiş, dehşeti
gözyaşlarını kurutmuştu. Kardeşinin alçak yatağının yanında diz çöken Inez,
ceset gibi yüzüne su serpti; Lucius, başını nazikçe destekleyerek, dudaklarına bir fincan koydu.

"Aman Tanrım, şükürler olsun!--içiyor! İçinde hala hayat var!"
diye haykırdı Inez.

"Ölüyor--ölüyor--ırkının sonuncusu! Ah, vay halime! vay halime!"
diye inledi Teresa.

Lucius, taşıyıcıları dağıttı, onların taleplerini,
tesadüfen üzerinde bulunan
parayla--çok azdı--yeterince karşıladı.

Onlar daha oradan ayrılmadan, merakla beklenen cerrah geldi.

Cerrah, duyarsız Alcala'nın bandajlarını çıkardı ve
korkunç yarasını inceledi. Sol omuzda derin bir kesik vardı ve buradan büyük miktarda kan
sızmıştı. Talihsiz süvarinin aldığı
yaralanmanın tam boyutu hemen tespit edilemedi.

"Bariyere sıkışmıştı, kendi gözlerimle gördüm, keşke yaşayıp görebilseydim!" diye haykırdı Teresa, tutkulu hareketlerle. "Boğa saldırdı ve bir anda adam ve at
toprağa gömüldüler. Campeador bir daha asla ayağa kalkmadı, vahşinin boynuzları--"

"Sus kadın!" dedi Lucius sertçe; "Hanımınız zaten yeterince acı çekmiyor mu?"

Teresa, arkadaşının evinde, hanımının zımni onayıyla komuta görevini üstlenmiş olan yabancının bu beklenmedik azarına öfkeyle şaşkınlıkla baktı; çünkü Inez, en büyük ihtiyacında, sanki Cennet tarafından kendisine bir yardımcı ve destekçi gönderilmiş gibi hissediyordu.
Yaşlı kadın cevap vermeye cesaret edemedi, ancak dişlerinin arasında "küstah sapkın" hakkında bir şeyler mırıldanarak, yara için gereken
sargılarla meşgul oldu.

Cerrah işini bitirdiğinde, Lucius onu odadan çıkardı, böylece Inez'in "Sizce umut var mı?" sorusu duyulmasın.

"Henüz kesin bir görüş bildirmek imkansız, senyor," diye cevapladı cerrah. "Muhtemelen ateş çıkacak; gece boyunca birinin
caballero ile oturmasına izin verin."

Cerrah avluyu geçerken, bir rahip içeri girdi. Uzun siyah bir cübbeye sarılı, tespih ve haçlı, tombul, esmer, tıraşlı yüzlü ve büyük kanatlı şapkası artık çıkarılmış olan bu tıknaz şahsiyette, Lucius önceki akşam omzuna dokunan rahibi tanıdı.

İki adam arasında hiçbir kelime konuşulmadı; aile itirafçısının
Alcala'nın odasına gitmek için rehbere ihtiyacı yoktu. Ancak İspanyol'un ve İngiliz'in gözleri buluştu ve her biri diğerinin bakışında, "Sende bir rakip bulacağım." diye okudu.

Lucius, nezaket sebeplerinden dolayı rahibi takip etmedi
Alcala'nın dairesine, ancak yüksek koridorda beklemeye devam etti.
Onun varlığıyla bir manevi rehberin ziyaretini rahatsız etmeyecekti.
Aralarındaki kapı kapalıydı; bu nedenle
sıradan hiçbir konuşma Dışarıda duran ve dinlemek için hiçbir isteği veya niyeti olmayan biri tarafından duyulabilirdi. Ancak rahip, muhtemelen bilerek, hastalık odasında bir veya iki kelimeyi ara sıra Lucius'un kulağına ulaştıracak kadar yüksek sesle konuştu.

"Son bir yıldır itirafta bulunmuyorum, -kötü etki--sapkın--Protestan", bunlar, söylendikleri yüksek tonun duyulabilir kıldığı sözlerdi, -ancak kapalı kapıdan din adamının sesinin belirsiz bir mırıltısı duyuluyordu.

"Keşke rahibin şüphelerini hak etseydim!" diye düşündü Lucius, biraz da kendini suçlayarak.

Rahip Alcala'nın dairesinden ayrıldığında, Inez ve Teresa onu takip etti, ancak ilki kapıdan sadece birkaç adım öteye gitmişti. Elleri kenetlenmişti; soluk yüzünde yalvaran bir ifade vardı.

"Kardeşimin Kilise'nin son ayinlerini reddetmeyecek misin?" dedi hafifçe.

"Yarın tekrar gelip, Don Alcala itiraf etmeye
o kadar istekli ve yetenekli olursa itirafını dinleyeceğim," sertçe söylenen bir cevaptı.
"Onu Kilise'nin gerçek bir evladı olarak bulmayı umuyorum;" umut, daha çok şüphe uyandıran bir tonda ifade edilmişti. Inez, itaatkar bir saygıyla eğildi ve görevine geri döndü.

Rahip Bonifacio'nun adı buydu--Lucius'un yanından geçerken,
gözleri yine genç İngiliz'e hoşnutsuzluk ve şüpheyle
döndürüldü. Bakışlar sakin bir şekilde geri döndü.

Teresa, Lucius arkadaşının odasına geri dönerken, rahibi dış kemere kadar eşlik etti.

"Bir şeylerin ters gittiğini biliyordum," diye mırıldandı Teresa, Bonifacio sokağa çıktığında. "Don Alcala, azizlere ve kutsal Bakire'ye
karşı o iğrenç küfürbazlarla fazla uğraştı.
Sierra Nevada'da otlayan bütün boğalar ona karşı gelseydi,
bir Aguilera'nın kolu galip gelirdi, mızrağı kutsal suyla
serpilmiş olsaydı. Caballero sabah ayine ve itirafa gitseydi,
öğlen asla tozda yuvarlanmazdı. Eğer benim isteğim olsaydı, o İngiliz sapkın asla ona yaklaşmazdı veya bir daha ona
bakmazdı!"

Ama Teresa'nın isteği yoktu, en azından o endişeli günü takip eden gece. Lucius, Inez ile birlikte acı çekenin yastığının yanında uzun ve hüzünlü nöbeti paylaştı. Arkadaşının kız kardeşinin varlığına kesinlikle hoş karşılanmadığı için, şafak vaktine kadar görev yerinde kaldı.

Lucius'un o hasta odasındaki sahneyi ne kadar sık ​​hatırladığını, en önemsiz aksesuarlarının bile zihnine silinmez bir şekilde
kazındığını! Geniş ve yüksek ama yetersiz döşenmiş
daire, tek bir küçük lambayla o kadar loş bir şekilde aydınlatılmıştı ki, diğer köşeleri
neredeyse mutlak karanlıkta kalmıştı; sıvanın
çatladığı ve soyulduğu duvarlar; kare şeklindeki izler ve çıkıntılı
çiviler, resimlerin bir zamanlar, artık
kalmadıkları yerlere asıldığını ve eski sahiplerinin zenginliğine ve zevkine tanıklık ettiğini gösteriyordu. Tek bir aile portresi kalmıştı, belli ki bir ustanın eliyle boyanmıştı; ancak Fransızlar Sevilla'da konuşlandırıldığında, birkaç delik açıldığı için, görünüşe göre bir tabanca hedefi olarak kullanılmıştı. Tavan bir zamanlar zengin bir şekilde boyanmış ve
yaldızlanmıştı; ama altın çoktan tüm parlaklık izlerini kaybetmişti
ve solmuş tablo donuk ışıkta çeşitli tonlarda belirsiz lekeler gibi görünüyordu. Yerde halı yoktu; bu Endülüs gibi sıcak bir iklimde ille de yoksulluk belirtisi değildi, ama tahtalar zamanla aşınmıştı ve bazı yerlerde çürüyecek gibi görünüyordu.

Sahnenin ilgi odağı olan kısmı, Alcala'nın acı yatağında yattığı, yüzü o kadar soluktu ki sanki mermerden oyulmuş devasa bir yatan figüre aitmiş gibi görünüyordu.
Neredeyse aynı şekilde soluk ve hareketsiz olan kız kardeşi, uzun koyu kirpiklerini neredeyse hiç kaldırmadan yanında oturmuş onu izliyordu, bakışları Alcala'nın yüzüne o kadar sabitlenmişti. Inez, Lucius'un acı çekenin pozisyonunu değiştirmesine yardım ettiği veya ateş düşürücü ilacı eline verdiği zamanlar dışında, bir yabancının varlığının neredeyse farkında değildi. Inez daha sonra ona
sessiz ve zar zor fark edilebilir bir hareketle teşekkür ederdi.

Saatler geçtikçe, sessizliği bozan tek sesler Teresa'nın elbisesinin hışırtısı ya da ağır adımlarıyla eski tahtalardan birinin çatırtısıydı. Yaşlı hizmetçi, yuvası istila edilmiş bir kuş gibi
tedirgin bir şekilde oradan oraya uçuşuyordu. İngiliz sapkınlarının hasta odasında kalması, hem duenna'nın nezaket kurallarına hem de müritlerin din hakkındaki önyargılı görüşlerine aykırıydı,
Donna Inez'i oradan ayrılmaya ikna edecek hiçbir şey yoktu. Ancak Teresa, Lucius Lepine'in huzurunda, özellikle de o sakin ve ciddi dairede, aklından geçenleri söylemeye cesaret edemiyordu. Teresa bile, genç yabancının hizmetlerinin o gece
düzenlenemeyeceğini açıkça kabul etmese de, görmeden edemiyordu. Hiç kimse Chico'yu bir
hasta odasına sokmazdı; ve uzun gece bitmeden Teresa'nın kendi göz kapakları
uykuda kapanmıştı. Yaşlı hizmetçi günün yorgunluğu,
heyecanı ve sıkıntısıyla bitkin düşmüştü.

Alcala, uzun ve yorucu karanlık saatlerinde pek az yaşam belirtisi gösterdi.
Bazen elini sıktı, bazen dudakları hafifçe oynadı
ve alnı acıyla büzüldü. Bir keresinde birkaç zor anlaşılır
kelime ağzından çıktı: "Manastır değil - hayır, manastır değil!" Ancak sabaha doğru yaralı adam sessiz bir uykuya daldı; ve Lucius artık onu daha rahat bir zihinle bırakabileceğini hissetti.

"Şafak vakti - gitsen iyi olur; ona gösterdiğin nezaket için
teşekkürler, teşekkür ederim," diye mırıldandı Inez, hafif bir hareket sesi Lucius'un
koltuğundan kalktığını fark etmesini sağladığında. İngiliz, zavallı gözlemciye teselli edici bir söz fısıldamak için başını eğdi ve yanından ayrıldı.

"Senorita, Tanrı'nın merhametine güven ve umut et. Kardeşinin sana
hayırlı olacağına inanıyorum."

BÖLÜM XI.

BAŞARISIZLIK.

Lucius, Aguileras'ın malikanesinden ayrılıp temiz sabah havasına çıktığında uykusuzluktan başı dönüyordu.
Ama dinlenmeye
vakti yoktu. Calle San Francisco'daki haftalık işine başlamadan önce evinde sade bir kahvaltı yiyebildi. Lepine'in muhasebe evinde ve fabrikada bulunması artık her zamankinden daha vazgeçilmezdi, çünkü en azından Alcala için bir yedek bulunana kadar genç İspanyol'un işini kendi işine ek olarak yapmak zorundaydı.

Lucius Lepine'in zihni arkadaşıyla doluydu. Calle de San Jose'deki güzel eski evin iç kısmında gördükleri, Lucius'u uzun zamandır şüphelendiği şeyden emin etmişti: Alcala de Aguilera, yüksek bir soydan ve aristokrat bir tavırdan gelse de, yine de aşırı derecede fakirdi. Lucius, yaralı adamın ailesinin, bitkin durumunun gerektirdiği sıradan konforları bile ona sağlayabileceğinden şüpheliydi. Lepine, kendisini zengin istemek için hiç bu kadar cazip gelmemişti. Daha fazla maddi yardımda bulunamazdı; kişisel harcamalarını zaten çok dar bir sınıra indirmişti; birikimleri
son zamanlarda bir kardeşinin okul masraflarını karşılamak için İngiltere'ye aktarılmıştı.
Lucius, arkadaşının lehine işverenine ilgi gösteremediği sürece Alcala'nın ihtiyacını karşılamanın bir yolunu göremiyordu. Bay Passmore'un kesesi
doluydu, işinden elde ettiği kar büyüktü ve yirmi, otuz veya elli dublonluk harcamalar yaşam tarzını
değiştirmeyecekti veya lüks masasından bir züppenin
yokluğuna neden olmayacaktı.

Ancak Peter Passmore kendisinden bir iyilik istemenin hoş olduğu veya bağış çekmenin kolay olduğu bir adam değildi. Lucius, Alcala için yardım istemeye karar verdiğinde, arkadaşı için açlıktan başka hiçbir şeyin onu
kendisi için yapmaya zorlayamayacağı bir şey yapıyordu.

Lepine, Bay Passmore'un ağır adımlarını ve soluk soluğa nefesini duymadan önce iki saattir muhasebe odasındaydı.

"Dün arkadaşınız, pikador, ölü olarak eve götürüldü," demir işçisi ustasının katibini selamladığı ilk cümleydi.

"Ölmedi efendim, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum, ama boynuzlanmış ve ağır yaralanmış,"
cevaptı.

"Canla başla kurtulması bir mucize," dedi imalatçı; "ama
elbette chulos yardımına koştu. Gerçekten de insanın nefesini
tutacağı bir manzaraydı! Muhteşem bir hayvan olan boğa, bir buhar makinesinin
güçlüğüyle ilerledi. At, göğsüne tam bir boynuz darbesi aldı, bu yüzden hemen acıdan öldü, zavallı
avcılardan daha şanslıydı. İnsan veya iblis tarafından icat edilen tüm barbar sporlar arasında boğa güreşi bana göre en korkunç olanıdır."

"Dün gece tanık olduğum acılar," dedi Lucius, "beni bu görüşe katılmaya her zamankinden daha hazır hale getiriyor;" ve Calle de San Jose'de gördüklerinin grafiksel bir tasvirini yaptı, ama mümkün olduğunca kısa, çünkü Passmore asla sabırlı bir dinleyici değildi, en azından başkalarının acılarının hikayesini. Ancak Lucius'un Alcala'nın evinin yoksulluğuna dair verdiği bakış, üreticiyi her zamankinden daha fazla öfkelendirdi.

"Rahatlık elde etmenin yolu değil!" diye haykırdı, gevşek elini masaya vurarak; "o zaman, sağduyu adına, deli adam, zamanında ödenen güzel bir maaş aldığında, kendi fantastik, anlaşılmaz kaprisini tatmin etmek için sadece kendisini değil ailesini de mahvetmeyi neden seçti?"

"De Aguilera'nın şeref konusunda yanlış bir fikri olduğunu anlıyorum," diye başladı Lucius; ancak işvereni cümlesini bitirmesine izin vermedi.

"Şeref! saçmalık ve saçmalık!" diye haykırdı Bay Passmore. "Bir demir eşya fabrikasında çalışan bir memurun onurla ne alakası var? Hayır,
ateşlenmene gerek yok, genç adam; darbe sana çarpmaz. Benim gerçek onur anlayışım, bir adamın parasını ödemesi ve ücretini kazanmasıdır; ve senin ikisini de yaptığından eminim. Ama bu zavallı İspanyol gururu için sabrım yok! Bir adamın ailesinin ağzından ekmeğini alıp tüm parasını sadece sahneye uygun
şıklara harcaması hiç de onurlu bir davranış değildir; İşverenini kandırmak, muhasebeye ayrılması gereken zamanı saçma sapan işlere harcayarak hiçbir şekilde onurlu bir davranış değildir - çok daha akıllıca, daha güvenli ve birazcık aklı olan herhangi bir adam için çok daha hoş bir uğraş!"

Lucius, Aguilera'ların rahatlaması için Bay Passmore'dan tek bir dolar bile çekmeye çalışmanın tamamen faydasız olduğunu gördü.
Hayal kırıklığına uğradı, ancak pek de şaşırmadı. Üreticinin söylediklerini, ne kadar tatsız gerçek olursa olsun, bu kadar kaba bir şekilde iletildiğini çürütmek imkansızdı.

Lucius Lepine'i bir hayal kırıklığı daha bekliyordu. Uzun bir gece nöbet tutmaktan yorgun düşmüş bir bedene etki eden havanın sıcaklığıyla daha da can sıkıcı hale gelen olağandışı bir günün ardından, Lucius işi biter bitmez Calle de San Jose'ye doğru yola çıktı. Arkadaşının durumunu öğrenmek ve yine onun yanında yer almak istiyordu. yatak başı.
Alcala'nın durumundaki iyileşme devam ederse - ve doğası gereği umutlu olan Lucius iyileşmeyi olası görüyorsa - iyileşme döneminde sessiz dini sohbetler için ne gibi fırsatlar olurdu!
Lucius, sayım evinde veya Prado'da söyleyemediği şeyleri yatağın başında söyleyebileceğini ve söyleyeceğini hissediyordu. Aguilera, dairesinde uzun ve yorucu saatler geçirmek zorunda kalacaktı ve sonra
zihni, Söz'ün iyi tohumunu almak için özgür olacaktı.

Genç İngiliz, "Bu tohum ne kadar zengin bir toprağa düşecek," diye düşündü, "ve bunun sadece Alcala için değil, etkileyebileceği başkaları için de ne gibi sonuçlar doğurabileceğini kim tahmin edebilir! Aşk veya onur için korkunç bir ölümle yüzleşmeye cesaret eden kişi, bir kez evanjelik gerçeği benimserse, bir Hıristiyan kahramanı olmak zorundadır."

Arkadaşı için duyduğu kişisel yorgunluğu ve endişeyi bir süreliğine unutturan zafer duygusuyla Lucius, boğa güreşinden önceki cumartesi gecesi dikkatini çeken
pankartla kaplı tahtaya tekrar baktı. Plaza de Toros'a olan
davetiye ya güncelliğini yitirdiği için yırtılmıştı ya da daha yeni ilanlarla kapatılmıştı; Cadiz Piskoposu'nun siyah yazı tipindeki tüm netliğiyle
gönderdiği mektup hâlâ oradaydı. Lucius, kendisinin de Roma'nın kalesine saldıranların çetesine katılmak üzere olduğu düşüncesine gülümsedi; batıl inanç hatasına
karşı ikinci girişiminin, ilki gibi
sonlanmayacağına inanıyordu.

Lucius kısa süre sonra kendini Aguilera malikanesinin girişinde buldu.
Kemerli geçidin sonundaki parmaklık kapalıydı; önceki iki ziyaretinde kapalıydı.

İngiliz nazikçe zili çaldı, ancak çağrısı cevapsız kaldı. Tekrar
biraz daha yüksek sesle çaldı ve sonra parmaklığa doğru yürüdü.
Avludan geçen ağır bir ayak sesi duydu ve onları ayıran delikli demir
perdeden Teresa'nın eğilmiş bedeninin ona doğru
yaklaştığını gördü.

"Senor nasıl?" diye sordu Lucius.

"Daha iyi, kutsal Santa Veronica'ya şükür, kutsal saçlarından bir tutamı caballero'nun yastığının altındaydı," diye yanıtladı yaşlı kadının.

"Lütfen kapıyı açın; bu gece efendinizi emzirmeye geldim," dedi Lucius.

"Caballero sizin emzirmenize hiç ihtiyaç duymuyor," diye haykırdı Teresa, en sert
tonuyla; "ve eğer kapıyı açmamı beklersen, neden, Guadalquivir kuruyana kadar orada dikiliyorsun! Sen ve beyaz Yahudiliğin defol git![12] Senin gibi birinin hasta adamların yataklarında dolaşması, iyi yaşlı Torquemada'nın[13] kemiklerinin mezarda titremesine yeter!"

Teresa'nın şekli parmaklıkların arkasından kayboldu ve Lucius, Alcala ile ilişkisine engel olan bu beklenmedik durumdan
biraz rahatsız olarak, neşesiz evine döndü.

Akşam akşam genç İngiliz, De Aguilera'nın malikanesine girme girişimini yeniledi, ancak her zaman benzer bir
sonuçla. Senorita'yı görmeyi boşuna umdu; en azından, inandığı kadarıyla, kardeşinin arkadaşını dışarıda bırakmayacaktı. Lucius, tekrarlanan ziyaretlerinde çarpık bacaklı, çirkin Chico veya fanatik Teresa dışında kimseyi görmedi. İkincisi, eski efsanevi ejderhalar kadar, yasaklı topraklara girişi kıskançlıkla koruyordu. Chico'ya gelince, durum farklıydı. Lucius, bu hizmetçinin çağrısına cevap verdiğinde, parmaklıkların gümüş bir anahtarla açılmış olabileceğinden fazlasıyla şüpheleniyordu. Ancak Lucius rüşvet veremeyecek kadar fakirdi ve hayal kırıklığına uğrayan Chico, Teresa'nın kendisi kadar kabalaştı. Genç yabancı, Alcala'yı ziyaret etme girişimleriyle sadece hakarete ve kötü muameleye maruz kaldı.

Bir akşam, Mağribi kemerinden dönerken, Lucius kendi kendine, "Bu, açık bir görevi ihmal ettiğim için benim adil cezam," dedi. "Bir zamanlar önümde açık bir kapı vardı, ama şimdi kapı
kapalı."

DİPNOTLAR:

[12] "Lutheranizm, Masonluk ve benzeri her türlü sapkınlığı içeren Beyaz Yahudilik." İspanyol rahibin, Borrows'un "İspanya'daki İncil" adlı kitabının on yedinci bölümündeki terim tanımına bakın.

[13] Ünlü bir İspanyol engizisyoncu.

BÖLÜM XII.

KARANLIK VE IŞIK.

İnsanın ruhuna sadece insanın dili konuşamaz;
Tanrı'nın asası sıklıkla ciddi bir sese sahiptir ve vicdan bunu duymaktan başka bir şey yapamaz. Alcala'nın aklından, etrafındakilerin hiçbir şey bilmediği çok şey geçiyordu, gözleri kapalı ve dudakları sessiz bir şekilde acı yatağında yatıyordu. Genellikle uyuyor olduğu varsayılıyordu, oysa en derin konularla ilgili düşünceler zihnini ele geçiriyordu.

Boğa güreşinin dehşeti Alcala için depremin Filipi zindancısı için olduğu gibiydi; ruhunu "Kurtulmak için ne yapmalıyım?" diye haykırmaya
zorlamıştı. Genç İspanyol'un vicdanında karanlık bir suçluluk duygusu yoktu. Ahlak standardının düşük olduğu bir yerde, De Aguilera nispeten kusursuz bir hayat sürmüştü; şefkatle sevdiği kız kardeşinde her zaman gördüğü bakire saflık tablosu onu birçok hatadan korumuştu.
Alcala'nın insan olarak kendini suçlayacak pek bir şeyi yoktu, ama Yaratıcısını gücendirdiğinin farkına varmıştı ve Tanrı'yla henüz barışmamıştı.

Alcala'nın Yüce Varlık hakkındaki fikirleri, Kutsal Yazıları hiç incelememiş bir adamda beklenebileceği gibi belirsizdi. İspanyol
Tanrı'yı ​​tanımıyordu ve bu nedenle O'nu sevmiyordu. Alcala, Yüce Olan'ı
saflıkta korkunç ve adalette korkunç bir Varlık olarak görüyordu, tereddütsüz bir itaat, genç adamın asla kendisinin yapmadığını bildiği sürükleyici bir bağlılık gerektiriyordu. Boğanın boynuzu biraz daha derine inseydi, günahkârı yukarıdaki korkunç mahkemeye gönderseydi, bedensiz ruh, Her Şeyi Bilen Yargıcın
araştıran incelemesine nasıl dayanırdı ve O'nun korkunç kararı ne olurdu? Alcala'nın vicdanına sorduğu soru buydu ve vicdanı huzurla ilgili bir cevap vermedi.

Yaralı adam, Bonifacio'nun hizmetlerini aramaktansa onlara boyun eğdi; bunlar ne kalbini ne de aklını tatmin etti. Alcala, (sözde) Katolik Kilisesi'nin kutsallığını, kutsallıklarının etkinliğini, rahiplerinin gücünü, şehitlerin şefaatini, bir tahta parçası veya bir kemik parçasıyla yaratılabilecek harikaları duydu; tüm bunları yorgunluk ve tiksintiyle duydu.
Alcala, içinde tek bir damla hayat veren su bulunmayan, özenle oyulmuş bir kupa uzatılan susuzluktan ölmek üzere olan bir adam gibiydi.

Bonifacio'nun azarlamaları, rahibin öğütlerinden bile daha fazla acı çeken kişi için zorlayıcıydı. İtirafçı, tövbe edenin vicdanını yoklamaya çalıştı, ancak asla gerçek yaraya dokunmadı. Alcala'nın pişmanlığı, Roma hiyerarşisine olan saygısını artırmayan bazı kitaplar okumuş olması veya en içteki düşüncelerini daha sık bir şekilde tıraş edilmiş bir günahkar arkadaşına ifşa etmemiş olması değildi. Protestan bir arkadaşa sahip olmanın bir suç olduğuna inanması için ikna edilemezdi. Süvarinin ruhunu henüz cevaplanmamış bir soruyla rahatsız eden şey bu tür ihlallerin hatırlanması değildi: "Kurtulmak için ne yapmalıyım?"

Alcala, kız kardeşine zihinsel mücadelelerinden hiç bahsetmemiş olsa da, şefkatin verdiği hızlı içgüdüyle, zihninin rahat olmadığını algıladı. Inez ayrıca, Bonifacio'nun kardeşinin ruhsal durumundan hiç memnun olmadığını gördü. Bu nazik Inez için üzücüydü. "Dindar baba," dedi kendi kendine, "Alcala'nın ne kadar iyi olduğunu bilemez; Endülüs'te onunla karşılaştırılabilecek bir süvari olduğunu sanmıyorum."

Inez, Alcala'nın bir manastırda yetiştirilmiş gibi katı bir Katolik olmadığının farkındaydı. Kraliçe Isabella'nın (tebaasının en sadıklarının bile bir aziz olarak kabul edemediği) Atocha'lı Meryem Ana'nın siyah heykeline otuz bin pound değerinde olduğu söylenen mücevherlerle kaplı bir
cübbe sunduğu zamanı hatırladı[14]
Alcala onun bağlılığına hayran kalmamıştı. Hatta kraliçenin o hediyeye harcanan parayla aç halkını doyurarak Cennet'i daha çok memnun edebileceğini söylemişti. Böyle bir düşünce çok küfürlü müydü? Eğer öyleyse,
Inez kardeşinin günahını paylaştığından korkuyordu.

İnez, Alcala'nın ruhuna teselli getirebilecek bir şey yapma arzusuyla, ertesi Şabat sabahı, uyurken yanına, kilise takvimindeki azizlerin yarısına dualar veya yakarışlar içeren bir Roma ibadet kılavuzu koydu. Inez, bunaltıcı kaygısı sırasında bu kitaptan çok yararlanmıştı, ancak bu tür dualardan büyük bir rahatlama bulamamıştı. Kız o sırada kardeşinin hasta yatağının yanında yalnızdı ve yaklaşık bir haftalık emzirmeden o kadar yorgundu ki, en büyük korkuları ortadan kalkmıştı, bitkin doğası ona hak ettiği şeyi verdi ve Inez sandalyesinde derin bir uykuya daldı.

Alcala, Inez uyurken uyandı ve minnettar bir sevgiyle sadık kız kardeşine baktı. Gözleri daha sonra yastığının yanına koyduğu kitaba kaydı ve bitkin eli onu aldı. Alcala, kitabın içeriğini teselli bulma beklentisinden çok, kitabı yanına koyan kişiyi memnun etme isteğinden açtı, bunun ne amaçla olduğunu tahmin etti. Alcala kitabı açarken küçük bir kağıt parçası düştü. Bu, Inez'in çok değer verdiği bir şeydi, çünkü kardeşinin son mesajı olabileceğinden korktuğu şeyi içeriyordu. Bunu, en güvenli ve en kutsal yer olarak, ibadet kılavuzunda saklamıştı.

Alcala kitabı bıraktı ve yaprağı aldı; hayatının en acı anında yazdığı
kağıt parçasını tanıdı.
Yoldan alınmış yırtık, kirli
parçayla garip ve acı dolu çağrışımlar bağlantılıydı. Alcala baktı,
okudu--kendi kalemle yazdığı sözcükleri değil, kağıdın basılı kısmını--ve bir anda tüm kişisel çağrışımlar
unutuldu. İspanyol'un tüm dikkati, gözlerinin üzerinde durduğu Kutsal Yazıların ilk ayetine yoğunlaşmıştı--"_Bu nedenle, imanla
haklı çıkarılmış olarak, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı ile barış içindeyiz_" (Romalılar 1. ayet).

Bu, ruhun derin özlemlerini tatmin edebilecek bir şeydi; sanki
cennetten gelen bir ses, en derindeki kalbi delecek tonlarda,
dünyanın cevap vermediği o soruya cevap vermiş gibiydi.
İspanyol için ilk his,
aniden gelen güçlü bir ışıkla kamaşan birinin hissine benziyordu.
Sonra, "Bu gerçek olabilir mi?
Bu yırtık yaprak nereden geldi; hangi kitabın bir bölümünü oluşturdu?"

Alcala, sadeliklerinde bu kadar yüce ve
Roma öğretileriyle bu kadar çelişen kelimelerin, rahibinin okunmasını suç olarak ilan ettiği Kitabın bir parçası olması gerektiğinden neredeyse hiç şüphe duymuyordu;
Protestanların TANRI'NIN SÖZÜ adını verdiği Kitap. Bu inanç
De Aguilera'nın zihninde daha da güçlendi, çünkü tekrar tekrar - ezbere bilene kadar - yaşam, umut ve neşe içtiği o dizeleri okudu.

"_Haklı_,--bu ne? Cennetin mahkemesinde 'suçsuz' olarak mı ilan edilecek? Hiçbir suç cezalandırılmayacak,
hiçbir günah isnat edilmeyecek; bilinmeyen dünyanın tüm dehşetlerinden kurtarılacak mı?
_İmanla haklı_. Sadece inanarak mı? Burada tövbeyle
ya da bundan sonraki araf ateşleriyle değil; ellerin işiyle veya ruhun
acısıyla, sadakayla ya da kurbanla değil, _imanla_ haklı_. Ah! Buna inansaydım, o zaman gerçekten de Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı ile _barış içinde olurdum_!

"Ve bu _bu nedenle_, o altın halka neye bağlıdır?"
Alcala, Romalılar'ın dördüncü bölümünü
sonlandıran ayetin bağlamına hevesle bakarken kendi kendine sordu--"_Suçlarımız için
kurtarılan ve haklı çıkarılmamız için
tekrar diriltilen_." Hepsi Kurtarıcı'ya ve O'na işaret ediyordu _sadece_, Kurtuluş ve Haklı Çıkarmanın Tek Kaynağı. Doktrin, pencereden içeri akan gün ışığı kadar açıktı; ama doğru olabilir miydi? Gerçek olamayacak kadar iyi değil miydi? Zavallı günahkar buna inanmaya ve ruhunun güvenliğini, onu kurtarmak için ölen
Ona basitçe ve çekinmeden emanet etmeye cesaret edebilir miydi?

"Lucius Lepine'i görmeliyim," diye mırıldandı Alcala; "Ona bu
kâğıdı göstermeliyim. İlk geceden beri, sesini duyduğumu belli belirsiz hatırladığımdan beri, hiç yanıma gelmemiş olmasına şaşıyorum." Süvari değerli
yaprağı yastığının altına sakladı; çünkü Teresa'nın ağır adımlarını ve hasta için biraz serinletici içecekle içeri girmesini
duymuştu Inez'i uykusundan uyandırmıştı.

DİPNOTLAR:

[14] _Vide_ "İspanya'da Şafak Vakti."

BÖLÜM XIII.

YENİ HAYAT.

"İngiliz senor beni hiç görmeye gelmedi mi?" Alcala'nın Teresa'ya odasına girerken sorduğu ani soruydu.

Din görevlisi şaşırmıştı ve Alcala onun şaşkın bakışlarında onay olduğunu okudu.

"Arkadaşım neden hemen içeri alınmadı?" diye bağırdı süvari, o kadar öfkeli ve yüksek sesle ki, şaşkın dinleyicileri, daha bir gün önce fısıltıdan daha yüksek sesle konuşamayan dudaklardan
çıktıklarına inanamadılar.

"İnglesito burada istenmiyordu," diye mırıldandı Teresa, hastasındaki iyileşmeden memnun mu yoksa bu iyileşmenin ortaya çıkış biçiminden rahatsız mı olması gerektiğini bilemiyordu.

"Ziyaretçimin varlığının istenip istenmediğine karar vermek bana kalmıştı," dedi Alcala de Aguilera. "Ona yazacağım, hayır, yazacak gücüm yok" (ruhunu ele geçiren ateşli enerji bile eline istikrar veremedi) "Chico'yu doğrudan gönder, bir dakika bile gecikmeden, senyorun buraya gelmesi için dua etsin. Pazar günü değil mi?" diye ekledi Alcala daha nazikçe, başını Inez'e doğru çevirerek; "Lepine'in pazar günleri yapacak işi yok, bu yüzden zamanı boş olacak."

Teresa efendisinin öfkesine itaatsizlik etmeye cesaret edemedi; yanağında yükselen
ateş kızarıklığını gördü ve iradesini engellemenin sonuçlarını göze alamazdı. Kalbinde o iğrenç yabancı sapkının kendi İngiliz Kanalı'nın dibinde olmasını dileyen Teresa, Chico'yu aramaya gitti. Ancak onu bulmaya gerek yoktu, çünkü
duenna koridordan henüz geçmişti ki Lepine'in zili çaldığını duydu.

Lucius, Aguilera'ların evinden altı akşam üst üste geri çevrilmişti, Alcala'yı ziyaret etme girişimlerinden bir süreliğine vazgeçmeye neredeyse karar vermişti. O sabah genç adam kendi kendine, "Şansımı bir kez daha deneyeceğim" demişti; ve kabul edilmeyi çok az umarak, daha önce hiç geçmediği parmaklıklara geldi. Lucius için Teresa'nın yavaşça ve somurtkan bir şekilde sürgüyü geri çekmesi ve verandaya girmesine izin vermesi hoş bir sürpriz oldu. Yaşlı kadın, sapkını efendisinin huzuruna kendisi götürmeyi seçmedi, ancak buruşuk parmağıyla Alcala'nın dairesine giden koridoru işaret etti. Lucius'un daha belirgin bir davete ihtiyacı yoktu. Avluyu geçti ve beklentiyle atan bir kalple koridora girdi. İşte, en önemli konularda yaralı arkadaşıyla sohbet etme fırsatı, aradığı, arzuladığı ve dua ettiği fırsattı. Lucius, böyle bir fırsatı bir daha kaçırmaması gerektiğini hissetti. Ama ne söylemeliydi, hoş karşılanmayabilecek bir konuya nasıl girmeliydi? Lucius, deneyimli Hıristiyanların bile dudaklarını sık sık bağlayan manevi temalara girmenin aşırı zorluğunu hissetti. Ama insanın tüm zorluğu, vicdanının emrettiği şeyi yapmak için kesin bir karar vermekte yatar. Bu kararı uygulamaya koymaya başlar başlamaz, algıladığı zorluk ortadan kaybolur! Genç İngiliz'in o anki deneyimi böyle olacaktı.

Lucius, Alcala'yı yalnız buldu, çünkü Inez ziyaretçinin yaklaştığını duyduğunda odadan başka bir kapıdan kaymıştı. Yaralı süvari, arkadaşını canlılıkla parlayan gözlerle ve Lucius'un hiç de hazırlıklı olmadığı bir hevesle karşıladı.
Alcala'yı acı, uyuşukluk ve depresyon halinde bulmayı bekliyordu ve daha önce İspanyol'un genellikle melankolik yüzünün bu kadar parlak bir ifadeye sahip olduğunu hiç görmemişti.

"Hoş geldin; seni en çok görmek istediğim kişi sensin!" diye bağırdı Alcala, heyecanla ve zayıflıkla titreyen ince elini uzatarak. "Yanımda oturmanı rica ediyorum."

Lucius öyle yaptı ve De Aguilera'nın yastığının altında bir şey ararken ve sonra dikkatlice saklandığı yerden küçük bir kağıt parçası çıkarmasını izledi.

"Söyle bana," dedi Alcala, yaprağı arkadaşına uzatırken içtenlikle--"söyle bana, Lepine, bu ne?"

Lucius, tarif edilemeyen duygularla önce küçük
yırtık parçayı inceledi ve sonra onu baştan sona okuyormuş gibi görünen hevesli koyu gözlerin bakışlarıyla karşılaştı.

"Bu, bir İncil'den koparılmış bir yaprak," dedi Lucius.

"Ve içindekilere inanıyor musun--gerçek mi?" diye sordu Alcala, gözleri hala arkadaşının yüzüne dikilmişti.

"Bu, Ebedi Hakikat Tanrısı'nın Sözü," diye cevapladı genç adam saygıyla. "Ama," diye ekledi farklı bir tonda, "bu kağıdın senin eline nasıl geçtiği benim için garip, açıklanamaz bir şey, eğer--sanırım ki--şu anda yanımda olan bir kitaba aitse."

İngiliz göğüs cebinden Yeni Ahit'ini çıkardı ve
Romalılara Mektup'u açtı, Alcala onun hareketlerini canlı bir merakla izliyordu. Kitabın o kısmından birkaç yaprak açıkça yırtılmıştı ve sonradan özenle kağıt ve
zamkla değiştirilmişti; ancak bir yapraktan sadece bir parça kalmıştı. Lucius, Alcala'nın kendisine verdiği parçayı bu yaprağın yırtık kenarına yerleştirdi ve
iki parçanın birbirine tam olarak uyduğunu görünce gülümsedi.

Alcala'nın şaşkınlığı kendi şaşkınlığı kadar büyüktü. "Bu nasıl olabilir?" diye haykırdı İspanyol; "o parça o kitaptan ne zaman koparıldı?"

"Geçtiğimiz pazar sabahı," diye cevapladı Lepine. "Dini bir kitap sunduğum ilk vatandaşınız tarafından yırtılmıştı. O bir köylüydü, bir sürüyü takip ediyordu."

"Bir sürü dövüşen boğa - Plaza de Toros'a doğru yolda mı?" Alcala ilgiyle sordu.

"Evet," diye yanıtladı Lucius Lepine. "Çoban öfkeliydi; kitabımı parçaladı ve
geri fırlattı. Yaprağı şans eseri almış olmalısın."

"Şans eseri değil; hayır, şans eseri değil!" diye haykırdı De Aguilera, konuşurken
dudağı titriyordu. "Dikkat ettin mi, Lepine, kenardaki kalemle yazılmış yazı?--Belki de değil, soluk çizgiler onları
okuyan kadının gözyaşlarıyla neredeyse silinmiş. Silinsinler!" diye devam etti süvari
tutkulu bir hararetle; "insanın suç ve sefaletinin kaydı olan her şey silinsin,--Tanrı'nın Sözü hala okunabilir--ve bu Yaşam Sözü'dür."

Takip eden konuşmayı tam olarak anlatmaya çalışmayacağım.
Alcala tarafından doktrinel noktalarla ilgili çok sayıda soru hevesle soruldu, bu sorular konuşmacının gerçekten yaşam sularına susamış biri olduğunu gösteriyordu. Ahit araştırıldı ve incelendi,
Lucius arkadaşının sorularını kendi sözleriyle değil Tanrı'nın sözleriyle cevaplamayı tercih etti. İngiliz, İncil'den mektuba döndü,
bu bölümü diğeriyle karşılaştırdı, kutsal yazıyı tek tek açıkladı,
ve kendisini şaşırtan bir kolaylıkla ve açıklıkla,
Hristiyan'ın umudunun kök saldığı o büyük merkezi doktrinin, _inançla haklı çıkarma doktrininin çarmıha gerilmiş
Kurtarıcı_.

Lucius, o gün boyunca Alcala'nın yatağının yanında kaldı;
gece çoktan ilerlediğinde bile oradan ayrılmasına neredeyse izin verilmedi.
Arkadaşlar birlikte sade bir ziyafete katıldılar; ruhları
en zengin manevi ziyafetin tadını
çıkarıyordu. Dindar ve aydınlanmış ebeveynler tarafından
yetiştirilen Lucius, Tanrı'nın affedici lütfundan şüphe duyduğu veya evanjelik dinin ilk prensiplerinden habersiz olduğu bir zamanı hatırlayamıyordu. İspanyol için durum böyle olmamıştı ve arkadaşı, büyük sevincin sevindirici haberlerinin, gerçeğin şimdiye kadar bir yığın boş batıl inanç altında
gizlenmiş olduğu birinin gözünden nasıl yoğun bir şükranla karşılandığına dair coşkulu şaşkınlıktan çok etkilenmişti. Alcala bu gerçeği, aniden paha biçilmez bir hazine bulan biri gibi karşıladı ve arkadaşından Yeni Ahit'in hediyesini minnettarlıkla kabul etti.

"Bu benim çalışma odam, rehberim, sevincim olacak!" dedi süvari, kitabı dudaklarına götürerek. "Ondan asla ayrılmam ama
hayattan; bana hayattan daha fazlasını verdi!"

Lucius, Alcala'yı fiziksel olarak çok bitkin ama inançla dolu bir şekilde bıraktı. Heyecan dolu bir gecenin ardından derin ve tatlı bir uyku geldi. Alcala'nın ruhu huzura kavuşmuştu; uzun zamandır aradığı şeyi bulmuştu. Tanrı artık onun için korkunç Yargıç değil, uzlaştırılmış Baba'ydı; ölüm artık ruhu yargılamaya ve kınamaya çağıran karanlık melek olarak değil, ruhu yüceltilmiş bir Kurtarıcı'nın huzuruna çağıran melek olarak görülüyordu.

Şu anda bu sayfalara bakan kişi, günahın bilincinde olan birinin korkularından veya kalbinde "_Huzur içinde git, günahların bağışlandı_" diyen birinin yoğun sevincinden deneysel olarak bir şey biliyor mu?

BÖLÜM XIV.

AFFEDİLMEZ BİR YANLIŞ.

Lucius'un Alcala'nın evine yaptığı ziyaretler, Teresa'nın hem şüphelenmesine hem de korkmasına rağmen, birçok ardışık akşam tekrarlandı. Inez, yaşlı hizmetçinin hoşnutsuzluğunu paylaşmadı. İngiliz'in topluluğunun, Alcala'nın sık sık bahsettiği o harikulade
Kitabı birlikte incelerken, kardeşini garip bir şekilde mutlu ettiğini gördü. Inez, çok
keyif aldığı ilişkilerin, Lucius'un Eylül ayının sonlarında bir ticari iş için Madrid'e gitmek zorunda kalması nedeniyle, bir süre sonra kesileceğini öğrendiğinde oldukça pişman oldu.

* * * * *

"Burada, son maravedi'ye kadar her şeyi harcadım,"[15] diye mırıldandı yaşlı Teresa, bir Cuma günü pazardan döndüğünde, elinde çeşitli ev erzaklarıyla dolu bir sepetle: biraz ekmek, bir şişe yağ (İspanyol mutfağında olmazsa olmaz), bir sıra soğan, çorba için safran, bir kavun, kestane, portakal ve zeytin. Et, Aguilera'ların sarayında nadiren tadılan bir
lükstü. Yaşlı kadın yorgun bir şekilde sepeti mutfak masasına koydu, Inez'in narin elleriyle büyükannesinin çikolata fincanını hazırladığı.

"İstediğin gibi cerrahı tatmin ettim, senorita," dedi Teresa,
"ve bana verdiğin yirmi doların kalan kısmıyla bunları satın aldım. "

"Dolarları iyi harcadın, Teresa," dedi genç kız nezaketsiz hizmetkarına nezaketle; "Parayla elinden gelenin en iyisini yapacağını biliyordum."

"Keşke o paranın nereden geldiğini bilseydim," dedi Teresa, keskin gözleri genç metresine şüpheyle bakıyordu.
Inez, damadının refakatinde olmadan evden hiç ayrılmadığı ve Teresa'nın Alcala'nın yarasını aldığından beri senorita'ya katılması için bir kez bile çağrılmadığı için, yaşlı hizmetçi için hanımın aniden yirmi dolara nasıl sahip olduğu merak konusu olmuştu, bu ona çok büyük bir miktar gibi görünüyordu.

Inez bu gözleme cevap vermedi, ancak işine devam etti. Bu sadece Teresa'nın merakını daha da artırdı.

"Umarım o dolarlar senorita'ya o sapkın tarafından verilmemiştir "Inglesito," diye tısladı yaşlı kadın, kemikli eklemlerini masaya koyarken ve Inez'in yüzüne daha yakından bakmak için öne eğilirken.

"İspanyol hanımlarının süvarilerden para kabul etmediğini iyi biliyorsun," diye cevapladı Inez, yanağında belirgin bir renk ve ses tonunda biraz hoşnutsuzlukla. "Donna Maria de Rivas'tan dolarlar aldım;
dün buradaydı, bunu gayet iyi biliyorsun."

Teresa cevaptan hiç de memnun görünmüyordu; belki de aile dostunu çok iyi tanıyordu ve onu özgürce cömertçe davranabilecek biri olarak görmüyordu. Yaşlı kadın hala metresine sertçe bakıyordu ve "Donna Maria'ya tahammül edemiyorum; o yalan söylüyor."

"Teresa!" diye başladı Inez sitem edercesine; ama yaşlı ev tiranı onun sözünü
söylemesini istiyordu.

"Bu sabah Donna Maria'nın, içinde kutsanmış Santa Veronica'nın bir tutam saçının bulunduğu gümüş bir emanet sandığına sahip olduğunu övünerek söylediğini duydum" (burada Teresa dindar bir şekilde haç çıkardı), "bir zamanlar en Katolik kralımız İkinci Philip'e ait olan bir emanet sandığı, azizler onun ruhunu
korumaktadır!"

Inez masadan kalktı; yanağındaki kızarıklık koyulaşıp koyu kırmızıya dönmüştü. Dua eden kadın, onu alıkoymak için elini genç hanımının koluna koymaya cüret etti.

"Biliyorsun ki senorita, Navarra'dan Endülüs'e kadar İspanya'nın her yerinde o azizin saçından bir tutam yoktur, Kral Philip'in asil atanız Senor Don Amadeo de Aguilera'ya verdiği saç hariç."

Inez kolunu bırakmaya çalıştı, ancak yaşlı kadının elinin baskısı, bir duraklamadan sonra devam ederken bir sıkışmaya dönüşmüştü: "Aguilera hanedanının kızı olan o seçkin caballero'nun soyundan gelen birinin paha biçilmez kalıntıyı yirmi dolara sattığını hayal etmemi istemez misiniz?" Bu soru, kızın tüm asil atalarının kemiklerinin bulunduğu mezarlar düşünülmüş olsaydı, bundan daha dindar bir dehşetle sorulamazdı.

Çaresiz yoksulluk içindeki Inez, o en dayanılmaz boyunduruğu, kendisinin vazgeçilmez olduğunu bilen, huysuz yaşlı bir mürebbiyenin tiranlığını üzerinden atamazdı, çünkü yerini başkası dolduramazdı. Teresa, neredeyse hiç para almadan geçirdiği yılların ona nazik genç metresine istediği kadar küstah olma ayrıcalığını verdiğini düşündü. Teresa, o anda bu ayrıcalığı sonuna kadar kullandı - ya da kötüye kullandı.

"O değerli emaneti," diye haykırdı, "Papa Hazretleri'nin kraliçemize gönderdiği Altın Gül için değiştirmezdim! Onu para karşılığında satmadan önce yalvarırdım - açlıktan ölürdüm - kendimi nehre atardım! De Aguilera'nın evinin ihtişamı sonsuza dek gitti! Azizlerin laneti üzerimize!" Ve Teresa, Inez'i
elinden tutarak gevşeterek tutkulu gözyaşlarına boğuldu.

Inez, emanetlere karşı batıl inançlardan yeterince uzak değildi, yaşlı mürebbiyenin yaptığının nasıl görüldüğünü görünce üzülmeyecek ve hatta biraz da endişelenmeyecekti.

"Borçluyduk - ihtiyaç içindeydik," dedi yumuşak bir sesle; "Umarım mübarek aziz, bir kardeş uğruna yaptığım şeyi affeder. "

"Aziz yapabilir--ama ben yapamam!" diye haykırdı Teresa, aceleyle gözlerini kurulayıp mutfaktan dışarı fırladı. Öfkesi, eğer gerçeği söylemek gerekirse, bağlılığından olduğu kadar gururundan da kaynaklanıyordu. Sevilla pazarında, Kral Philip'in kutsal emanetinin, Aguilera'ların yadigarı olan emanetin, yiyecek satın almak için satıldığının duyulması, ailenin eski hizmetkarı için Santa Veronica'yı gücendirme korkusundan bile daha kötüydü.

Inez, başı öne eğik ve gözleri yere dönük bir şekilde birkaç dakika dikildi. Zavallı kız, gerçekten de, diye sordu kendi kendine, azizlerin gazabını kendisine ve ailesine çekebilecek bir şey mi yapmıştı?

"Belki de önce kardeşime danışmalıydım," diye düşündü Inez;
"gerçi emanet benimdi, babamın hediyesiydi. Bunu yapmalıydım, aldığım paranın çoğu,
bu kadar çok şey borçlu olduğumuz cerraha ödeme yapmak için gerekmeseydi. Ama
kendi yargıma güvenmemeliydim; ben sadece zayıf, aptal bir kızım. Bu çikolatayı
büyükanneme götürür götürmez, gidip
gerçeği Alcala'ya itiraf edeceğim. O benim eylemimi kınayabilir, ama eminim ki
en azından onu affedecektir."

DİPNOTLAR:

[15] Bir çeyreklikten daha düşük değerde bir madeni para.

BÖLÜM XV.

İTİRAF.

İmanla Haklı Çıkarılma doktrininin iyi işleri ihmal etmeye yol açacağını; Mesih'in her şeyi yaptığına inananın
hiçbir şey yapmamaya razı olacağını ileri sürenler vardır. Bu iddianın ne kadar yanlış olduğu, günahkarlar için ölen
O'nun özgür merhametine en basit ve çekincesizce kendilerini
atanların yaşamlarıyla sürekli olarak kanıtlanmıştır! Kurtarıcıya duyulan sevgi ve kasıtlı günahın hoşgörüsü, ateş ve suyun birleşmesinden daha fazla birlikte var olamaz.
Göksel Misafir girdiğinde, O'nun etrafında bir ışık halesi parlar
ki bu, belki de şimdiye kadar tamamen vicdanın dikkatinden kaçmış olan kirlilikleri ortaya çıkarır. Kurtarıcı nereye giderse gitsin,
kutsallık, O'nun bıraktığı izdir ayak sesleri.

Alcala da böyleydi. İncili sevinçle kabul ettikten sonra,
sezgisel olarak, hak etmediği merhamet için minnettar bir itaatin nasıl bir karşılığını verebileceğini düşünmeye başladı. Önüne konulan yarışı koşmaya neşeyle karar verdikten sonra, kendisini en kolay
yakalayan günahın ağırlığından kurtulmuş olarak
şanlı hedefine doğru hızla ilerlemesi gerektiğini hissetti. Alcala, o günahın ne olduğunu keşfetmekte pek zorluk çekmedi.
Hristiyan öğretisinin tefekküründen Hristiyan görevlerinin tefekkürüne geçen İspanyol, Dağdaki Vaaz'da İlahi dudaklar tarafından söylenen ilk cümleden etkilendi: "_Ruhen fakir olanlar kutsanmıştır._"

Alcala, parmağını o ayetin üzerine koyarak uzun süre durakladı. O bir İspanyol'du ve
asil bir İspanyol'du. Adeta, gururla
beşikte beşikte beşikte yatmıştı; gururu yüce bir erdem olarak görmesi öğretilmişti. Gerekli miydi ve
gerekli olsa bile, doğasının özüne işlemiş gibi görünen şeyi aşmak mümkün müydü? Yüksek ruhlu süvari hiç uysal ve alçakgönüllü bir mümin olabilir miydi?

Alcala, gururun çeşitli biçimlerine karşı mücadelede, artık manevi Plaza de Toros'una girdiğini hissetti; kendi
gücünün, önündeki güçlü düşmanınkiyle karşılaştırıldığında zayıflık kadar olduğunu. Kendi gücünden daha büyük bir güç istemeliydi, gururu devirmesini ve hatta
ezmesini sağlayabilecek Kutsal Ruh'un yardımını aramalıydı. Alcala, Kutsal Yazılar'da alçakgönüllülüğün bir müminin karakteri için olmazsa olmaz olduğunu gösteren sayısız pasajı derinlemesine düşündü. Kendisinin bir parçası haline gelmiş önyargıları bir kenara atmak, günahtan başka hiçbir şeyin gerçekten aşağılayıcı olmadığı ve en yüce ve en asil olanların övünecek hiçbir şeyi olmadığı gerçeğini kabul etmek gerçekten zordu. Alcala'nın düşünceleri,
ancak, onu bir zamanlar basit ve güzel bir şekilde bir inananın ifade ettiği bir kanaate getirdi; hayatı, onun yürekten konuştuğunu kanıtladı:[16]--"Bir Hıristiyanın konumu nedir?
Havarilerin ayaklarını yıkamak, Kurtarıcının ayaklarının dibine oturmak, işte bir Hıristiyanın konumu!"

"Ömrümün sonuna kadar, Tanrı'nın gururdan nefret ettiğini bana hatırlatacak bir yara izi taşıyacağım," diye düşündü Alcala; "ve ders, 
ne yazık ki! ailemin de paylaşması gereken
yeni yoksunluklarla pekiştirilecek. Gururun, yüce ruh adı altında bizi yıkıma sürükleyen bir şeytan olduğunu bilmek için benden daha fazla sebebi olan kim var? Ama hak etmediğim
lütuf için, hem bedenimi hem de ruhumu ona feda ederdim.
Sesi, bu suçlu kalpte,
aklın, vicdanın ve şefkatin
çekinmelerinden daha güçlüydü.
Bir deli gibi ölmeyi,
aptalca övündüğümü kabul etmektense tercih ederdim!"

Alcala bu konuyu böyle düşünürken, kız kardeşi dairesine girdi, yanına diz çöktü ve çekinerek elini kendi eline aldı.

"Bir şey canımı acıttı," dedi Alcala, kız kardeşinin yüzündeki sıkıntıyı okuyarak.

"Alcala, senden hiçbir şey saklamamalıyım," diye mırıldandı Inez, bir çocuğun bir hatayı itiraf etmesinin uysallığıyla. "Yanlış yapmış olabileceğimden korkuyorum, ama tüm gerçeği öğrendiğinde yargılayacaksın. Donna Maria dün akşam buradaydı, İngiliz senyor seninleyken. Ona dertlerimden bahsetmekten kendimi alamadım; ona bizim zorluklarımızdan bahsetmekten kendimi alamadım," diye devam etti Inez başını eğerek. "Bize yardım edebilecek maddi olanaklara sahip olduğunu düşündüm ve biz çok fakiriz, Alcala!"

"Yoksulluk utanç verici bir şey değil, Inez'im," dedi Alcala; "ancak," diye ekledi ciddi bir şekilde, "beni buraya yatıran böyle bir suç deliliği ve gurur eyleminin yol açtığı yoksulluk."

"Annemizin arkadaşına her şeyden, paraya çevrilebilecek her şeyden, hatta gitarından bile ayrıldığımı söyledim, Alcala," diye devam etti Inez iç çekerek. "'Ne, çocuğum!' Donna Maria, "Kral Philip'in, ailenizin gurur duyduğu Santa Veronica'nın saçlarını barındıran emanet sandığıyla bile mi? Bunun için sana yirmi dolar veririm!" diye cevap verdi. "Babalarımız emaneti yirmi bine satmazdı!" diye haykırdı Alcala, ironiyle. "Babalarımız emaneti yirmi bin dolara satmazdı!" Süvari, tuttuğu küçük elin titrediğini hissetti ve kendini savunmasız
ünleminden dolayı kınadı.

"Yani emanet sandığı senyoraya verdin," dedi, zavallı kıza hikayesine devam etme acısını nazikçe yaşatmadan.

"Çok mu yanlış yaptım?" diye mırıldandı Inez. "Bir dahaki günah çıkarmamda Peder Bonifacio'ya Santa Veronica'nın saçını sattığımı söylemeli miyim?"

"Hayır; doğru yaptın," diye cevapladı Alcala. Ve neşeyle ekledi, "İncil'den bir ayet, Sevilla Katedrali'ndeki tüm kalıntılardan daha değerlidir; ve itirafa gelince, sizin de benim gibi bir daha asla bir Roma rahibine itirafta bulunmamaya karar vermenizi isterim."

"Dinsiz! Kâfir! Mürted!" diye haykırdı öfkeli bir ses. Inez dehşetle ayağa kalktı. Bonifacio, sanki kardeşinin sadık başına intikam dolu bir yıldırım
fırlatıyormuş gibi, kollarını kaldırmış ve ellerini sıkmış bir şekilde kapıda duruyordu. Teresa dehşet içinde, Alcala'nın son cümlesini duymak için eşikte durduğunda, daireye sokmak üzere olduğu rahibin arkasında duruyordu. "Alçak! Cennet tarafından terk edilmiş, dinin tüm
duygularından sıyrılmış!" Öfkeli din adamı devam etti, "Kilise'nin gücüne cezasız
bir şekilde meydan okuyabileceğinizi düşünmeyin! Bizim
dindar bir Kraliçemiz var, itirafçısı Claret'te sadık danışmanları var
ve aziz Patrocinio. [17] Yasanın kolu hâlâ vurmaya
yeterince güçlüdür--kutsal inançlarından vazgeçip tüm gerçek dinlerin düşmanlarına katılan mürtedleri ezmek için!" Ve sandaletli ayaklarından sapkının meskeninin kirli tozunu silkelediğini ifade eden bir hareketten sonra, Bonifacio Alcala'ya sırtını döndü ve
uzun koridorda hızla yürüdü, ellerini ovuşturan Teresa tarafından girişe kadar takip edildi.

"Ey Alcala! Her şey kayboldu!" diye haykırdı Inez.

"Hiçbir şeyden korkma, sevgilim," dedi Alcala, kız kardeşini şaşırtan sakin bir sakinlikle, "sadece kelimelerin incitmeye gücü yoktur. Bonifacio'nun eski Torquemada'nın ruhuna sahip olması
da
olsa da, bunlar insanların gerçeği itiraf ettikleri için
kazığa gönderilebileceği günler değil."

"Ama zulüm olabilir, keskin, korkunç zulüm," diye kekeledi
Inez.

"Eğer öyleyse, Tanrım buna dayanmamı sağlayacak," dedi Alcala, Rabbinin uğruna acı ve utanca katlanma düşüncesiyle
aydınlanan bir yüzle. "Kalbimdeki kızkardeş olan Inez, endişelenme. Kardeşinin
kaybettiklerini değil,
bulduklarını düşün;" ve Alcala elini kutsal Kitabın üzerine koydu. "Bu Kitabın
içeriğini daha fazla bilseydin, artık insanın
sonsuz yaşam umudunu
kavrayanlara neler yapabileceğinden korkmazdın. Ama
daha fazlasını öğreneceksin, Inez. Bu akşam sen ve hizmetkarlarımız
beni gerçeğin sözlerini okurken duyacaksınız. Yaram neredeyse iyileşti,
gücüm yavaş yavaş geri geliyor ve bu gücü
Göksel Üstadım'ın hizmetine adamak istiyorum. İlk dinleyicilerimin kendi ev halkımızı oluşturanlar olması uygundur. Lepine,
yeni bir vahiy olarak gördükleri evanjelik doktrinleri benden daha iyi açıklayabilirdi; yine de Madrid'de olmamasına üzülmüyorum, çünkü
eğer bu kadar küçük bir toplantının söylentisi bile dışarıya yayılırsa,
arkadaşımı başını derde sokabilir. Teresa ve Chico'nun gün batımından sonra odama gelmelerine izin verin; Keşke sevgili büyükannemizin zihninde özgür kurtuluşun müjdesini alabilecek güç olsaydı!"

Teresa sık sık nazik hanımına kendini gösterse de, yaşlı hizmetkar efendisine karşı küstahça duruyordu; ve onun emirlerine kendi kendine mırıldansa da, onlara açıkça itiraz etmeye asla cesaret edemiyordu.
Hem o hem de Chico, görkemli eski malikanede düzenlenen ilk İncil okuma ve aile ibadeti toplantısında hazır bulunuyorlardı. Hastalığından beri ilk kez
yatağından kalkan Alcala, yastıklarla desteklenmiş bir şekilde oturuyordu. Solgun ve kırılgan görünüyordu,
ama İncillerden birinden bir bölümü yüksek sesle okurken dingin bir şekilde mutluydu. Bölüm zorunlu olarak kısaydı, çünkü okuyucu hala
çok zayıftı. Seyirci azdı, çünkü orada hiçbir yabancı yoktu,
yine de çeşitli dinleyicileri temsil ediyordu. Ellerini kavuşturmuş,
yumuşak gözlerini okuyucuya dikmiş Inez, Kutsal Yazıların sözlerini dinliyordu saygılı dikkat; Teresa, neredeyse gizleyemediği
tiksintiyle; Chico'nun hiç dinlediği söylenemezdi. Kaba
hizmetçinin düşünceleri, kendisine izin verilmesi, hatta emredilmesi gibi garip bir yenilikle dağılmıştı; bu yenilik Teresa'yı hizmetteki her şeyden
daha çok iğrendiriyordu.

"Böyle aşağılık bir adamın, sanki sefil ruhu İspanya'nın bir soylusununki kadar değerliymiş gibi muamele görmesi!" diye düşündü Teresa. "Efendimin hastalığı beynini etkilemiş olmalı, yoksa Chico'yu kendi huzurunda oturmasını emretmektense ayak basamağı yapardı!" Onun aklına göre, Endülüs'lü bir hidalgonun böylesine sıra dışı bir görgü kuralı ihlali, çılgın bir onur
kavramını tatmin etmek için hayatını sonradan ifşa etmesinden çok daha garip ve açıklanamazdı.

Alcala, hayatı boyunca sürdürmeyi umduğu hizmet yolunda ilk kararlı adımı atmak için güçlendirilmiş olduğu için minnettardı. İncil okumasını, coşkusu Inez'in ruhuna dokunan ve alçakgönüllülüğü Teresa'nınkini hayrete düşüren kısa bir doğaçlama dua ile bitirdi. Hangi süvari daha önce gururun gücünden kurtulmak için bu kadar içtenlikle dua etmişti!

Aile ibadeti bittikten sonra, düven kızı kasvetli önsezilerle Alcala'nın dairesinden ayrıldı. Ertesi gece,
saman yatağında huzursuzca dönerken, Teresa genellikle
zamanların gerçekten kötü olduğundan, asil gururun Aguilera'ların onurunun varisinde bir günah olarak kabul edilebileceğinden yakınıyordu!

Alcala'nın uykuları mutluydu. O gece rüyasında tekrar Plaza de Toros'ta, sirkin merkezinde atına bindiğini ve etrafının binlerce kişi tarafından
bakıldığını gördü. Fakat sirkin kapısı, o hizmetin
ait olduğu siyah cübbeli alguazil tarafından açıldığında, Alcala'nın mızrağının ucuyla karşılaşmak için dışarı fırlayan vahşi bir hayvan değildi. Arenaya rahipler, keşişler ve dindarlardan oluşan bir alay geldi, azizlerin oyulmuş resimlerini havaya kaldırarak, tütsü tütsülüklerini sallayıp yavaşça ona yaklaştılar. Sonra, Alcala rüyasında etrafına baktı ve işte! Sevilla'daki Coliseo'da koltukları dolduran olağan seyirciler yerine, yerler o şehirde ateş çilesinden geçmiş binlerce şehitle doluydu. Artık utanç giysisi olan sarı san-benito'yu değil, beyazlığıyla karşılaştırıldığında elmasın soluk, yeni yağan karın karanlık olduğu cüppeleri giyiyorlardı. Şehitler "bir tanık bulutu"ydu, acı çektikleri O'nun yüzünün ışığında parıldayan bir buluttu, O'nun tarifsiz ihtişamını yansıtan bir bulut. Zulüm ve yargılama saati geldiğinde, Alcala o görkemli rüyanın hatırasından cesaret ve umut aldı.

DİPNOTLAR:

[16] F. Tucker.

[17] Isabella'nın itirafçısı ve kraliçe üzerinde büyük etkisi olan bir rahibe.

BÖLÜM XVI.

BİR SERAP.

Inez de Aguilera her zaman büyükannesinin yatak odasını paylaşırdı
ve geceleri yaşlı ve akılsız kadına sık sık hizmet etmek zorunda kalırdı. İspanyol kızının bu görevi bir zorluk olarak görmesi hiç aklına gelmemişti
ama Alcala'nın yüksek sesle okuduğu Göksel Efendisinin sözlerini dinledikten sonra bu görevi yerine getirirken hissettiği kadar tatlı bir zevk hiç hissetmemişti. "_Birbirinizi
sevdiğiniz
gibi_" diyen Inez, onun emanet ettiği yaşlı akrabasına olan ilgisinden memnun olacağını umuyordu.

Donna Benita'ya katılanlar için bir sınav, zavallı yaşlı kadının ailesinin koşullarındaki değişimi anlayamamasıydı;
zengin bir hidalgoya zengin bir gelin olarak gelen o,
zenginliğe sahip olmanın getirdiği lüksleri çok özlüyordu ve beklemekten hiç vazgeçmiyordu. Donna Benita Prado'daki havayı solumak istiyorsa, neden muhteşem atların olduğu arabalar emrine amade değildi?
İspanyol bir soylunun hanımını bekleyecek olan hizmetkarlar neredeydi?
Mücevherlerine,
elmas bileziklerine,
inci çelengine ne olmuştu? Yaşlı Teresa, hazinelerinin neredeyse elli yıl önce, Aguileras sarayının avlusunda pucherolarını yemeye ve purolarını içmeye cesaret eden kâfir Fransız askerleri tarafından kaçırıldığını aptal metresine yüzüncü kez tekrarlamak zorunda kaldığında sabrını yitirdi. Inez, güçsüz hastaya karşı sabrını asla yitirmedi, ancak Alcala'nın aile ibadeti için ilk buluşmasının ertesi sabahı, Donna Benita, torunlarının sağlayamadığı lükslerin eksikliğinden her zamankinden daha fazla endişeyle şikayet ettiğinde acı çekti. Yaşlı kadın, "Hepiniz tarafından nasıl da ihmal ediliyorum!" diye mırıldandı. "Sana bunları
birçok kez, iyi Xeres şarabıyla dolu
kovalanmış altın kadehimi getirmeni söylemedim mi? Nerede o--neden benden saklıyorsun?
Benim emrimi yerine getirecek kimse yok--hiç kimse bana
bildiğin gibi en sevdiğim yemek olan
narin panadayı getirmekle ilgilenmiyor. Bıktım
çikolatadan, tosttan ve sulu pucherodan! Burada her gün oruç günü gibi görünüyor!"

"Bugün güzel, çok güzel bir şey yiyeceksin, sevgili büyükanne," dedi Inez, yaşlı kadının elini saygıyla öperek. "Teresa dün pazardan eve güzel şeylerle dolu muhteşem bir sepet getirdi." Ve Inez odadan dışarı süzülürken, bunu yaparken kendi kendine, "Ne zaman o sepeti tekrar doldurabileceğiz?" diye sordu.

Aguileras malikanesinin en ücra köşesinde bulunan mutfak çok genişti ve boşluğundan dolayı şimdi çok kasvetli görünüyordu. Orada, gezgin bir Gitano'nun çadırını besleyebilecek kadar çok mutfak gereci kalmamıştı. Yine de o mutfakta, eskiden, yüz misafirin oturduğu bir masayı donatmak için ziyafetler hazırlanırdı.

Teresa'nın kambur, solgun bedeni, malikanenin sakinleri gibi, çok az beslenmiş olan ateşin üzerine eğilmişti. Inez'in adımları
o kadar hafifti ki yaşlı kadın duymadı ve senorita'nın yanında olduğunun farkında değildi, o sırada küçük bir ciltli kitabı çalıların üzerine fırlattı. Inez, öfkeyle
bir haykırışla öne atıldı, tam zamanında kardeşinin Yeni
Ahit'ini ateşten zarar görmeden kaptı.

"Don Alcala'nın değerli kitabını yakmaya neden kalkışıyorsun?" diye haykırdı genç kız, kitabı göğsüne bastırarak.

"Don Alcala'nın hayatını kurtarmak için!" diye yanıtladı Teresa, öfkeli bir şaşkınlıkla başını kaldırarak. "Peder Bonifacio'nun tehditlerini duymadınız mı; rahiplerimizin 'Katolik Sevilla'yı İnciller ve _diğer zararlı
kitaplarla_ istila edenlere' karşı gönderdiği uyarıdan haberdar olmadınız mı?[18] Bu kadar cahil misiniz, senorita, bu gibi bir Hıristiyan ülkesinde
Kutsal Kitap okumalarının güvenli bir şekilde yapılabileceğini mi düşünüyorsunuz?" Her soru bir öncekinden daha yüksek ve tiz bir tonda soruluyordu. "Her saat başı, alguazillerin[19] bu evi, sapkınlıkla kirlenmiş bu evi aramasını bekliyorum. Eğer o ölümcül kitap içinde bulunursa Don Alcala de Aguilera'ya yazıklar olsun! Yatağından sürüklenerek çıkarılacak, asla terk etmeyeceği iğrenç bir hapishaneye atılacak, ta ki leşi bir leş gibi bir hendeğe atılana kadar! Bunu görmeyeceğim - bunu görmeyeceğim," diye devam etti yaşlı hizmetkar tutkulu bir kederle; "Teresa'nın eli, efendisini tutuklamaya gelenlere bu sarayın kapısını
açacak kişi
olmayacak! Bugün, koruyucum Santa Teresa'nın şerefine bir _gran foncion_ var; gidip alaya katılacağım ve dualarım azizi, Don Alcala'yı, kendisine ve evine getirdiği yıkımdan
kurtarmaya
etkileyemiyorsa deneyeceğim!"

Teresa aceleyle uzaklaştı, genç hanımını işini yapması ve uyarısını
düşünmesi için bıraktı.

İlk iş yeterince kolaydı: Inez, büyükannesinin yemeklerini sık sık hazırlamıştı. Ama incecik parmakları görevlerini yaparken,
zavallı kızın aklı Teresa'nın sözlerini acı içinde döndürüyordu.
Bunlar çok doğru olmayabilir miydi - Alcala aslında kendini
yasanın kavrayabileceği bir yere
yerleştirmiş olamaz mıydı? Inez, kardeşini ele geçirmek ve evi aramak için alguazillerin geldiğini haber verebilecek sesleri dinlemek için sürekli olarak dehşet içinde dönüp duruyordu. Yaranın etkilerinden henüz kurtulmamış ve gardiyanlarına rüşvet veremeyecek kadar fakir olan zarif bir beyefendi için İspanyol hapishanesinin dehşeti, Teresa'nın çizdiği resmi gerçekten fark edebilirdi. Inez'in yüreği içine battı. Donna Benita, torununun o kadar özenle hazırladığı, yaşlı kadının zayıf, huzursuz zihninin bile şikayet konusu yapamadığı yiyecekleri yerken, Inez, bir arama emri çıkarılması durumunda Alcala'nın güvenliği için küçük bir plan
planlıyordu. "Kitap bu evde bulunmamalı, en azından kardeşimin
elinde olmamalı," diye düşündü Inez. "Onu yok etmeyeceğim ama
saklayacağım. Cildi dikkatlice saracağım ve sonra
derin, çok derin, çeşmenin etrafında büyüyen portakal ağaçlarının altındaki toprağa
gömeceğim; kimse orada aramayacak ve tehlike geçince
tekrar alacağım. Alcala, Kitabı neden gömdüğümü söylediğimde
birkaç gün saklayacak. Daha az özleyecek
çünkü sanırım içeriğinin yarısını ezbere biliyor."

Donna Benita'nın sıkıcı yemeğini bitirmesi Inez'e uzun zaman gibi geldi; torununun yastığını dövmesi, gün ışığını kapatması ve yaşlı hanımın her zaman sabah yemeğinden sonra yaptığı siesta'nın tadını çıkarmasına izin vermesi uzun zaman aldı.

Inez daha sonra aceleyle verandaya gitti ve birkaç bahçe aletini sakladığı bir girintiden, parterre'ini otlamak için kullandığı bir patates aldı. Bitkilerinin, kardeşinin hastalığından önce olduğundan daha az
büyüdüğünü fark etti; kimse onları sulamak veya onlara bakmakla ilgilenmemişti ve birçok buruşuk yaprak bir metresin ilgisizliğini gösteriyordu. "Alcala onları böyle bulmamalı," diye düşündü Inez; "Bahçemdeki en büyük sevincim, ona zevk verdiğini bilmekten geliyor."

Gömme işini aceleyle tamamlamak için Teresa'nın yokluğunda Inez diz çöktü ve
kusurlu aletiyle
çeşmeyi çevreleyen toprakta bir çukur kazmaya başladı.
Kız, bu görevi beklediğinden daha zor buldu.
Çim
kuru ve sertti; Inez,
üzerinde fazla bir etki bırakabilmesi için toprağı
doyurmak için su getirmek zorundaydı.

"Biraz daha derin,--deliği biraz daha derin yapmak daha güvenli olacak,"
dedi Inez, günün sıcağının bunaltıcı hale getirdiği emekten sonra nefes almak için durduğunda kendi kendine.
Kız bahçe
araçlarını tekrar aldı ve onu daha derin toprağa değil,
sert bir şeye çarptı ve bu darbeye metalik bir şıngırtı geldi.

"Burada ne olabilir?" diye haykırdı kız.
Kazdığı
çukurun her iki tarafına küçük bir yığın toprak yığana kadar daha fazla toprak çıkardı. Biraz daha kazıma, daha sonra, metal saplı tahta bir kutuya benzeyen bir şeyin
açıldığı yere eğilirken, görüşüne çıktı. Daha da eğilerek, hala dizlerinin üzerindeydi, Inez sapı tuttu ve elinden gelenin en iyisini yaparak kutuyu çıkarmaya çalıştı; ama onu
hareket ettiremedi bile.

"Senorita'ya yardım edebilir miyim?" dedi Chico, Inez'in toprağı kazarken çıkardığı hafif ama alışılmadık sesten etkilenmişti. Zavallı Campeador'un ölümünden beri, çarpık bacaklı seyis
boş boş dolaşmak için daha fazla zaman bulmuştu.

Inez beklenmedik sesle irkildi, eğilip çalışırken alnına düşen uzun saçlarını geriye attı ve diz çöktüğü
pozisyondan kalktı. İlk hissettiği şey, Chico'nun müdahalesinden duyduğu rahatsızlıktı; ama amacına yardım almadan ulaşamayacağı için, onun yardım teklifini kabul etti. Genç bayan, Chico'nun epeyce emek ve zorlukla kutuyu gömülü olduğu topraktan çıkarmasını ve delikten kaldırarak ağır bir şekilde ayaklarının dibine koymasını izlerken mermer kaldırımda durdu.

Kutu sıradan bir masa kadar büyük değildi, ancak boyutuna göre aşırı ağırdı. Ceviz ağacından yapılmış gibi görünüyordu, menteşeleri, kilidi ve sapı çelikti ve aynı metalden geniş bantlarla
sıkıştırılmıştı. Ancak o kutu uzun, uzun yıllar toprağın altında kalmıştı ve şimdi çelik paslanmış, tahta çürümüştü. Kilit, gerçekten de hala iyiydi, ancak menteşeler pasla
aşmıştı ve Chico'nun Inez onu engelleyemeden kutunun kapağını kopardığı güçlü anahtara karşı koyacak güçleri yoktu.

İçeriğinin bu şekilde açıkça görülmesi, Inez'in koyu gözlerini şaşkınlıkla kocaman açmasına neden oldu. Kutu kendi başına küçük bir hazineydi, serveti en taşınabilir şekilde paketlenmiş halde tutuyordu. Altın paralardan oluşan
ruleaular, mücevher kutuları, zincirlerle dolu altın bir kadeh,
madeni paralar, enfiye kutuları, hepsi aynı değerli metalden, meraklı kızın gözlerinin önünde belirdi.

"Hiçbir şeyi kıpırdatma--hiçbir şeye dokunma!" diye haykırdı Inez, dizlerinin üzerinde duran ve
hazinenin üzerinde ağzı açık bir şekilde keyif süren ve
altında ne olduğunu keşfetmek için kadehi kutudan çıkarmak üzere olan Chico'ya. "Senor Don
Alcala, içindekileri ilk inceleyen kişi olmalı."

Chico bir parşömen parçası çıkarıp Inez'e uzattı, Inez de üzerinde şu sözleri okudu:--"_Ben, Don Pedro de Aguilera, orduya katılmak için
Sevilla'dan ayrılmadan önce, Fransızların bir gün bu şehri işgal etmesinden endişe ederek, karımın en değerli mücevherlerini ve 1810'dan kalma aile tabağımın bir kısmını içeren bu tabutu gömüyorum._"

"Cennet, en büyük ihtiyacımızda bize yardım gönderdi!" diye haykırdı Inez, ellerini kavuşturup minnet dolu bir sevinçle yukarı bakarak.

Ama zenginlik genellikle endişe getirir ve Inez, aile hazinesine sahip olur olmaz, onu en iyi şekilde nasıl güvence altına alabileceğini
zihninde huzursuzca döndürmeye başladı. İlk dürtüsü, Chico'ya onu hemen kardeşinin dairesine götürmesini ve Alcala'nın bakımına vermesini söylemek oldu. Ama bir an düşününce Inez, bu yolun uygunluğundan şüphe etti.

"Alcala zaten tehlikede," diye düşündü Inez; "kilidi için bile bir anahtarı olmayan odasına böyle bir hazine koyarak onun tehlikesini daha da artırmamalı mıyım? Bu zengin mücevherlerin ve altın parçalarının keşfi Sevilla'da yayılmış olsaydı, bu şehrin bol olduğu tüm haydutların açgözlülüğünü uyandırırdı! Benim Alcala'm hem öldürülebilir hem de soyulabilirdi! Hazineyi tekrar gömüp, sadece acil ihtiyacımızı karşılamak için arada sırada birkaç parça para çıkarsam daha akıllıca davranmaz mıydım?"

Inez, yasağına rağmen kaba, kirli elleriyle altını parmaklama cazibesine karşı koyamayan Chico'ya baktı. "Chico'ya güvenmeye cesaret edemiyorum," diye düşündü Inez, büyük bir şaşkınlıkla; "Hazine gömülmüş olsaydı, en azından sırrını bilirdi ve kutudan istediğini çıkarmaktan onu alıkoyacak hiçbir şey olmazdı. Umarım, dürüst olduğunu düşünüyorum;
ama cazibesi çok büyük olabilir. Altın kilit altında tutulmalı, onu güvenli bir şekilde nereye koyabilirim?" Inez elini alnına götürdü ve birkaç dakika düşündü. Zenginliklerin sorumluluğuyla yükümlü olmak genç kız için çok yeni bir şeydi! Hemen sonra endişeli genç yüze bir memnuniyet ifadesi geldi.

"Silah deposu orada," diye düşündü Inez; "kapı sağlam ve kilidi iyi. Kutuyu içine kapatıp Alcala'ya anahtarı vereceğiz."

Silah deposu olarak adlandırılan yer, bir zamanlar orada saklandığı için, avluyu çevreleyen duvardaki derin bir girintiden biraz daha fazlasıydı, dışarıdan pek dikkat çekmeyecek şekilde inşa edilmiş, alçak, sağlam bir kapıyla kapatılmıştı. Bir
yabancı, Aguilera'ların evinde aylarca ikamet edebilirdi ve her gün saatlerce avluda vakit geçirebilirdi,
aslında,
ızgara geriye atıldığında
gölgesinin altında, süs parmaklığının yakınında bir kapı olduğunu fark etmemiş olabilirdi.
Cephaneliğin küçük anahtarı
kilitte bırakılmıştı, çünkü kullanmaya gerek kalmamıştı, yer uzun yıllar boyunca toz ve
çöpten başka hiçbir şeyle
boştu. Hazineyi güvence altına almak için bundan daha iyi bir yer olamazdı.

"Chico," dedi Inez, hala dizlerinin üzerinde, altını
eliyle yoklayan hizmetçisine, "kimseye -Teresa'ya bile- bu kutunun
bulunduğundan bahsetme. Sadakatin ve sessizliğin için iyi bir şekilde ödüllendirileceksin. Şimdi kutuyu şuradaki cephaneliğe götür; önce onu oraya
kilitleyeceğim, sonra da anahtarı Don Alcala'ya götürüp ona ne yaptığımı
söyleyeceğim."

Inez, parmaklıkların kapalı olmasından memnun bir şekilde verandada süzüldü, böylece sokaktan gelen
hiçbir yabancı içeriden ne geçtiğini göremezdi. Chico'nun kutuyu taşımasıyla birlikte hanım
cephaneye ulaştı, kapıyı açtı ve kilidi denedi.

"Kutuyu oraya koy," dedi kız, durduğu kapının yakınındaki girintinin en iç köşesini işaret ederek.

Chico, itaat etmek yerine ağır kutuyu kaldırıma koydu ve
sonra, Inez'i tamamen şaşırtan ani bir hareketle hanımı cephaneliğe itti, kapıyı kapattı ve
üzerine kilitledi!

Inez, kendisini böyle beklenmedik bir şekilde karanlıkta, kendi evinde bir mahkum olarak bulduğunda, yüksek sesle korkuyla bağırdı. Tehditler, yalvarışlar ve vaatlerle sahte Chico'yu kapıyı açmaya
çalıştı. Ancak hain, dinlemek veya cevap vermek için
beklemenin çok değerli olduğunu düşündü. Teresa'nın anahtarını aldığı parmaklıktan geçemezdi; ama kolayca
girdiği aynı geçitten, yani artık boş olan ahırla bağlantısı olan geçitten dışarı çıktı.

Inez şimdi kapıyı zorla açmak için tüm gücünü kullandı, ama kapı onun en büyük çabalarına
direniyordu. Silah deposundaki hava
sıkışık ve sıkışıktı. Inez neredeyse nefes alamıyordu; bitkinlik ve dehşetten baygındı. Yardım çığlıkları duyulmuyordu, ama sesinin sokaktaki bir yoldan geçene ulaşması için yeterince yüksek sesle bağırmaya
çalışıyordu. Sonunda tüm çabalarının boşuna olduğunu fark eden Inez,
sadece rahatsızlık ve sefalet içinde Teresa'nın dönüşünü bekleyebildi, ki o onu hapishanesinden
kurtaracaktı.

Bekleme zamanı ne kadar uzun, ne kadar dayanılmaz derecede yorucuydu! Zavallı Inez'in yalnızlığındaki ne kadar da acı dolu yoldaşları kendi düşünceleriydi! Ailenin değersiz Chico tarafından soyulduğundan şüphe edemezdi, tam da en çok ihtiyaç duyulduğu anda her şeylerinden edilmişlerdi. Hazinenin görüntüsünün Inez'in zihninde uyandırdığı kısa ömürlü umutlar, susamış bir gezginin gözleri önündeki çöldeki bir serap gibi kaybolup gitmişti. Yoksulluk, sefalet, görülen ama tadına varılmayan bollukla karşılaştırıldığında daha da korkunç görünüyordu. O anın önemsiz dertleri, daha büyük olanın baskısına ağırlıklarını katmak için ağırlıklarını verdiler. Inez, Donna Benita'nın öğle uykusundan uyanması ve yanında kimseyi bulamayınca korkması düşüncesiyle huzursuzdu. Alcala'nın da limonatasına ihtiyacı olmalıydı ve Kitabını, Inez'in hala koynunda tuttuğu değerli kitabı özleyecekti. Tüm bunlara
fiziksel sıkıntıyı, hava sirkülasyonunun olmadığı bir yerde hapsedilmenin sonucu olan boğulma hissini ekleyin ve
Alcala'nın kız kardeşinin çektiği sefalet hakkında bir fikir edinilebilir.

Inez'in sabırsızlığı çok önceden acı noktasına ulaşmıştı, yoğun bir rahatlamayla
kemerli geçitte, koruyucu azizinin türbesini ziyaretinden yorgun bir şekilde dönen Teresa'nın ağır adımlarını duydu.

"Beni serbest bırakın--ah, beni serbest bırakın!" diye haykırdı Inez, hapsedildiği yerden.

Teresa, cephaneliğin kapalı kapısından gelen, boğuk bir yardım çığlığını duyunca o kadar şaşırdı ki, açmak üzere olduğu
parmağın anahtarını düşürdü.

"Acele edin--yoksa ölürüm!" diye soluk soluğa kaldı zavallı Inez.

Teresa, zayıflıklarının ve şaşkınlığının izin verdiği ölçüde acele etti;
ama eğilip anahtarı almak, deliğe sokmak ve
sonra parmaklığı itmek zorundaydı ve bu şekilde harcanan her an Inez için bir işkence anıydı. Sonunda, hanımının sesiyle yönlendirilen yaşlı hizmetçi avluya girdi ve
parmaklığın kapısının parmaklığın arkasında yakın durduğu yere döndü. Bir saniye sonra
Inez titreyerek ve nefes nefese kalarak korkunç
hapishanesinden serbest bırakıldı.

"Bütün azizler adına, buraya nasıl kilitlendin?"
diye haykırdı şaşkın mürebbiye.

"Chico bizi soymuş - artık daha fazlasını söyleyemem!" diye kekeledi Inez, zorlukla konuşabiliyordu. "Hemen Donna Benita'ya git - yardım isteyebilir - ben ise--" Cümle hiç bitmedi; çünkü Inez, kendini bitkin ve baygın hissettiği halde, çoktan kardeşinin dairesine doğru yola çıkmıştı. "Chico bizi soydu!" diye yankılandı şaşkın Teresa, ellerini hayretle kaldırarak. "Evi soydular ve hanımı susturdular! Seville'deki en
fakir hırsızın bile almaya değer bulacağı
şeyin ne olduğunu bilmiyorum!"

Etrafına bakan Teresa, verandanın düzensiz halini hemen fark etti; parterin etrafındaki mermer, toz ve toprak yığınlarıyla doluydu ve çalıların altındaki zeminde bir bebeğin mezarı için yeterince büyük bir çukur vardı. Kesinlikle bir şey kazılmış, bir şey
taşınmıştı. Teresa, yokluğunda ne olmuş olabileceğini tahmin etmek için beynini karıştırıyordu, o sırada sesler duyduğunda tedirgin oldu, ama bu seslerin
nedeni sonraki bölüme saklanmalı.

DİPNOTLAR:

[18] _Vide_ "İspanya'da Şafak Vakti."

[19] Bir tür polis.

BÖLÜM XVII.

TUTUKLANDI.

"Inez!--okul kaçağı! Sabahtan beri seni kaybettim!" diye bağırdı Alcala, kız kardeşinin yaklaştığını duyduğunda. Inez odaya girdiğinde yaralı adamın yardım almadan kalkıp giyinmeyi başardığını görünce şaşırdı. "Daha fazla beklemeye sabrım kalmayana kadar seni bekledim," diye devam etti Alcala neşeyle; "Kitabımı götürdün ve içindekilere o kadar gömüldün ki kardeşini tamamen unuttun."

Şakacı azarlama bir gülümsemeyle verildi, ancak Alcala dönüp kız kardeşinin yüzüne baktığında yüzündeki gülümseme kayboldu.

"Ne oldu?" diye haykırdı Aguilera, sanki hala nefes nefese kalmış gibi soluk dudaklarını ayırmış duran Inez'in ortaya çıkmasıyla endişelenerek; saçları, genellikle saten kadar pürüzsüz, düzensiz ve dikkatsizce geriye itilmiş, dehşet ve acının izlerini taşıyan bir yüze.

Hem fiziksel dayanıklılığındaki gerginlikten hem de yaşadığı korkudan bitkin düşmüş zavallı kız öne çıktı, dizlerinin üzerine çöktü
kardeşinin ayaklarının dibine ve gözyaşlarına boğuldu. Ancak Inez duygularını uzun süre açığa vurmadı. Hıçkırıkları arasında konuşmaya çalışarak, olan her şeyi anlattı: hazinenin keşfi, Chico'nun ihaneti ve altınla kendi kaçışını güvence altına almak için kullandığı acımasız yöntemler.

Alcala soluk soluğa bir dikkatle ve yakıcı bir öfkeyle dinliyordu.
Ateşli genç İspanyol, birkaç hafta önce daha hafif bir kışkırtmayla sertçe söylenip acımasızca tutulacak olan derin intikam yeminini
etmekten kendini alıkoymak için alt dudağını sertçe ısırdı. Aguilera için, artık bir Hıristiyan'a yakışmadığını hissettiği tutkuyu bastırmak ve kontrol altında tutmak kolay bir iş değildi. Ancak Alcala, Inez hikayesini bitirene kadar tek kelime etmedi. Sonra bastırılmış bir öfke tonuyla konuştu.

"Bu sahte--Chico hemen izlenmeli ve haksız yere elde ettiği
ganimeti teslim etmeye zorlanmalı. Keşke Lepine dün Madrid'e gitmeseydi,--zekası, İngiliz enerjisi şimdi paha biçilmez olurdu. Bana yazı malzemelerimi ver, Inez. Adalet bakanına kendim gidecek gücüm olsaydı,--elbette gücüm vardır," diye ekledi Alcala, ayağa kalkıp masanın yanında desteklenerek,
"Ailemi yoksulluktan kurtarmak ve büyükannemin malını geri kazanmak için bana güç verilecek. Alguaziller derhal hırsızın
izine tutulmalı."

"Alguaziller!" Inez, hala 
kardeşinin ayaklarının dibinde çömelmiş pozisyondayken sendeledi; "Ey Alcala, onlardan korkmamız için hiçbir nedenimiz yok mu?"

Dışarıdaki koridorda ağır bir ayak sesi, bu soruya bir cevaptı.
Inez, kapı açılıp odaya bir İspanyol polisi girdiğinde, bir dehşet nidasıyla ayağa fırladı.

Son zamanlarda Alcala'nın solgun yüzünde öfkenin yarattığı kızarıklık geçti.
Desteğini almak için hala masaya yaslanan adam,
kendini dikleştirdi ve sakin bir sesle, partiye başkanlık eden alcalde'ye, onu bir süvarinin evine getiren şeyin ne olduğunu sordu. "Corregidor'dan bir emir aldım, seçkin senor," dedi alcalde, tutuklusuna doğru ilerleyerek ve İspanyollara özgü titiz bir nezaketle eğilerek. "Asil caballero'yu tutuklamak benim acı dolu görevim."

"Hangi suçlamayla?" diye sordu Alcala.

"Yasak bir Kitabı okumak amacıyla yasadışı bir toplantı düzenlemekle suçlanıyorum, senor," diye cevap verdi.

"Ve bu suçlamayı kim tercih etti?" diye sordu Alcala.

"Kendi hizmetkarınız, senor, Tomaso Chico adında, toplantıda toplananlardan biriydi ve size karşı suçlamasını desteklemek için birçok başka tanık getirmeyi taahhüt ediyor."

"Birçok tanık!" diye mırıldandı Inez.

"Bu Chico, beni soymuş olan ve şüphesiz yaralı efendisine haini takip etmesini engellemek ve onu adalete teslim etmek için suçlamada bulunan sahte bir hain," dedi öfkeli Alcala.

"Bunun hakkında hüküm vermek benim görevim değil, şanlı senor," diye yanıtladı alcalde. "Sadece görevimi yerine getirmem gerekiyor, bu da bu evi yasaklanmış yazılar veya kitaplar için aramak ve sizi -affedersiniz, senor- hapishaneye götürmek."

Direnmek veya itiraz etmek tamamen işe yaramazdı. Alcala, sessiz bir vakarla
oturdu ve kız kardeşine yanına bir tane daha almasını işaret etti, alguaziller aramaya başlarken. Süvari memurun eline birkaç dolar sıkıştırmış olsaydı muhtemelen daha sert olurdu. Aguilera, belki de, o durumda, hem ihlal edilen onur hem de gerçek fiziksel acıdan dolayı yaralı hidalgonun renginin değişmesine neden olan kişisel aramadan kurtulmuş olabilirdi. Ancak, "Aman Tanrım, bu aşağılanma
Senin uğruna!" düşüncesi, yargılamanın tüm acısını aldı ve Alcala'nın tek ilgisi, dehşete düşmüş kız kardeşini sakinleştirmek ve rahatlatmaktı.

Arama bir süre devam etti ve malikanenin her yerine yayıldı. Hatta aptal yaşlı kadının dairesi bile işgal edildi ve
Donna Benita, Teresa'nın yüksek sesle öfkeli itirazlarına rağmen,
alguazils'lerin çekmecelerini ve preslerini açıp,
giysilerini bile sürükleyip yere fırlatmasıyla histeriye kapıldı. Her yer araştırıldı,
her köşe yasak Kitap'ı aradı, alguaziller tarafından şüphelenilmeden, genç senorita'nın
mantosunun kıvrımları altında yatıyordu.

İncil arayışları engellendiğinde, alguaziller'in artık tek yapması gereken tutsaklarını
almaktı. Girişte, polis memurlarının tutsaklarını
çıkarmasını görmek için toplanmış küçük bir kalabalığın çevrelediği yakın bir nakil aracı bekliyordu. Inez hala kardeşine
sarılmış, onun zayıf adımlarını desteklemeye yardım ediyordu, önünde ve arkasında muhafızlar olan Alcala uzun, yüksek koridoru geçip
avluya girdi. Süvari çeşmeye ulaştığında durakladı,
burada kız kardeşine veda etmek istiyordu. Inez'i, artık sokaktan gelen seslerini duyduğu ayaktakımının
görüşüne maruz bırakmayacaktı.

"Bana bir dakika izin verin, senor," dedi, önemsiz gecikmeye onay vererek eğilen belediye başkanına hitap ederek. Sonra eğilerek, Alcala kız kardeşinin mermer gibi soğuk alnına bir öpücük kondurdu.

"Cesaretli ol, Inez'im; her şey yoluna girecek," diye fısıldadı Alcala.
"Onun için acı çekenlere verilen huzuru ve sevinci bilmiyorsun." Daha fazla konuşmaya vakit yoktu, ancak sözlerinden daha fazlasını söyleyen bir gülümsemeyle -çünkü bu, Cennet'in güneş ışığının yansıması gibiydi- Alcala, Inez'in elini sıktı ve böylece ayrıldılar. Vicdanı uğruna bir mahkum olan İspanyol, babasının evinden ayrıldı ve bir daha asla geçemeyeceğinin bilincinde olduğu eşiğin üzerinden geçti.

Inez, ilk başta üzerine inen darbenin aniliği karşısında neredeyse sersemlemişti. Korkunç bir rüya içinde olmadığının farkına varamadı. Kardeşi Don Alcala de Aguilera'nın bir suçlu gibi tutuklanmış olması ve güçsüzleşmiş haliyle İspanyol hapishanesinin sefaletlerine katlanmak üzere yola çıkması doğru muydu --doğru olabilir miydi? Alcala'nın tehlikesi Inez'in zihnini o kadar tamamen ele geçirmişti ki, kendi kendine dair bir düşünceye yer bırakmıyordu; İspanyol kız, perişanlığı ve yoksulluğu içinde, "Benim
başıma ne gelecek?" diye bile sormadı.

Inez, göğsünü döven ve gri saçlarını yolan Teresa tarafından yarı sersemlemiş halinden uyandırıldı ve genç metresine yaklaştı.

"Ah, Donna Inez! Donna Inez!" diye haykırdı, "Santa Veronica'nın saçlarını satmamış olsaydın, Aguilera'nın evine asla bu rezalet ve sefalet gelmezdi!"

"Teresa, sitem etme zamanı değil," dedi Inez hafifçe; "harekete geçmeliyiz, kardeşime yardım etmek için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız. Ah, keşke
İngiliz senyör Madrid'de olmasaydı!"

Teresa, tüm bu felaketlerin asıl yaratıcısı olarak gördüğü Lucius Lepine'den bahsedildiğinde dişlerini gıcırdattı, efendisinin inancını
bozmuş olan o kötü adam.

"Donna Maria'dan başka danışabileceğim bir arkadaş düşünemiyorum," diye devam etti Inez, endişeli bir şekilde düşündükten sonra. "Kocasının Vali Don Rivadeo üzerinde biraz etkisi olabilir; ve en azından
sempati ve tavsiyede bulunacaktır. Teresa, hemen Donna Maria'ya gidelim."

"İkimiz de evden çıkamayız," dedi Teresa sertçe. "Donna Benita neredeyse nöbet geçiriyor. Alçaklar Aguilera hanedanından bir hanımın huzuruna girmeye ve onu aklını kaçırmaya cesaret ettiler."

"Büyükanneme acele edin, onu bırakmayın!" diye haykırdı Inez. "Nasıl
bir anlığına onun çaresiz halini unutacak kadar düşüncesiz olabilirim!" Ve
Teresa, Benita'nın odasını aramak için döndüğünde, Inez kendi kendine mırıldandı, "Annemin arkadaşına tek başıma gideceğim."

BÖLÜM XVIII.

GERİ ÇEVİRİLDİ.

Aguilera'ların evinden çok daha az geniş ve pitoresk görünümlü, ancak modern konforlarla çok daha iyi döşenmiş bir konutun bir dairesinde, Donna Maria de Rivas oturuyor. Rahip Bonifacio olarak okuyucunun zaten tanıdığı bir rahiple ciddi ve ilginç bir sohbete dalmış durumda.

"Buna hâlâ inanamıyorum, Peder!" diye haykırdı hanım, konuşurken büyük siyah yelpazesini titreştirerek. "Don Alcala de Aguilera, çok eski ve onurlu bir hanedandan biri, tutuklanmak ve bu kadar acınası bir suçlamayla! Eğer caballero postayı soymak için bir ihtiyaçtan dolayı baştan çıkarılmış olsaydı (çok çaresizce fakirdi) veya bir tutkuyla bir düşmanı kalbine saplamış olsaydı, bu tamamen farklı bir şey olurdu, - böylesi eylemleri anlayabilirdik; ancak İncil okumak için bir toplantı düzenlediği için kendini hapse attırmak, böyle bir delilik - açıklanamaz - böylesi bir delilik her türlü inancın ötesinde!"

"Bu bir delilik, kızım, bunu söylemekten üzüntü duyuyorum, bu kesinlikle bu mutsuz mürtedle sınırlı değil," diye gözlemledi rahip. "Hastalık bulaşıcı, yozlaşma yayılıyor. Güçlü ve sert önlemler hızla alınmazsa, bu sapkınlık kanseri Sevilla'da bile toplumun kalbini derinlemesine kemirecek."

"İmkansız!" diye haykırdı Donna Maria. "Gerçekten de,
Matamoros ve diğer sapkın fanatiklerin, en kötü yollarında adalet tarafından mutlu bir şekilde tutuklandığını duydum; ancak şüphesiz bu alçakların sayısı azdır ve onların örneğinin, getirdiği cezayı görenler tarafından takip edilmesi pek olası değildir."

"Kızım, bu fanatizmin gücünü veya sapkınlığın zehrinin Katolik İspanya'mızın her yerine nasıl
yayıldığını pek bilmiyorsun!" diye haykırdı din adamı, konusuyla
iyileşerek. "Aşağılık İngiliz sapkınları Cebelitarık'ı ellerinde tuttukları sürece, kayası düşüp onları ezecek! O kadar uzun süre
kötülüğün ülkemize girebileceği açık bir kapı olacak! Kaç tane cemiyetin gizli ajanları, Kutsal Bakire'ye tapınmaya, Araf'a, Azizlerin Şefaatine ve tüm dünyanın kutsal Babamız Papa'ya olan saygısına karşı küfürlü bildiriler dağıtıyor!"

Donna Maria dindar bir dehşetle haç çıkardı; ve Bonifacio, giderek artan bir şiddetle
konuşmasına devam etti.

"Colporteurlar Endülüs'ün ara yollarında ve patikalarında İncil satıyorlar;
kopyalar kırsal bölgelere kaçak olarak sokuluyor; İngiliz gezginler sapkın öğretilerinin zehrini şüphesiz
_tedavi_ yapanların zihinlerine bile aşılıyorlar! Sierra Nevada ve Morena'nın vahşi dağcıları, kaba kulübelerinde, yasaklanmış Kitabın bölümlerini inceliyorlar ve
sayfalarındaki her satırdan sapkınlık içiyorlar!"[20]

"Ama Claret böyle şeylerin devam etmesine izin vermeyecek. Yetkililer nöbette değil mi?" diye sordu Donna Maria.

"Onlar nöbette," dedi öfkeli rahip. "Cadiz Lord Piskoposu'nun suçlamasını görmediniz mi? O, dindar bir şekilde din adamlarına uyanık olmaları için emir verip onları uyarmıyor mu, onlara 'kötü doktrinlerin yazarları ve yayıcıları aynı anda hem dine hem de topluma saldırmayı hedefliyorlar, mümkünse bu iki sağlam yapıyı yıkmak için _kitapları_ top silahı olarak kullanıyorlar' diye uyarmıyor mu? Sadıklara 'bu kötü kitaplardan nefret edin ve onları toplayıp yakılmasını' emretmiyor mu? Ve Katolik Majestelerinin Hükümeti, piskoposların ve rahiplerin çabalarını asil bir şekilde desteklemiyor mu? Limanlarımızda gemiler, İnciller kargolarında kaçak olarak kalmasın diye izleniyor; kutular ve paketler sınırlarımızda aranıyor: ama hepsi boşuna. Eğer bir İspanyol, sadece eğlenmek için Paris'i ziyaret ederse (dünyada Protestanların Propagandacılık), Büyük Sergi'deki sanat harikalarına bakmadan bile, önünde
güneşin altında konuşulan her dilde Kutsal Yazıların kopyalarını görmeden ve
bir kısmını eline alıp
bu ülkeye geri götürmeden edemiyor. Soluduğumuz hava bile sapkınlıkla lekelenmiş durumda. Rahip iç çekerek ekledi, çünkü o
zalim bir yapıya sahip değildi,
bazen düşünüyorum ki,
Torquemada'nın, inancımızın sadık savunucusunun,
bir süreliğine kötülüğü yaktığı,
yok olan ruhları kurtarmak için dindar bir girişimde bedenleri
tükettiği o ateşleri tekrar yakmadığımız sürece hiçbir şey onu temizleyemez."

"Zavallı Aguilera'nın böylesine korkunç bir cezaya çarptırılmasına üzülmeliyim," dedi Donna Maria. "Genç, asil ve cesur."

"Ve bu yüzden daha tehlikeli, senora," diye gözlemledi sert din adamı. "Yanlış yönlendirilmiş genç adama kalbimin derinliklerinden acıyorum." Hem ona hem de kız kardeşine acıyorum. Aguilera'yı gençliğinden beri tanıyorum: Ondan önce babasını tanıyordum. Ama o süvari benim öz kardeşim olsaydı, onu en büyük adalet titizliğiyle, iç çekmeden olmasa da, tereddüt etmeden teslim ederdim."

Bir hizmetçi şimdi daireye girdi ve metresine, Donna Inez de Aguilera'nın dışarıda beklediğini ve senora'yı görmek istediğini söyledi.

Donna Maria herhangi bir cevap vermeden önce itirafçısına baktı.
Rahip anlamlı bir şekilde kaşlarını çattı ve tıraşlı başını hafifçe salladı.

"Donna Inez'e bugün onu göremeyeceğim için üzgün olduğumu söyle; özellikle meşgul olduğumu söyle," dedi hanım.

Hizmetçi bu kaba mesajı taşımak istemiyor gibiydi. "Senorita başı dertte gibi görünüyor," dedi iyi kalpli İspanyol; "yürüyerek geldi; "Yanında hizmetçisi yok," diye ekledi, tereddütlü bir
tonla.

"Yürüyerek - hizmetçisi olmadan! Aguilera'nın evinin bir kızının bu kadar
alçalması!" diye haykırdı Donna Maria, çok şaşırmış bir şekilde; ve
tekrar neredeyse yalvarırcasına itirafçısına baktı.

Daha sert kaş çatma ve daha belirgin bir şekilde olumsuz bir baş hareketi
rahibin tek cevabıydı. Donna Maria, emirlerini isteksizce uşaklara tekrarladı, uşak da onlara itaat etmek için odadan çıktı.

"Zavallı çocuğu hiç göremeyecek miyim?" dedi kadın, adam
ayrılır ayrılmaz.

"Daha iyisi, çok daha iyisi, kızım. Mürted De
Aguilera'nın ailesinin herhangi bir üyesiyle ilişkiye girerek
ne gibi zorluklara, hangi hatalara, hatta hangi tehlikelere sürüklenebileceğini
bilmiyorsun."

Uşak kısa süre sonra geri döndü, bakışlarında şefkat ifadesi vardı.

"Senorita içeri girmek için yalvarıyor; işinin
çok acil olduğunu ve geciktirilemeyeceğini söylüyor."

Donna Maria kızardı, dudağını ısırdı ve açık yelpazesine baktı, sanki üzerindeki pulları sayıyormuş gibi.

"Donna Inez de Aguilera'yı göremiyorum," diye cevapladı, bir çabaya mal olan bir tavır
kararıyla. Senora bencil, dünyevi bir
kadındı; ama eğer kapısından arkadaşsız, yoksul yetim kızı umursamadan kovabilseydi, senoranın da çok iyi bildiği gibi, bir kardeşin davasını savunmak ve en derin sıkıntısı anında bir arkadaşının tavsiyesini ve yardımını aramak için gelen kız doğal duygulardan tamamen yoksun olmalıydı.

DİPNOTLAR:

[20] _Vide_ "İspanya'da Şafak Vakti."

BÖLÜM XIX.

YALNIZCA GEZİNMEK.

"Annemin arkadaşı beni terk etti, yeryüzündeki tüm yardımlar beni yarı yolda bıraktı," diye düşündü Inez, Donna Maria de Rivas'ın evinden uzaklaşırken. "Ve yine de terk edilmedim." Inez, Endülüs'ün koyu mavi gökyüzünün, etrafındaki beyaz, göz kamaştırıcı binaların üzerinde safir kubbesini yaydığı yere doğru baktı. Inez, bu kadar zorlayıcı
koşullar altında kendi sakinliğine hayran kaldı. Sevilla sokaklarında tek başına dolaşıyordu, yoldan geçenlerin bakışlarından yalnızca kızın hem vücudunu hem de yüzünü sıkıca sardığı
peçenin kalın kıvrımları tarafından korunuyordu. Inez, İspanyol görgü kurallarını ihlal ettiğinin, neredeyse uygunsuzluğa varan bir şey olduğunun acı bir şekilde farkındaydı. Ülkesinde, mütevazı sınıflardan bir kız için bile, bir matrona eşlik etmeden yurtdışına çıkmak yakışıksız sayılırdı; De Aguilera'nın küçük kız kardeşi, bu nedenle, hakaretle karşılaşma olasılığının çok yüksek olduğunu biliyordu; ve onun mütevazı, hassas yapısı, böyle bir çileyi ona özellikle üzücü hale getiriyordu. Inez, kurtların gizlenebileceği veya engerek yılanının kıvrılabileceği bir çalılıktan, o parlak, kalabalık sokaklardan daha cesurca geçebilirdi. Ama kaba İspanyol _gamins_ bile, hanımefendi çekinerek
kaybolurken şaka yapmamıştı; dilenciler, paçavra
cübbelerine sarılı, sadaka istemek için şapkalarını uzatmamışlardı.
Aylak sigara içen aylaklar, kızın geçmesine izin vermek için nazikçe kenara çekilmişlerdi. Inez'e sanki görünmez ruhlar tarafından korunuyormuş gibi geldi, kendisine ait olmayan bir güç tarafından taşınıyordu.

Kız gerçekten de göksel bir kaynaktan gelen bir teselliyle destekleniyordu.
Inez, yürüyüşüne başlamadan önce, kardeşi için çok değerli olan ve polisin aramasından
çok mutlu bir şekilde kaçan Kitabı açmıştı. İçinde gördüğü ilk kelimeler Inez için yeterliydi; kitabı kapattı, öptü ve tekrar göğsüne koydu,
kendi kendine "_Seni asla
terk etmeyeceğim veya terk etmeyeceğim_" sözünü tekrarladı. Inez, Meryem Ana'ya veya azizeye dua etmedi:
Alcala ona bu tür duaların
işe yaramadığını söylememiş miydi? Alcala yalnızca Tanrı'ya güvendi ve kız kardeşi de güvenmeliydi. Inez, sanki Kutsal Yazılar'dan birkaç tatlı sözle ruhuna sağlanan güçlü, destekleyici besinle beslenerek yola çıktı. Alcala Plaza de Toros'a
atla gittiğinde olduğu kadar
zavallı, neredeyse hiç zavallı değildi. Inez henüz sadece bir incilin ışığına
sahip olsa da, Alcala'nın şimdi acı çekmenin onur olduğu bir davada acı çektiğine dair rahatlatıcı bir inancı vardı: onu şu anki tehlike durumuna
getiren bencil bir gurur, hiçbir romantik ruh değildi. Efendisi, Alcala'nın hapishanesinde bile, eski kutsal şehitlerle
birlikte olacaktı. İnsan yardımı açısından ne kadar perişan olsa da, Inez göğe bakıp "Ben terk edilmedim" diyebilirdi.

Ama şimdi adımlarını nereye çevirecekti? Aguilera için bir koruyucu bulmak için daha fazla çaba sarf etmeden evine mi dönmeliydi? Inez'in soluk dudaklarından neredeyse bilinçsiz bir rehberlik duası
çıktı. Sonra aklına şu fikir geldi, "Neden
valinin kızı Antonia'dan yardım istemeyeyim? Babası Sevilla'da her şeye kadirdir ve o - oh! Eğer o benim
bastığım bu kaldırımdan daha
sert değilse, Antonia kesinlikle Alcala'nın kaderiyle ilgilenmelidir!"

Eğer dünyada nazik Inez'in nefret ettiği bir varlık varsa, o varlık Sevilla'nın zengin güzeliydi, ki onun gururu neredeyse Aguilera'nın hayatına mal olacaktı. Inez için küçük bir minnet konusuydu ki, kardeşi yarasını aldıktan sonra bir kez bile Antonia'nın adını anmamıştı. Inez için kalpsiz Antonia'yı bir kız kardeş olarak kucaklamaktan daha çok korkulan bir talihsizlik yoktu. Fakat Alcala yarasından dolayı hastalandığında, valinin üniformasını giyen bir haberci tarafından durumuyla ilgili soruşturmalar yapılmıştı. Inez, Antonia'nın, genç kız kardeşinin yargısına göre, kimsenin tanıyıp da sevemeyeceği birine verdiği acıyı keder ve pişmanlık duymadan düşünebilmesine inanamadı. Inez'in Donna Antonia ile pek de kişisel bir tanışıklığı yoktu; Donna Maria'nın evinde tanışmışlar ve orada birkaç kelime konuşmuşlardı. Bu ufak tanışıklık, Inez'in valinin kızıyla daha yakın bir yakınlık kurma isteğine hiçbir şekilde yol açmamıştı. Don Lopez de
Rivadeo, Kraliçe Isabella'nın itirafçısı Claret ile olan ilişkisine
yerini borçlu olan gururlu, küstah bir yeni yetmeydi. Sevilla'da Don Lopez'den daha sevilmeyen başka bir adam yoktu. Vali gücünü sadece kasasını doldurmak için kullanıyordu. Rüşveti kapatmak onun elindeydi; makamları en yüksek teklifi verene satıyordu; fakirleri eziyordu, zenginleri soyuyordu; her zaman ve her şekilde, mutsuz İspanya'yı bile etkileyen en
iyi-ahlaksız hükümetlerden birinin emrini yerine getirmeye hazırdı. Inez de
Aguilera'nın Lopez de
Rivadeo gibi bir adamdan ne merhamet ne de adalet istemesi isteyerek olmazdı; onun açgözlülüğünü
etkilemek için gücü yoktu, hatta istese bile; onu sadece Donna Antonia aracılığıyla
etkilemeyi umabilirdi. Valinin tek çocuğu babasının kalbinin gururu ve tüm servetinin varisiydi; ve dedikodular büyük adamın gözüne girmenin en kolay yolunun güzel kızının boynuna altın bir zincir veya inci bir ip takmak olduğunu fısıldamıştı.

Bu nedenle, Inez yorgun ayaklarıyla pürüzlü taşlar, güneşten kavrulmuş kaldırımlar ve göz kamaştırıcı meydanlar üzerinden valinin evine doğru yürüdü. Zavallı gezgin, bazı paseoların (gezgin yolu) sınırındaki ağaçların ona geçici bir gölge sağlamasına minnettardı. Kızın zihni kaygı ve üzüntüyle dolu olsa da, doğa sonunda isteklerini hissettirecekti.
Inez o gün erken ve zayıf bir kahvaltıdan sonra hiçbir şey yememişti ve artık öğleden sonra saatler geçmişti. Inez doğal olarak güçlü olmayan bir vücudu yoracak çok şey almıştı ve daha önce hiç
o kadar uzun bir yolu günün sıcağında yürümemişti. Zavallı kızın ağzı
ateşli susuzluktan kavrulmuş ve kurumuştu; yorgunluk onu bunaltıyordu;
bu susuzluğunu gidermediği sürece daha fazla gidemeyeceğini hissediyordu.

Neyse ki, Seville ışıldayan çeşmelerini Inez gibi yorgun yolculara sunuyor. Ancak kız, meydanları süsleyen
daha büyük çeşmelerden herhangi birine yaklaşmaktan çekiniyordu, etraflarında toplanan neşeli aylaklardan bazılarının onu fark etmesinden, belki de tanımasından korkuyordu.
Sokağın daha sessiz bir köşesinde, taş bir yunusun ağzından akan minik bir su deresinin
aşağıdaki bir havuza aktığı bir çeşme vardı. Inez şimdi bu yere doğru uyuşuk ayaklarını hareket ettiriyordu. Yüksek konili bir Endülüs şapkası takan ve İspanyolların Eylül ayının sıcağında bile gerekli bir giysi olduğunu düşündükleri uzun pelerini giyen bir adam, çeşmeye bağlı küçük bir teneke kabı kendisi için dolduruyordu. Çok yakınında, yerde çömelmiş bir meyve satıcısı vardı, önündeki büyük sepet baştan çıkarıcı portakallar, turunçgiller, kavunlar, incirler ve Malaga asmalarından salkım salkım üzümlerle doluydu. Meyve satıcısı, arkadaşıyla sohbet ederken, kızarmış kestanelerden basit bir yemek yapan üçüncü bir kişiyle -bir köylüyle- sohbet ediyordu. Inez, gruptan birkaç adım uzakta durup, yüksek şapkalı adamın susuzluğunu gidermesini ve kendi susuzluğunu gidermesini bekliyordu. Böylece kız, üçü arasında geçen konuşmanın bir kısmını duymaktan kaçınamadı. "Ama caballeronun suçu neydi, ha?" köylünün söylediği ilk sözlerdi ve Inez'in dikkatini çekti.

"Beyaz Yahudilik, halk arasında öyle derler," meyve satıcısının cevabıydı.

"Beyaz Yahudilik! Bu ne olabilir?"

Görünüşe göre sorulması cevaplanmasından daha kolaydı, çünkü şaşkınlığını ifade eden birkaç omuz silkmesinden sonra meyve satıcısı şöyle cevap verdi: "Anladığım kadarıyla, tüm kiliseleri yakmayı, manastırları yıkmayı ve tüm rahipleri asmayı planlıyor."

"Doğru noktaya değinmedin dostum," dedi tenekeyi dolduran yüksek şapkalı adam. "Konuyla ilgili her şeyi bilmeliyim, çünkü İngiliz caballerolarına kurye olarak seyahat ettim; ve Beyaz
Yahudilik onların dini, eğer varsa. Kutsal havarilerin Yahudi olduğunu, on iki kişiden her birinin Yahudi olduğunu ve mübarek Bakire'nin kendisinin sadece bir Yahudi olduğunu söylüyor!"

Köylü şaşkınlıkla bir ünlem attı, meyveci dindar bir şekilde haç çıkardı. "_Misericordia!_" diye haykırdı; "Beyaz
Yahudiliğin bu kadar kötü olduğunu hiç bilmiyordum."

"Sadece yakıp asmak olduğunu düşündün," diye güldü Endülüs şapkasıyla: Gülüşünde ironi vardı.

"Bu Katolik ülkesinde böyle düşüncelere sahip olan çok kişi görmüyorsun," diye gözlemledi köylü.

"Şu kavundaki çekirdekleri görmüyorsun; ama onlar her şey için oradalar," diye anlamlı bir karşılık verdi.

"Ay, kavunu kesmek için sadece keskin bir bıçağa ihtiyaç var ve
çekirdekler kesinlikle orada," dedi köylü.

"Vali bıçağı yeterince hazır ve onu yeterince keskinleştiriyor," diye kasvetli bir şekilde gözlemledi meyve satıcısı. "Don Alcala de Aguilera gibi bir caballero'yu hapse göndermesini düşünmek!"

"Boğa tarafından neredeyse öldürülen o değil miydi?" diye sordu, İspanyol usulü tenekeyi boşaltmış olan adam - dudaklarıyla kaba dokunmadan, başını geriye atıp
içindekileri ağzına döktü. Çeşmenin yanındaki yer artık Inez için boştu, ama Inez susuzluğunu unutmuştu.

"Ay, ay; sanırım boğa onu hemen öldürmemiş, ona yazık," dedi meyve satıcısı.

"Neden, Yahudilikten suçlu bulunursa, siyah ya da beyaz, ona ne yapacaklar?" diye sordu köylü.

Çeşmeden yeni ayrılan adam, meyve satıcısıyla pazarlık yaparken soruyu cevaplamayı üstlendi.

"Sana ne yapacaklarını söyleyeyim, dostum. (Şimdi o incirler için ne istiyorsun?) Yargıç, elbette, caballero'yu suçlu bulacak - çünkü mahkemedeki halk onun gibileri ortadan kaldırmak istiyor; sonra o, plantasyonlarda çalışmak üzere Küba'ya gönderilecek. (Bana o üzümlerden bir salkım verebilirsin.) Küba'da her İspanyol'u ikişer ikişer yünlü saçlı bir zenciye zincirliyorlar; (böyle bir havada bu ferahlatıcı oluyor!) ve eğer zavallı mahkum işinde geri kalırsa, sürücünün kırbacı iner ve onu çıplak sırtına sertçe indirir, ta ki zavallı adam olduğu yerde ölüp düşene kadar!"

Endülüslü, boş sözlerinin genç ve hassas bir kalbe
verdiği keskin sancının tamamen farkında olmadan, lezzetli meyvesinin tadını çıkararak yoluna devam etti.

BÖLÜM XX.

KAİDESİ ÜZERİNDEKİ BİR PUT. Valinin evine bitişik geniş bahçede, Sevilla'nın yüksek çevrelerinde taşınanların en neşeli ve en şık olanlarından bazıları bir araya toplanmıştı. Valinin tek kızının doğum gününü dans, şarkı ve ziyafetle kutlamak için bir parti davet edilmişti. Bahçe, doğa ve sanatın göz, kulak ve zevke çekicilik sunmada birbirleriyle yarıştığı küçük bir cennetti. Kızıyla birlikte Paris'teki Büyük Sergi'yi ziyaret eden Lopez, güzellik ve zarafet açısından daha önce Sevilla'da rakipsiz olan bir yere yeni süslemeler eklemek için Fransız ihtişamı fikirlerini geri getirmişti. Çeşitli ülkelerden gelen egzotik bitkiler, Endülüs'e özgü muhteşem bitkilerle harmanlanarak parterleri parlak renklerin bir karışımı haline getirmişti. Güneşte parıldayan kokulu sular fışkırtan yaldızlı çeşmeleri İtalyan heykelleri süslüyordu. Burada, portakal ağaçlarının gölgesinde, hanımlar, şıngırdayan gitar eşliğinde, erkeksi bir sesin tınılarını dinliyorlardı. Orada, kadife çimenlerin üzerinde fandango dansı yapılırken, şakırdayan kastanyetler tempo tutuyordu. Muhteşem üniformalı hizmetçiler, meyve şeklinde şekillendirilmiş buzları veya dünyanın en uzak yerlerinden getirilen pahalı lüksleri taşıyorlardı. Diğerleri, Sevilla'da, parasını harcamakta cömert olduğu kadar, onu elde etmekte de vicdansız olan zengin valininkiler dışında hiçbir mahzende bulunmayan şaraplarla onları takip ediyordu. Parlak dairenin merkezi, tüm gözlemcilerin gözlediği, her şövalyenin hayranlığını kendine çeken mıknatıs - Donna Antonia, yalnızca gülümsemesinin ışığında parlayan uydularla çevrili, güzellik kraliçesi gibi duruyordu. Antonia, Endülüs kadınlarının ünlendiği çekiciliği kendisinde yoğunlaştırdı. Onunkiler parlak badem şeklindeki gözler, gür saçlar, her hareketi zarafetin mükemmelliği olan zarif formdu. Belki de bir sanatçının gözüne Antonia, İspanyol kostümünün pitoresk uzun beyaz cübbesi ve dantel duvağıyla, onları değiştirmeyi seçtiği en yeni Paris modasının elbisesinden daha avantajlı görünürdü. Ama ne giyerse giysin, Antonia her kıyafetle Sevilla'nın en güzel kadını olarak kabul edilirdi; ve bu gerçeğin en çok farkında olan kişi kendisiydi. Güzelliğini sergilemek için hiçbir masraftan kaçınılmamıştı; valinin kızının kolları ve boynu muhteşem mücevherlerle doluydu ve alnının etrafında bir pırlanta halkası parlıyordu. Don Alcala de Aguilera'nın tutuklanması gibi ilgi çekici bir konunun, hem sosyetik çevrelerin üyeleri hem de Seville'in daha fakir sakinleri arasında dedikodu konusu olması bekleniyordu. Süvarinin boğa güreşi arenasındaki son macerası bile bundan daha heyecan verici ve bu nedenle keyifli bir tema olmamıştı. Lopez de Rivadeo'nun neşeli bahçesinde, Alcala'nın hapsedilmesinin, konuşmacıların ruh hallerine göre onaylamama, küçümseme veya acımayla çeşitli renklere bürünen, ışık sohbetinin bir ipliğini oluşturmadığı tek bir grup yoktu. En azından, asil hidalgonun görünümü, Antonia'nın tüm konuklarına tanıdık geliyordu ve herkes, az çok, onun kaderiyle ilgileniyordu. "De Aguilera'nın bir İngiliz tamircisine hizmet etmek için alçaldıktan sonra daha da aşağılara düşeceğine dair inancımı her zaman ilan ettim," diye gözlemledi, kendisi de gümrükte bir yer için yalvarmaktan ve rüşvetle talebini yerine getirmekten geri kalmamış dik sırtlı bir don.

"Bunu yapmadan önce beynimi patlatırdım!" diye haykırdı genç bir İspanyol subay, ince bıyığının ucunu kıvırarak.

"De Aguilera, Plaza de Toros'a elinde mızrakla girdiğinde hayat düğümünü kesmek için neredeyse aynı kısa yolu kullandı," diye gözlemledi görkemli bir mürebbiye.

"Cesaretine hayran kaldım," diye geveledi güzel genç sorumlusu. "Şövalye ruhunun parıldadığını görmek hoşuna gider; ve eğer Don Alcala arenada öldürülmüş olsaydı, bu kadar cesur ve yakışıklı bir caballeronun böylesine zamansız bir sonla karşılaşmasının üzücü olduğunu söyleyebilirdik.
Ama bir İspanyol hidalgosunun, kitap satan bir seyyar satıcıya karşı tercih edilebilecek bir suçlamayla ortak bir hapishaneye götürüldüğünü düşünün!"

"Ya da Torquemada'nın -ruhu şad olsun!-
kazığa göndereceği zavallı bir sapkın," diye katıldı sert yüzlü duynuyla.

"Sapkınlık bastırılmalı," diye gözlemledi ilk konuşan don, Büyük Engizisyoncu'nunkine benzeyen bir
kaş çatmayla. Sapkınlık olarak adlandırdığı şeyi bu kadar güçlü bir şekilde kınayan bu İspanyol beyefendinin
kendisinin hiçbir dine inancı yoktu.

"Don Alcala'nın kız kardeşine acıyorum," dedi genç hanım. "Görünüşünü oldukça beğendim, ama asla bir Aguilera'nın vakarıyla
taşınmadı; ve elbisesine gelince, o, İspanyol hanımların
annelerinin giydiği korkunç mantilla, peçe ve yüksek
tarakla doğduklarını ve kuşların tüylerini
yaptığı gibi, bunları hayatlarının sonuna kadar taşımak zorunda olduklarını düşünüyor gibiydi!" Güzel konuşmacının, Antonia gibi, modaya uygun bir
Paris kostümü
aldığını ve saçını _Imperatrice_ tarzında giydiğini söylemeye gerek yok.

Bir süvari, Kraliçe Isabella'ya gösterebileceği türden, dalkavuk bir saygıyla, Donna Antonia'ya düşürdüğü yelpazeyi uzatırken, hizmetçilerinden biri ona yaklaştı ve alçak bir sesle metresine, kendisini Donna Inez
de Aguilera olarak adlandıran bir hanımın senorita ile birkaç dakikalık özel görüşme istediğini bildirdi.

"Donna Inez de Aguilera!" Antonia, acımadan çok merak ifade eden bir tonla haykırdı; "Arabasında dışarıda mı bekliyor?"

"Senorita yaya ve gözetimsiz," dedi uşak, gülümsemesini
zorlayarak.

Antonia güldü -çok hafif, neşeli bir kahkaha- ve etrafındaki yalakalar onun neşesinin tonlarını
yansıttı. "Donna Inez şüphesiz
kardeşi caballero için
arabuluculuğumu istemeye geliyor," dedi valinin kızı. "Bu _demoiselle-errante_'nin burada yalvaran rolü oynayarak kendini
alçalttığını görseydik, bu bir Fransız
romantizminden fırlamış bir sahne gibi olmaz mıydı!" Ve Inez'in seyircilerin özel kalması yönündeki isteğini unutarak, daha doğrusu dikkate almayarak, Antonia hizmetçisine senorita'yı kalabalık bahçeye sokmasını emretti.

Antonia, bilerek veya bilmeyerek, yerden hafif bir yüksekliğin ona bir kürsünün sağlayabileceği kadar yüksek bir pozisyon sağladığı bir yere doğru birkaç adım attı ve dalkavukları arkasında bir kraliçenin sarayını süsleyebilecek bir yarım daire oluşturdular. Valinin kızının dudaklarında bilinçli bir zafer gülümsemesi vardı. Aguilera'nın evi, Rivadeo'nun evinden üç yüzyıl daha eskiydi ve
Mağribi fatihlerinden birinin soyundan gelen birinin bu kadar çok seyircinin önünde bir lütuf dilemek zorunda kalması, Antonia'nın cimri ve cömert olmayan gururu için bir tatmindi.

Bu gurura küçük bir intikam ruhu da karışmıştı. Inez bir keresinde valinin evindeki bir partiye davet edilmişti ve davet kabul edilmemişti. Inez'in neşeli mecliste görünmeyi reddetmesinin çeşitli nedenleri vardı, bunların arasında en etkili olanlardan biri uygun bir elbisenin olmamasıydı, ancak Antonia yalnızca birini hayal etti. De Rivadeo'nun varisi, kahramanların gururlu bir soyundan gelen kişi tarafından
küçümsendiğini düşündü ve bu küçümsemeyi derinden içerledi.

"Inez de Aguilera, benim davetimle onurlandırıldığını
düşünmeyecek tek kadındır," Antonia çok sayıdaki yalakasından birine söylemişti; ve kibirli kız, "Aptallığından pişmanlık duyacak kadar yaşayabilir," diye eklemişti acı bir söz. Antonia artık böyle bir pişmanlığın zamanının geldiğini düşünüyordu.

Doğal çekingenliği inzivaya çekilme alışkanlıklarıyla artmış olan Inez, bahçeye götürüldüğünde önünde ne kadar büyük bir çile olduğunu gördüğünde sanki toprağa gömülmek istiyormuş gibi hissetti. O korkunç gün boyunca çektiği tüm acılardan sonra, tek başına böyle bir seyirci kalabalığıyla yüzleşmenin zihinsel işkencesinden kurtulmuş olamazdı! Ama yine de zayıf ve yorgun olan, onu bir babanın kolunun desteği gibi nazikçe ilerleten o gizemli destekleyici gücü hissediyordu. Inez, yeryüzü ile cennet arasındaki altın bağ olarak güzelce tanımlanan o kısa, coşkulu duada kalbini yukarı kaldırdı. Sonra Inez kardeşini hatırladı ve ben neredeyse unutuldu. Hanımefendi, kederin uysal vakarıyla hizmetçiyi takip etti ve ona karşı şefkat duyguları dünyevi kalplerde bile uyandı. Yaşlı bir Kastilyalı süvari öne çıktı ve en derin saygıyla, yalnız kıza refakatçisini teklif etti. Antonia, bu küçük nezaket eylemine tanıklık etmekten rahatsız oldu ve özellikle de Kastilyalının rütbesi onu partisinin yıldızlarından biri yaptığı için.

"Donna Inez
de Aguilera'nın festivalimizde görünmesinden çok memnunuz," dedi Antonia, Inez valinin kızının onu karşılamak için durduğu yükseltilmiş yere yaklaşırken, ironik bir nezaketle. "Bu beklenmedik
tatminimizi hangi mutlu şansa borçluyuz?"

Tüm saray kalabalığı o kadar derin bir sessizlik içindeydi ki Inez'in alçak cevabı
açıkça duyuldu.

"Donna Antonia, sizden kardeşimin davaları için biraz--biraz
azaltma sağlamanızı rica etmeye geldim. Kendi sahte hizmetkarı tarafından suçlandı, yakın zamanda onu soyan ve bu acımasız yolla efendisinin takibinden kendini
korumayı uman bir hizmetkar."

"Peki bu konuda benden ne yapmamı istiyorsunuz?" diye sözünü kesti Antonia. "Hırsızı avlamamı mı bekliyorsunuz, şüphesiz ki De Aguilera ailesinin sahip olduğu servet yığınları tarafından baştan çıkarılmıştı. Ben ne corregidor ne de alguazil'im ve görevi kanun görevlilerine devretmek için yalvarmalıyım."

Inez, sanki küstahça alaycı tavırları fark etmemiş gibi yalvarmaya devam etti.

"Kardeşim Don Alcala, Plaza de Toros'ta aldığı bir yaranın etkilerinden dolayı hala çok zayıf," - süvarinin kız kardeşi, yerin ismine vurgu yaptı. "Bugün kardeşim
bir hapishaneye götürüldü; orada maruz kalacağı zorluklar ve acılar hayatına mal olabilir. Sadece Don Alcala'nın evine dönmesine izin verilmesi için arabuluculuğunuzu istiyorum,
ve gerekirse, davranışları en katı şekilde araştırılana kadar orada şartlı tahliyeli bir tutuklu olarak kalması için. Eminim ki"--kız kardeş konuşurken bilinçsizce ısındı--"Böyle bir araştırmanın sadece Don Alcala'nın asilce davrandığını kanıtlayacağından eminim."

"Donna Inez, bir iyilik için dava açmaktan çok, bir hak talep eden biri gibi savunma yapmaya geldi," dedi alaycı Antonia. "Bir Aguilera'nın en büyük çabalarımıza hak iddia etmesi gerekir; hatta arabuluculuğumuzun kabul edilebilir olduğuna dair bir imada bulunmak bile kız kardeşinin gururuna gereksiz görünmelidir."

"Gurur!" diye yankıladı şaşkın Inez, kendi pozisyonunun böyle bir fikri dışlıyormuş gibi göründüğü: "gurur!" tutkuyla tekrarladı, "Alcala'nın özgürlüğünü elde etmek için
dizlerimin üstüne çökeceğim zaman!"

"Sanırım, hayatını kurtarmak için bile," dedi valinin kızı.

Sanki ani bir dürtüyle Inez dizlerinin üzerine çöktü; eğer bu aşağılanma
Alcala için bir koruyucu kazanacaksa, buna bile eğilirdi.
Antonia gururlu bir gülümsemeyle önce Inez'e, sonra da
misafirlerine baktı. Bu gerçekten de taçlandırıcı bir zaferdi!

"Ayağa kalk, Donna Inez de Aguilera," dedi valinin kızı bir duraklamadan sonra; "Babamın adaleti uygulamasına hiçbir koşulda müdahale etmemek için verdiğim yemini, sizin adınıza bile bozamayacağım için üzgünüm."

İzleyicilerden bazıları, Inez dizlerinin üzerinden kalkarken, ölümcül derecede solgun ama tamamen sakin bir şekilde, "Yazık!" haykırışlarını zorlukla bastırabildi. Tapındıkları putun önündeki perde sanki çekilmişti ve dış güzelliğin örtüsü altında yatan ahlaki çirkinliğin bir anlık görüntüsünü yakalamışlardı. "Donna Antonia, boşuna merhamet dilemenin ne olduğunu asla bilemeyeceksin!" diye mırıldandı Inez; ve tek bir kelime daha etmeden
gitmek için döndü. Orada bulunanların çoğu zavallı kıza gönüllü olarak sempati gösterip hizmetini yerine getirmek isterdi, ancak tiranlarının gözleri önünde bunu yapmaya cesaret edemediler. Kastilyalı tek başına, yüce bir nezaketle, genç hanıma kapıya ve ötesine kadar eşlik etti. Onun refakatçisi Inez için azımsanmayacak bir teselliydi; valinin kızının misafirlerinin ayrılmasını bekleyen, bahçe çitinin dışında olan hizmetçilerin bakışan kalabalığının arasından tek başına geçmek zorunda değildi.

"Donna Inez de Aguilera'nın arabasını çağırma şerefine erişebilir miyim?" diye sordu nazik koruyucusu, konuşurken alçak bir şekilde eğilerek.

"Hayır, senor; geldiğim gibi döneceğim," diye mırıldandı Inez hafifçe; "ve
teşekkürler--teşekkürler!" Daha fazlasını ekleyemedi, ama acıyan şefinden uzaklaştı ve yalnız yoluna devam etti.

Ama Inez çok uzağa yürüyemezdi. Umut heyecanı artık onu desteklemiyordu, daha fazla çaba gösterecek gücü kalmamıştı. Kurşun ağırlıklar zavallı kızın ayaklarına yapışmış gibiydi, kulaklarında okyanus yakınmış gibi
hızlı bir ses vardı. Sis, Inez'in gözlerinin önünde toplandı ve şehri hala sulayan
parlak güneş ışığını kararttı.
İspanyol kız nefes almakta acı verici bir zorluk çekiyordu ve hava almak için
sezgisel olarak peçesini geriye attı. Bunu yaparken, sokakta yanından geçmek üzere olan birinin sesi, adını şaşkınlıkla söyledi. Bayılan kız, güçleri tamamen tükenmeden önce konuşanı ancak tanıyabildi ve Lucius Lepine'in destekleyici kolları olmasa baygınlık
için yere düşecekti.

BÖLÜM XXI.

İKİ MELEK.

Şimdi hapishaneye giderken bıraktığımız Alcala'ya geri döneceğiz.

Süvarinin oturduğu, birkaç alguazil tarafından korunan araç yavaşça Sevilla sokaklarında ilerledi. Alcala meraklı gözlerin bakışlarından kaçınmak için
araçta olabildiğince arkaya oturdu; çünkü halkın çoğu Beyaz Yahudilik, o gizemli suç nedeniyle hapse atılan bir hidalgoyu görmek için can atıyordu.
Alcala yalnızca bir kez
koltuğunda öne doğru eğildi ve o da Sevilla'nın devasa Coliseo'sunun, Plaza de Toros'un dış duvarını bir anlığına görmek içindi.

Alcala'nın göğsüne, o yeri, onun pervasız, dinsiz girişiminin sahnesini görünce ne büyük bir şükran duygusu doldu!
Girilmesinin suç olduğu o arenada ölmeye bırakılsaydı,
ruhu şimdi nerede olurdu! Fakat bu kadar derinden gücendirdiği göksel Baba, günahkârın günahında yok olmasına izin vermeyecekti. Merhamet onu sadece hem bedenen hem de ruhen yıkımdan kurtarmakla kalmamış, aynı zamanda isyankârı bir oğul yapmış, suçluya müjde uğruna acı çekme ayrıcalığını bahşetmişti. Tanrı'nın lütfunun özgürlüğünün, sevgisinin derinliğinin farkına varılması, İspanyol'un ruhundan bir süreliğine dışlanmıştı.

İnançla yukarıda bir miras arayan herkesi hayatın hac yolculuğunda yönlendirmek üzere görevlendirilen iki gökten gönderilmiş rehber olduğu söylenebilir. TANRI KORKUSU ve TANRI SEVGİSİ bu iki yol gösterici melektir. İlki, biraz sade bir güzellikle, lekesiz beyaz giysiler içinde görünür; çünkü _Rab korkusu temizdir_ ve karlı kanatlarında "itaat" kelimesi yazılıdır. Bu saygı ruhuyla yönlendirilenler ne mutludur, bir şairin şu düşünceyi asilce ifade ettiği gibi: "Tanrı'dan korkanlar, başka korkuları yoktur."[21]

Bu melek, hacıları kariyerlerinin başlangıcında karşılamaya, görevin dar yolundaki ilk zayıf adımlarına rehberlik etmeye alışkındır;
ama çoğu zaman kendisinden daha görkemli başka bir ruha yer verir. Tanrı korkusunun Hıristiyandan asla çok uzak olamayacağı anlamına gelmez, ama onun biçimi, hacıların ikinci rehberi olan ikiz kardeşinin ışıltısıyla yarı yarıya gizlenmiştir. Kutsal korku gerçekten de adildir, ancak kutsal sevginin meleksi güzelliğini kim tarif edebilir! O, uzlaşmış bir Tanrı'nın gülümsemesinden yansıyan ihtişamla parlar;
cennetin gökkuşağının tüm tonları titreyen kanatlarında parıldar,
hareketi ışıktır ve yazıtları "sevinçtir." Tanrı korkusu bizi ileriye götürür, Tanrı sevgisi bizi yukarı taşır. Kutsanmış, üç kez
kutsanmış, ikinci meleğin sevinç kanatlarını salladığı kişiler!

Bu ruh, vicdan uğruna acı çekenlere özel bir görevle sık sık, çok sık gönderilmiştir. O yakındayken, dünyevi kederler
acıya karşı güçlerini kaybetmiş gibi görünür; yumuşak fısıltısı,
müziğiyle zulmedenin alayını, öfkeli kalabalığın haykırışını boğar.
Bu fısıltıyla neşelenen şehit, hafif adımlarla ve
sevinçli bir yüz ifadesiyle dehşetin kralıyla buluşmak üzere gitmiştir. O, insan göremese de, parlak kanatların sallanışını hissetmiş ve
neşeli bir cesaretle haçı veya kazığı kucaklamıştır.

Birçok hasta odasına giren ve
onu bir huzur odasına dönüştüren bu ışık meleğidir. Yastığı nazikçe düzeltmiş,
acıdan kırışmış alnına dokunmuş ve kırışıklıkları kaybolmuştur;
Tanrı sevgisinin varlığıyla öyle bir mutluluk verilmiştir ki
ağlayan, şaşkın dostlar son düşmanın
kendisinin de tüm iğnesini kaybettiğini kabul etmişlerdir.

[İllüstrasyon: HAPİSHANEYE GİRİŞ

Sayfa 185.]

"Hiçbir gülümseme ölümün gülümsemesi gibi değildir,
Bütün güzel düşünceler geçtiğinde
Son nefeste yükselmiştir,
En tatlı düşünce sonuncusudur!"

Alcala, hapishanesine giderken bu görünmez melekle birlikteydi ve Tanrı sevgisinin verdiği güçle bir elçinin sözlerini kendine mal edebiliyordu. Şöyle diyebilirdi: "_Tanrı'nın
şanıyla
seviniyoruz. Ve sadece bununla kalmayıp, sıkıntılarla da övünüyoruz:
sıkıntının sabrı, sabrın deneyimi, deneyimin ise umudu doğurduğunu biliyoruz. Ve umut utandırmaz; çünkü Tanrı'nın
sevgisi
kalplerimize
yayılmıştır!_"

DİPNOTLAR:

[21] "Je crains Dieu, cher Abner, et je n'ai d'autre
crainte."--RACINE.

BÖLÜM XXII.

TUHAF BİR ŞİRKET.

Alcala'yı varış noktasına götüren araç, dar bir sokakta bulunan karanlık ve kasvetli bir binanın girişinde durdu. Alcala, tonozlu, loş bir geçitten, kalın demir çubuklardan oluşan bir parmaklığın olduğu bir kapıya götürüldü. Bu kapıda, tutukluyu
refakat eden alguazillerden biri kapıyı çaldı. Bir gardiyanın yüzü parmaklıktan belli belirsiz görülebiliyordu ve sonra sürgü
çekilip anahtarın çevrilme sesi duyuldu; ağır kapı
yavaşça geriye doğru açıldı ve Alcala hapishaneye girdi.

Süvari daha sonra bir antreden geçerek bir ofis odasına götürüldü,
burada yüksek bir masada oturan hapishanenin alcalde'i, boş gözlü, melankolik bir adam belirdi. Alguazillerden birinin kendisine resmen sunduğu tebligatı inceledi, sonra ayağa kalktı ve kasvetli bir törenle
gönülsüz misafirini karşıladı.

"Senor," dedi belediye başkanı başını hafifçe eğerek, "buradaki ikametiniz kısa olsun. Sizi geçici ikametgahınıza
kendim tanıtma şerefine erişeyim. Ünlü caballeronun sağlığının bozulmuş gibi görünmesinden üzüntü duyuyorum."

Kendisini tutuklayan ve hapishane yetkililerine görevini teslim ettikten sonra emekli olan belediye başkanıyla törensel bir nezaket alışverişinin ardından, Alcala gardiyanını birkaç gardiyan tarafından korunan
büyük bir parmaklıklı kapıya kadar takip etti. Bu bariyer de aşıldı ve ağır, yankılanan bir çınlamayla devasa kapı mahkumun üzerine kapandı. Alcala ve gardiyanı şimdi dar parmaklıklı pencerelerle
aydınlanan bir koridordaydı ve birkaç mahkumun sınırlı alanının izin verdiği kadar hava alıp egzersiz yaptığı bir verandaya bakıyorlardı.

"En asil şövalye," dedi şimdi Alcala'nın yanında yürüyen gardiyan, "bu hüzünlü meskende rütbeler arasında gereken ayrım korunmuştur. Sizin gibi seçkin senyörler için ayrılmış birkaç dairemiz var, talihsizlik
bir süreliğine inziva yerimizi ziyaret etmelerine yol açmış olabilir."

Alcala sadece başını hafifçe eğerek cevap verdiğinden,
alcalde, esirinin bu imasını anlamadığını düşündü.

"Süvarilerin dairelerini kendi zevklerine göre döşemelerine izin verilir, senyör; ve görevliler tarafından hizmet edilirler,
bu ayrım rütbelerine uygundur. Ama tabii ki, bu duvarlar içindeki tutukluluk yargılamasının hafifletilmesi yalnızca şu kişilere aittir--" Belediye başkanı tereddüt etti, bu yüzden Alcala onu daha fazla açıklama
zorluğundan kurtardı.

"Sanırım özel daireler, bunları ödeme
imkanı olanlara ayrılmıştır," dedi Alcala. "Bunu, senyor, ben yapmadım."

"Bu vesileyle bu odaların her birinin
dolu olmasından üzgünüm, seçkin caballero," diye gözlemledi gardiyan, hala -beklenen kazançlarından
hayal kırıklığına uğramış olsa da- törensel nezaketini koruyarak, Alcala'yı elli veya altmış suçluyla
paylaşacağı büyük, tonozlu, karanlık zindana
götürdü.

Görüntü, geçeceği inin kokusu, belki de kısa hayatının geri kalanı, herhangi birinin
cesaretini sınamaya yeterdi, Alcala gibi, nazikçe beslenmişti. Yer iğrenç derecede kirliydi ve tamamen mobilyasızdı. Bazı mahkumların çömeldiği ve diğerlerinin uzandığı tuğla zemin, aynı anda sandalye, masa ve yatak görevi görüyordu. Kötü kokular havayı zehirliyordu; yerin görünümü iğrençti.

Gerçekten de bir sanatçı için, tozla kaplı ızgaralı pencerelerden içeri giren ışığın gördüğü manzara, pitoresk bir etkiden yoksun görünmeyebilirdi. Kesilmiş saç yoktu, tüm mahkumların ortak bir
hapishane kıyafeti yoktu; her suçlu istediğini
giyiyordu ve Alcala'nın gözlerinin önünde tuhaf çeşitlilikte kostümler beliriyordu. Burada ve orada, ceket veya ceketle örtülmemiş, büyük, uçuşan kollu gömleklerin üzerine giyilen yeşil veya mavi ipek yeleklerden parlak renk lekeleri vardı. Bu gösterişli kostümler, muhtemelen otoyolda soygun veya cinayetten hapse atılmış haydut ırkını işaret ediyordu. Diğer suçluların üzerinde köylünün koyun derisi veya vatandaşın manterosu vardı; bir adam, uyluklarının yarısına kadar uzanan çizmelerle, bej yelek giymişti. Mahkumların çoğu, İspanyol kostümünün karakteristik bir parçası olan faja veya bel kemeri takıyordu; genellikle siyah veya kırmızı, kişinin ortasına dolanmış ve kese ve bazen de hançer için bir kap oluşturan çok uzun bir kumaş parçasıydı. Elbette talihsizliğe yeni bir yoldaşın girmesi merak uyandırdı ve tüm rengarenk grupların dikkatini çekti. Hapishanenin karanlık köşelerinden "'Tis a caballero!" diye bir mırıltı duyuldu.

Fakat in çoğunlukla on emrin her birini ihlal eden
serserilerle dolu olsa da, bir İngiliz, en alt sınıftaki suçlular arasında bekleyeceği
davranış veya konuşmada acımasız kabalığın olmamasından etkilenmiş olmalı. Hiçbir onur duygusunu, vicdan azabını
korumamış, bir kiliseyi soyabilecek veya bir kardeşi öldürebilecek kişiler, sanki hala biraz özsaygıları varmış gibi kendilerini aşağıladılar. İspanyol ırkının bir özelliği, en fakir olanların bile belli bir ölçüde doğuştan beyefendi gibi görünmesidir. Dilencinin onuru vardır; cepçinin zarafeti. Alcala, kendisini Sevilla'nın ortak hapishanesinde İspanyol toplumunun pislikleri arasında bulduğunda,
küstahça şakalaşmalarla,
acımasız şakalarla karşılaşmak zorunda kalmadı.

Süvarinin ilk hissi, tam bir tiksinti ve iğrenmeydi ve
sadece en karanlık ve en dar hücrelerde bile aranacak olsa, yoğun bir yalnızlık özlemiydi. Alcala aristokrat bir inzivada yetiştirilmişti ve onu kuşatan günah gururdu. Şimdi kendisini, kendisiyle acı çeken arkadaşları arasında aşılmaz bir duvar
örmek isteyen bencil kibirinden dolayı suçluyordu.

"Kendim suçluluk derinliklerinden kurtarılmışken, günahkar arkadaşlarımı hor görmeye nasıl cesaret edebiliyorum?" diye düşündü Alcala. "Beni onlardan farklı kılan kim? Neden kendi türüme hizmet etme fırsatlarından
uzaklaşmak isteyeyim ki, çünkü gururum benden aşağı gördüklerimle temas kurmaktan
kaçınıyor? İşte Rabbimin bana verdiği görev. Bana hapishanede bile O'na tanıklık etmem için güç versin ve mesajını daha önce duymuş olsalardı bu korkunç ine asla giremeyecek olanlara ulaştırayım."

Alcala bu düşüncelere vakit bulamadan, zindanın diğer ucundan içeri girdiğini gören, çok koyu tenli, çevik, hareketli görünümlü bir adam tarafından karşılandı.

"En seçkin şövalye, Don Alcala de Aguilera, daha önce tanışmıştık," dedi adam.

"Peki nerede, dostum?" diye sordu Alcala.

"Plaza de Toros'ta, senor. Benim adım Diego. Boğanın boynuna banderilla saplayan chuloslardan biriydim, sizin
değerliliğinizin bu kadar cesurca karşılaştığı."

"Şimdi farklı bir mücadeleye giriyorum," dedi Alcala, ne bedeninin yorgunluğunun ne de ruhunun
tikliğinin, onların iyiliği için etkilemeyi umduğu arkadaşlarıyla sohbet etmesini engellemesine izin vermemeye kararlıydı. Süvari yere oturdu, sırtını duvara yasladı; ve sosyal olmaya meyilli olan chulo, dirseğinin üzerine yaslanarak senorun yanına uzandı.

"Sizin maiyetiniz garip bir topluluğun içinde buluyorsunuz kendinizi," diye gözlemledi hapishanenin bu kendini
kurmuş rehberi, etrafındaki haydutlar tarafından duyulmamak için sesini alçaltarak. "Şurada, Mısır saçmalıklarını gevezelik ederek Zingali'den bir grup var: onlar için en kötü ceza başlarının üzerinde bir çatı olmasıdır; Gitano bir saraydan
çok bir hendekte yatmayı, valinin masasında ziyafet çekmektense bir çalılığın altında su kaynatmayı tercih eder. Solda, senor, Cadiz'den kaçakçılar var; ay ışığında dağların üzerinden geçerken katırlarının sırtına bir sürü kaçak balya saplanmış. Arkalarındaki kırmızı önlüklü adam son derece saygın bir adam; bıçaklarla bir
mücadelede rakibini öldürmüş: Alguazil'lerin zavallı adamı böyle basit bir olaydan dolayı tutuklamaya değer bulmaları garip. Ama parlak mavi ceketli şu beyefendi, konaklamasını Majesteleri'nin parasıyla kazanmış; Sierra Morena'dan bir haydut ve anladığım kadarıyla, parmaklarından daha fazla boğaz kesmiş iki eli."

Alcala, iletişim arkadaşının kendisinin hangi suçtan dolayı hapse atıldığını sessizce merak etti.
Diego onu uzun süre
cehalet içinde bırakmadı.

"Beni böyleleriyle bir araya koymak utanç verici," dedi geveze
chulo; "Ben siyasi bir suçluyum," diye ekledi, biraz da
gururla. "Bir Carlist değilim, aklınızda bulunsun, senor; bu kulübede kilitli kaldım
sadece tüm dünyanın ne düşündüğünü söylediğim için, ama herkesin
aklından geçenleri söyleyecek cesareti yok. Sadece şunu söyledim,
Kraliçe'nin her zaman yanında olan böyle bir alçağın İspanyol ulusunun boynuna
sertçe vurulmasına izin verilmesi bir utançtır ve rahibe Patrocinio'nun hücresinde kalmasını ve
siyaseti yalnız bırakmasını isterdim. Şunu da ekledim -ve kimin bildiği umurumda değil,"
devam etti chulo, "sürgündeki General Prim'imiz geri dönene kadar asla iyi günler göremeyeceğiz! Prim, İspanya'yı eski görkemli günlerindeki haline getirecek adamdır!"

BÖLÜM XXIII.

HAPİSTE VAAZ VERMEK.

Diego'nun yeni gelenle sohbeti tekeline almasına uzun süre izin verilmedi. Kaçakçılardan biri yaklaştı ve
Alcala'ya seslendi. "Sanırım, caballero, bir hapishanenin içini benim kadar sık ​​görmemişsindir; bu tür konaklama yerlerine yenisin. Belki de buraya küçük bir düello için gönderilmişsindir; bir rakibini vücudundan geçirmişsindir ve görünüşüne bakılırsa, o da sana çelikten bir tat vererek iltifatını iade etmiştir."

Çeşitli tutuklu grupları arasında devam eden konuşmada genel bir sessizlik vardı, hepsi Alcala'nın cevabını dinlemek için
dinliyorlardı.

"Hayır," diye cevapladı De Aguilera, "Hiçbir adama zarar vermedim."

"Sen bir Carlist misin?" diye önerdi eşkıya, geniş göğsünde kaslı kollarını kavuşturmuş bir şekilde yanında duruyordu.

"Politikada hiçbir rol almadım," diye cevap verdi.

"Peki ne yaptın?" diye sordu Diego; "Beyefendilere bedava konaklama yeri bedava verilmez."

"Kendi özel evimde yüksek sesle kitap okuduğum için hapse atıldım," diye cevapladı Alcala, ""Bu cevap, çingeneler, ayak takımı, kaçakçılar ve hırsızlardan oluşan toplulukta epeyce şaşkınlık yarattı. Çoğu suç türüne aşinaydılar; bu suçun yeniliği meraklarını uyandırdı.

"Kitap neydi, senor?" diye sordu aynı anda yarım düzine ses.

"İncil," diye cevapladı Alcala.

"Ah! Rahiplerin çılgınca karşı olduğu şey bu," dedi biri.

"Rahiplerin yakmak istediği şey," diye mırıldandı bir diğeri.

"Claret ve diğerleri için kırmızı bayrak boğa için neyse," diye gözlemledi chulo Diego.

Alcala, konuşmacılardan hiçbirinin rahiplerle ortak bir dava
ya sahip olmaya meyilli görünmediğini belirtti.

"Acaba İncil'de, sanki iki tahtası arasında bir stiletto saklıymış gibi insanları korkutacak ne var!" dedi soyguncu.

"Kitap yanınızda mı, caballero?" diye sordu kaçakçı, daha önce Aguilera'ya seslenmişti.

"Maalesef yanımda değil," dedi Alcala; "ama içeriğinin birçok bölümünü ezberledim. Eğer orada bulunan beyefendiler için bir memnuniyet olacaksa," -Alcala konuşurken etrafına baktı- "Rahiplerin İncil'i halkın erişemeyeceği bir yere koymaya çalışmasının akıllıca ve doğru olup olmadığına kendilerinin karar vermesine izin veririm."

"Dinleyelim, dinleyelim," her taraftan yankılandı ve zindanın diğer ucundaki gruplar dinlemek için daha da yaklaştılar. Merak, yenilik sevgisi ve hapishane hayatının berbat monotonluğunu bozacak herhangi bir şeyi duyma isteği, herkes için güçlü teşviklerdi. Gerçekten de garip bir izleyici kitlesiydi! Çeşitli suçlarla lekelenmiş kötü adamlar, hayatlarında ilk kez merhametin müjdesini duymak için bir araya geldiler. Alcala sessizce bilgelik ve çok ihtiyaç duyduğu bedensel güç için dua etti; çünkü yerin sıcaklığı ve kokusu, zayıflamış bedeninin geçirdiği yorgunluk ve heyecandan sonraki tepkiyle birlikte, süvari fiziksel güçlerinin bu zorlanmaya dayanıp dayanamayacağından şüphe ediyordu. Diego, tutuklunun yüzündeki ölümcül solgunluğu fark etti ve uzandığı yerden elini uzatarak, chulo, duvara yakın bırakılmış, kısmen suyla dolu bir kavanozu ona doğru çekti. Diego, "Önce senor içsin," dedi. "Ona Xeres'in güzel şarabını
sunamamamız üzücü; ama su hiç yoktan iyidir."

"Bu Tanrı'nın bir hediyesi," diye düşündü Alcala, önce kavanozun içindekileri hevesle
içerken, sonra eline biraz döküp,
ateşli alnını ve ağrıyan şakaklarını bununla ıslatırken.
Serinlik harikaydı ve Alcala'nın güçlü iradesi şimdi bir süreliğine
doğanın zayıflığını
bastırabilirdi. Aynı boğaya saldırmış olmalarının kendisiyle Alcala arasında bir tür bağ oluşturduğunu düşünen Diego, şimdi süvarinin ayağa kalkmasına yardım etti. Aguilera, kendisini çok sayıda dinleyicisine duyurabilmek için ancak ayakta durabiliyordu,
ama yine de destek için hapishanenin dost canlısı duvarına yaslanıyordu. "Size," diye başladı Alcala, "Havari Pavlus ve arkadaşı ve yoldaşı Silas'ın şiddetli kırbaçlamadan sonra hapsedilmesinin İncil'deki anlatımını tekrarlayacağım. Onların acılarına nasıl katlandıklarını, nasıl dua ettiklerini ve Cennet'ten öyle bir cevap aldıklarını duyacaksınız ki, gardiyanları bile dehşete kapılmış bir şekilde titreyerek gelip ayaklarının dibine düştü."

Bu önsöz, kendileri de bir hapishanenin tutukluları olanların sessiz dikkatini çekti.

Alcala, Elçilerin İşleri'nin on altıncı bölümünde yer alan anlatıyı basit ama etkileyici bir şekilde tekrarladı; ancak gardiyan'ın çok önemli sorusuna geldiğinde, "_Kurtulmak için ne yapmalıyım?_" konuşmacı ciddi bir duraklama yaptı ve önündeki vahşi karanlık yüzlere dikkatle baktı.

"_Kurtulmak için ne yapmalıyım?_ sorusu burada her birimiz tarafından yankılanmıyor mu?" dedi Alcala, her kelime Kurtarıcı'ya olan sevgiyle dolu bir ruhun derinliklerinden fışkırıyordu, bu sevgi O'nun yaşam kanının satın aldığı ruhlara taşmaktadır. "Akıl bu soruyu cevaplayabilir mi?"
Konuşmacı durakladı; hiçbir ses cevap vermedi. "Roma Kilisesi buna nasıl cevap vermeye çalışıyor? O, ölümsüz ruhlarımızın güvenliğini insana itirafa, insanın ilan ettiği affa, insanın reçete edebileceği tövbeye, biçimlere, ayinlere ve Latin dualarına ve kendileri kurtuluşa ihtiyaç duyan insanların şefaatlerine emanet etmemizi emrediyor. Roma Kilisesi'nde insan günahkarla Kurtarıcı arasına girer. Peki Tanrı'nın Ruhu'nun ilham ettiği kutsal havarinin verdiği 'Kurtulmak için ne yapmalıyım?' haykırışına verilen cevap neydi?" Vicdan uğruna tutuklu, başka bir tutuklunun sözlerini tekrarlarken söylediği görkemli gerçeğin dışında her şeyi unuttu, "'_İsa Mesih'e inan ve kurtulacaksın!_"

"Bu mesaj bizim için de mi?" diye sordu Diego, ardından gelen sessizliği ilk bozan sesti.

"Bu herkes içindir," diye haykırdı Alcala; "merhamet teklifi herkesi kucaklar. Bana
ne kadar eşsiz bir şekilde iletildiğini duyacak mısın?"

Gururlu genç İspanyol'un böyle bir izleyici kitlesi önünde bir zayıflığı sahiplenmesinin veya bir
hatasını itiraf etmesinin imkansız olduğu zamanlar çok da uzun zaman geçmemişti. Süvari, önündeki dışlanmışlarla aynı seviyeye gelmektense ölmeyi tercih ederdi. Fakat güçlü bir adam olan gurur, kendisinden
daha güçlü biri tarafından yenilmişti. Alcala, kendi ruhunun ölümün gölgesiyle nasıl karardığını, geleceğin nasıl korkunç bir boşluk gibi göründüğünü ve Roma Kilisesi'nin insanlardan gizlediği Kitap'tan tek bir ayetle nasıl hayat, ışık ve neşe getirildiğini anlattı. Süvari, dinleyicilerinden bazılarına bir mucize gibi görünen, bir zamanlar toza atılan, sonra kendisi tarafından üzerine bir şeyler yazılan yırtık yaprağın, barış mesajına en çok ihtiyaç duyduğu anda yeniden belirdiği garip tesadüften bahsetti. Sonra, tüm kişisel temaları bırakarak, Alcala, imanla haklı çıkarılmadan, isyancılara sunulan özgür afftan bahsetti, ancak onların merhametli bir Tanrı'ya karşı isyanlarına devam etmelerinden değil. Alcala, bu affın neye mal olduğundan bahsetti: Haç ve tutkudan, acıdan ve kanlı terden ve kurtarılanların böylesine tarifsiz bir aşk için yapması gereken sevginin karşılığından! Kutsal Kitap gerçekleri, Kutsal Kitap sözcüklerinde Alcala'nın dudaklarından kendiliğinden aktı; ve ruhun ateşi, acı çeken bedenin zayıflığını yenerken, İspanyol gerçekten de "ölmekte olan bir adama vaaz veriyordu."

Çaba uzun süre devam edemezdi; hitap kısaydı ve kısa olduğu için daha da güçlüydü. Alcala, bitkin ve bitkin bir halde zindanının sert zeminine uzandığında ve gözlerini kapattığında, "görev duygusu" olarak tanımlanan o tatlı dinlenmeyi deneyimledi. Tutsak, Efendisi için tanıklık etmişti, ateşlerde Tanrı'yı ​​yüceltmişti, daha önce hiçbir ekicinin çalışmadığı yerlere hayat tohumları saçmasına izin verilmişti. Alcala sonucu, bir zamanlar bir haçtan bir hırsıza lütuf sözcüğünü söyleyenin eline bıraktı.

"Uyuyor mu yoksa öldü mü?" diye sordu haydutlardan biri, Alcala'nın şimdi yere serilmiş haline en yakın olan Diego'ya.

"Uyuyor sanıyorum ama sanki bu son uykusu olacakmış gibi görünüyor," diye yumuşak bir sesle söylendi. Chulo kendi pelerinini çıkardı ve genç süvarinin üzerine nazikçe örttü.

"Cadiz Piskoposu'nun İncil'e kaçak demesine şaşmamalı," diye belirtti bir kaçakçı; "Eğer bu caballero gibi adamlar tarafından İspanya'dan taşınmış olsaydı, keşiş ve rahiplerin işini bozardı."

"Bizimkini de," diye mırıldandı haydut.

BÖLÜM XXIV.

BİR DOST.

Lucius Lepine'in Sevilla'da beklenmedik şekilde yeniden ortaya çıkmasının sebebi kısaca açıklanmalıdır. Bay Passmore'un katibini bazı işleri halletmek için gönderdiği Madrid'e doğru yolculuğu sırasında Lucius, gittiği tüccarın, üreticiyle kişisel bir görüşme yapmak için Sevilla'ya gitmeye karar verdiği için yolda yanından geçtiğini duymuştu. Sonuç olarak Lepine'in yolculuğunu sürdürmesinin bir faydası olmayacağı için, gördüğümüz gibi, vali kapısından ayrıldıktan birkaç dakika sonra Inez ile buluşmak üzere hemen Sevilla'ya döndü. Inez neredeyse bayılmak üzereyken, Lucius'un ilk işi, genç hanımın hemen evine götürülebilmesi için tesadüfen geçmekte olan boş bir aracı durdurmaktı. Lucius, Inez'e arabada eşlik edecek kadar İspanyol nezaketini ihlal etmezdi, eğer onun tamamen bitkin hali onun varlığını gerekli kılmasaydı. Zavallı kız, Lucius onu nazikçe arabaya kaldırdığında etrafında olup biten hiçbir şeyin farkında değildi. Sürücüye en yakın çeşmede durmasını söyledi ve baygın kızı canlandırmak için oradan su getirdi. Calle de San Jose'ye varmadan önce, Inez, kardeşinin arkadaşını tanıyacak ve şehre uygun dönüşünden bir umut ışığı yakalayacak kadar kendine gelmişti.

"Alcala'yı terk etmeyecek misin? En azından onu görmeye çalışacak mısın?" diye kekeledi Inez de Aguilera.

"Bana güvenebilirsin," diye cevapladı İngiliz.

Ve Inez genç Lepine'e güveniyordu. Bir kız kardeşin, bir erkek kardeşinin koruyucu bakımında hissedebileceği güvenle, evine geri döndüğünde zayıf adımlarını
durdurmak için onun güçlü koluna yaslandı. Zorunluluk ve ortak bir üzüntü, Alcala'nın kız kardeşi ile İngiliz arkadaşı arasındaki çekingenlik bariyerini büyük ölçüde yıkmıştı. Inez avluyu boş buldu; Teresa, malikanenin farklı bir yerinde metresinin yanındaydı.

Inez ve Lepine çeşmenin yanına oturdular ve orada, titrek bir sesle, Inez arkadaşına o en olaylı günde
geçirdiği birçok şeyi anlattı. Kız hazinenin
keşfinden bahsetti ve bunu yaparken,
kendisi ve Chico tarafından
çıkarıldığı yeri işaret etti. Inez kendi
hapisliği üzerinde uzun süre durmadı; öfkeli dinleyicisinin dikkatini yalnızca
kendisiyle ilgili olan şeye çekmek istemedi. Alcala'nın
sonraki tutuklanması hakkında kız kardeşi ancak gözyaşlarıyla konuşabildi. Inez, Alcala için arkadaşlarından yardım almak için yaptığı başarısız çabalara hafifçe baktı ve eğer kızlık içgüdüsüyle evinden bu kadar uzaktaki kendi
yalnız gezintilerini açıklamak istemeseydi, onlardan hiç bahsetmezdi.

"Ve şimdi her şeyi bildiğinize göre, senor," dedi Inez, bir an için karanlık, yaşlı gözlerini Lepine'in yüzüne kaldırarak, "bize yardım edebilir misiniz--edecek misiniz?"

"Eğer etmezsem, kesinlikle eksik olan irade değil, güç olacaktır," diye cevapladı Lucius, hem anlatıya hem de saf anlatıcının kederine derinden ilgi duymuştu.

"Alcala'yı hapishanesinde ziyaret etmeyecek misiniz? Onu kurtarmak için İngiliz arkadaşlarınızı harekete geçirmeyecek misiniz?"

Lucius birkaç saniye sessiz kaldı, önündeki zorlukları düşündü, sonra bir cevap verdi. Genç adam, Bay Passmore'un yardımını almaya çalışmanın ne kadar
tamamen yararsız olacağını biliyordu, bu yardımın herhangi bir değeri olsa bile. İngilizlerin herhangi bir müdahalesinin, İngiliz tebaası olmayan birine verilen cezayı hafifletmeye bile
yararı olup olmayacağı şüpheliydi. İspanyol kıskançlığı bir yabancının müdahalesine bile içerleyebilirdi. Lucius, varlığının
yarattığı umudu söndürmeye
zor dayanabilirdi, ancak büyük bir hayal kırıklığıyla
sonuçlanacak beklentileri
yükseltmek daha zalimce olurdu. İngiltere, İspanyol hükümetinin İspanyol halkıyla başa çıkma biçimini kınayabilirdi; zalimin zulmüne öfkeyle bakabilirdi; ancak masum bir kurbana vurmak için kolu kaldırıldığında, "Dur! Dur!" diye bağırmaya hakkı yoktu. Lucius, Alcala'yı hapishanesinden kurtarmak için hiçbir şey yapamayacağını hissetti; onu orada görmesine izin verilip verilmeyeceği bile şüpheliydi.

"Bugün herhangi bir yabancının kardeşinizi ziyaret etmesine izin verileceğini sanmıyorum, senorita," dedi Lucius sonunda; "akşam yaklaşıyor ve kabul emri almak için çok geç. Kesinlikle çok geçmeden bir tane almak için elimden geleni yapacağım. Ama bana öyle geliyor ki," diye devam etti Lucius, "kardeşiniz için iyi bir hukuki danışmanlık alma araçlarının ve korkarım ki keseleri boş olanlara her zaman gösterilmeyen o adil oyunun sağlanması son derece önemli."

Inez'in üzgün tonunda neredeyse sitemkar bir şey vardı, "Sizce, senorita, eğer verecek paramız olsaydı altının bağışlanacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Az önce bana söylediğiniz gibi, senorita, alçakça çalınan önemli miktarda değerli mülk var. Bana öyle geliyor ki, ilk çabalarımız o mülkü geri almaya yönelik olmalı."

"Korkarım ki kurtarılması imkansız -- en azından bizim için, senor," diye cevapladı Inez. "Kimse davamızı üstlenmek istemiyor. Alguazillerin kendilerinin rüşvet aldığından şüpheleniyorum. Zavallı çaresiz hanımlar, Alcala'nın özgür olsaydı yapabileceği gibi, bir soyguncuyu nasıl takip edebiliriz?"

"Bu Chico'nun kardeşinize karşı tanıklık etmek için Seville'de kalacağını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Lucius.

"Bundan şüpheliyim," diye cevapladı Inez. "Chico'nun Alcala'yı yalnızca mücevherleri ve altını kurtarmak için herhangi bir önlem almasını engellemek için suçladığına inanıyorum."

"Ben de bu sonuca vardım," dedi Lepine. "Chico'nun Sevilla'da uzun süre kalması pek olası değil, çünkü orada şüphe uyandırmadan
tarif ettiğiniz mücevherleri elden çıkaramaz.
Şüphesiz bu şehri terk edecektir; ama daha birkaç saat önce oradaydı ve henüz çok uzakta olamaz. İnsanlar İspanya'da benim ülkemde olduğu gibi tren hızıyla seyahat edemezler. Chico'nun Sevilla'da herhangi bir arkadaşı veya bağlantısı olup olmadığı hakkında bir fikriniz var mı,
senorita, haksız yere elde ettiği
ganimetle bir süre kimin evinde saklanabileceği?"

Inez kısa bir süre düşündü. "Chico'nun bir kuzeni Posada de Quesada'yı işletiyor," dedi; "Şehrin yaklaşık bir mil ötesinde, Dehesa'nın girişinde."

"Biliyorum--Biliyorum!" diye bağırdı Lepine, Pazar gezilerinde sık sık bu yalnız, pitoresk küçük hanı fark etmişti; "Xeres'e giden ana yola açılan bir sokakta."

"Kardeşim bir keresinde orada bir gece geçirdi," diye devam etti kız; "o handan
beri korkunç Plaza de Toros'a doğru yola çıktı. Chico, orada bir akrabası olduğu için posadadan Alcala'ya bahsetmişti.
Ama Alcala bana oraya bir daha asla ayak basmayacağını
söyledi, çünkü ona hırsızların meskeni gibi görünmüştü."

"Bu da kötü adam Chico'nun şu anda orada saklanıyor olma ihtimalini daha da artırıyor!" diye bağırdı Lucius hevesle. "Senorita, bu gece o posadada uyuyacağım!"

Inez'in yüzünde endişe ve korku ifadesi vardı. "Bunu yaparken tehlike olabilir, senor; İspanya'da neler olduğunu bilmiyorsun,"
dedi sesini alçaltarak. Lucius, macera şeklinde gelebilecek her şeyin hoş karşılanacağı neşeli bir gencin özgür ve neşeli gülümsemesiyle gülümsedi. O,

"Eğer bir yol tehlikeli biliniyorsa,
Tehlikenin kendisi tek başına bir cazibedir."

Sıkıcı bir muhasebe
evinde
zorluklarla geçen bir hayatta ne kadar da çekici bir bölüm, romantik bir İspanyol posadasında sergilenen bir kahramanlık olurdu!
Dul annesine olan saygısı, onun dünyevi desteğiydi, Lucius'u sadece eğlence için güvenliğini
riske atmaktan alıkoyardı; ancak bir arkadaş uğruna biraz risk almak bambaşka bir şeydi. Vicdan bile itiraz etmedi, bu yüzden eğilim görev ihlali olmadan
tatmin edilebilirdi.

Lucius şimdi ayağa kalktı ve her zamankinden daha fazla bir kardeş rolü oynamak istediği genç ve yalnız varlıktan ayrıldı. Inez'e hizmet etmenin verdiği zevkin, İngiliz'in arkadaşına yardım etme çabalarına büyük bir ek teşvik olduğu inkar edilemez. Lucius
bir taraftaki avludan ayrılırken, diğer taraftan
Teresa girdi, ziyaretçinin şekli kemerin altından kaybolmadan önce onu gördü.

"Donna Inez!" diye haykırdı yaşlı mürebbiye, neredeyse öfkeyle
boğularak, "Inglesito nasıl olur da böyle bir keder evine girmeye cesaret eder! Sen, Don Pedro de
Aguilera'nın torunu, rütbene uygun şekilde yetiştirilmiş, Endülüs'ün soylu bir hanımı, bu eşiği karartmak için o yabancı sapkının gölgesine nasıl izin verirsin! O genç adam aldatıcı sözleriyle ve tehlikeli kitabıyla yanımıza geldiğinden beri sefaletten başka bir şey yaşamadık! Eğer istersem"- mürebbiye ellerini sıktı ve konuşurken zayıf kollarını uzattı--"Hem sapkını hem de kitabını
Guadalquivir'e fırlatırdım!"

"Ah! sus! sus!" diye haykırdı Inez de Aguilera; "Sevilla'da bulduğumuz tek koruyucudan, dünyanın geri kalanı geri çekildiğinde bize yardım etmek için öne çıkan tek varlıktan mı böyle bahsedersiniz?"

Teresa'nın tutkusu biraz yatışmıştı, ancak İspanyol gururu, hizmet ettiği ailenin Baylar Passmore ve Perkins'in hizmetinde olan bir İngiliz katipten yardıma veya korumaya ihtiyaç duyması fikrinden
geri çekildi.

"De Aguilera'nın evinin Sevilla'da birçok arkadaşı var," dedi eski hizmetkar.

"Bu arkadaşlar nerede?" diye haykırdı Inez duyguyla. "Ben Donna Maria'ya gittim - çocukluğumda annemin oyun arkadaşı ve gençliğimde yoldaşı olan. Beni görmeyi bile reddetti!"

Teresa ellerini kaldırdı ve öfkeli bir şaşkınlık
nidası çıkardı.

"Sonra Donna Antonia'ya gittim," diye devam etti Inez, Teresa dinlemek için hevesle öne eğilirken, çünkü mürebbiyenin Alcala için en büyük umutları
o taraftaydı; "Antonia sefaletimle alay etti, duamı reddetti,
dizlerimin üstünde ondan yardım istememe rağmen!"

"Dizlerinin üstünde!" diye yankılandı Teresa en tiz tonla; "bir Aguilera,
yeni yetme, para kazanma, zaman öldürme,
yoksulları öğütme Lopez de Rivadeo'nun kızına diz çöküyor! Donna Inez! Donna Inez! nasıl
bu kadar alçalabildin?"

"Bir Aguilera olduğumu unutmuşum--sadece bir kadın olduğumu hissediyordum,"
dedi Inez. "Ey Teresa, benim gibi kalbi kırık bir kızın gururla ne işi var? Cennetin hoşnutsuzluğunu üzerimize çeken gururumuz olmasın? Hayır, beni dinlemelisin, Teresa. Alcala, Kitabında bana cennetteki Efendimizin şu sözlerini gösterdi: '_Benden öğren, çünkü ben yumuşak başlı ve alçakgönüllüyüm._' Eğer cennetin ve yeryüzünün Rabbi olan O böyle söyleseydi, biz, zavallı toprak çocukları, ünvandan veya doğumdan gurur mu duyacaktık? Böyle bir gurur, O'nun gözünde büyük bir günah değil midir?"

"Bana Protestan kitabından mı alıntı yapıyorsun?" dedi Teresa acı bir şekilde.

"Bu Tanrı'nın kitabı," diye karşılık verdi Inez; "Bundan emin oldum
bugün olduğu gibi
kalbimde yankılanan
kutsanmış sözcükleri! Bu sözcükler benim tesellim, gücüm, desteğim oldu
bunlar olmasa beni tamamen ezecek olan
sınamalar altında. Ve
şimdi, her ölümlü bizi terk ettiğinde yanımızda duran, o kitap tarafından yönlendirilen kişidir. Don Lucius bize yardım etmek için elinden geleni yapacağına söz verdi; bizi
soyan adamı bulmak için elinden geleni yapacak."

"Bizi soydu!" diye tekrarladı Teresa, yoğun merakı diğer tüm hislerine baskın çıktı; "Daha önce Chico'nun mal çalmasından
bahsettin, ama o malın ne olduğunu hiç tam olarak açıklamadın."

"Büyükbabamın oradaki portakal ağaçlarının altına gömdüğü hazine, benim tarafımdan
tesadüfen keşfedilen bir hazine," diye cevapladı Inez.

Teresa'nın yüzünde hevesli bir umut ve memnuniyet ifadesi belirdi. "Altın kadeh mi?" diye aceleyle sordu.

"O, para ve ayrıca büyükannemin mücevherleri."

Teresa ellerini kavuşturdu ve bir sevinç çığlığı attı.

"Ama hepsi gitti - Chico hepsini götürdü," dedi Inez hüzünle; "bir şey
kurtarmak için tek umudumuz, kardeşimin İngiliz arkadaşının cömert çabaları; Don Lucius kayıp hazineyi bulmaya ve geri getirmeye çalışacak."

"Ah! Eğer Inglesito bunu yaparsa," diye haykırdı düetçi, "bir daha
Teresa ona veya kitabına karşı tek bir kelime bile etmeyecek! Hazineyi geri getirin - bizzat senoranın boynuna taktığım inciler, gelinliğinde taktığı
pırlantalar, Don Pedro de Aguilera'nın kırmızı şarabı sık sık yudumladığını gördüğüm kadeh! Oh! "O kovalanmış altın kadehi," diye devam etti yaşlı hizmetkar, o
kasenin bağlantılı olduğu zenginlik ve ihtişam günlerini
hatırladıkça coşkuya
dadı--"O paha biçilmez hazinenin aileye iade edilmesini, hatta Santa Veronica'nın saç tutamından bile daha çok isterim!"

[İllüstrasyon: SEVİLLA'DA BİR SOKAK.

Sayfa 212.]

BÖLÜM XXV.

UYARILAR.

"Bay Passmore'a dönüşümü bildirmeliyim ve Posada de
Quesada'ya gitmeden önce konaklama yerimdeki birkaç temel şeyi almalıyım," dedi Lucius, Aguilera'ların evinin zengin bir şekilde
oyulmuş kapısından çıkarken.

Bu dolambaçlı yolu yapmak zorunlu olarak hatırı sayılır bir zaman aldı ve genç İngiliz'i Sevilla'nın en yoğun nüfuslu bölgelerinden
geçirdi. Lucius'a öyle geldi ki eğer tüm dünya
dışarıda olsaydı, belki de rahipler ve rahipler hariç, ki onlar yokluklarıyla oldukça dikkat çekiciydi. Lucius bazen dar, kalabalık sokaklarda yolunu bulmakta zorluk çekiyordu. Birçok yerde, bir araya toplanmış insanlar, sakin ses tonlarıyla ama
görkemli ve ciddi İspanyol'da yaygın olandan daha fazla hareket canlılığıyla konuşuyorlardı. Dilenci dilenmeyi unutmuş gibiydi; katırcı, bindiği
ağır yüklü hayvanın,
yol döşeli büyük, kaba taşlar üzerinde, kendi yolunu,
rehbersiz seçmesine izin verirken,
binici, kendisine yabancı olan adamlar arasındaki
anlaşılmaz sözleri hevesle dinliyordu. Lepine'nin zihni planlar oluşturmakla ve yaklaşan macerasında başarı şansını
döndürmekle meşgul olmasaydı, Eylül ayının o cumartesi öğleden sonra, Sevilla sakinlerinin dikkatini, ister yüksek ister düşük seviyede olsun, ortak bir ilgi konusunun çektiğini fark etmiş olmalıydı. Yarın için duyurulan bir boğa güreşi veya ertesi gün sona erecek olan Roma Kilisesi'nin görkemli bir töreni olabilirdi.

Hava hala boğucuydu, ancak öğleden sonranın en büyük sıcağı
geçmişti. Susamış hisseden Lucius, sokağın köşesinde sepetini önünde tutan yaşlı bir kadından birkaç portakal almak için durdu.
Komşusunun yanına çömelmiş,
dizinde örtülü bir sepetle, İngiliz'in önemsiz alışverişini yapmasını
izleyen başka bir yaşlı cadı, güneş ve rüzgarla bronzlaşmış bir yüzden neredeyse Afrika karanlığına dönüşen
boncuklar gibi parlayan keskin siyah gözleriyle.

"Siz de benim mallarımı satın almayacak mısınız, senor?" dedi derin gırtlaktan gelen bir sesle, sepetinin kapağını kaldırarak, Lucius'un içinde birkaç bıçak gördüğü sepetin. İspanyollar arasında barışçıl veya savaş amaçlı yaygın olarak kullanılan pala şeklindeki çakının görünümü Lucius'a tanıdık geliyordu; ancak sepetteki bıçaklar daha önce hiç görmediği bir boyuttaydı. Eğriliği hesaba katıldığında yaklaşık bir ayak uzunluğundaydılar ve böyle bir bıçak açıldığında gerçekten korkutucu bir silah gibi görünüyordu.

"Teşekkürler; böyle mallara ihtiyacım yok," dedi Lucius.

"Bir tane gerekecek, güzel gençliğim ve yirmi dört saat geçmeden," diye mırıldandı esmer yüzlü kadın, görünüşü ve sesi Lucius'a Macbeth'le kavrulmuş fundalıkta karşılaşan cadılarınkini hatırlatıyordu. "Tatlıdan keskin olan daha iyidir; dudağındaki meyveden yan taraftaki çelik daha iyidir! Önünde vahşi bir iş var."

Yaşlı cadının sözleri, gelecek kötülüğün kehaneti gibi geliyordu;
ama İspanyol olmayan ve batıl inançlarla pek de ilgilenmeyen Lucius sadece gülümsedi ve geçti.

"Belki de, sonuçta, yaşlı çingenenin tavsiyesini dinleyip," diye düşündü Lucius, "ve o yalnız İspanyol posadasında geceyi geçirmeden önce, üzerimde bir kalem kutusundan daha keskin ve daha güçlü bir şey olurdu." Genç adam adımlarını geri çekip satın alma işlemini yapmaya yarı yarıya istekliydi; eğer parasının durumu o kadar düşük olmasaydı, uzun bir İspanyol bıçağına birkaç dolar bile harcaması onu rahatsız etmeseydi, bunu yapabilirdi.

Lepine, Bay Passmore'u özel ikametgahında buldu, iş saatleri haftanın diğer günlerine göre cumartesileri daha erken kapanıyordu.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim, Lepine," dedi üretici, Lucius'a asla nazikçe bastırmayan kalın, gevşek elini uzatarak.

"Daha erken döndüm--"

"Ah, açıklamana gerek yok; neden Madrid yerine Sevilla'da olduğunu biliyorum," diye sözünü kesti Bay Passmore. "Tasco bir saattir benimle ve bütün bu mesele halloldu. Hayatım boyunca hiçbir zaman senin yokluğunda olduğun kadar işlerle uğraşmadım. Boğa güreşi hocasının yerine aldığım Miguel'e gelince, kötü İspanyolcasıyla (yani, İngilizce işvereni için anlaşılmaz İspanyolcasıyla), "aptallığı ve tembelliğiyle beni neredeyse deli etti. Miguel'in en cahil, batıl inançlı veya aylak olup olmadığını bilmiyorum. Bir daha katip olarak bir hidalgo almamaya karar vermiştim, bu yüzden bir berberin oğlunu denemekle yetindim; ama kısa süre sonra hatamı anladım. Don Alcala de Aguilera, sombrerosunu bir prens havasında taksa da, en azından siperliğinin altında beyin vardı. Yarım aklım var," diye devam etti Passmore, koltuğunda geriye yaslanarak, "yarım aklım var, Don, boğadan aldığı darbenin etkilerini
yakında atlatacak ve masasına geri dönmek isteyecektir. Düşüşü gururunu biraz
azaltmış ve benim işimi yapmaya ve maaşımı cebine atmaya daha istekli hale getirmiş olabilir, aklı başında bir adam gibi.
Bu yağlı parmaklı, sarımsak kokulu katır Miguel'e daha fazla katlanmaktansa Aguilera'yı ofisime geri götürmeyi tercih ederim."

"O zaman," dedi Lucius, "Don Alcala'nın talihsiz bir şekilde tutuklanıp hapse atıldığının farkında değilsin."

Passmore bu haberi şaşkınlıkla bir ıslıkla aldı.
"Borçtan mı tutuklandı?" diye sordu.

"Hayır; borçtan değil," diye yanıtladı Lucius.

"Borçtan değilse, o zaman ne?" diye bağırdı Passmore. "Don, hasta yatağında güvende olduğunu
düşündüğünde hangi yeni aptalca şakayı yapmayı başardı? Bahse girerim
Aguilera siyasete karışmış ve parmaklarını yakmıştır,
İspanya'da her zaman köpüren ve taşan
bu tür kaynayan bir kazandan kuru üzüm çıkarmaya çalışan herkesin yapması gerektiği gibi.
Aguilera'nın suçu neydi? İlaç içmek Prim için bir sağlık mıydı?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı katip; "arkadaşım sadece ev halkına Kutsal Yazıları okuduğu için
hastanesinde tutuklandı!"

Peter Passmore'un ayağa fırladığını söylemeyeceğim, çünkü
üreticinin iri yarı yapısı hareketlerinde asla çok hızlı değildi, ancak
kolay koltuğundan hiç de saygılı olmayan bir haykırışla kalktı. "O deli, tamamen deli!" diye haykırdı sinirli adam,
"ve bir akıl hastanesinde olduğu kadar hapishanede de tutulabilir. Bu İspanyol'un pikadoru oynayarak hayatını
zorla kaybetmekten
kaçması yetmez miydi, vaizi oynayarak özgürlüğünü de
zorla kaybetmesi mi?"

"Umarım efendim, iki eylemi karşılaştırmazsınız," dedi Lucius, coşkuyla.

"İkisinin de aynı kökü var, garanti ederim; ikisi de gururdan,
konuşulmak arzusundan kaynaklanıyor," dedi Passmore. "Kutsal Yazıları okumak
gerçekten! Don Alcala iyi bir katip olabilir, mükemmel bir pikador olabilir
(bu arada şanssız bir pikador olsa da), ama hiçbir şey beni
benim gibi sessiz, ayık, gerçekçi bir Protestan olabileceğine ikna edemez;" ve Passmore sandalyesine çöktü.

Hayır; kesinlikle hiçbir şey Alcala'yı Mammon'un kendini beğenmiş bir tapıcısı haline getiremezdi, kendisi de Protestan Hristiyan unvanını
aldı.

"İspanyolların neden tekrar babalarının
olduğu gibi olmamaları gerektiğini anlayamıyorum," dedi Lepine. "Bu topraklarda çok sayıda şehit oldu."

"Hiç şüphem yok, hiç şüphem yok, evlat. Şehitler katilleri varsayar ve İspanya'da onlardan hiç eksik olmamıştır. Ben bir Britanyalıyım ve
ne katil ne de şehit olmak gibi bir hayalim yok. Bu bana," diye devam etti Passmore, "Tasco'nun bana Madrid'deki durum hakkında anlattıklarını hatırlattı. Orada bulutlar oldukça yoğun bir şekilde toplanıyor ve akıllı adamlar
gök gürültüsünü duyduklarında sığınacak bir yere sığınırlar. Eğer
bu tür bir işe bağlı olmasaydım, eski İngiltere'ye giderdim; ama
bir demir eşya fabrikası sürüklenmesi oldukça zor bir çapa. Yine de silahlı olmak daha iyidir; bugün bir çift revolver aldım.
Atasözü der ki, bir İngiliz'in evi onun kalesidir, bu yüzden
benimki için topçu olacak. Ho, ho, ho! Ve bunu düşünürken, Lepine,
istersen eski tabancamı alabilirsin, çünkü bana başkaları da sağlanıyor." Burada Passmore masasındaki bir çekmeceyi açtı ve barut şişesi ve bir torba mermiyle birlikte paslı görünümlü bir silah çıkardı. "Gece gündüz bu Sevilla sokaklarında gidip geliyorsunuz, orada
serseriler bir adama bıçak saplamayı bir şalgamı soymaktan daha fazla düşünmüyorlar; yanınızda gerekirse İspanyolların bile anlayabileceği bir dilde konuşabilecek bir arkadaşınız olması daha iyi. Tabancayı alın; yirmi dört saat geçmeden buna ihtiyacınız olabilir."

Lepine, esmer kadının uyarısının İngiliz işvereni tarafından neredeyse aynı kelimelerle tekrarlanmasının ilginç bir tesadüf olduğunu fark etmekten kendini alamadı. Tehlikeli bir göreve giden genç adam, kendisine sunulan silahı memnuniyetle kabul etti.

"Şimdi, ne kendi beyninizi ne de başka birinin beynini gereksiz yere patlatmayın," dedi Peter Passmore, tabancayı Lepine'e uzatırken. "Don Alcala de Aguilera'ya böyle bir hediye vermezdim," diye ekledi, patlayıcı kahkahasıyla.

[İllüstrasyon: İSPANYOL POSADA'NIN İÇİ

Sayfa 221]

BÖLÜM XXVI.

YALNIZ POSADA.

Lucius, yürüyerek ve küçük bir halı çantası taşıyarak, yalnız posadanın bulunduğu yola girmeden önce gece olmuştu.
Gece karanlıktı, çünkü gökyüzü alışılmadık şekilde bulutluydu ve ay henüz
doğmamıştı. Lucius, bağlı olduğu hanın
penceresinden parlayan ışıklar tarafından yönlendiriliyordu.

"Harekât planım ne olacak?" diye düşündü genç İngiliz,
karanlık yolda yolunu bulmaya çalışırken, sık sık
yoluna çıkan büyük taşlara
takılıp kalıyordu. "Amacım
gizlemeliyim, yoksa onu yenme olasılığım var. Chico ile ilgili hiçbir soruşturma
yapmamalıyım, ama yoluma çıkabilecek
her türlü bilgiyi almak için hem gözlerimi hem de kulaklarımı açık tutmalıyım. Tanrı çabalarımı hızlandırsın ve
girdiğim zor ve muhtemelen tehlikeli
yolda kör bir şekilde tökezlememi engelle!"

Lucius, girişi her zamanki gibi açık olan posadaya ulaştı. Ne bir hamal ne de bir seyis görünürdeydi ve İngiliz,
şüphesiz, eşiği geçti ve kendisini, kokusundan ahır olduğuna karar verdiği, büyük bir taş döşeli dairede buldu.
Bu, açık bir kemerli geçitle, aynı koku organından kolayca posadanın mutfağı olarak tanınan, benzer şekilde döşenmiş başka bir daireyle iletişim kuruyordu.

Bu İspanyol misafirhanesi, iç kısmı çıplak kirişlerden sarkan tek bir demir lambanın ışığı ve etrafında bir grup karanlık figürün sigara içtiği mutfaktaki ateşle görülebilen garip ve vahşi görünümlü bir yerdi.
Şöminelere sarılmış ve görünüşe göre uyuyan birkaç başka şekil, ahırın
zemini kaplamıştı.
Kuyrukları muhtemelen katırlar tarafından işgal edilmişti, en azından Lucius, ara sıra duyulan bir homurtudan veya taşlara çarpan bir toynağın tıkırtısından böyle düşünüyordu; ama yer onun için
bir bakışta derinliklerinin ne içerebileceğini kavrayabileceği kadar karanlıktı.

Lucius, yanlarından geçerken uyuyanlara çarpmamaya dikkat ederek ahırdan mutfağa doğru yürüdü, mutfağın atmosferi bayat tütün, puchero, bayat yağ ve sarımsak kokularıyla ağırlaşmıştı.

"İyi akşamlar dilerim beyler," dedi Lucius, şapkasını ateşin önündeki sigara içenlere doğru kaldırarak, içeri girdiğinde başlarını bile çevirmediler. "Posada'nın sahibi nerede?"

Bu soru, oturduğu kamış tabanlı sandalyeden yavaşça kalkıp ağzından bir puro çıkaran ağır, esmer yüzlü bir adam tarafından cevaplandı. Ev sahibi, çünkü oydu, döndü ve yabancıyı hoş karşılanmadığını ifade eden
inceleyici bir bakışla süzdü.

"Bu gece burada kalabilir miyim?" diye sordu Lepine.

"Bir caballero ve Inglesito," diye homurdandı ev sahibi, misafirini inceledikten sonra. "Kendine ait bir odası olmalı, sanırım."

"Şu anda," diye cevapladı genç Lepine; "ama şimdi bu beyefendilere ateşin başında katılmayı tercih ederim." Sohbette Chico'yu aramasında ona rehberlik edecek bir ipucu olabilecek bir şey
söylenebileceğini umuyordu.

Hiç kimse, hatta asık suratlı ev sahibi bile yerini yabancıya vermedi; İspanyollar için doğal olan nezaket bu sefer gösterilmedi. Boş koltuk olmadığı için Lucius çantasını yere koydu, kollarını kavuşturdu ve şöminenin önünde yarım daire oluşturanların yüz hatlarını kırmızı parıltıyla inceleyecek kadar yakın durdu. Çoğunlukla kötü bir gruptular,
ama Chico aralarında değildi.

Bu İspanyollar arasında siyaset en sevilen sohbet konusu gibi görünüyordu. Lucius, onu kendi görüşlerine daha uygun olacak bir kanala dönüştürmek için pek de başarılı olmayan birkaç girişimde bulundu.
İngiliz, De Aguilera'nın tutuklanmasından bahsetti; sigara içenlerden bazıları bunu duymuştu, ancak sadece omuzlarını silktiler ve sanki bu konuda derin bir endişe duymadıkları bir şeymiş gibi purolarını içmeye devam ettiler.

"Kutsal Yazıları okumak yasaya aykırı bir suç mudur?" diye sordu Lucius.

"Yasa!" diye alaycı bir şekilde tekrarladı İspanyollardan biri, sivri şapkasını şüpheli bir şekilde haydut gibi bir tavırla takmıştı. "Yasa, sinekleri ve sivrisinekleri yakalamak için ağlarını her yere yayan bir ağdır; ancak altın halkalarıyla büyük eşek arıları onu kolayca deler."

"Yani ağın onarılması gerekiyor," diye homurdandı yanındaki bir yoldaş.

"Ya da parçalanması," diye güldü misafirlerden bir diğeri; ve kahkahası
yoldaşları tarafından yankılandı.

Lucius, kaba neşe
yatışır yatışmaz sorularını ısrarla yeniledi.

"Don Alcala'nın kendi hizmetçisinin onu
suçlayan kişi olduğu haberi doğru mu?" diye sordu. İngiliz, soruyu bilerek ev sahibine yöneltti.

"Kim bilir? Ben bu konu hakkında kendimi yormuyorum," oldu umursamaz cevap. Sert, duygusuz yüzünde,
Lucius dikkatle incelemesine rağmen, konuyla ilgili en ufak bir istihbaratı ele verecek hiçbir şey yoktu. Lucius, ev sahibinden veya misafirlerinden en ufak bir bilgi bile alamadı. Konuşma siyasete döndü. Konuşmacının bazı duyguları, bir yabancının neredeyse anlayamayacağı kadar muammalı bir dille ifade edildi. Lucius, adamlardan birinin
büyük bıçağını çizmesinin tabanına sürttüğünü ve bir haydut gibi görünen adamın tabancasının fişeğini incelediğini fark etti.

Yaklaşık bir saat sigara içip konuştuktan sonra, İspanyollar birbiri ardına koltuklarından kalktılar; her biri
manterosuna sarıldı ve daha fazla tuvalete ihtiyaç duymadan
yere uzanıp dinlendi. Lucius daha sonra ev sahibinden odasını göstermesini istedi.

İspanyol bir meşale yaktı ve yavaş, dikkatli adımlarla
bir merdiven olarak adlandırılabilecek kaba bir merdivene doğru ilerledi. Tepeye ulaştığında, misafirini yeterince geniş ama o kadar alçak bir tavan arası odasına aldı ki, İngiliz'in başı neredeyse dumandan kararmış kirişlere değecekti, çünkü tavan yoktu. Ev sahibi meşaleyi duvardan dışarı uzanan bir demir halkaya
dayadı, ama bunu yapmadan önce, ışığın İngiliz'in yüzüne vurabilmesi için Lucius'a doğru tuttu.

"Sanırım Kitabı Don Alcala'nın evine getiren Inglesito'sunuz," dedi.

"Bir İngiliz'in o evi ziyaret ettiğini nereden biliyorsunuz?" diye sordu genç adam hemen. Soruyu sorduğuna yarı pişman oldu, İspanyol'un yüzünde öyle karanlık bir şüphe ve tehditkar bir küstahlık ifadesi belirdi ki. Ev sahibinin tek cevabı o bakıştı; Meşaleyi demir halkaya yerleştirir yerleştirmez, misafirine "iyi geceler" deme nezaketini bile göstermeden odadan çıktı. Lucius, yalnız kaldığında kaldığı yeri dikkatlice inceledi. Odada üç ayaklı bir tabure ve bir yatak dışında neredeyse hiçbir mobilya yoktu. Yatak o kadar iğrenç derecede kirliydi ki, Lucius dinlenme yeri olarak süpürülmemiş, kir lekeli zemini bile tercih ederdi. Dairede süs yoktu, ancak bir nişte bir azizin küçük bir alçı resmi bu isimle anılabilirdi. Penceredeki neredeyse tüm camlar kırılmıştı ve gece esintisi serbestçe dolaşarak meşaleyi titretiyor ve parlatıyordu. Yalnız
posada'daki bu kasvetli misafir odası, hayal gücünün gece yarısı bir cinayetin sahnesi olarak canlandırabileceği bir yerdi. Lucius tetikteydi; o gece uyumaya hiç niyeti yoktu; soyunmaya hiç kalkışmadı; abdest almak söz konusu değildi, çünkü
odada ne leğen ne de su vardı. Genç adam
tabancasının ateşlemesine baktı, sonra pencerenin yanına oturdu ve
kendini düşünmeye verdi.

"Kendi varlığım kadar eminim ki, şu ev sahibi Chico'nun gerçekleştirdiği soygunu biliyor ve o da hainin suç ortağı. Hırsız muhtemelen şu anda evde saklanıyor, çünkü ganimetiyle yüklü olduğu için Sevilla'dan gündüz vakti çok uzaklara seyahat etmiş olması pek olası değil. Chico'nun ağır bir şekilde haksızlığa uğramış efendisinin davasına itiraz etmek için gönüllü olarak kalmasına bir an bile inanamıyorum. Hırsızın tek amacı mücevherleri ve tabakları alıp
gitmek olacak, çünkü böyle bir hazinenin kendisinde olduğunun bilinmesi onun için yıkım olur. Ama ben -hatta Chico'nun gizlendiği yeri keşfetmeyi bile başarabilirsem- o hazineyi onun elinden nasıl kurtarabilir ve onu hak sahibine nasıl geri verebilirim? İngiltere'de değilim, orada beni destekleyecek yasa gücüne sahip olacağım. Eğer bir rapor onlara haksızlık yapmazsa, bazı
alguaziller onlar da takip ettikleri haydutlar kadar hırsızdır; hatta, yargıçların kendilerine bile güvenilemez. Benim gibi, faizsiz veya parasız bir yabancının, Aguilera'nın malını, lisanslı veya lisanssız hırsızların pençesinden
kurtarma şansı, Cebelitarık kayasını
oynatma şansı kadar olurdu. İspanyol adaletine başvurarak, Aguilera'nın malını kurtarma olasılığımdan çok daha fazla, kendimi belaya sokma olasılığım var. Öyle görünüyor ki
böyle bir itirazda bulunma fırsatım
olması bile pek olası değil; eğer o ev sahibinin bakışını doğru okuduysam, şu anda en güvenli konumda değilim. Bu gece istenmeyen misafirlerim olabilir ve kapının kilitlerine baksam iyi olur."

Lucius oturduğu yerden kalkıp kapıya doğru yürüdü; kapının iç tarafında ne sürgü ne de çubuk vardı, sadece paslı bir mandal vardı; odanın sakini bir davetsiz misafiri dışarıda tutmanın hiçbir yoluna sahip değildi. Bu Lucius'un şüphelerini doğruladı: mandalı kaldırdı ve kapıyı çekmeye çalıştı, ancak kapı tüm
çabalarına
direndi. Kapı dışarıdan kilitliydi ve genç
İngiliz kendini gerçekten de tavan arasında bir mahkum olarak bulmaya başladı. Endişesini
arttırmak için, aynı anda meşalenin alevi aniden
söndü ve oda tamamen karanlıkta kaldı, pencereden gelen ve ayın yükseldiğini gösteren soluk beyaz bir ışık hariç.

Genç adamın pozisyonu bir kahramanın cesaretini sınayacak türdendi.
Lucius kendini ilk kez ciddi bir tehlikeyle karşı karşıya buldu ve bu tehlike En cesurların bile çekinebileceği türden.
Yalnız bir handa, karanlığın örtüsü altında ve kanlı eylemlerin çok yaygın olduğu bir ülkede olası bir suikast fikri, İngiliz'in
içinde sinsice bir korku hissi uyandırdı.
Ancak Lucius'un ruhu korku hissine karşı mücadele etti ve onu alt etti.
Karanlıkta görebilen ve tehlikede koruyabilen
Birine bir dua
yaydı ve olabilecek en kötü şeyle karşılaşmak için kendini kararlılıkla hazırladı.

"Eğer bir mücadeleye girersem, bana kolay bir kurban bulamayacaklar," dedi genç adam kendi kendine; "Tanrı ve haklı bir davam varsa, insanoğlunun
kötülüğünden korkmam."

Kapıdan çıkış yolu olmadığından, tutsak doğal olarak
pencereye döndü. Binanın geri kalanı gibi, pencere de
çok kaba bir şekilde inşa edilmişti ve hiç açılmamıştı. Kuru çürüme
ancak ahşaba girmişti ve tüm iskelet çok
çürümüştü.

"Bunun umutsuz bir adamın güçlü kolunun
kuvvetle
çekilmesiyle çökebileceğini düşünüyorum," diye mırıldandı Lucius kendi kendine; ve hemen
birkaç çubuğu
zorlamak için enerjik bir girişimde bulundu. Birkaç şiddetli
sarsıntı işe yaradı ve İngiliz kısa süre sonra iskeletin yeterince
kırılmasını sağladı ve vücudunun geçişine
yeterince geniş bir açıklık
oluşturdu. Fiziksel çabadan soluk soluğa kalan Lucius, yaptığı sesin posada sakinlerinden herhangi birini
uyandırıp uyandırmadığını dinlemek için durdu. Tavan arası mutfağın üzerinde değildi; görünüşe göre
kimse onu duymamıştı, çünkü ölüm sessizliği sadece
rüzgarın uğultusu tarafından
bozuluyordu.

Lucius pencereden dışarı eğildi ve kaçmanın
mümkün olup olmadığına karar vermek için aşağı baktı. Oda posadanın arka tarafındaydı ve
kanat, loş ışıkta görülebildiği kadarıyla, sadece çöp için bir kap gibi görünen ve herhangi bir çit veya duvarla çevrili olmayan
boş bir arazi parçasına açılıyordu.
Kanatın yerden yüksekliği, pencere pervazından tutan aktif bir adamın, bir uzvunu kırma riski olmadan aşağı inemeyeceği kadar önemli değildi. Duvara sabitlenmiş demir halka, bir sabitleme için pencereye yeterince yakın olsaydı, Lucius çarşafı şeritler halinde yırtabilir ve böyle doğaçlama bir
ip vasıtasıyla kendini yere indirebilirdi. Ancak halka odanın
diğer köşesindeydi ve böyle bir ip yapmanın önünde öyle zorluklar vardı ki, Lucius her dakikanın değerli olduğu bir
zamanda önemli bir gecikmeye neden olması gereken bir planı aklından çıkardı. Genç adam, düşerek sakat kalmamak için gereken her türlü önlemi alacak kadar soğukkanlıydı. Hareketlerini engelleyebilecek olan pelerini pencereden dışarı fırlattı ve yatak örtülerini de takip etti, böylece ayak bileğini burkma veya kemiğini kırma ihtimalini azalttı. Genç adam tabancasını kemerine taktı; dar bir delikten geçmenin zorluğunu gerçekten de artırıyor olmalı, ancak Lucius bu kadar güvenilir bir dostunu arkasında bırakmazdı.

"Kuşun uçtuğunu görecekler," dedi Lucius kendi kendine, olabildiğince az gürültüyle, önce bir dalı, sonra da diğerini,
kırık çerçevedeki delikten geçirirken. Hala orada burada, tahtaya
takılmış olan cam parçalarıyla kendini kesmekten kaçınmaya çalışırken hiç de zorlanmadı. Pervazı sıkıca tutarken tüm vücudunu kurtarmak zaman ve zorluk işiydi. Sonunda bu görev tamamlandı; Lucius bir an için
ellerinden
asıldı -sonra bıraktı- ve rahat bir nefes alarak merhum
mahkum kendini yerde güvende buldu.

BÖLÜM XXVII.

TAKİP EDEN KOKU.

"Tanrıya şükür!" Lucius Lepine'nin dudaklarından dökülen sezgisel şükran ifadesiydi, özgür bir adam olarak,
hayatta kalmayı umduğu
posada'nın penceresinin altında durduğunda. Hemen Sevilla'ya dönmeye karar verdi,
şimdi giriştiğinin
aptallık olduğundan şüphelendiği bir maceradan zarar görmeden
çıkmasına izin verildiği için minnettardı. Genç adam
kaçışından o kadar memnundu ki,
başarısız olduğu düşüncesi onu ilk başta rahatsız etmedi. Chico fark edilmemişti;
çalınan malın
geri verilmesi ihtimali her zamankinden daha uzaktı.

Lucius, okuyucunun da bildiği gibi,
yalnız posada'nın arkasındaki çorak araziye inmişti; şimdi yola giden yolu bulması gerekiyordu.
Genç adam sessizce ve ihtiyatla el yordamıyla ilerlerken, evin duvarını yoklayarak,
birinin evin önünde hareket ettiğini ele veren sesler onu hareketlerinde durdurdu. Lucius tamamen hareketsiz kaldı ve kısmen gölgede kalan duvara o kadar yakındı ki,
onun figürünün sokaktan görülmesi neredeyse imkansızdı. Ayın tam küresi artık doğu ufkunun kesik çizgisinin üzerinde görülebiliyordu ve araya giren her nesne gümüş ışıkla beyazlamış zemine uzun gölgeler düşürüyordu. Lucius, ana yola doğru olabildiğince sessizce hareket eden üç şekil gördü; açıkça yol kenarındaki handan yeni çıkmışlardı. En uzun olanı, bir karabina taşıyordu;
taslağı, Lucius'un gözüne bir haydut gibi görünen adamınkine benziyordu; yüklü bir katır süren ikincisi,
şüpheli bir şekilde ev sahibine benziyordu; üçüncü adam kısaydı ve
Lepine, garip yürüyüşünde çarpık bacaklı Chico'nunkini tanıdı.

"İşte hırsız gidiyor, ganimetiyle birlikte çalıyor ve
tespit edilip izlendiğini pek düşünmüyor!" dedi Lucius kendi kendine. "Ama şimdi ne yapmalı? Chico tek başına olsaydı hemen
takip eder ve bu handan yeterince uzaklaştığında onu tutuklardım, böylece bağırışları suç ortaklarından herhangi birini yardımına
getirmezdi. Ama zaten iki kişiden oluşan bir koruması var, biri ateşli silah taşıyor ve şüphesiz üç adamın da pelerinlerinin altında uzun İspanyol
bıçağı var. Böyle bir olasılıkla karşılaşmak sadece canını harcamak olurdu, benim tek bir eski tabancam var ve hayatımda hiç ateş etmedim! Sevilla'ya dönüp mümkün olduğunca
çabuk polisi soyguncuların izini sürmeye mi göndereyim? Bu planı takip etmek zaman alır ve bu süre zarfında koku kaybolabilir;
alguaziller hareketlerinde pek hızlı olmazlar. Hazine Sevilla polisi tarafından kurtarılsa bile, herhangi birinin hak sahiplerinin eline
ulaşması şüphelidir. Bu adamları biraz uzakta, hareketlerini izle ve
hazır ol, fırsat çıkarsa, çalıntı malları götürürken yakalanmış hırsızlar olarak yakalanmalarına hazır ol? Chico'yu veya şüphesiz ganimetlerini taşıyan o katırı gözden kaybetmemem çok önemli."

Lucius'un kararı hemen alındı. Onun cesur, maceracı bir ruhu vardı; ve kendisini büyük bir tehlikeden
kurtardığı için tebrik etmesinden sadece birkaç dakika önce olmasına rağmen, kendini
başka bir tehlikenin içine atmaya hazırdı. Genç adamın aklına bir şüphe gelirse, Inez'in yoksulluğunu ve Alcala'nın hapishanesini düşündüğünde onu aklından çıkardı.

Ancak Lucius, hırsızları takip etme planını
uygulamanın aşırı zorluğunu pek hesaba katmamıştı. Başlangıçta, aslında, bunu yapmak nispeten kolaydı, çünkü dövülmüş bir yolu takip ediyorlardı ve İngilizleri haydutlardan ayıran dikenli armuttan yapılmış bir çit, İngilizlere etkili bir perde sağlıyordu. Ancak İspanyollar kısa süre sonra otoyoldan ayrılıp açık arazide yollarına devam ettiler, böylece Lucius onları görüş alanında tutabilmek için kendisinin görülme riskini göze alabiliyor. Garip bir kovalamacaydı,
avcının takip ettiği avdan daha büyük tehlikede olduğu! Ay ışığı artık Lucius'un güvenliği için fazla parlaktı, çünkü tespit edilmesi neredeyse kesin bir ölüm olurdu. Gecenin rüzgarlı olması ve gökyüzünün fırtınayla sürüklenen birçok bulutla noktalanmış olması onun için iyiydi. Lucius, bir düşmana gizlice yaklaşırken tüfekçinin uygulamasını takip etti: birçok kez, ay ışığı açıkken, genç adam neredeyse yere serilirdi, o yerin doğası hiçbir örtü sağlamadığında. Sonra, ayın yüzüne bir bulut gelirse, Lucius geçici karanlıktan yararlanarak soyguncuların gittiği yöne doğru istediği hızla
takip ederdi. Takip eden kişi o zaman ufukta karanlık şekillerini izleyemeyeceğinden, katırlarının toynaklarının çıkardığı hafif sesi dikkatle dinlerdi. Bulut örtüsünün aydınlanan kenarı, ayın manzarayı ışıkla yıkamak için
tekrar ortaya çıktığını gösterdiğinde, Lucius
yüzüstü pozisyonuna geri dönerdi veya buraya ve oraya ekilen kaktüs çalısı veya yalnız aloe gibi bir perdeden faydalanırdı.

Bu şekilde zorunlu olarak yaptığı sık duraklamalar sırasında, takipçinin
düşünmek için bolca zamanı olurdu.

"Zavallı annem beni burada, avının izini süren kurt gibi gizlice
sürünürken görseydi ne hissederdi, ben daha olası kurbanım! Dehesa'daki vahşi ay ışığı maceramın hikayesini bir İngiliz şöminesinin yanında anlatabilecek kadar yaşayacak mıyım?" Lucius'un bu düşünceleri yaparken zihninde fışkıran
ev anıları, tehlikeli avını sürdürme kararını neredeyse değiştirecekti. Hayat, bir gün tadını çıkarmayı umduğu, bir arkadaş uğruna bile olsa,
hafifçe ayrılmayı
umduğu ev zevkleriyle bağlantılı olarak
görüldüğünde çok tatlıydı.

Fakat İngiliz'in aklı, Lucius'un İspanyol'u dönüştürme aracı olduğu inanç yüzünden acı çeken Aguilera'ya döndüğünde; Lepine, Inez'in gözyaşlarını hatırladığında, ne olursa olsun, sözünü yerine getirmek ve asil bir aileyi yıkımdan kurtarmak için çabalarında ısrar edeceğine karar verdi. Göksel Babasının gözü onun üzerinde değil miydi? Görev yolunda tehlikeyle karşılaşılmamış mıydı? Lucius, heyecan için boş bir arzuyu, insanların alkışını almak için boş bir arzuyu tatmin etmek için değildi, bu rolü özel bir zorluk ve tehlike haline getiren koşullar altında bir dedektif rolünü oynuyordu. Genç İngiliz, yere çömelirken yardım ve koruma, kovalamacasından vazgeçmemek için kararlılık ve hayatını boşuna riske attığını fark etmemesi için böyle bir başarı için dua etti. Hırsızlar ara sıra durup bakmak veya dinlemek için dönüyorlardı, sanki geyikler gibi avcının kokusunu almışlar gibi. Ha! Onu şimdi görmediler mi, çünkü göğsünü çimlere yaslarken, geri çekilen formlarını daha net görebilmek için
dikkatsizce başını biraz kaldırdı? Üç adam bir ormanın eteğinde durdu;
biri, ev sahibi, adımlarını geri çekiyor; haydutun karabinası
takipçinin yattığı yere doğrultulmuş gibi görünüyor. Lucius'un kalbi hızla çarpıyor; tek savunması olan tabancasını sıkıca kavrıyor, parmağı tetikte! En yakındaki adama ateş edecek, sonra yerden fırlayıp hızına ve soyguncunun kurşununun hedefi ıskalama şansına mı güvenecek? Ev sahibi yaklaşıyor, sağdan sola dikkatlice yere bakıyor; artık o kadar yakın ki Lucius gözlerini yarı kapatıyor, ay ışığındaki parıltısı küçük çalının arkasındaki gizlendiği yeri ele vermesin diye, çalının gölgesi çok yetersiz bir perde oluşturuyor! Lucius'un birkaç metre ötesinde İspanyol eğiliyor ve yere düşürdüğü bir şeyi, bir kese veya puro kutusu olabilir, alıyor. Sonra arkasını dönüyor ve gizli takipçisinin büyük rahatlamasıyla, arkadaşlarına katılmak için geri dönüyor. Sonra üçü, katırlarıyla birlikte, önlerinde karanlık bir gölge kütlesinin uzandığı ormanın gizli alanına girerler.

Lucius, kendisiyle soyguncular arasındaki mesafeyi azaltmadığı takdirde, ormanın karmaşıklığı nedeniyle, onların izini tamamen kaybedebileceğinden korkuyordu. Bu nedenle İngiliz ayağa kalktı ve bir süre temkinli ilerlemeyi hareket hızıyla değiştirerek, İspanyolların figürlerinin ağaçların gölgesinde
kaybolduğu yere doğru hızla ilerledi. Chico ve yoldaşları şimdiye kadar sessizce ilerlemişlerdi; ya da birlikte sohbet etmişlerse bile, takipçilerine
ulaşamayacak kadar alçak tonlardaydılar. Ancak sessizlik
yakında korkunç bir şekilde bozulacaktı. Lucius ormanın kenarına ulaştığı anda, ölümcül bir acı veya dehşet içindeki birininki gibi korkunç bir çığlık aniden kulağına çarptı. "Cinayet!" çığlığı. yardım çığlığı tekrar tekrar duyuldu ve sonra bir karabinin keskin sesi geldi. Ormanda açıkça bir ölüm mücadelesi yaşanıyordu.

Lucius o çığlığı duyup hareketsiz duramazdı. Suçun sadece hak ettiği ödülü alma olasılığını soğukkanlılıkla hesaplayamazdı,
ya da hırsızlar düşüp birbirlerini öldürdüklerinde,
dürüst adamların kazançlı çıkabileceğini düşünemezdi. Kalbinin cömert dürtüsüne itaat eden genç İngiliz,
çatırdayan çalıların arasından daldı, bunu yaparken yardımın yakın olduğunu bildirmek için yüksek sesle bağırdı ve aynı amaçla elinde tuttuğu tabancayı ateşledi.
Sonuncusu belki de tedbirsizlikti; ancak çoğu zaman pervasızca cüret etmek, hesaplı ihtiyattan daha fazla başarı gerektirir. Ateşli silahların sesi, Lucius'un zorla ilerlediği çalılıkların yüksek çıtırtıları, ormanda yankılanan haykırışları, katilleri bir alguazil sürüsünün üzerlerinde olduğuna inandırarak alarma geçirdi. Bağırışlar aniden kesildi ve ardından, takipçilerinden kaçmak için çalılıkları ve dikenleri iterek kaçan adamların sesleri geldi. Lucius, korkunç bir mücadelenin yaşandığı yere geldiğinde, kanlı çimenlerin üzerinde yatan ölü bir katır ve yanında ölmekte olan bir adam buldu.

XXVIII. BÖLÜM.

GEZİNTİLER.

"Bir rahip!--Meryem aşkına, bir rahip getirin!" diye inledi zavallı Chico, çünkü katilin çeliğinin altına düşen oydu. Lucius onun yanına diz çöktü ve Chico'nun başını kaldırdı. Ay ışığında, ağaçlar arasındaki bir açıklıktan yüzüne
dolan korkunç
bir şekilde baktı; ölümün damgası çoktan oradaydı,
soluk renkte ve donuk gözde görülüyordu. Hain ihanete uğramıştı,
hırsız soyulmuştu, sahte hizmetçi ruhunu takas ettiği
altın uğruna öldürülmüştü. Yine de
batıl inanç, ölmekte olan sefil üzerinde hâlâ bir miktar tutunuyordu. Her ne kadar körelmiş kulağı Lucius'un günahkârın son anda bile lütuf bulabileceği umuduyla söylediği Kutsal Yazı'nın sözlerini algılayamasa da, Chico'nun son nefesi onu suçlarının en kötü cezasından kurtaracak bir rahip çağırmak için harcandı! Fakat vicdan, ruh ve bedenin ayrıldığı anda ölümcül afyonlarla yatıştırılmamalıydı; Chico'ya ölümün ciddi saatinde birçok kişiyi aldatan o sahte teselli verilmemeliydi. İtirafı duyacak veya günahların bağışlanmasını söyleyecek bir rahip yanında olmadığında, öldürülen adamın ruhu korkunç bir hesaba çekildi. Chico ölmüştü; kimse cesedin yüzüne bakıp her şeyin bittiğinden şüphe edemezdi. Lucius, desteklediği başı yavaşça çimenlere koydu ve Chico'nun pelerinini parçalanmış vücudunun üzerine örttü. İngiliz daha sonra dizlerinin üstünden kalktı ve
katırın yanına gitti, katır kaskatı ve ölü yatıyordu. Lucius, Chico ile onu
öldürenler arasındaki mücadelede, soyguncunun
karabininin kazara ateşlenmiş ve yük hayvanını öldürmüş olabileceğini tahmin edebilirdi, çünkü sadece bir yarası varmış gibi görünüyordu ve o da bir kurşundandı. Lucius, sanki ölüleri soyuyormuş gibi garip bir hisle,
katırın sırtında hala duran yükü inceledi.
Sarıldığı çuvalı çıkardı ve sonra, ay ışığının belirsiz ışığında bile, Inez'den aldığı tariften,
menteşeleri ve metal bantlarıyla hazine sandığını kolayca tanıdı.

"Hazine o zaman gerçekten benim elimde!" diye düşündü Lepine,
zorlu arayışında gerçekten başarıya ulaştığını ilk başta fark edemeden. "Ama zorluklarım henüz bitmedi.
Hırsızlar buraya geri dönebilirler - böylesine zengin bir ganimeti kolayca terk etmeyeceklerdir." Lucius kutuyu yere koydu ve katiller suçlarının meyvesini ele geçirmek için geri dönerlerse en azından onu silahsız bulmamak için tabancasını yeniden doldurma önlemini aldı. Güçlü bir tiksinti duygusunu yenen Lucius ayrıca Chico'nun cesedine gitti ve ölü adamın kemerine takılı büyük çakıyı ele geçirdi. Açılmamış ve lekesizdi; zavallı adamın saldırganları ona silahını çekmesi için zaman vermemişlerdi.

Lucius artık en azından herhangi bir karşılaşma için silahlanmıştı; ancak pozisyonunu ne kadar çok düşünürse, etrafını o kadar çok zorluk sarıyordu.

"Bu kadar ağır bir kutuyu omzumda Sevilla'ya geri götüremem;
ve bunu yapacak gücüm olsa bile, geceleyin şehrin içinden
bu kadar şüpheli görünen bir yükü taşıyarak
sorumsuzca geçmeyi nasıl umabilirdim? Hırsızlıktan, belki de cinayetten suçlu olarak tutuklanmam
m olasıdır, çünkü o zavallı
Chico'nun kanı şimdi giysilerimi lekeliyor!" Lucius, bir suçlu olarak
hapishaneye atılma düşüncesiyle ve kendisinin, bir yabancının, masumiyetini
açıkça ortaya koymasını
zorlaştırabilecek --hatta neredeyse imkansızlaştırabilecek-- koşullar altında kızardı. Savunmasında hiçbir tanık
gösteremezdi; çıkarcı suçlayıcılar ve
önyargılı yargıçlar olacağından korkuyordu.

Genç adamın endişeli düşüncelerinin sonucu,
çıkaramadığı hazineyi
gömme kararıydı. Lucius hemen kutunun
görünüm
dışında tamamen
gizlenebileceği uygun bir yer aramaya başladı. Cinayet mahalline çok yakın olmamalı, aksi takdirde hırsızlar korkularından kurtulup geri dönüp onu bulabilirler; ve Lucius'un tekrar ziyaret ettiğinde tanıyabileceği bir yerde olmalı. Genç İngiliz, bu gerekli noktalarla ilgili olarak kendini tatmin edene kadar bir süre aradı. Lucius sonunda çalılığın hemen dışındaki bir noktaya karar verdi, orada kaba bir sette muhtemelen vahşi bir yaratığın yuvası olan bir delik belirdi. Ormanın diğer ağaçlarından çok daha yüksekte yükselen komşu bir palmiye, doğal bir dönüm noktası oluşturuyordu. Lucius, aldığı bıçakla, hazine sandığını gizleyecek kadar geniş ve derin olması için deliği genişletmeye başladı.

Belki de genç adamın sağlam sinirleri bile o gecenin dehşetiyle biraz sarsılmıştı, çünkü Lucius daha önce hiçbir görevi bu kadar sıkıcı bulmamış ve en ufak bir sesten bile bu kadar korkmamıştı. Rüzgar dalları salladığında veya yaprakları hışırdattığında, sık sık dinlemek için kendini keserdi, ayak seslerini duyabileceğinden neredeyse emindi ve elleri işiyle meşgulken arkadan saldırıya uğrama beklentisiyle sürekli olarak.

"Zayıflığımdan utanıyorum. Bir İngiliz'in övündüğü cesaret nerede?--Ben sinirli bir kız gibiyim!" diye mırıldandı Lucius, yirminci kez başını çevirip etrafına baktığında, bir düşmanın onu gafil avlamaması için. "Tehlikenin yaklaşmasını tek başıma ve gecenin ölü saatlerinde, az önce tanık olduğum gibi bir cinayet sahnesiyle beynim heyecanlanmış halde beklemek, gün ışığında herhangi bir açık tehlikeyle karşılaşmaktan daha zordur.
İşte! - Neyse ki görevim sonunda bitti!" diye haykırdı Lepine, kutuyu gömdüğü deliğin girişini kapatırken.
"Alcala'nın tabakları ve mücevherleri güvende ve bana şehre geri dönmenin yolunu bulmaktan başka yapacak bir şey kalmadı."

Ancak, hırsızları kovalarken daha önce hiç kırsal kesimden geçmemiş olan genç yabancı yine zorluklarla karşılaştı. Lucius'un, ona rehberlik edecek gün ışığı olsaydı adımlarını geri çekmesi belki de kolay olurdu, ancak ayın ışınları o vahşi ve ıssız arazide yolunu belirlemeye yeterli değildi. Lucius, Sevilla'ya giden anayolu yeniden ele geçirmek için boşuna çabalayarak kendini yordu. Belirsiz ışıkta görülen bir ağaç kümesi diğerine o kadar benziyordu ki hiçbiri bir dönüm noktası olarak hizmet edemiyordu. Hiçbir konut yok gibiydi.

Lucius sonunda, durgun akıntısında ay ışığının hafifçe parladığı bir dereye geldi. Hırsızların izini sürerken hiçbir dereyi geçmediğinden en azından emindi, bu nedenle
yoldan sapmış olmalıydı. Yorgun gezgin, derenin yanında susuzluğunu gidermekten memnundu ve sonra, suyun yardımıyla
elbisesindeki koyu kırmızı lekeleri olabildiğince tamamen temizledi.

"Gün ağarana ve bana yolu gösterene kadar daha fazla dolaşmamın bir faydası yok," dedi genç kendi kendine. "Yatıp uyumaya çalışacağım.
Böyle bir iklimde ve böyle muhteşem bir gökyüzünün altında, yerde bir gece geçirmenin pek zorluğu yok."

Lucius, kendisini şimdi alt eden uyuşukluğa teslim olmadan önce, bir çocuğun basit inancıyla, annesinin dizinin dibinde ilk öğrendiği duayı tekrarladı, sonunda büyük tehlikede korunmak için ateşli bir şükran ve zor bir arayışta neredeyse umulmadık bir başarıya ulaştı. Lucius ve Aguilera ile birlikte din, ruh üzerindeki gücünü biraz farklı şekillerde gösterdi. Lucius, daha güneyli göklerde doğan İspanyol'u canlandıran, çekingenlik örtüsü altında, karakterin coşkusuna, tutkuya sahip değildi. Alcala'nın bağlılığı, ilk aşkın tüm coşkusuna sahipti. En derin duyguları din tarafından harekete geçirildiğinde bir Romalı olmaya devam etseydi, muhtemelen bir misyoner veya bir rahip olurdu - çilecilikte bir Dominik veya aktif şevkte bir Xavier olurdu. Alcala'nın yeni bulduğu Efendisine olan aşkı, dağ karlarından fışkıran, her engeli aşan, elmas püsküren ve mücevherli bir taç gibi kendi parlak gökkuşağını taşıyan görkemli bir akarsu gibiydi. Lucius'un dini, çocukluğundan beri akıp giden, sessiz ama derin bir akıntıydı, öyle ki annesi bile ilk olarak nerede
aydınlandığını söyleyemezdi. Lucius, Alcala gibi, ruhlara hizmet etme işine hasta odasında yüksek sesle okuyarak veya hapishanede vaaz vererek başlamazdı, tıpkı henüz iman etmemişken Alcala gibi, aşırı gergin bir onur duygusuyla Plaza de Toros'ta ölmeye cesaret edemediği gibi. Bir adam İngiliz, diğeri İspanyol'du ve her ikisi de ulusal özellikler gösteriyordu; ancak ikisi de kendilerini Kurtarıcı'ya gönülden ve ruhen vermiş, O'nun şanı için yaşamaya çalışmış ve O'nun uğruna ölmeyi göze almışlardı.

XXIX. BÖLÜM.

DEPREM.

Alcala, iğrenç hapishanesinde, Lucius'un yerdeki yatağını ve uyuyan kişinin alnını yelpazeleyen temiz, taze esintileri kıskanmış olabilirdi. Mahkum ne zaman uyansa, fiziksel güçlerinin ne kadar dayanabileceğinden şüphe etmesine neden olan boğucu bir nefessizlik hissiyle uyanıyordu.

"Belki," diye düşündü Alcala, "İspanyol adaletinden daha hızlı bir haberci bir gün gelip beni kurtarabilir. Bu arada _sabrın
mükemmel işini yapmasına izin verin_, gökteki Babam hepsinden bir
kutsama getirecek;" ve bu düşüncelerle sakinleşen süvari tekrar
uykuya dalardı. Alcala'nın böylece birkaç saat uyku
alabilmesi iyi oldu, çünkü gelecek gün hayatının en olaylı ve heyecanlı günlerinden biri olacaktı.

"Tarihi olmayan millet ne mutludur" denmiştir; bu sözler
zekanın içine yoğunlaştırılmış bilgeliği ifade eder; biz onun gerçeğini tersinden okuruz.
İngiltere'de, son yıllarda, siyasi olayların ilerlemesi
toplumu merkezine kadar sarsan o ani, şiddetli sarsıntılardan hiçbirini
üretmedi; hareket daha çok yörüngesindeki dünyanın hareketine benziyordu, o kadar sessiz ve düzenliydi ki insanların çoğunluğu hareketin
devam ettiğini bile fark etmiyordu. Fakat mutsuz İspanya'da, sakin bir ilerleme yerine, her zaman ve ara sıra şiddetli bir sarsıntı, bir deprem gibi, en yüksek evleri deviren, en yüksek
kuleleri toza çeviren; kötü olan birçok şeyi yok ederken, iyi olan birçok şeyi tehlikeye atan bir yeryüzünün yükselmesi olmuştur. İspanya'da yerleşik barış ve refahı ancak İncil'in Senato'nun
tavsiyelerine rehberlik edeceği ve halkının tutkularını kontrol edeceği
günlere kadar bekleyebiliriz.

Sabah ışığının, Sevilla hapishanesine
parmaklıklardan zorla girmesinden bu yana çok fazla saat geçmemişti,
tutukluları, düşündükleri gibi, başka bir günün kasvetli monotonluğuna
başlamaları için uyandırmıştı,
zindanın derinlikleri bile duvarların dışında heyecan verici sahnelerin geçtiği bilinciyle
harekete geçmişti. Her yüzde bir beklenti ifadesi vardı, her kulak dinlemek için eğilmişti.

"Uzaktaki kükremeye kulak verin! Denize yakın olduğumuzu düşünebilirsiniz!" diye bağırdı kaçakçılardan biri.

"Bu, size garanti ediyorum ki, birçok gururlu kadırgayı güneş batmadan önce
dibe gönderecek bir denizdir," diye gözlemledi bir hırsız, önceki konuşmasında aynı zamanda keskin bir politikacı olduğunu da göstermişti.

"Bu, Claret'in üzerine serptiği kutsal yağ damlalarıyla bile durulmayacak bir denizdir!" dedi bir çingene; ve dindar bir Roma Katolik'in
küfürlü bir şaka olarak gördüğü şey, bir kahkaha patlamasıyla karşılandı.

"Deniz istediği gibi essin," dedi Diego chulo Aguilera'ya,
"böylece havasını
alan en asil adamı eski İspanya'ya geri getirsin. Prim'in sağlığını bir bardak şarapla içeceğim ve aşağı ineceğim--"

Chulo cümlesini bitirmeye vakit bulamadı, bin sesten gelen _vivas_'ın daha yüksek, daha yakın sesi, devasa hapishane kapısının artık dış sesleri
kısıtlamadığını veya kalabalığın binaya serbestçe
girişini engellemediğini gösterdi. Hızla akan insan
seli içeri girdi; bir dakika içinde koridor, seslerinin gösterdiği gibi,
heyecanlı bir güruhla doldu; bir sonraki dakika bölen kapı
açıldı! Kalabalık zindana hücum etti, duvarları yüksek sesli _vivas_ sesleriyle yankılanıyordu, bu sesler böylece aniden 
hapishaneden serbest bırakılan ve vahşi kalabalığın sayısını artırmak için serbest bırakılan mahkumların çoğu tarafından tekrar yankılanıyordu. Ortaya çıkan gürültü ve karmaşa o kadar büyüktü ki
ilk anda ne olduğunu net bir şekilde anlamak zordu; ancak kısa süre sonra, Sevilla'nın her köşesinde olduğu gibi hapishanede de, gece boyunca Madrid'den büyük ve heyecan verici bir haberin geldiği duyuldu. İktidarın dizginleri Kraliçe Isabella'nın elinden aniden
çekilmişti; İspanya'nın hükümdarı krallıktan kaçmıştı; onun yandaşları canlarını zor kurtarmışlardı; hükümetin yapısı devrilmişti ve
hiç kimse onun yerine neyin geçeceğini bilemiyordu. Zindandaki suçlular gibi, insanların tüm vahşi tutkuları serbest bırakılmıştı ve onları yönetecek güç kimdeydi?

Eğer Sevilla hapishanesi aniden neredeyse boğulacak şekilde
dolmuşsa, neredeyse aynı şekilde aniden boşalmıştı. İçinde açgözlülüğü kışkırtacak hiçbir şey yoktu, heyecanlı kalabalığı tutacak hiçbir şey yoktu; ve
kasvetli meskenin sakinleri olanlar kalabalığın
en isteklileriydiler
serbest havaya koşmak için. Hırsızlar ve katiller
yağmalanacak saraylar ve kovalanacak düşmanlar olabileceğini hatırladılar. Aguilera
kendini, daha birkaç dakika önce nefes alacak
yerinin bile olmadığı zindanda neredeyse tek başına buldu.
Sadece Diego
hala yanındaydı.

"Geri kalanları takip edelim mi, senor?" diye sordu chulo. "Artık bize
bir sürgü çekmeye cesaret eden bir gardiyan yok. Sanırım dün geceki duan,
Aziz Paul'ün duası gibi, bir depremle cevaplandı."

"Eğer gücüm yeterse evime döneceğim," diye cevapladı
Alcala, kapıya doğru yürümeye çalışarak. Süvari, anarşi ve karışıklığın
tüm Sevilla'da hüküm sürdüğü bir zamanda, ailesinin hanımlarını korumak için evinde olmasını çok istiyordu.

"Yürüyerek Calle de San Jose'ye zor ulaşacaksınız, şanlı
caballero," diye belirtti chulo. "Koridorda bir süre beklemeniz
hoşunuza giderse, sizi evinize geri götürecek bir katır veya
bir tür ulaşım aracı bulamazsam benim için zor olacak."

"Size çok şey borçluyum, dostum," diye minnettarlıkla cevapladı Alcala,
Diego'nun sunduğu türden bir yardım olmadan, evine dönmesinin
zor olacağını hissetti.

"Borç benim tarafımda, senor," dedi chulo, genç süvarinin solgun yüzüne dikkatle bakarak. "Dün gece bana tıraşlı bir keşiş veya rahip tarafından asla getirilmeyen bir mesaj verdin, Diego'nun asla unutamayacağı bir mesaj. Koluma yaslan, senor; girişin yakınında daha temiz bir hava ve bir koltuk var. Bakın! İnsanlar şimdi sokaklarda nasıl da bağırıp çağırıyor! Özgürlük için
acele eden boğa kadar çılgınlar, toril açıldığında ve
sirkte yoluna çıkan her şeyi yıkmaya hazır bir şekilde
dalga geçtiğinde!
Umarım," diye ekledi chulo, kısık sesle, "bu çılgın, heyecanlı insanlar boğayla aynı kaderi paylaşmaz!"

BÖLÜM XXX.

TAKİP EDİLDİ.

Şimdi bir İngiliz tanıdığa geri döneceğiz.

Bay Passmore'un kendisiyle övündüğü bir şey varsa, o da istikrarlı bir iş adamı olmasıydı, "işine bağlı kalan ve 1 Ocak'tan 31 Aralık'a kadar tatile çıkmayan" biri.

Ama Peter Passmore hafta içi günlerini düzenli olarak işe ayırıyorsa, Pazar günlerini de düzenli olarak eğlenceye ayırırdı. Para kazanan adamın zihninde Şabat'la hiçbir bağlılık fikri ilişkilendirilmezdi. Passmore, dünyevi bir kazanç veya zevkin hemen geri dönüşü olmayan herhangi bir şeye harcanan zamanı boşa harcanmış olarak değerlendirirdi.

Pazar günü geldiğinde, Sevilla'da özel bir cazibe olmadığı sürece, Bay Passmore'un kapısında iki güçlü atın çektiği bir araba belirirdi. Bu, üreticiyi şehrin birkaç mil uzağında, kendi deyimiyle "Sevilla'nın çanlarının gürültüsünü ve purolarının kokusunu duymayacağı" hoş bir yere götürmekti. "Bir piknik sepeti her zaman arabaya dikkatlice yerleştirilirdi, - şampanya, _pates-de-foie-gras_ veya diğer taşınabilir lezzetlerle dolu
bir sepet.
Çünkü Passmore, İspanyol posadasında bulabileceği yiyeceklerle yetinecek bir adam değildi. "Pazar yemeğimi
puchero veya safran çorbasıyla yapmam," derdi, "ya da yağla hazırlanmış yemeklerle, ki bunların kokusu bile bir askerin iştahını kaçırır!"

Bu hareketli Pazar sabahında, Bay Passmore, Sevilla'daki herkes gibi, İspanyol başkentinde gerçekleşen
devrimin haberlerini almıştı. Ancak üretici, ticaret, özellikle demir eşya ticareti gibi
siyasetle pek ilgilenmiyordu. Isabella veya Carlos, prens veya cumhuriyetçi,
Narvaez veya Prim'in egemen olması, Peter Passmore için hiçbir şey ifade etmiyordu, yeter ki fırınları rahatsız edilmeden yansın ve malları için yüksek bir fiyat.

"Pazar günü arabamı kullanma! - neden kullanmayayım ki?" diye bağırdı Passmore, emirlerini almaya gelen İspanyol hizmetçiye.
"Hükümetin tekerlekleri çıkmış olabilir, ama benim tekerleklerim yeterince
istikrarlı bir şekilde dönüyor; Claret ve onun haylaz tayfası düştü, ama benim
atlarım ayakta duruyor!"

Fakat Passmore arabasını sipariş etmeyi, arabasına binmeyi ve yolculuğuna çıkmayı yeterince kolay bulsa da, o Eylül sabahı Sevilla'dan geçmeyi o kadar kolay bulmadı. Arabacı, kasabanın heyecanlı ayaktakımının engelleriyle karşılaşmamak için elinden geleni yaptı, az kullanılan sokaklardan geçerek, ama atlarını birden fazla kez sertçe çevirip, başka bir araç onun yönlendirdiği araca rastlasaydı, ikisinin de
durması gereken bir yola sokmak zorunda kaldı, çünkü birbirlerinin geçmesine izin verecek kadar genişlik
yoktu. Bay Passmore, kel kafasını ve geniş omuzlarını birden fazla kez arabanın penceresinden dışarı çıkarıp, öfkeli bir sesle, arabacının nereye gittiğini ve
aracı bir mağazanın önünden geçirmek isteyip istemediğini sordu. Her köşeyi dönerken duyulan bağırışlar ve _vivas_; siyasi fişeklerle veya eski yöneticilere karşı sert suçlamalarla
kaplı duvarlar, "_muera
Claret_," "_muera Rivadeo_," İngiliz'e, korkmuş hizmetkarından aldığından daha anlaşılır bir cevap verdi.

"Köprüden Triana'ya ve oradan da açık araziye doğru sür!" diye bağırdı Passmore, arabacısına, elinden gelen en iyi İspanyolcayla.

Sürücü itaat etmek için elinden geleni yaptı, ancak köprünün kendisi insanlarla
dolmuştu ve kalabalığın arasından geçmek kolay bir iş değildi. Ancak o zamanlar İspanyol kalabalığının İngilizlere karşı özel bir düşmanlığı yoktu ve Sevilla'nın en vahşi
nüfusu köprüde bulunma şansına sahip değildi. Çıplak bacaklı çocuklar gerçekten de arabanın arkasına tırmanıyordu ve koyu renk yüzler pencerelerden içeri itiliyordu; ancak Passmore gürleyen ciğerlerinden kalabalığın kayırmayı seçtiği herkes için _viva_ diye bağırmaya tamamen hazır ve istekli olduğundan, ilerlemesine ciddi bir muhalefet olmadı. Köprü güvenli bir şekilde geçildi, ancak hızla geçilmedi, ayaktakımı geride bırakıldı ve şehirde yaptığı gibi banliyöde hala en sessiz sokakları arayan arabacı, Calle de San Jose'nin en yakın ucuna neredeyse ulaşmıştı. Burada arabanın ilerlemesi tekrar durduruldu, ancak farklı bir şekilde. Karmaşık emir ve yalvarıştan oluşan,
karşı konulamaz tonlardaki bir ses, sürücüye durmasını emretti.
Daha yakındaki atın dizginindeki bir el, emri yerine getirdi.
Passmore "Devam et!" diye bağırmaya fırsat bulamadan aracın kapısı
açıldı ve Peter'ın şaşkınlığına, askeri bir pelerine sarılı bir kadın
arabaya kaldırılmaktan ziyade itildi. Hemen ardından, yüz hatları korkudan o kadar çarpık, saçları ve sakalları o kadar düzensiz olan bir İspanyol geldi ki, Passmore kaçakta Sevilla'nın gururlu valisi Don Lopez de Rivadeo'yu zorlukla tanıyabildi. Kızı olan hanım ne mantilla ne de peçe takmıştı; sanki sabah tuvaletini yaparken aniden sürüklenip götürülmüş gibi görünüyordu. Antonia'nın elbisesinin üzerine aceleyle bir pelerin atılmıştı; ayaklarından biri terliksizdi; uzun siyah saçları sırtından aşağı doğru uzanıyordu; korku ve dehşetten dilsizdi ve aceleyle götürüldüğü hızlı tempodan nefes nefese kalmıştı.

"Devam et - canını kurtarmak için sür!" diye bağırdı Rivadeo arabacıya ve emri izleyen kırbaç darbesi atların öfkeyle öne doğru
sıçramasına neden oldu.

Vali, soyduğu, aldattığı ve ezdiği
ve onu ölümüne kovalamak, hatta Bay Passmore'dan arabasını böylesine törensiz bir şekilde ele geçirdiği için özür dilemek isteyen
intikamcı insanların erişiminden öteye geçemeyecek kadar endişe ve sabırsızlık içindeydi.
Üretici, İspanyol'a, iradesi dışında şövalyece veya iyiliksever
olarak
yapılmaması gereken bir adam olduğunu en iyi nasıl açıklayabileceğini düşünürken, arabacı şiddetli bir sarsıntıyla atları tekrar durdurdu. Araba henüz Calle de San Jose'ye dönmüştü ve sürücü, sokağın diğer ucunun, kurtların ulumasına benzer çığlıklarla Don Lopez'in kanını talep eden öfkeli bir kalabalık tarafından
kapatıldığını gördü.
Antonia, dehşetinin verdiği acıyla yüksek sesle çığlık attı; Rivadeo arabaya bindi ve
hayatını pahalıya satmaktan başka umudu kalmamış biri gibi
stili çekti.

"Ne yapmalı?" diye haykırdı Passmore, zihnini ve ırkının karakteristik özelliği olan bir bulldog cesaretini koruyarak.
"Burada top mermisinden başka her şeye karşı koyabilecek kadar güçlü görünen bir eve açılan bir kapı var. Kızı dışarı çıkarın!" diye haykırdı, araba kapısını iterek açarken; "çabuk olun, yoksa haydutlar
biz saklanamadan üzerimize gelecek."

Hızlanmaya gerek yoktu; göz açıp kapayıncaya kadar araba, dehşet içindeki sakinleri tarafından boşaltıldı. Antonia, Aguileras'ın evinin kemerinin altından geçerken aceleyle sendeledi ve aynı anda eve giren bir yabancının koluyla
kaldırıldı.

"Ha, Lepine, sen buradasın!" diye haykırdı Peter Passmore; başka bir kelime için zaman yoktu. Grubun sonuncusu zar zor
giriş holünden geçmişti ve kalabalığın katliam yapmaya kararlı olduğu
kemerli geçite akın etmesinden önce, hemen arkalarında kapatılan parmaklıktan geçtiler.

"_Muera Rivadeo! muera Rivadeo!_" Vahşi ayaktakımının boğazlarından gelen kan
için haykırışlar ne kadar korkunçtu, demir parmaklıklara şiddetle
vurulmuş silahların
çatışmasıyla karışmıştı.

Antonia avluya doğru sendeleyerek ilerlerken pelerinini düşürdü; bir zamanlar gururlu güzellik kraliçesi, şimdi cübbesi çıkarılmış ve tacı elinden alınmış, yırtık
elbise ve darmadağınık saçlarıyla, Alcala ve
Inez'in huzurunda duruyordu, küçümsediği hayranının, hakaret ettiği kadının! Hiç merhamet göstermeyen Rivadeo'nun kızı, onlardan merhamet dilemeliydi!

Ancak nazik Inez'in göğsünde, kendisine zulüm ve küçümsemeyle davranan birinin aşağılanmasını görünce hiçbir zafer duygusu kabarmadı. Kızın kalbinde artık sadece şefkate yer vardı. Sıkıntılı bir sevgili
arkadaşa gösterebileceği kadar sempatiyle, Inez kaçak kadını karşıladı, titreyen elinden tuttu ve onu verandadan uzaklaştırıp, bir babanın hayatını talep eden korkunç seslerin valinin kızının kulağına daha az duyulabilmesi için bir iç daireye çekti. Inez, Antonia'yı kendi yatağına yatırdı, onunla yumuşak ve yatıştırıcı bir şekilde konuştu ve sonra Teresa'ya, dehşete düşmüş kadının ruhunu canlandırmak için şarap getirmesi için talimat vermek üzere onu yalnız bıraktı. Inez, yeni iyileşen kardeşinden uzun süre ayrı kalmaya dayanamıyordu; onun barındıran Don Lopez'in Alcala'yı yeni bir tehlikeye atmasından korkuyordu. Ama öyle olsa bile, Inez avlanan kaçakları almak için parmaklıkları açtığı için asla pişman olmayacaktı.

Inez'in inceliği ve şefkati Teresa tarafından kesinlikle paylaşılmıyordu.
Genç hanımının emirlerine uyarak yaşlı hizmetçinin Antonia'ya bir zamanlar iyice dolu olan mahzenlerde kalan son şişeden son kadeh şarabı koyması gerçekten de çok isteksizceydi. Yüzü her zamankinden daha asık ve asık suratlı görünen Teresa, Don Lopez de Rivadeo'nun kızına kin beslediği içeceği taşıdı.

"Al bakalım, Donna Antonia," dedi Teresa acı bir şekilde, bardağı uzatırken. "Ben olsam, beni boğardı! Don
Alcala de Aguilera'yı hatırlayın--sevgisine asla layık olmadığınız--gururunuz için, bir boğanın boynuzu altında kanlar içinde yatan!"

Antonia'nın eli öyle şiddetli titriyordu ki, bardağı dudaklarına
zor kaldırabiliyordu.

"Donna Inez'i hatırlayın," diye devam etti işkenceci, "sizden bir iyilik istemek için eğilen, sayısız
kahraman neslinin soyundan gelen,
Aguilera hanedanından bir hanımefendi kapınızdan içeri girmeye tenezzül ederse, fazlasıyla onurlandırılan. Hatırlayın--"

"Ah, o haykırışlar! Ey kutsal Bakire!" diye haykırdı Antonia, bardağı düşürerek, dışarıdan gelen daha yüksek bir halk öfkesi
kaynaması onu
telaşla irkiltirken. "Kapıyı kapat, kadın! Ah, kapat ve sürgüle!
Alçaklar buraya bile
girebilir!"

Teresa döndü ve kasvetli bir şekilde itaat etti, bunu yaparken yarı yüksek sesle mırıldandı, "Bir Aguilera, bir baba katillerin bıçaklarına bu kadar yakınken, kendini hiç düşünmezdi!"

BÖLÜM XXXI.

İNTİKAM.

Antonia, aşırı korkusundan dolayı mazur görülebilir. Eğer bir Avrupa ülkesinde öfkeli bir kalabalıktan diğerinden daha fazla korkulacaksa, o ülke belki de İspanya'dır. Boğaların işkence görmesini, atların boynuzlanarak öldürülmesini ve insanların tehlikeye atılmasını
ve sıklıkla yaralanmasını veya öldürülmesini görmekten zevk almaya alışmış bir halkın, tutkuları
uyandığında, acıma duyması veya kanlı eylemler karşısında dehşete kapılması pek olası değildir.
Din, batıl inanca indirgenmiş veya tamamen bir kenara atılmışsa, kontrol etme gücü çok azdır. "Öldürmeyeceksin" emri o kadar sık ​​çiğnendi ki, ihlali neredeyse bir suç olarak görülmekten çıktı. En güçlü kalp bile vahşi seslerin kükremesi ve kalabalığı avlarından ayıran süs
parmağının üzerine gelen gürleyen darbelerin sesi karşısında titreyebilirdi. Küçük bir grup, mermer döşemesi muhtemelen en azından bir kurbanın kanıyla lekelenecek olan avluda bir arada duruyordu. İngiliz'i "ezilmiş bir düşmana, ruhuna değer bir dosta vurduğu kadar çabuk vurmaya" iten cömert ruha sahip Lucius Lepine, tehlike altındaki misafirini korumak için Aguilera'nın yanında duruyordu. İngiliz dolu tabancasını kavradı, İspanyol ise tamamen silahsızdı. Biraz arkalarında Lopez de Rivadeo belirdi, bitkin, çaresiz bir adam, hançerini kavramış ve dişlerini sıkmış, her an üzerine yağan çınlayan darbeler altında çökmesini beklediği parmaklıkları izliyordu. Valinin yanında, Peter Passmore duruyordu, kızarmıştı ve heyecandan burnundan soluyordu ve dürüst bir adamın vahşi bir hayvan gibi yemlenme riski olmadan sabah sürüşü yapamayacağı bir ülkeden
gitmeyi içtenlikle istiyordu. Diego grubu tamamladı; chulo Alcala'ya bağlanmıştı ve sonuna kadar süvarinin yanında durmaya kararlıydı. Bir keresinde, Inez'in solgun yüzü evin iç kısmına açılan bir kapıda belirmişti, ancak kardeşinin acil isteği üzerine geri çekilmişti. "Burası hanımlar için bir yer değil!" diye bağırdı. "Bu dövme demir parçası böyle bir
darbeye uzun süre dayanamaz," diye haykırdı Passmore, Lopez'e dönerek; "Neden
içerideki bir dairede saklanmıyorsun?"

"Çünkü son direnişimi burada, açık gökyüzünün altında yapmayı,
bir delikte bir fare gibi öldürülmekten
daha çok isterim," diye mırıldandı çaresiz adam.

Cr--cr--cr--kül! Izgara aşağı iniyor ve üzerinden insan
kurtları kurbanlarına doğru koşuyor.

"Geri çekilin, geri çekilin, ey Sevillalılar!" diye haykırdı Alcala, kalabalığın karşısına çıkmak için öne çıkarak, komuta etmek için doğmuş birini
belirten o sakin vakarla.
"Nasıl cesaret edip Endülüs'ün bir süvarisinin
meskenine zorla giriyorsunuz?" Alcala'nın sert gözleri, önceki gece hapishanede birlikte olduğu
hırsızlardan birini tanıdığı isyancıların liderine dikilmişti. Haydut, neredeyse Cennet'ten ilham alan bir peygamber olarak gördüğü o garip mahkum arkadaşıyla beklenmedik bir karşılaşma karşısında afalladı.

"Size veya sizinkilere zarar vermek istemiyoruz, senor, ama o alçak--"

"Benim misafirim ve bu nedenle hayatım pahasına korunacaktır!" diye haykırdı
Alcala. "Ne, cesur vatandaşlarım! Özgürlüğünüzün doğum gününü, putperestleri utandıracak şiddet eylemleriyle mi kutlayacaksınız?
Avrupa'nın gözleri üzerlerindeyken, İspanyollar özgürlüklerine
layık olmadıklarını mı gösterecekler? Sokaklarınızda 'Viva la Constitucion!' haykırışını duydum. Bunu, vatandaşlarımın özgürlüğü serbestlikten ayırt edebildiğinin ve en azından İspanya'da devrimin soygun ve cinayet anlamına gelmediğinin bir işareti olarak selamladım!"

Alcala dinleyicilerinin öz saygısına seslenmişti - İspanyolların doğasında var gibi görünen ve tarihin de kanıtladığı gibi, kalabalıklarının öfkesini bile frenleyebilen bir özellik.
Davetsiz misafirlerden hiçbiri şiddetle ileri atılmadı, ancak aralarındaki tek engel, silahsız bir bireyin kararlı iradesi ve yılmaz cesaretiydi.
Ama bitkin, vahşi görünümlü bir adam, herkesin sözcüsü olmak için geri kalanların biraz önüne geçti.
Çökük gözlerinden, neredeyse deliliğe benzeyen bir şiddet parladı,
İspanyol, Rivadeo'ya dik dik bakarken, kocaman bıçağını havaya kaldırdı ve
sonra Alcala'ya seslendi.

"Adalet olmalı, yıllardır insanları sokaklardaki çamur gibi ayaklar altına alan bir kötü adamdan intikam almalıyız! Suçlarının yarısını bilseydiniz, onu korumazdınız. Bana bakın, senor!" Konuşmacının bitkin yüzüne ve neredeyse iskelete
dönüşen
korkunç bir acı hikayesi yazılmıştı. "Bir geceliğine, soygunun adalet maskesi altında kurbanlarını
içine ittiği o sefalet
in inindeydin; ben _yedi yıldır_ oradayım! Ve benim suçum, şu tirana rüşvet verip bana doğuştan hakkım olan özgürlüğümü geri verememekti! _Yedi yıl!_" diye tekrarladı adam enerjik bir şekilde, "bir
canavarın ininden daha kötü bir zindanda çürürken, karım ve çocuklarım
dışarıda açlıktan ölüyorlardı!"

Dinleyen kalabalıktan derin bir öfke mırıltısı yükseldi. Adam, giderek artan bir
şiddetle ton ve jestle devam etti.

"Yedi yıl! Ve o yılların her günü daha derin bir
intikam yemini ettim. Ben bu yemini eden birçok kişiden sadece biriyim--"

"Evet, evet!" diye haykırdı birçok tehditkar ses.

"Ve onu tutmayacak mıyız?" diye haykırdı derinden haksızlığa uğramış adam.

"Evet, evet!" daha yüksek sesle tekrarlandı. "Zalim karşımızda,
vurmayacak mıyız! İntikam elimizin altında, onu kavrayamayacak mıyız!"

"Durun, Sevillalılar!" diye haykırdı Alcala; "beni bir an için dinleyin.
Dün gece bir zindanda Cennet'ten gelen bir merhamet
sunumunu dinleyenleriniz var. Bu teklif kime yapıldı? Herkese, erminli suçludan
çarmıhtaki hırsıza kadar. Bu teklif kim tarafından yapıldı? Düşmanlarını ezme, yok etme
ya da asla söndürülemeyecek bir ateşe atma gücüne sahip olan tarafından. Suçlular O'nun önündeydi; O vurdu mu? İntikam O'nun erişimindeydi; onu kavradı mı? İlahi Varlık, insanın doğasını almadı mı ki, İnsan olarak O, yalnızca dostları için değil, düşmanları için de ölebilsin? Kendi canının kanının bedeliyle, en suçlulara bile bedava bağışlama hakkını satın almadı mı?"

Yine, konuşmacının kalbini ısıtan şevkle parlayan sözler, saf ve basit müjde gerçeğinin yeni bir vahiy olduğu insanlara garip bir güçle düştü. Alcala, çılgın dinleyicileri üzerinde bir etki bıraktığını hissetti ve böylece onların daha asil duygularına seslenmeye devam etti:--

"Size kendi sözlerimle değil, bizim için acı, utanç ve ölüme katlanan Yaşam Efendisi'nin sözleriyle konuşmama izin verin! O,
aramızdaki en derinden yaralanmış, en acımasızca ezilenlere bile, '_Bağışlayın, tıpkı bağışlandığınız gibi_' diyendir.
Çarmıhta kendi katilleri için dua eden
O'nun dudakları, şimdi ruhlarımıza, '_Merhametli olanlar kutsanmıştır: çünkü onlar merhamete kavuşacaklardır_' diyor. Burada bu merhamete ihtiyaç duymayan tek bir kişi var mı?
-Bu merhamet olmadan Tanrı'nın mahkemesi önünde durmaya cesaret eden
bir kişi var mı?"

Kalabalık arasında derin bir sessizlik oldu. Kısa bir duraklamadan sonra,
Alcala konuşmaya devam etti, ancak farklı bir tonda.

"Cesur dostlarım, evlerinize dönün, kanla lekelenmemiş elleriniz ve cinayetle yüklenmiş vicdanlarınız olmadığı için şükredin. Biz
İspanyollar, savunmasız bir düşmanı öldürmekten daha asil ve daha zorlu bir göreve sahibiz. Muhteşem topraklarımız uzun zamandır
en kötü esaret biçimi altında inliyor - ruhu zincirleyen esaret. En asil mirasımızdan - Gerçek Sözcüğünün mirasından - çalındık. Zincirlerimizi atalım ve kendimizi adam gösterelim! Mağribi
Endülüs'ten cesur atalarımızın kahramanlığıyla kovuldu; bizimkisi onlarınkinden daha büyük bir zafer, daha görkemli bir fetih olsun. İspanya'nın
asırların tozundan yükselip özgürlüğün ve inancın şampiyonu olmasına izin verin.
Cennetin ışığının parladığı en güzel topraklardan biri etrafındaki uluslara örnek ve
tüm dünyaya bir lütuf olana kadar dinlenmeyelim!"

"_Viva Aguilera! Viva la Spagna!_" diye haykırdı Lucius Lepine, bulaşıcı bir coşkuyla. Kalabalık kelimeleri yakaladı ve
bağırışı tekrarladı; avlu "_Viva la Spagna! viva
Aguilera!_"--Diego'nun sesi herkesten daha çok duyuldu. Alcala kalabalığa daha fazla
konuşmak için çok yorgundu, ama gülümsedi ve teşekkürlerini sundu; ve halk, onun hareketine uyarak, yavaşça ve
karışıklık olmadan
kemerli geçitten tekrar geçerek
sokağa geri döndüler.

"Daha önce buna benzer bir şey görmedim!" diye haykırdı şaşkın Passmore, ayaktakımından son kişinin de mahkemeden
kaybolduğunu gördüğünde. "Birkaç cesur sözle soğutulacak beyaz ateşteki demir!"

"Tanrı'ya şükür!" dedi Alcala.

BÖLÜM XXXII.

SON BİR VEDA.

Hayatı terazide titrerken zavallı Don Lopez'in çektiği gerilimin acısı, şimdi Sevilla'dan
çıkmak için duyduğu şiddetli sabırsızlıkla kendini gösteriyordu. Vali,
koruyucusuna neredeyse hiç teşekkür edemiyordu; ferahlık; o kadar huzursuzdu ki,
kaçmak için
oturmak bile istemiyordu. De Rivadeo, kızının tekrarlanan çağrısına uymasından önce gerçekleşen kısa gecikmeye bile öfkeliydi. Lopez,
hayatını zor kurtardığı
kalabalık tarafından yapılan böyle bir saldırının tekrarlanma şansıyla karşılaşmak için asla durmazdı.
Bay Passmore'un arabası hala girişteydi ve üretici, hiç de hoş karşılanmasa da, kaçakları en yakın kasabaya götürmeyi kabul etti; orada onları bir limana
taşıyacak başka bir araç bulma olasılıkları yüksekti. Lopez de Rivadeo, kendisi kadar değersiz olan diğerlerinin
daha önce yaptığı gibi, Kraliçe Isabella'yı sürgüne kadar takip etmeliydi. Macerayı seven ve zekası valinin kaçışını daha da ilerletebilecek olan Diego, sabahki olaylardan o kadar korkmuş olan Bay Passmore'un arabacısının yanına oturmak için gönüllü oldu.

Bu küçük düzenlemeler tamamlanmışken, Donna Antonia, Inez'in koluna yaslanarak verandaya geri döndü ve onu Teresa takip etti. Valinin kızı şimdi bir peçe ve mantilla takıyordu; bunlar, bir İspanyol hanıma göre, Inez tarafından, yaşlı duennanın öfkeli itirazlarına rağmen, Antonia'ya verilmişti. Teresa, metresinin, kendisinin deyişiyle, elinden alınıp veremediği şeylerden mahrum bırakılmasına öfkelendi.

"Tek tesellim," diye mırıldandı Teresa, hanımların peşinden topallayarak giderken,
"mantillanın ipek zar zor bir arada duracak kadar giyilmiş olması ve duvağın orijinal dantelden daha çok düzgün bir şekilde örülmüş olması."

Alcala, Donna Antonia'yı arabaya bindirmek için öne çıktı; zayıflık ve uyuşuklukla ezilmiş olmasına rağmen, Endülüs süvarisi talihsiz misafirlerine evinin onurunu
başka birinin almasına izin vermeyecekti. Bu, Sevilla'nın gururlu güzelinin Don Alcala de Aguilera ile onun uğruna hayatını pervasızca riske attığı günden beri ilk kez karşılaştığı gündü. Antonia'nın bencil göğsünde biraz olsun kadınsı bir duygu varsa, babasının koruyucusunu gördüğünde bu duygu pişmanlığa dönüşmüş olmalıydı. Alcala'nın soluk yüz hatları son zamanlarda çektiği acıları gösteriyordu: çökük yanağı, renksiz dudakları ve uyuşuk gözleriyle hasta yatağından yeni kalkmış birine benziyordu. Süvari zarif bir nezaketle 
çaresizce elini hanıma uzatırken, hem Alcala hem de Antonia'nın zihninde, o elin mirasçının beyaz eldivenine dokunmaya
değer görülmediği o saatin anıları canlandı -- tıpkı bir imparatoriçe gibi, Guadalquivir'in parıltısıyla kadırgasına adım attığı o saat.

Alcala sessizce Antonia'yı kemerli yoldan, onu Sevilla'dan taşıyacak olan arabaya götürdü.

Ayağını arabanın basamağına koyana kadar süvari tek kelime etmedi.

"Elveda, senorita!" dedi Alcala. Antonia ona doğru döndü, ama sessizce; ikisinin gözleri buluştu--aralarında geçen son bakıştı. Kısa süre sonra dönen tekerleklerin hareketi Alcala ve Antonia de Rivadeo'yu sonsuza dek ayırdı.

Lucius'un kolunun desteği olmasa, Alcala verandaya geri yürüyemezdi.
Ulaştığı ilk koltuğa yorgun bir şekilde çöktü, dudaklarında hafif bir gülümsemeyle elini uzatmaktan fazlasını yapamayacak kadar bitkindi, Inez de yanında diz çökmüştü.

"Şarap getir, Teresa!" diye bağırdı Inez, kardeşinin yüzüne endişeyle bakarak.

"Şarap!" diye haykırdı yaşlı kadın, İngiliz yabancının varlığını bir anlığına unutarak--"şarap!" acı bir şekilde tekrarladı,
"bu harap evde kalan son damla o gururlu kadın için döküldüğünde; ve eğer hayatı buna bağlıysa
caballero için daha fazlasını satın alabilecek
bir cuarto yok! Yazıklar olsun Aguilera'lara!"

"Asla öyle deme!" diye haykırdı Lucius Lepine ve o anda genç adama iyi haberin taşıyıcısı olmanın verdiği sevinç, onu elde etmek için katlandığı her şeyden
daha ağır basmış gibi geldi. "Aguilera'ların, Sevilla'dan iki mil uzakta, bir ormanın yanındaki bir palmiye ağacının yanında güvenli bir şekilde gömülü altın kaplama ve zengin mücevherlerden oluşan bir tabutu var; tek yapmaları gereken onu kazıp
sahip olmak. İngiliz Donna Inez sözünü tuttu."

"Altın kaplama ve mücevherlerden oluşan bir tabut!" diye neredeyse haykırdı Teresa, kendi kulaklarına inanmaya bile cesaret edemiyordu; "bunu söylemiyorsun - bunu kastetmiş olamazsın! - ne! çelik kelepçeli kutu, yaşlı senoranın mücevher kutusu, ki ben onu birçok gün elledim!" Lucius'un koluna konan kırışmış el şiddetli bir heyecanla titriyordu.

"Bunu söylüyorum - bunu kastediyorum," diye cevapladı Lucius, yüzü zevkle parlıyordu. "Ama dostum, bu nasıl mümkün olabilir?" diye sordu Alcala; "zavallı
Chico--"

"Kendi suç ortakları tarafından öldürülen yalanlar," dedi Lucius daha ciddi bir şekilde;
"efendisini soyan hizmetçiye korkunç bir ceza geldi."

Lucius daha sonra, derinden ilgilenen dinleyicilerine gecenin maceralarının hikayesini anlattı, yalnızca kendisiyle ilgili olanlara olabildiğince hafif bir şekilde değindi. Anlatımı kimse kesmedi, sadece Teresa, ara sıra bir şeyler söylemekten kendini alamıyordu, bazen öfkeden, bazen de sevinçten. Lucius, kutuyu palmiye ağacının yanına gömmek konusuna geldiğinde, yaşlı mürebbiye artık duygularını dizginleyemedi. İngiliz'in şaşkınlığına rağmen, aniden ayaklarının dibine atıldı ve dizlerini minnettarlık, hayranlık ve sevinçle
bir coşkuyla kavradı!

"Bütün azizlerin kutsaması üzerinize olsun, cesur, asil Senor Inglesito!" diye haykırdı yaşlı Teresa, gözyaşları kırışık yüzünden aşağı doğru akarken; "Luther'in kendisi kadar koyu boyalı bir sapkın olsaydın,
seni bin kere kutsardım! Asil bir aileyi
yıkılmaktan kurtardın!"

BÖLÜM XXXIII.

BİR HAZİNE.

Teresa'nın hayatının belki de en gururlu ve en mutlu anı, hazineyi, aile yadigarlarını, ertesi gün olduğu gibi
Alcala de Aguilera'nın elinde gördüğü andı. Teresa çelik kelepçeli kutuyu
sanki canlı bir çocukmuş gibi kavradı. Paslı metali, her menteşe Aguilera'nın onuru kadar
parlayana kadar parlatmaz mıydı! Müdire, kutunun içindekileri, Santa Veronica'nın saçlarına gösterebileceği kadar saygıyla
tuttu! O mücevher kutusundaki her eşyanın Teresa için bir geçmişi vardı.
O bilezik, bir düşesin Alcala ve Inez'in annesine verdiği bir düğün hediyesiydi; o yüzük, kendi sağ eliyle üç Mağribi'yi
öldüren bir süvari tarafından takılmıştı; o altın enfiye kutusu, İmparatoriçe Catherine'den o zamanlar Rus Sarayı'nda elçi olan bir Aguilera'ya
bir hediyeydi; o madalyaların her biri, Alcala'nın atalarından birinin yaptığı
bir kahramanca eylemin nişanesiydi. Teresa,
tespihteki her inciyi ve devasa altın zincirdeki her halkayı saydı.

Alcala ve Inez, yaşlı mürebbiyenin zevkini eğlenerek izlediler.

"Hayır, Teresa, o zinciri bırakma," dedi De Aguilera; "Uzun ve sadık
hizmetinizin küçük bir takdirini fazlasıyla hak ettiniz. Yeni kazandığımız
malımızı ilk olarak, iyi günde veya kötü günde evimizi asla terk etmemiş olan ona minnettarlığımızı göstermek için kullanırız."

"Zincir - benim için!" diye haykırdı şaşkın mürebbiye; "Benim gibi biri bu kadar pahalı bir süsle ne yapabilir?"

"Bunu dolara çevirin," dedi Alcala sessizce; ancak İspanyol süvari, "altın kadehi çevireceğim için" diye eklerken yanağına bir kızarıklık gelmesine engel olamadı.

Teresa böylesine beklenmedik bir duyuru karşısında dehşete kapıldı. Alcala'nın, Aguilera armalarıyla süslenmiş, aile ihtişamının o muhteşem kalıntısından -prenslerin dudaklarının değdiği bir kadehten- yüz konuğun oturduğu bir masanın en pahalı süsü olan bir kadehten- ayrılmaya ikna edilebileceğine neredeyse inanmıyordu.

"Herhangi bir şeyden vazgeçmek, ondan vazgeçmekten daha iyidir!" diye haykırdı yaşlı hizmetçi, ona neredeyse küfür gibi görünen şeye karşı tutkulu bir protestoda bulunarak.

"Konuyu kız kardeşimle konuştum," diye cevapladı Aguilera;
"ikimiz de büyükannemizin malına onun hayatı boyunca dokunmayız ve mücevherlerin çoğu ona aittir. Mücevherleri elden çıkarma zamanı da değildir; bunun için daha sakin günleri beklemeliyiz. Altın her zaman değerini korur."

"Ama o kadeh," diye itiraz etti Teresa--"evinizin gururu olan!"

"Teresa, gururla daha fazla işim olmamalı," dedi Alcala
ciddi ama nazik bir şekilde. "Bir Hristiyanın karakteriyle
uyumsuz olan şeylerden biri olarak yaşam gururunu terk ettim. "

Inez, bunun Teresa için anlaşılmaz bir argüman olduğunu gördü ve İspanyol kız, kendi nazik tarzıyla, yaşlı hizmetçinin zihninde çok daha büyük etkisi olan başka argümanlar öne sürdü. Donna Benita,
şimdi hâlâ tadını çıkarabileceği küçük zevklere ve
ihtiyaç duyduğu konforlara sahip olmalıydı; aile uzun zamandır birçok şeye ihtiyaç duyuyordu ve şimdi pahalı bir
kase feda edilerek elde edilebilirdi. Elbette, dedi Inez, altın olsa bile boş tabaklarla dolu bir tahtanın önünde aç oturmaktansa, toprak bir kapta yemek yemek daha iyiydi.

Teresa derin bir iç çekti; genç hanımının sözlerini yalanlayamazdı,
ama mahkûm kadehe, ayrılmak zorunda kaldığı bir çocuğuna bakan bir ebeveyn gibi, göz yaşlarıyla baktı.

"Ah, senor," diye haykırdı Teresa duyguyla, "bana sadece bir iyilik bahşet; bu
sadece küçük bir şey--size hiçbir çaba veya kayba mal olmayacak--bu
eski hizmetkarınızın efendisinden istediği ilk iyilik."

"Bu reddedilemez," dedi Alcala.

"Bu değerli yadigarı satmadan önce, sizi zorluklar içinde gören o iki İngiliz senyöre bir ziyafet verin; cesur
caballero hazinenizi kurtaran ve yaşlı olan
--Teresa, "maaşını kazanmaya
eğildiğiniz" diyemediği için Bay Passmore'u yaşlılıktan
kel olan kişi olarak tanımladı.

Alcala, eski hizmetkarının içtenlikle dile getirdiği isteğini tamamen boşa çıkaramazdı veya ona, katibinin ailesinin bir zamanlar sahip olduğu zenginliğin bir kanıtını
geçirmesine izin verme zevkini reddedemezdi. Ancak Teresa'nın "ziyafeti", tek bir misafirin değil, iki İngiliz'in davet edileceği basit bir akşam yemeğine indirgenmişti. Teresa, Sevilla'nın tüm büyük ve
zengin sakinlerinin görkemli bir eğlenceye davet edilmesini ve
altın kadehin, Don Pedro de Aguilera'nın düğün şöleninde yer bulan
kadar misafirle dolu bir masanın uzunluğu boyunca ilerlemesini isterdi.

"Zavallı Teresa'mız Inez, yeni bulduğumuz hazinenin tükenmez olduğunu düşünüyor," dedi, mürebbiye, artık vazgeçilmez olduğunu keşfettiği sayısız
eşyadan bazılarını satın almak için aceleyle
gittiğinde, kardeşine mutlu bir gülümsemeyle. "Ne düşünüyorsun, Alcala'm?" diye devam etti Inez, elini şefkatle kardeşinin elinin üzerine koydu ve her zamankinden daha derin bir düşünce ifadesi taşıyan yüzüne sevgiyle baktı.

"Canım, uzun zamandır gömülü ve yeni
bulunan bir başka hazineyi, hatta Tanrı'nın yazılı Sözünü düşünüyordum," diye yanıtladı Alcala. "Bu kendi başına gerçekten tükenmez bir zenginliktir. Ülkemiz, güzel İspanyamız, o hazineden alçakça çalınmış, asırlar boyunca gerçekten
yoksuldu! Fakat Cennet şimdi bize paha biçilemez olanı, hatta İncil gerçeğinin bilgisini geri veriyor. Biz İspanyollara, bu kadar çok şehidin alevlerde yok olduğu doktrine, yani imanla haklı çıkarma doktrinine sımsıkı sarılmamız için lütuf verilsin!"

Hem Alcala'nın hem de arkadaşı Lucius'un dikkati şimdi İspanya'nın evanjelizasyonu konusuna yönelmişken, hem zevk hem de şaşkınlıkla, kendilerinden önce tarlada kaç tane sadık işçinin olduğunu gördüler. Tıpkı bizim şehrimizde olduğu gibi, yabancılar yüzlerce sokaktan geçebilir, Londra'nın trafiğine hayran kalabilir ve zenginliğine hayran kalabilir, ancak yine de yeraltında ve görüş alanının dışında, trenlerin tüccar prenslerini hızla bir yerden bir yere taşıdığının farkında olmayabilirler; kendilerini İspanya'yı iyi tanıdıklarına inananlar, toplumun yüzeyinin altında devam eden büyük bir gizli çalışmadan neredeyse tamamen habersiz yaşamışlardır. Alcala ve Lucius, Cebelitarık kayasında bir İskoç papazdan[22] talimat alan İspanyol reformcuların
grubunu ilk kez duymuşlardı. Şimdi ilk olarak, yetenekli Roma Katolikliği'nden dönen Jean Baptista Cabrera'nın, etrafında bu kardeşlerini, yani bebek Kilise'nin umudunu topladığını ve onları, tek Kurtarıcı adına, gerçeğin sancağını İspanya'ya taşıyacak sadık itirafçılardan oluşan bir grup oluşturmak üzere örgütlediğini duydular. Alcala, Kutsal Yazılar'ın revizyonu, bir Evanjelik inanç bildirgesinin derlenmesi ve İspanya'nın dini bilginin daha iyi yayılması için bölgelere ayrılması için yapılan düzenlemelerin aslında, doğduğu toprakları uzun süre karartan tiranlığın gölgesinde yapıldığını keşfetti. Cabrera'nın diğer İspanyol reformcularla yaptığı konferans, sonbaharında Kraliçe Isabella'nın kaçışına tanık olunan aynı yılın baharında gerçekleşmişti. Bu küçük ciltte sık sık atıfta bulunduğum eserde[23] verilen bu konferansın bir anlatımından alıntı yapacağım:--

"Bu işlemde İspanya Reform Kilisesi'nin temellerinin atıldığını görüyoruz. Bu görkemli olay Büyük Britanya bayrağı altında gerçekleşti. Gün kayda değerdir; 25 Nisan 1868'di. Bu Kilise'nin doğum günüydü ve bu gün İspanya ve Hıristiyanlık yıllıklarında uzun süre unutulmaz bir gün olarak kalacak."

"Evet, Cadiz Lord Piskoposu'nun alarm çığlığını
çağırmak için bir nedeni vardı!" diye haykırdı Lucius, Alcala ile birlikte Cabrera'nın ruhları harekete geçiren konuşmasının bir kopyasını okuduktan sonra. "Işık ve karanlık arasındaki büyük mücadele çoktan başladı, Tanrıya şükür! Benim sevgili eski ülkem savaş için silahlar sağladı;" ve
İngiliz, hazinenin yakın zamanda restore edilmesiyle birlikte Aguilera'nın ilk satın alımı olan eksiksiz bir İspanyolca İncil'e elini koydu.

Fakat umutlu Britanyalı, bu savaşın hızlı ve görkemli bir şekilde sona ermesini dört gözle beklerken, Alcala, İspanya'nın evanjelizasyonunun ilerlemesini engelleyebilecek zorluklar konusunda biraz endişeliydi. Roma'nın o bağnaz taraftarı Isabella, artık gerçekten de hüküm sürmüyordu; rahiplerin yönettiği bir hükümet düşmüştü ve
İspanyol halkı Papalık gücünü desteklemek için pek istek göstermemişti;
fakat tüm siyasi ufuk, geleceğe dair yoğun bir belirsizlik sisi ile kaplıydı. Kraliçe'nin elinden düşen hükümetin dizginlerini kim alacaktı? İnatçı Juntaları kim yönetecek, şiddet yanlısı kalabalıkları kim kontrol edecek ve Devletin arabasını düzenli bir yola benzer bir şeye kim yönlendirecekti? İspanya'nın gözleri, sürgüne gönderilen General Prim'e, yani kısa bir süreliğine de olsa tarihinde önemli bir rol oynayacak olan adama çevrilmişti. Prim ülkesine dönecek, bir zamanlar
kovulduğu topraklarda bir hükümdar olacaktı. Yaklaşan zaferi, artık Chico'nun işgal ettiği Alcala'nın evindeki yeri dolduran sevinçli Diego'nun sürekli temasıydı. Alcala da, General Prim'in İspanyol halkının lideri olma ihtimalini önceden görmüştü: ancak iktidara gelmesi, hayatlarındaki en değerli hedefi İspanya'nın evanjelizasyonu olan kişiler tarafından arzulanan mı yoksa korkulan bir olay mıydı? Prim, laik kolun desteğiyle Roma rahipliğinin gücünü sürdürebilecek miydi? Selefleri gibi, Protestanlığı cezalandırılabilir bir suç olarak mı görecekti? Kutsal Yazıların
dolaşımı yasaklanacak mıydı ve hayat veren gerçekleri ilan edecek cesur bir evanjelist için en uygun yer bir zindan olarak mı görülecekti? De Aguilera için endişe konusu olan şey aynı zamanda hararetli bir dua konusuydu. Bu değişen sahnenin tüm olaylarının Hükümdarından, İspanya'nın yeni Reform Kilisesi için güçlü bir
koruyucu yetiştirmesini içtenlikle rica etti.

DİPNOTLAR:

[22] Rahip A. Sutherland. _Vide_ "İspanya'da Şafak Vakti."

[23] "İspanya'da Şafak Vakti."

BÖLÜM XXXIV.

MÜJDE.

Bay ... ağır yüz hatlarında bir eğlence ve şaşkınlık ifadesiyle. Passmore, önceki bölümlerde anlatılan olaylardan kısa bir süre sonra, Don Alcala de Aguilera'nın evinde bir akşam geçirmeye davet eden bir not okudu. Peter Passmore, kalın, kısa parmaklarıyla
kağıdı çevirdi ve yüksek sesle güldü.

"Öncesinde kendimi iyi bir akşam yemeğiyle güçlendirmeye dikkat edeceğim--ho!
ho! ho!--yoksa eğlence Barmecide'in ziyafeti kadar önemsiz olur!" dedi üretici kendi kendine. "Ama sonuçta bu İspanyol katip veya caballero'da sıra dışı bir şey var.
Eğer deliyse, Walter Scott'un söyleyeceği gibi 'deliliğinde bir yöntem var'. Bir aptal senorita'yı memnun etmek için bir boğanın saldırısına dayanmak çılgınca bir delilikti; bir kitap okumak uğruna
hapse atılmaktan daha iyi değildi. Aguilera'nın, yollarına çıkan herhangi bir adamın beynini
çıkarmaya hazır görünen bir kalabalığın yanına gittiğinde deli olduğunu düşündüm; ama bir şekilde bu Don Kişot,
her zaman olmasa da, tüm maceralarını başarıyla atlatmayı başardı. Tüm o kana susamış haydutları, gür İspanyolcasıyla söylediği birkaç cümleyle, bir grup alguazil'in sopalarla ve mızraklarla yapabileceğinden daha iyi bir şekilde bastırdı. Ve
kesinlikle bu Aguilera'nın meskeni, bir soyluyu barındırmak için daha uygun görünüyor İspanya'da Passmore ve Perkins firmasının bir katibinden daha iyi. Bir adamın, bir sergide olduğu gibi etrafına bakmaya vakti yoktur, çünkü bir grup uluyan serseri kapıyı yumrukluyordur ve yakında boğazının korkunç uzun bıçaklarıyla kesilmesini bekler, ama bana
sanki durduğum yer bir saray gibi geldi. Bu, İngiliz konforuna dair düşüncelerimize uymayabilir, çünkü biz Adalılar oturma odalarımızın üzerinde bir çatı olmasını severiz ve ortasında bahçe olmasını sevmeyiz; ve itiraf ediyorum ki mermerden oyulmuş en iyi koltuğa göre iyi doldurulmuş bir koltuğu tercih ederim. Ama ihtişam hakkında bir fikir verdi. Eh, eh, bu İspanyol sarayının daha fazlasını görmek isterim ve Don Alcala de Aguilera'nın davetini, başka bir maceraya girme riskini göze alarak bile, kesinlikle kabul edeceğim."

Böylece, belirlenen akşamda, Bay Passmore, her zamankinden daha özenli giyinmiş, ancak neşeli kravatını ve dar eldivenlerini kayıtsız bir zarafetle takmış olarak, Calle de San Jose'deki evin avlusunda belirdi. Aguilera, misafirini İspanyol beyefendilerine özgü zarif bir nezaketle karşıladı ve onu Donna Inez'le tanıştırdı.

Avlu, Teresa'nın arzuladığı parlaklıkla olmasa da, zarif Mağribi mimarisinin, zarif sütunların ve at nalı kemerlerin, zarif oymaların ve çeşmenin etrafında kümelenen, artık sessiz olmayan ve çürümenin izlerini taşımayan çiçeklerin zengin renklerinin güzelliğini sergilemek için yeterince aydınlatılmıştı.
Passmore hayranlıkla etrafına baktı, ancak Hikayedeki kaba saba adamın, kendisine karşı yetersiz nezaket gösterdiği
yabancının kılık değiştirmiş bir prens olduğunu keşfetmesi. Aguilera'nın masada hesap
düzenlemesi ve Aguilera'nın asil malikanesinin onurunu

işletmesi, üreticiye iki farklı varlık gibi görünüyordu. Peter
Passmore rahat değildi ve özellikle de eğlendiricilerinin
dilini tam olarak bilmemesi nedeniyle daha da rahat değildi. İspanyolcası
nadiren doğruydu ve asla akıcı değildi ve üretici, ulusal karakterimize ait olan ve İngiliz'in, geleneklerini
tam olarak bilmediği
yabancı bir ülkede görgü kurallarını ihlal ederek kendini tehlikeye atmaktan korkmasına neden olan o utangaçlıktan yoksun değildi. Passmore, her zamanki tercümanı
Lucius'u çok özlemişti.

"Burada Lepine ile karşılaşacağımı düşünmüştüm," dedi Bay Passmore ev sahibine.

"Arkadaşımı neyin alıkoyduğunu hayal bile edemiyorum," dedi Alcala; "Onu son
saatte burada bekliyordum. Lepine randevularını asla aksatmaz."

"Onu hiç geç tanıyamadım, sadece bir kez," diye gözlemledi Passmore, bozuk ve gramer açısından en kötü İspanyolcasıyla sohbeti sürdürmeye çalışarak. "Öldürdüğünüz akşamdan önceki akşamdı - yani öldürüldüğünüzde - hayır, tam olarak bu değildi - özür dilerim, senyor, böylesine garip bir konuyu gündeme getirdiğim için," diye kekeledi beceriksiz Britanyalı, Alcala'nın kız kardeşinin parlak, mutlu yüzünün üzerinden bir anlığına geçen bulutu görerek. Diego, Endülüs meyveleriyle dolu bir tepsiyle ve diğer zarif ama ucuz lezzetlerle belirdi. Ama Teresa, Xeres şarabıyla dolu altın kadehi taşıma onuruna sahip olmak için kendi ellerinden başkasına izin vermeyecekti. Bir hükümdarın küresini ve asasını taşıyormuş gibi gururlu olan Aguilera'ların eski hizmetkarı, aile yadigarını getirdi. Teresa, şaraptan bir yudum aldıktan sonra, kadehi geri vermeden önce incelemek üzere birkaç saniye elinde tuttuğu için, üreticinin şaşkın bakışından neredeyse memnundu.
Peter Passmore, böylesine muhteşem bir tabağın sahibinin son zamanlardaki davranışı karşısında her zamankinden daha fazla şaşkındı.

"Bu saf altın mı?" diye sordu Passmore, merakı nezaketten
daha ağır basmıştı.

Alcala, başını hafifçe sallayarak olumlu bir cevap verdi.
Teresa, sorunun ima ettiği şüpheden rahatsız oldu ve kendi kendine mırıldandı, "Inglesito bunu kendi değersiz demir parçası sanıyor mu?"

"Sanırım, Don Alcala de Aguilera," diye gözlemledi Passmore bir duraklamadan sonra,
"tekrar hizmete girmek istemezsiniz herhalde?" Soru, umarım, konuşmacının kendini İspanyolca ifade etmekteki zorluğu olmasa daha nazik bir şekilde sorulabilirdi.

Bu Teresa'nın tahammülü için fazlaydı; öfkesi ve iğrenmesi nezaket duygusunu bile bastırdı.

"Hizmete gir!" diye tekrarladı, yüzündeki her kırışıklık tutkuyla titriyormuş gibi görünüyordu; "Böyle bir söz, seçkin
caballero, Don Alcala de Aguilera'ya mı söylendi?"

Alcala, hizmetkarını elinin bir hareketiyle sakinleştirdi; ve sonra,
eski işverenine dönerek, sorusuna sakin bir şekilde şöyle cevap verdi:--

"Kesinlikle hizmete gireceğim, senor, ama sizin bahsettiğinizden farklı bir türden. Kendimi, arkadaşımın nazik yardımıyla, en düşük yeri tutmayı onur sayacağım bir alanda çalışmaya hazırlıyorum. Çok geçmeden, son zamanlarda öğrenci olduğum yerde öğretmen olmayı ve kendimi memleketim Endülüs'te
müjde hizmetine vermeyi umuyorum."

Passmore, İspanyol'un cevabını yarı yarıya anlamıştı, ancak İngilizce
konuşulmuş olsaydı dünyalı bir adam için neredeyse aynı derecede
anlaşılmaz olabilecek bir şeyin hiçbir açıklamasını istemedi.

Lucius Lepine, geldiği hızla nefes nefese, o anda
avluya daldı. Davranışlarındaki heves, bakışlarındaki
canlılık, onun haber taşıyıcısı olduğunu gösteriyordu ve
bir anda herkesin dikkatini genç İngiliz'e çekti.

"Affedersiniz, senorita,----ve siz, Alcala," diye homurdandı, mahkemeye böylesine törensizce
acele eden misafir; "Gecikmem için affımı kazandım, getirdiğim haberler uğruna. Prim
İspanya'da--"

Diego, muzaffer bir viva'yı bastıramadı.

"Algeciras kasabasında evanjelist Cabrera ile buluştu----"

Yoğun bir ilgiyle Alcala dinlemek için öne eğildi, nefes nefese anlatıcı ise devam etti.

"Cabrera, şu anda eyaletin en önde gelen adamı olan şefle bir görüşme yaptı--"

"General ne dedi?" diye sordu Alcala, karışık bir endişe ve umutla.

"Prim, Cabrera'ya, 'Eski Hükümet tarafından kötü dindarlar olarak kovuşturulanlardan mısın?' diye sordu. 'Biz öyleyiz,' diye yanıtladı asil evanjelistimiz. 'O zaman sana şunu söylemeliyim ki,' dedi şef, 'İncil'in kolunun altında İspanya'ya girebilirsin.'"[24]

Diego'dan daha yüksek bir _viva_ sesi geldi. Ama Alcala konuşmadı; dizlerinin üzerine çökmüştü ve ruhunun derinliklerinden, sevgili İspanya'sının üzerine yükselen
hayatın ve ışığın görkemli güneşi için bir şükran
soluklanıyordu.

DİPNOTLAR:

[24] "İspanya'da Şafak Vakti."

BÖLÜM XXXV.

KURGU VE GERÇEK.

Hikayem burada sona eriyor, ama eserim değil. Bazı yazarların bir önsöze koymuş olabileceği bilgileri, kasten, cildimin en seçkin kısmı olarak, sonuç için ayırdım.

Umarım A. L. O. E., kurgusal kahramanına, şu anda Sevilla'da müjdenin bayraktarı olan asil bir İspanyol evanjelistin gerçekte taşıdığı ismi verdiği için affedilir. Hikayesi, şu anda Sevilla'da ve İspanya'nın diğer şehirlerinde devam eden iyi çalışmalara ilgi uyandırmadıysa, amacına ulaşamamıştır. Bu çalışmanın doğası ve başarısı hakkında bir fikir vermek ve gerçek olanı kurgusal Aguilera'nın yanına koymak için, Eylül 1873'te İspanyol Evanjelik Misyonu tarafından yayınlanan bir "Occasional Paper"dan aktarması yeterlidir.[25] Bu tarih, önceki hikaye için seçilen tarihten yaklaşık beş yıl sonradır ve İspanya ülkesini yeni bir devrimin sarstığı bir döneme aittir.

"Sevilla'daki misyoner ajanlarımız, Haziran ve Temmuz aylarında gerçekleşen ayaklanmalar ve sonrasında şehrin kuşatılması sonucunda büyük bir endişe ve önemli tehlike mevsimi geçirmek üzere çağrıldılar. Göksel Babamızın sevgisi ve şefkatli merhameti sayesinde, dostlarımız her türlü zarardan korundu, kiliseler, misyon evleri ve okullar da korundu."

Ardından, 1873'ün o hareketli yazında Sevilla'da gerçekleşen
endişe verici ayaklanmanın bir İngiliz görgü tanığı tarafından yazılmış bir mektuptan bir alıntı geliyor.

"Korkunç bir sahne yaşandı. Binlerce kişi toplandı ve
şu anda Ayuntamiento'da tutuklu olan Junta üyelerinin kafalarını yüksek sesle talep ettiler. Plaza Nueva,
şimdiki adıyla Plaza de la Republica Federal ve Plaza de San Francisco,
vahşice '_Que muera!_' diye bağıran insanlarla doldu. Yüzlerce gönüllü, tutukluların vurulmasını bekleyerek bir çember oluşturmuştu. Vali, aç kaplanlar gibi talihsiz adamların hayatları için bağıran
halkı yatıştırmaya boşuna çalıştı. Sonra yürek parçalayıcı bir sahne yaşandı.
Kalabalıkta sıkışan tutukluların eşleri ve
çocukları çemberin ortasında diz çöktüler ve halktan kendilerine çok yakın ve sevgili olanların hayatlarını bağışlamalarını rica ettiler, çocuklar minik kollarını uzatarak yalvardılar; ama hepsi boşuna. '_Que muera!_' (Bırakın ölsünler!) tek yanıttı.

"Birdenbire, evanjelistimiz Aguilera, birkaç arkadaşıyla birlikte, Ayuntamiento'ya bakan balkonlardan birinde belirdi ve insanlara yürekleri
sarsan bir konuşma yaptı. O kadar yüksek sesle konuştu ki, onu Plaza'nın diğer tarafından
açıkça duyabiliyordum. Kalabalık ilk başta
dinlemek istemedi. Bazıları, 'O bir hain!' dedi, diğerleri, 'O bir Protestan!' ve birçoğu, 'Onu vurun!' diye bağırdı. Ancak, yavaş yavaş bağırışlar azaldı ve kalabalık onun samimi sözlerinden çok etkilendi ve 'Yaşasınlar!' diye yürekten tezahüratlar ve haykırışlar yapmaya başladı. Böylece Senor Aguilera, cesur davranışıyla, aksi takdirde kana susamış kalabalığa kurban edilecek olan talihsiz tutukluların hayatlarını kurtardı."

Öncekinden bir aydan kısa bir süre sonra yazılan başka bir mektupta[26],
İspanyol bir misyoner olan Rev. F. Palomares,
İspanya'daki Rabbimizin krallığının ilerlemesini önemseyenleri
ilgilendirmekten geri kalamayacak ayrıntılar veriyor.

"Son birkaç günde Sevilla'daki olaylar çok ciddiydi. Daha önce hiç deneyimlemediğimiz kadar büyük bir acıyla üç gün geçirdik.
San Basilio Kilisesi'nin kapısının önüne bir barikat kuruldu[27] ve gönüllüler tarafından okul odasının kapısına bir top yerleştirildi. Bu hazırlıkları görünce, kiliseye İngiliz bayrağını ve Kızıl Haç veya hastane bayrağını
çektirdim. Komşuları din veya siyaset ayrımı yapmadan yaralılar için bandaj, ilaç ve diğer ihtiyaç malzemelerini bağışlamaya davet ettim. Bunu büyük bir istekle yaptılar. Yaralıları sadece kendi hastanemize değil, aynı zamanda çatışmanın olduğu yerdekilere de götürmemde bana yardımcı olmak için bir komite oluşturuldu. Tüm bunlar hayatlarımız için büyük bir riskle yapıldı, ancak Rabbimiz İsa Mesih her fırsatta bizimleydi. Aynı zamanda San Basilio'nun çatısı altında kadınları ve çocukları, hastaları ve yaşlıları toplamakla meşguldüm. Bu sayede üç günlük tehlike boyunca bin beş yüzden fazla kişiye teselli ve barınak sağlandı ve onlar da bize minnettarlık ifadeleriyle ayrıldılar."

Sevilla'daki bir İngiliz misyonerin kaleminden birkaç dokunuş daha eklenmeli, gerçek hayattan alınan tablo şimdi hayal ürünü olanın yanına yerleştiriliyor.

"İsrail'in Koruyucusuna şükürler olsun ve bize karşı gösterdiği sevgi dolu nezaket için adına övgüler olsun, bizi her türlü zarardan koruduğu için. Misyonla bağlantılı kiliseler, evler ve okullar, ikisi yıkım alanına çok yakın olmasına rağmen, en ufak bir
zarar görmedi. Haziran ayaklanması, nispeten barışçıl bir şekilde sona erdi; ancak Temmuz ayaklanması, üzgünüm ama, çok fazla kan dökülmesine ve mal kaybına neden oldu. Ölü ve yaralıların kesin sayısını kimse bilmiyor. [Madrid] gazeteleri, bunların yaklaşık 800 olduğunu duyuruyor, ancak bu muhtemelen bir abartı. Şehir, geniş bir kamp görünümündeydi. Her tarafına barikatlar kurulmuştu. 27 Temmuz Pazar günü, Hükümet birliklerinin Giralda'nın tepesinden ilerlediği görüldü. Kadınlar ve çocuklar dışında kimsenin şehri terk etmesine izin verilmedi.

"Askerlerin şehrin hangi bölümüne saldıracağı belirsizdi, ancak genel görüş, San Basilio'nun bulunduğu [Macarena] bölgesine saldıracakları yönündeydi; sonuç olarak, bitişik mahallelerin sakinlerinin çoğu katedrale ve nehre doğru göç etti. O sırada San Basilio'daydım ve Senor Palomares ile yaralıların kabulü için düzenlemeler yapıyordum. Kilise, İngiliz ve Kızıl Haç bayrakları altında sığınmaya davet edilen kadın ve çocuklarla doluydu. Senor Palomares'e, Tanrı'nın muhtemelen bu kötülükten iyilik çıkaracağını, şu anda Protestan bir kilisenin çatısı altında sığınan bağnaz Roma Katolik ailelerinden bazılarını, müjdenin kutsamalarına sığınmaya ve böylece ruhlarını sonsuz yıkımdan kurtarmaya zorlayacağını söylemekten kendimi alamadım.

"Bombalama Pazartesi günü saat iki buçukta başladı ve askerlerin şehri ele geçirmeyi başardığı Çarşamba gününe kadar devam etti.

"Senor Palomares, ben ve Kızıl Haç'ın birkaç üyesi Salı akşamı yaralıları getirmek için dışarı çıktık; ancak San Jose barikatının ötesine geçemedik, çünkü toplar hala hızla geçiyordu. Görülmesi
üzücü bir manzaraydı. Tüm mahalle petrolle
doluydu ve duman ve ateş sütunları korkunçtu: Hayatımda
daha önce hiç böyle bir sahneye tanık olmamıştım.
Bourbaki'nin ordusunun, ki ben de buna tanık oldum, felaketleri bana Sevilla'nın üç günlük bombardımanı sırasında gördüklerimden daha az görünüyor.

"En şaşırtıcı ve bahsetmeye değer olan şey, sağda ve solda, ön ve arkada, okulumuz (Garci Perez)
az çok hasar görmüşken, okulumuz tek bir top izi bile olmadan
kurtulmuş olmalıydı; ve, sadece birkaç metre uzaklıktaki evler
yanmışken ve ondan on metreden daha uzakta olmayan büyük bir mantar fabrikası
neredeyse tamamen yıkılmışken, yaralanmadan kurtulması gerekirdi.

"Okullarımız sadece birkaç günlüğüne kapatıldı ve şimdi
eskisi kadar iyi bir katılım var. Rab zavallı İspanya'ya merhamet etsin ve
müjdesinin ışığının onun ortasında parlamasını sağlasın!"

Bu sayfaları okuyan kişi bu duaya içten bir "amin" üflesin;
veya bu kadar kutsal bir davayı sürdürenlere karşı bu sempati işaretiyle yetinmesin. İnsanlara ve paraya ihtiyaç var; çatışma şu anda devam ediyor, savaş henüz sonuçlanmadı. Cabrera ve Aguilera gibi İspanyollar hala daha asil Plaza de Toros'larında şiddetli bir bağnazlık ve batıl inançla mücadele ediyorlar: önlerinde zorlu bir düşman var; ancak silahları Tanrı'nın Sözü ve sadık ve kararlı İngiliz dostları yanlarında duruyor. Sonsuzlukta eski şehitler ve İspanya'nın modern manevi kahramanları barış ve mutluluk konaklarında bir zamanlar çok asil bir rol üstlendikleri mücadeleyi hatırladıklarında, okuyucum alçakgönüllülükle haykırabilsin, "Ben mücadelenin boş seyircisi değildim! Verebileceğim yardımı gönüllü olarak verdim ve ben - hatta ben - şimdi, tüm ihtişamı orduların Tanrısına atfederken, İspanya'daki İncil'in zaferleri için zafer şarkısına ve şükran ilahisine katılabilirim!"

* * * * *

İspanyol Kilise Misyonu tarafından bu cilt basımdan geçerken yayınlanan bir başka Ara Sıra Gazete, Sevilla'daki evanjelik çalışmalarının ilerlemesi hakkında neşeli bir rapor veriyor. Dini eğitim gören çocuk sayısı bu çalışmanın özellikle cesaretlendirici bir özelliğidir. İngiliz elleriyle aydınlatılmış Kutsal Yazıların bölümleri yalnızca okullarda değil, bazılarında özel evlerde de asılıyor ve bu da Roma rahiplerinin büyük rahatsızlığına yol açıyor. İspanya hala iç savaşla sarsılmış olsa da ve şiddetli bağnazlık gerçeğe karşı çıkmaktan vazgeçmemiş olsa da, Aguilera hala Sevilla'daki görkemli görevini sürdürüyor; ve Engizisyon tarafından yakılan alevlerde bir zamanlar çok sayıda şehidin öldüğü şehirde, İspanyol dudakları artık imanla haklı çıkarma doktrinini vaaz ediyor.

DİPNOTLAR:

[25] Ofis, 6 Duke Street, Adelphi, Londra.

[26] Aşağıdakiler bir çeviridir.

[27] Sevilla'da büyük bir _Protestan_ kilisesi.

Charlotte Maria Tucker'ın Project Gutenberg'in İspanyol Süvarisi'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPANISH CAVALIER ***

***** This file should be named 35705.txt or 35705.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/7/0/35705/

Produced by David Gutierrez, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
