*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Character of King Charles the Second (Kral II. Charles'ın Bir Karakteri)
Yazar: George Savile, Marquis of Halifax
Yayın Tarihi: March 29, 2011  [eBook #35708]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35708
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Character of King Charles the Second, by
George Savile, Marquis of Halifax


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Character of King Charles the Second


Author: George Savile, Marquis of Halifax



Release Date: March 29, 2011  [eBook #35708]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHARACTER OF KING CHARLES THE

*** START OF TURKISH PART ***
İKİNCİ***

Bryan Ness ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)Google Kitap Kütüphane Projesi tarafından cömertçe sağlanan kamuya açık materyalin taranmış görüntülerinden
(http://books.google.com/)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Google Kitap Kütüphane Projesi aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://books.google.com/books?vid=fYIpW8Jl5bEC&id

KRAL _CHARLES_'IN BİR KARAKTERİ:

VE

SİYASİ, AHLAKİ _ve_ ÇEŞİTLİ
DÜŞÜNCELER _ve_ DÜŞÜNCELER.

_GEORGE SAVILE_,
HALIFAX'tan MARQUIS,

_LONDRA_:

J. ve R. TONSON ve S. DRAPER için
_Strand_'da basılmıştır. M DCC L.

REKLAM.

Aşağıdaki_ Kral CHARLES II'nin _KARAKTERİ, _Siyasi, Ahlaki _ve_ Çeşitli DÜŞÜNCELER _ve_ DÜŞÜNCELER _HALIFAX Markisi_ GEORGE SAVILE tarafından yazılmıştır _ve _torunu_ BURLINGTON Kontesi DOROTHY'nin _Elinde_ bulunan orijinal Elyazmalarından alınmıştır.

İÇERİK.

Sayfa

Kral CHARLES II'nin _Karakteri. 1

Siyasi Düşünceler ve Düşünceler. _Temeller_, 63
_Prensler_, 77
_Prensler_, (_Hizmetçilerinin Ödülleri_) 79
_Prensler_, (_Sırları_) 80
_Tebaanın Bir Prense Olan Sevgisi_, 81
_Prensler İçin Çekilen Acılar_, ibid. _Bakanlar_, 82
_Kötü Bakanlar_, 84
_Devlet Bakanlarının Araçları_, 85
_Halk_, 86
_Hükümet_, 89
_Din Adamları_, 92
_Din_, 93
_Ayrıcalık, Güç ve Özgürlük_, 94
_Yasalar_, 101
_Parlamentolar_, 103
_Partiler_, 105
_Mahkemeler_, 111
_Ceza_, 114

Ahlaki Düşünceler ve Yansımalar. _Dünya Üzerine_, 116
_Hırs Üzerine_, 119
_Kurnazlık ve Hile Üzerine_, 121
_Aptallık ve Aptallar Üzerine_, 126
_Umut Üzerine_, 132
_Öfke Üzerine_, 134
_Özür Üzerine_, 136
_Kötü Niyet ve Kıskançlık Üzerine_, 139
_Kibir Üzerine_, 141
_Para Üzerine_, 145
_Yanlış Öğrenme_, 147
_Şirket Üzerine_, 148
_Dostluk Üzerine_, 150

Çeşitli Düşünceler ve Yansımalar.
_Tavsiye ve Düzeltme Üzerine_, 152
_Değişiklikler Üzerine_, 153
_Utanma_, 154
_Cesaret_, ibid. _Görüş Borçluları_, 155
_Açık Sözlülük_, ibid.
_Dikkat ve Şüphe_, 156
_Hileler_, 161
_Şikayet_, ibid.
_İçerik_, 162
_Dönüşümler_, ibid.
_Arzular_, 162
_Zorluk_, 163
_Gizleme_, 164
_Rüyalar_, ibid.
_Sarhoşluk_, ibid.
_Deneyim_, 165
_Aşırılıklar_, ibid. _Zihnin Yetenekleri_, 166
_Aileler_, 168
_Korku_, 169
_Dalkavukluk_, 170
_Unutkanlık_, 171
_İyi huylu_, ibid.
_İyi huylu_, 172
_İyi niyet_, ibid.
_Isınma_, ibid.
_Dürüstlük_, ibid.
_İkiyüzlülük_, 173
_Yaralanmalar_, ibid.
_Bütünlük_, 174
_Adalet_, ibid.
_Sevmek ve farklı aşık olmak_, 175
_Şans_, ibid.
_Yalan söylemek_, ibid.
_İsimler_, 176
_Taraflılık_, ibid. _Sabır_, 177
_Olumluluk_, 177
_Refah_, ibid.
_Sessizlik_, ibid.
_Akıl ve Tutku_, 178
_İtibar_, 179
_Öz-Sevgi_, ibid.
_Utanç_, ibid.
_Tekillik_, ibid.
_İftira_, 180
_Kamuoyunda Konuşanlar_, ibid.
_Zaman, Kaybı_, 181
_Gerçek_, ibid.
_Bilgelik_, ibid.
_Gençlik_, 182

KRAL _CHARLES_ II'NİN BİR KARAKTERİ.

I. _DİNİNİN.

Bir Karakter, bir Resimden yalnızca şu açıdan farklıdır: Her Parçası benzer olmalıdır, ancak her Özelliğin Resimdeki gibi anlaşılması gerekmez, yalnızca en dikkat çekici olanlardan bazıları.

_Bu Prens_, Dünyaya ilk girişinde, genellikle kötü bir şey olmadığı düşünülen
Tanıtıcısı olarak Zorluk'u seçmişti, ancak onun durumunda
öyle olduğu kanıtlandı ve kendisine yöneltilen büyük İtirazların nedenleri olan
Talihsizliklerin veya Hataların çoğunun temelini attı.

İlk Etkisi _Dini_ ile ilgiliydi.

_İskoç_ İlahiyatçılarının terbiyesizce aşinalığı, ona Protestan Dininin o kısmından
soğuk bir tiksinti vermişti. O zamanlar _Fauxbourg St. Germain_'deki _İngiltere Kilisesi_'nin küçük
Kalıntısına bırakıldı; Bu,
kolayca ona olan saygısını
kaybedecek şekilde
dönüştürülebilecek türden bir figür yaratmıştı.
Dinin ihtişam ve görkemle
göründüğü rafine bir ülkede, bu tür
modası geçmiş İnsanların dış görünüşü, onların Dinine karşı bir Argüman haline getirilmişti; ve
gürültüye karşı olmayan genç bir
Prens, buna karşı bir küçümsemeye daha yatkındı.

Tuttuğu Şirket, Zevklerindeki Adamlar ve Devletin
Papalık Prensi'nden yardım beklerken, çok fazla bir Protestan gibi görünmemesi gerektiği yönündeki Argümanları; tüm bunlar, Zevklerine
uygulamasıyla teşvik edilen bir alışkanlıkla birlikte, onu ilk İzlenimlerinden öylesine gevşetti ve çözdü ki, ilk bir iki Yıldan sonra artık bir Protestan olmadığını kabul ediyorum. Bana onun ne olduğunu sorarsanız, cevabım şudur: Sıcakkanlı bir genç Prensin Dini'ndendi ve Soruşturmaları, İlahi Takdiri, Gizemleri ve diğerlerini kabul etmek için yerleşik bir Temel oluşturmaktan çok, inanmaya karşı Argümanlar bulmaya yönelikti. Genel bir İnanç, ve çok uzun olmayan bir İnanç, Yaşı ve Eğilimi, Zevklerine yönelmeyen hiçbir Düşünceyi esirgeyemeyecek birinin en üstün Dini olarak kabul edilebilir. Bu tür bir Kayıtsızlık veya Düşüncesizlik içinde, Yaşamın başlangıcında çok fazla eleştirilmeyecek kadar doğal olan, Gençliğinin önemli bir bölümünü geçirmiş olabileceğini varsayacağım. Ayrıca, o süre boyunca, onu Papalığa doğru
eğiltmek için her şeyi ima etmek için hiçbir Fırsatın kaybedilmediğini de varsaymalıyım. Nadiren dikkatleri üzerinde olan Gençliğe ve Rahatlığa karşı ara vermeden Büyük Sanat, Etkisini göstermelidir. Bir İnsan
direnirse hayranlık duyulacak bir şeydir ve bu nedenle onlara boyun eğerse makul bir şekilde suçlanamaz. Kritik Dakikanın _ne zaman_ olduğunu belirlemeyi üstlenmeyeceğim; ancak kesinlikle içsel İnanç genellikle
dışsal Beyanlardan önce gelir: Hangi mesafelerde, İnsanların
çeşitli Görünümlerine ve Koşullarına bağlıdır; belirli bir Süre belirlenemez.

İnanç sahibi olmak için yeterli Dini olmadığı söylenecektir; bu
kaba bir Hatadır. İnanç, bir İnsanın Akıl tarafından ikna edildiği yerde doğru bir kelime değildir; ancak genel kabulde, neden böyle olduklarını söyleyemeyenlere uygulanır: İnsanlar bir Hatada en azından haklı oldukları zamanki kadar pozitif olabiliyorlarsa; nedenini bilmediklerinde bile, bildikleri zamanki kadar açıkça ikna olabilirler.

Kralın Çağındaki ve Yaşam Yöntemlerindeki hiçbir İnsanın,
içinde doğduğu Dini değiştirmek için iyi bir neden gösteremeyeceğini varsaymalıyım, ne olursa olsun. Ancak Tutkularımız
Aklımızdan çok daha fazla ikna olur. Çok az Okuması vardı ve bu da
Öğretiminden çok Zevklerine yönelikti. Genç bir
Prensin Kütüphanesinde, ciddi Foliolar pek buruşuk değildir, Daha hafif bir
hazmın Kitapları Köpeğin Kulaklarına sahiptir.

Bazıları Uzlaştırma zamanında çok kesin olduklarını iddia ederler; Kardinal _de Retz_, _&c._ Buna ayrıntılı olarak girmeyeceğim, ancak ne zaman olursa olsun, _Fransa_ Hükümeti'nin bunu açıkça keşfetmeyi _akıllıca bulmadığı gözlemlenebilir; bu konuda o kadar açık Düşünceler yapılabilir ki, bunlardan bahsetmeyeceğim.

Böyle bir Sır asla bu kadar yakından kapatılmış bir yere konulamaz,
ki Çinliler olmasın. Fısıltılar dolaştı, belirli Adamlar
İma etti: _Cromwell_ Reklamlarını başka şeylerde yaptı ve bu da onun ödemeye değerdi. Birçok kişiyi ürkütmeye yetecek kadar şey söylendi, ancak evrensel olarak yayılmadı; O kadar ki, buradaki Hükümet kendiliğinden çökmeseydi, tek başına Hakkı, bununla birlikte
ve üzerindeki diğer engellerle birlikte onu devirmesi zor olurdu. Sonuç olarak, _İngiltere'ye_ geldiğinde kesinlikle bir _Roma Katoliği_ olduğu kadar, _Zevk Adamı olduğu sonucuna vardım; ikisi de görünür Deneyimle çok tutarlıydı.

İnsanların dinlerini değiştirmeleri için Nedenler vermek yersizdir. Kimse, _kendilerinden başkasını veremez, çünkü her İnsanın
farklı bir tartışma yolu vardır: Çok iyi açıklanabilecek bir şey. Bunlar, _Hata_ bulmakta hızlı olmak ve _Hakikati_ bulmakta yetenekli olmak için farklı türde Zekâlardır: Sonuncusunda çalışkanlık olmalı; ilki, herhangi bir şeyin _zayıf_ tarafını yakalayan canlı bir ateş gerektirir, ancak _güçlü_ olanı seçmek başka bir Yetenektir. Zekâ Adamlarının _sorgulamalarında genellikle en tembel olmalarının nedeni, ateşlerinin _Düşüncelerini o kadar hızlı taşımasıdır ki, yorulmaya meyillidirler ve sürekli bir Uygulamanın yorgunluğunda bayılırlar. Büyük Zekâya sahip İnsanlar her zaman Anlayışlarının ilk İzlenimlerine yol vermesine izin vermediler mi? Bir İnsan hiçbir şeyi _aklına getirmediğinde Azalmadan uzaklaşır; ve Kral'ın o zaman başka İşleri vardı: O zaman İnsanın aşağı kısmı Sahiplenilmişti ve Beynin Yetenekleri, ciddi ve acı verici Soruşturmalar açısından, en azından uykuya dalmıştı, ancak söndürülmemişti. Dikkatsiz İnsanlar Batıl İnançlara en çok maruz kalanlardır. Akıllarını Rehberleri yapmak için yeterince çalışmayanlar, daha fazla Eşitsizliğe sahiptirler: İhmal ettikleri gibi, Başlamaları ve Korkuları da vardır; Rüyalar işe yarayacaktır; Alametler ve Hastalıklar onlar üzerinde şiddetli ve ani Etkilere sahiptir. Bir Argümanın gücü, Partinin Mizacına uygun olmasıyla olduğu kadar, içsel Gücünden dolayı da etkili değildir.

_Katolik_ Dininin _kibar_ kısmı, yönetim Kapasitesinin gerektirdiğinden daha fazla asil beyefendiye sahip olan bir Prens'i cezbedebilir: ve _Günahkarlara_ _Hoşgörü_ uygulamasının, _Tövbe_ etmekten daha sık olması, bir tavsiye olabilir. Bu İnancın Hanımları, bu durumda, Fiziksel olanlardan daha güçlü Spesiflerdir.

_Roma Katolikleri_, onlara Sözünü İhlal Ettiğinden çok erken şikayet ettiler.[1] Dışarıdan geniş bakışlar, o kadar sık ​​tekrarlanan bakışlar vardı ki, ayırt edici Gözler için parlıyordu: İlk Yılda, Başın melankolik sallanmasına neden olan, çok önemli olan Şüpheler vardı. Bir Protestanla evlenmeye isteksiz olması dikkat çekiciydi,
her ne kadar hem Katolik hem de Hristiyan Tacı onu kabul etmiş olsa da.
Gençliğinin çok erken dönemlerinde, herhangi bir _Alman_ Prensesi önerildiğinde,
Rallery ile konuşmayı erteledi. Binlerce küçük Koşul, bu Durumlarda kabul edilebilecek bir tür birikimli Kanıttı.

Ciddi Protestanlar olan adamlar,
Rallery'nin ve diğer yolların ifade ettiği
Hoşnutsuzluğunun keskinliği altındaydı. Yakınlarındaki adamlar,
Söylemdeki ani patlamalardan Keşifler yaptılar, _&c._ ki bu da
bir Kök olduğunu gösterdi.
Kendini gizlemesinin en becerikli kısmı,
Dünyanın Dinde Kayıtsızlığa meyilli olduğunu düşünmesini sağlamaktı.

Ölümünden _önce_ hiçbir Protestan İlahiyatçıyı rahatsız etmediği Hastalıklar geçirdi; Onu _Ölüm döşeğinde_ görenler, çok şey gördüler.

Bu Makaleleri[2] yazmasına gelince, bunu yapabilirdi. Ne Mizacı ne de Eğitimi onu bir Yazar olmaya çok uygun kılmasa da, yine de bu durumda,
(çok sık tekrarlanan bilinen bir Konu) hepsini kendisi yazabilirdi,
ve yine de tek bir kelimesini bile kendine ait olmayabilirdi. Kilise'nin Argümanı, zahmete girmek istemeyen İnsanlarla o kadar uyuşuyor ki, tüm araştırma zahmetine
Son verme Ayartması o kadar büyük ki, buna karşı koyabilecek çok güçlü bir sebep olmalı: Kralın sadece doğal Yetenekleri vardı, onları
geliştirecek hiçbir Kazanımı yoktu; bu yüzden, zihnine böylesine _Rahatlık_ ve Rahatlık_ veren bir Argümanın, böyle bir izlenim bırakması şaşırtıcı değildir,
ki bunu sık sık düşünerek (İnsanların hoşlarına giden her şeyde yapmaya meyilli olduğu gibi), esas olarak Hafızasının Etkisiyle, o anda hiçbir yardım almadan, kendi eliyle birkaç
satır yazabilir; bunda sıra dışı bir şey yoktu, sadece hiç yazmaya meyilli olmayan biri,
kendi kendine bunu bir Sociistin Ciddiyeti ile yapmaya ikna edebilirdi.

II. _GİZLEMESİ.

Kendisine yöneltilen en büyük itirazlardan biri, kendini gizlemesi ve Düşüncelerini gizlemesiydi. Bunda bir Esneklik tanınması gerekir; hiç olmaması bir Kusur, çok fazla olması ise bir Hatadır. İnsan Doğası Orta'ya izin vermez: diğer tüm şeyler gibi, İnsanlar bir şeyi iyi yapmaya başladıklarında, onu çok fazla yapmaktan kolayca vazgeçemezler. En küçük şeylerde bile durum böyledir, şarkı söylemek gibi, _&c._

Fransa'da, Yaralanmaları ve İhmalleri bir nedenden dolayı gizlemeliydi;
İngiltere'de de, başka Nedenlerden dolayı gizlemeliydi; Tahttaki bir Kral, _Sürgündeki_ bir Kral kadar (başka türden de olsa) gizlemek için büyük Ayartmalara sahiptir. _Fransa_ Kralı, _Fransa_ Kralı ile yapabileceği kadar, _Gizleme Zamanları'nı da yanında taşıyabilirdi: Böylece bir _Okul_daydı.

Hiçbir Kral bu kadar az meyilli olamaz, ancak bunu her gün ona bu konuda dersler veren _Tebaasından_ öğrenmesi gerekir.
Gizlilik diğer Niteliklerin çoğu gibidir, iki Yönü vardır; gereklidir ve yine de tehlikelidir. Hiçbirine sahip olmamak bir İnsanı
aşağılanmaya açık hale getirir, çok fazla olması onu Şüpheye maruz bırakır, ki bu da
sadece daha az onursuz Rahatsızlıktır. Bir Adam çok büyük Önlemler almazsa, kendini gizlemeye çalıştığında olduğu kadar asla açığa çıkmaz. Bir Adam kendini gizlemek için, özellikle Krallar söz konusu olduğunda, bir başkasının onu görmek için göstereceğinden daha fazla çaba gösteremez.

Bu, Zihnin yüce Yeteneklerinden hiçbiri değildir, çünkü
Hristiyanlıktaki herhangi bir Prens'ten daha iyi yapacak Oda Hizmetçileri vardır.
Sahtekârlığa düşkün insanlar, oyun oynayan Kale gibidir, buna o kadar alışmışlardır ki, Şilinler için hile yaparlar.
Sahtekârlığın kaba Tanımı düpedüz Yalan söylemektir; daha az terbiyesiz olan türü ona oldukça yakındır. Sadece
Prensler ve Onurlu Kişiler, kendi doğalarının hak ettiğinden daha yumuşak Sözler
vermelidir.

Prensler çok fazla kişiyle sahtekârlık yaparlar, keşfedilmemesi için; o zaman
O'nun bunu keşfedilecek kadar ileri götürmesine şaşmamak gerekir. İnsanlar Notları karşılaştırdı ve
Kanıt elde etti; böylece Ahlakları onlara izin verecek olanlar,
ona kötü hizmet etmek için bir Mazeret olarak aldılar. Yüzünü tanıyanlar,
Gözlerini oraya diktiler; ve söylediklerini duymaktan çok, görmenin daha önemli olduğunu düşündüler.
Yüzünün çoğu İnsan gibi bir gevezelik olduğu söylenemezdi, yine de geveze bir Yüz olarak adlandırılamasa da, bazen iyi bir Gözlemciye Hikayeler anlatırdı. Öfkelenmeyi uygun gördüğünde, çok huysuz bir Hafızası vardı;
ondan kaçan neredeyse hiçbir Leke yoktu. Bu,
Gizliliğinin Gücünü gösterirken aynı zamanda uyarı da veriyordu;
şu anki Amacına uyuyordu, ancak
İnsanları ona karşı daha fazla
Tetikte olmaya iten bir Keşif yaptı. Sadece Kendini Övmek, tekrar güvenmek için sürekli Argümanlar sağlar: İnsanların kendileri hakkında sahip oldukları rahatlatıcı Görüş, onsuz yarıdan fazlası yok olacak olan
İnsan Toplumunu ayakta tutar.

III. _Onun_ AŞKLARI, METRESLERİ, _&c._

Sevgiye olan Eğilimlerinin Sağlık ve iyi bir Anayasanın Etkileri olduğu söylenebilir,
ve _Seraphick_ kısmının
herhangi bir İnsanda olduğu kadar az karışımıyla: Ve bu Temelden İnsanlar sık ​​sık Tutkularını
yükseltseler de; onun tutkularının _alt Bölgede_ herhangi bir İnsanınki kadar kaldığını düşünmeye meyilliyim. Bu onu kolay Metresler gibi yaptı: Genellikle yurtdışındayken ona boyun eğdiler, ima edilen bir Pazarlıkla.
Kahramanca rafine Âşıklar, hem Fethin kibri hem de Nezaketlerinin daha iyi bir teminatı olarak
Zorluklara Zevklerinin büyük bir kısmını koyarlar.

İyileştikten sonra, ona Metresler önerildi; bu bir _Mahkemede_ küçük bir mesele değildir ve bir _Partinin_ Düşüncelerine bile değmez değildir. Kendi başına becerikli veya becerikli kişiler tarafından iyi eğitilmiş bir Hanım, yalnızca Bakanlığının
dolaysız Saatlerinde değil, diğer zamanlarda Etkileri ve İmalarıyla
Arkadaşlarına çok faydalı olabilir. Genellikle, Kollarında olması gereken
ve Konseylerinde olması gereken başkaları tarafından kararlaştırılırdı. Seçme
olasılığına sahip bir Adam'dan, yaşamış herhangi bir Adam kadar nadiren seçerdi.

En azından Zamanının başlangıcında, Hanımlarına karşı büyük bir Tutkudan daha uygun bir şekilde, onlara karşı iyi bir Mide'ye sahipti. Onları başkalarından alması
bir Romanda asla öğrenilmedi; ve aslında bir Şövalye Gezgininden
çok bir Filozofa daha uygundur. Onların Zaaflarına Karşı Sabrı ona kesin bir Aşık göstermedi. Gerçek bir Aşık İnancına göre, bir Sadakatsizliği veya onun Görünüşünü affetmek bir Sapkınlıktır. Kolaylık Sevgisi, _Kalp_ çok meşgul olduğunda işe yaramaz; ancak, sadece _Doğa_'nın _Motif olduğu yerde, bir İnsanın genel görüşten daha doğru düşünmesi ve bir Rakibin sadece Kalbi alıp
geri kalan her şeyi bıraktığını iddia etmesi mümkündür.

Son Zamanlarında _Sevgisi_ yoktu, ancak çoğu kişinin kavrayabileceğinden daha zor olan duyarsız Taahhütleri vardı. _Politikacılar_
kendi rollerini alabilirlerdi; bir Sır, bir Komisyon, kritik Şeylere Güven,
ancak belirli bir Yıllık süre için bir Kira Sözleşmesi vermez, yine de onları reddetmekte Zorluklar olabilir; bu arada hiç Sevgi olmayabilir;
belki de tam tersi. Onun, sanıldığı kadar az sabit olduğu söylenirdi. Hiçbir Sevgisi olmasa da, bir İştahı olmalıydı, yoksa onları sadece rahatlık veya aylaklık sevgisi için tutamazdı; Hanımlar sıklıkla huzursuz olmaya meyillidir; her bakımdan arzulayan Yaratıklardır; bu yüzden, bu Sevinçlerin tadı düzleşmiş olsa da, Haz'ı ondan ayrılmaya çok isteksiz olacak kadar seven bir Adam (hızlı yaşlanmayan _Hayalinin_ yardımıyla) kişisel Hizmetlerinin hala ona faydalı olmasını sağlayacak bazı ek Eğlenceler ayırabilir. Haz'ın Tanımı, _istediği_ şeydir ve eğer ciddi İnsanların yozlaşmış Hayal olarak adlandırabileceği şey, Gençliğin kaybı için yas tutmayı ertelemek için herhangi bir Çare uygularsa, onu kim suçlayabilir? _Genç_ Erkekler nadiren bu Konulara eleştirilerini uygularlar; ve _yaşlı_ olanların, Çürümelerini bir şekilde telafi ediyormuş gibi görünen bir Hataya karşı nazik olma çıkarı vardır.

Şüphelenmek için yeterince Zekası vardı ve _umursamayacak kadar da Zekası vardı:
Hanımlar, _Şansölye_ için yaptıkları şeyler için eşit bir pazarlık olarak kabul edilebilecek olandan çok daha fazlasını elde ettiler; ancak ne zevkin
tarzı ne de ölçüsü başkaları tarafından yargılanmalıdır.

İlk başta küçük Teşvikler, derece derece güçlü Sebeplere dönüştü. Koşulları dikkate almayan, ancak genel bir tartışma yoluyla uzaktan yargılayan Erkekler, bazı Durumlarda bir Metres hemen kapatılmazsa, bunun Cesurun tedavi edilemez bir şekilde tabi tutulması gerektiği sonucuna varırlar. Bu,
özel Erkeklerde, daha da azı, kendilerini kolayca çözemeyecekleri daha fazla
Bağlantı altında olan Prenslerde kesinlikle geçerli olmayacaktır.

Metresleri, Mizahlarında, Görünüşlerinde olduğu kadar farklıydı. Çok farklı Düşünceler veriyorlardı. Sonuncusu[3]
özellikle sıradan bir Metresin Tanımının oldukça dışındaydı;
İlk kez
tanıtılmasının Nedenleri ve Biçimi çok farklıydı.
Çok
tuhaf Bir Ayrımdan bahsediliyordu, aynı sıra dışı Törenler
ki bunlar onun İşlevini
kutsamasa da onurlandırabilirdi. Odası
gerçek Kabine Konseyiydi. Kral her zaman Konseylerine göre hareket ederdi, bazen de Yemeklerine göre hareket ederdi; _Kraliçe_ ile biçimsizce otururdu, ama
Merdivenlerin altında_ yemek yerdi. Bir Kralın Sırlarına sahip olmak, ki çok fazla
sa, Zincirlenmiş bir Krala sahip olmak demektir: Sadece ondan ayrılmamakla kalmamalı, aynı zamanda kendi Savunmasında hoşnutsuzluğunu gizlemeli: Ne kadar az
nezakete sahipse, o kadar çok göstermelidir: _Boğulmak_ ile _bağlanmak_ arasında büyük fark vardır: O ilkti, son değildi.
Eğer bazı zamanlarda kavga etmişse, diğer Avantajların yanı sıra, bu Hanımın
güçlü bir _İkincisi_ vardı; (bir tür _Garanti_ varsayılabilir) bu, _Yaşı_ yardımcı olmasa da, _Rahatlığını_ seven bir Adam için yeterliydi.

_Aylaklık_ denen şey, Prensler için diğerlerine göre daha güçlü bir Ayartmadır. İtirazlarla rahatsız edilmek, soran Yüzlerle bir Odadan diğerine kovalanmak; Mantıksız Şikayetlerin kasvetli Sesi ve
kötü temellendirilmiş İddialar; Sahtekarlığın Kötülüğü kötü gizlenmiş; tüm bunlar herhangi bir
adamın onlardan kaçmasına neden olurdu; ve ben bunun onu bu kadar hızlı
yürütmesi için Motif olduğunu düşünürdüm. Bu yüzden daha uygun bir şekilde
Sığınak almaktı. Tüm İşlerin Kapıda
kaldığı bir Odaya girmek, kabul etmeye meyilli olduğu şeyler hariç, kendisinden daha genç ve Rahatına daha az düşkün bir Adam için çok kabul edilebilir
olabilirdi. Akşam yemeğinden sonra
uyurdu, Şirketin gürültüsü onu oyalardı,
onların
istekleri onu rahatsız etmezdi. Daha
savunmasız olduğu bu Saatlerde, şüphesiz Mahkemenin kurnaz Adamları Gözlemlerini yapmak için zamanlarını ayırırlardı ve o da kendi Gözlemlerini yapardı: Adamların Çatlakları olduğunda, etrafındaki herhangi bir Adamı görür görmez onları görürdü. Siyasetinde, kişisel Kapasitesinde olduğundan çok daha fazla gerçek İş yapılmıştı, _Stans pede in uno_; ve _Hükümetin_ _Fransız kısmı_ vardı ki, en önemsizi değildi.

Kısacası, daha fazla Argüman bulmaya çalışmadan, buna _alışmıştı_. İnsanlar bir Alışkanlığı ertelemek istemezler ve bunu yaptıklarında da sık sık başarılı olmazlar. Onunki _düşüncesizlik_ değildi; belki de tebaasını onların istediği kadar düşünmüyordu; ama kendini düşünmekten
çok uzaktı.

IV. BAKANLARINA _KARŞI_ DAVRANIŞI.

Bakanlarıyla, Metresleriyle yaşadığı gibi yaşıyordu; onları kullanıyordu,
ama onlara aşık değildi. Yargısını şu şekilde gösterdi: 
Bir _Favori_'e sahip olduğu söylenemez, bazıları uzaktan öyle görünse de. Şu anda bunlardan yararlanabilmesi, 
onlara iyilikler yapmasına neden oldu, bu da bakanları o hataya sürükleyebilirdi; ancak kendisini onlara, onların ona bağlandığından daha fazla bağlamadı, bu da her iki tarafta da yeterli bir Özgürlük anlamına geliyordu.

Belki de _değerli Satın Almalar_ yaptı: Nadiren bolca veriyorsa, ancak mantıksız bir şey beklediğinde, büyük Ödüller onları alanlara karşı maddi Kanıtlardı.

Onlara _erişimden_ özgürdü, bu da çok kazançlı bir Nitelikti.

Hizmetleri kadar
en azından Bakanlarının Hataları için de iyi bir Hafızası vardı; ve ne zaman düşseler, tüm Envanter ortaya çıktı;
tek bir
kaydırma bile atlanmamıştı.

Bakanlarından bazılarının _Üstünlük_ sahibi gibi görünmesi, onlara olan
İtirafından değil, Rahatlığından kaynaklanıyordu. _Sıkıntıya_ uğramaktansa
_gölgede kalmayı_ tercih etti.

Kardeşi bir Bakandı ve ona karşı Kıskançlıkları vardı. Onu yetiştirdiği
aynı zamanda, onun küçülmesinden de hoşnutsuz değildi.
Kurnaz Gözlemciler bunu keşfettiler ve Kabinede hüküm sürdüğü
aynı zamanda, özel Akşam Yemeğinde çok aşina bir şekilde kullanılıyordu.

Kapalı bir Bakan, tüm
Çamaşırlarını bilen ve Sapıklıklarını kurnazca tahmin eden bir Hanımın Hizmetçisi gibidir: Bu yüzden onları kapatmakta olduğu kadar, onları saklamakta da tehlike vardır.

Ona _Bilgi_ iletmek için arka Merdivenleri vardı ve ayrıca başka
Kullanımlar için; ve bu tür Bilgiler bazen tehlikeli olsa da (özellikle bunları sindirmek için gereken zahmete girmeyecek bir Prens için) yine de
çoğunlukla, _herkesin herkese karşı konuşmasını dinleme_ mizahı, etrafındakileri, onlar olmasa olacağından daha fazla korku içinde tutuyordu. Hiçbir
insana veya hiçbir
insan grubuna, _hiçbir payı_
olmayan bazı Sırları
sahip olmayacak kadar güvendiğine inanmıyorum: Bu, ona
daha az hizmet
verebileceği gibi, aynı ölçüde onu daha az
zorlanmış hale getirebilir.

Bu Madde kapsamında onun _Kadın Bakanlığı_ olduğunu düşünebilirsiniz; çünkü
Konsey Bakanları, Kabine Bakanları ve
Ruelle Bakanları olmasına rağmen; Ruelle genellikle _son Çağrı_ idi. Orada iyi olmayanlar, o sırada _gerekli_ oldukları için kullanılıyorlardı, _sevildikleri_ için değil; bu yüzden Görev Süreleri biraz belirsizdi. Bakanları, Doktorların Fizik Tedavisi gibi ona İşlerini yönetmeli,
onu _daha az tatsız_ hale getirmek için bir şeye sarmalıydı; bazı becerikli Konu Dışı Konuşmalar
Küstahlıktan o kadar uzaktı ki, onlarsız onu pek çok kez adil bir Seyirciye
götüremezlerdi. _Resmiyete_ olan _isteği_ onu, çok uzun olsa bile, onu _eğlendirecek_ bir şeyle
karıştırılmadığı sürece _ciddi bir Söylevden_ hoşlanmamaya yöneltti. Hatta daha ciddi olan bazıları bile bunu
çok ileri götürürdü ve başarısız olmaktansa, en kaba gençlik
sohbetini kullanırdı.

Genel olarak, Bakanlarıyla oldukça _eşit Şartlar_ içindeydi ve onların _asılmasına_ _kolayca_ dayanabilirdi, tıpkı bazılarının onun _istismara_ uğramasına_ dayanabilmesi gibi.

V. _ZEKÂSI_ ve_ SÖYLEŞİSİ _konusunda.

Onun zekası esas olarak _Kavramasının_ _hızlılığından_ oluşuyordu.
Kavraması onun _Hatalar_ bulmasını sağladı ve bu da onu onlar üzerine kısa Sözler
vermeye yöneltti, her zaman eşit olmasa da, çoğu zaman çok iyiydi. Yurt dışında olmasıyla, samimi bir şekilde konuşma alışkanlığı edindi, bu da doğal Dehasına katkıda bulundu, onu konuşmaya çok _uygun_ hale getirdi; belki de çok iyi bir yargının onaylayacağından daha fazla.

En ufak bir fırsat yaratan herhangi bir şey hakkında _geniş imalarda_ bulunmaya meyilliydi, diğer birçok şeyde gösterdiği İyi Yetişmeyle tamamen uyumlu olandan daha fazla. Yurt dışındayken tuttuğu Şirket onu bu tür bir lehçeye o kadar alıştırmıştı ki, bunu bir
Kusur veya Uygunsuzluk olarak düşünmekten o kadar uzaktı ki, buna katılmaya ikna edemeyenler için bunu bir _birlik meselesi haline getirdi. İyi bir mideye sahip bir Adam genellikle Etten bahsetmeyi sevdiğinden, Çağının canlılığında, yavaş yavaş kendisi için o kadar doğal hale gelen bu üslubu benimsedi ki, bunu zevk için yapmayı bıraktıktan sonra bile, alışkanlıktan dolayı yapmaya devam etti. Eski Zamanların İkiyüzlülüğü, İnsanları buna karşı çok büyük bir Nefret gösteremeyeceklerini düşünmeye yöneltti ve bu, daha önce gözlemlenen Terbiye Kısıtlamaları olmadan bu sınırsız Konuşma özgürlüğünü teşvik etmeye yardımcı oldu. Kadınlarla daha aşina olduğu Sohbetlerinde, buna girmek istemiyorlarsa, onlar bile pasif olmalıydı. Sesler ve Nesneler Eğilimi artırmak için ne kadar Etkili olabilir, bu Stili kullanması için bir Argüman olabilir; veya Özgürlüğü tam anlamıyla kullanmanın, herhangi bir özel Nedeni olmadan genel Teşvik olup olmadığı. O zamanın _Hikaye anlatma_ tarzı onu buna çekmişti; ilk başta bir Hikayeyi iyi anlatma Yeteneği için övüldüğünde, bunu çok sık kullandığı için farkında olmadan ihanete uğrayabilirdi. Hikayeler şu açıdan tehlikelidir: En iyileri, en sık tekrarlanarak bir İnsanı en çok ifşa eder. Modernler için Antiklere karşı bir Kanıt olarak kabul edilebilir, ki bu
şimdi iyi Sağduyularıyla ayırt edilme iddiasında bulunan herkes tarafından
tamamen atlanmış durumda.

Şarapta, &c. iyileştirmeler vardı ki bu onu _hoş_ ve _kolay_ hale getirdi; orada rolünü üstlendi ve onunla birlikte olmaktan başka bir amacı olmayanlar için bile kabul edilebilirdi.

_Zekâ_ denen Şeyi bir Prens tadabilir, ancak onun için çok fazla almak tehlikelidir; Düşüncelerini rafine ederek, onları yönetici
kısmına daha az uygulayarak _saygınlıklarını_ kaçıran Cazibeleri vardır. Zekâda bir Prensin direnmesi gereken bir Cazibe vardır: ve bu onun için
kolay bir konu değildi; Doğa ile Dezavantaj Koşullarında mücadele etmekti.

Zekâsı, İnsanları yüzüstü bırakacak kadar kötü huylu değildi. Özellikle bir Kral söz konusu olduğunda, onlara _konuşmaktan_
daha sert_ bir şekilde _onlar_ hakkında konuşmak daha kabul edilebilirdir.

Onun Zekası _Okuyarak_ edinilmemiştir; Doğası gereği orijinal Soyunun üzerinde sahip olduğu şey, gözlemleme konusunda çok yetenekli olduğu
Şirketten geliyordu. Çok fazla
yetiştirilmiş bir Zekası olduğu söylenemezdi, sade, gelişen, iyi yetiştirilmiş, tavsiye edilen bir Zeka türü olarak.

Ancak _Zekası_ olanları _seven_ tüm Erkekler arasında, _hiç_ olmayanlara en iyi _dayanabilen_ kişi oydu. Bu, bu bakımdan bir İltifattan çok bir Hiciv'e meyillidir, çünkü o sadece küstahlığa katlanmakla kalmıyordu,
bazen bundan memnun görünüyordu.

Bazılarını kendisiyle, bu kadar iyi bir zevke sahip bir adamdan beklenenden çok daha fazla konuşmaya teşvik etti: Başsavcısına, onun huzurunda sağduyuyu bu kadar aşağılık bir şekilde kullandıkları için onları bir Kabahatten dolayı kovuşturmasını emretmesi daha iyi olurdu. Ancak, eğer bu bir Kusursa, tebaasından herhangi birinin buna itiraz etmesi kibirliliktir, çünkü bu böyle bir Hoşgörü
parçasına meydan okumak gibi görünecektir. Kendisine bu kadar eşit olmayan insanlarla konuşmaya tenezzül ederek, bir dereceye kadar Zekasının
Gücünü gevşetmelidir. Zeka, ona Uygulama sağlayabilecek bir _Eşitliğe_ alıştırılmalıdır, aksi takdirde ya zayıflamaya ya da bir Adamı _korumak_ için Korkunun olmadığı daha düşük Boyuttaki Adamlar arasında hüküm sürerek biraz kabalaşmaya meyillidir. Tercihten ziyade Kaza eseri ortaya çıktı ki, Metresleri
en iyi türden Zekânın
Dairelerinde Önceliğe sahip olmasını umursamayan türdendi. Keskin ve güçlü Zekâ her zaman İyi Davranışlar tarafından
tutulamayacak, bir _Ruelle_'de biraz sorun yaratmayacak kadar güçlü olmayacaktır. Fakat
Nerede küstahlık, iyi kullanıldığı için minnettar olunacak kadar Zekâya sahipse, sadece kabul edilmekle kalmayacak, aynı zamanda nazikçe karşılanacaktır; her şeyde bizi Karşılaştırma yoluyla
başa çıkaracak böylesi Büyüler vardır.

Onun _Sevecenliği_ Zekâsının bir Parçasıydı ve belki de en önemsizi değildi.

Bu her zaman Kalpten kaynaklanması gereken bir Nitelik değildir, İnsanların Gururu ve Zayıflıkları, onları buna aldanmaya hazır hale getirir: Onlar,
kendilerini aldatmak için atılan bir Yemden ziyade,
Meritlerine ödenen bir Saygı olduğuna inanmaya daha hazırdırlar. _Prenslerin_ özel bir Avantajı vardır.

İlk başta onun Şefkatinde Doğa kadar Sanat da vardı, ama Alışkanlık
ile Doğal oldu. Bu daha iyi bir elin Hatası, ama
_Evrensellik_ onun Gücünün büyük bir kısmını alıp götürür.
Zevki çiğnerken, ilgi çekici Sözlerle desteklenen nazik bir Bakışa sahip olan bir Adam, eğer Gözündeki bir başkası da aynı şekilde nazikçe karşılanırsa, o
Eşitlik hemen ardından Zevkten: İnsanlığın Gururu
Ayrıcalığa sahip olacaktır; ta ki sonunda Gülümsemeye Gülümsemeye gelinceye kadar, hiçbir Tarafı ifade etmeden; hiçbir Etkisi olmadan; sadece Salon Övgüleri;
_Yay_ tek başına onlarsız daha iyi olurdu. Bu türden bazı
Dezavantajlar altındaydı, ki bunlar zamanla daha da arttı, o Şeylerde ilk düşünüldüğünden daha az Anlam olduğu
daha iyi bilinir oldu.

Onun Zekasının Tanıdıklığı, ona korunması gereken Mesafeyi _azaltma_ Etkisine sahip olmalıdır. Yurt dışındayken ona verilen Özgürlük, onu kullanmaları gerekenden veya kendisinin çektiğinden daha uzun süre kullananlar tarafından korundu ve diğerleri Örnekleriyle aynı şeyi kullanmayı öğrendiler. _Tiendro cuydado_'dan başka bir şey söylemeyen bir _İspanya_ Kralı, genele karşı daha fazla Saygıyı koruyacaktır; konuşacak ama bazen, aynı zamanda iyi yargılayan Azınlığın alaycılığını çekecek bir Motor, kötü yargılayan Genele Saygı yaratacaktır. Resmiyet, Dünya'ya bu kadar mantıksız bir şekilde gülündüğü için yeterince intikam alınmıştır; yıkılmıştır, bu doğrudur, ancak her şeyin onunla birlikte yıkıldığını görmenin kinci Memnuniyetini yaşatır. 

Onun zarif Beyefendiliği ona hiçbir fayda sağlamadı, çok fazla alkışlanarak cesaretlendirildi. 

Onun Zekası, restore edilmeden _önce_ Durumuna daha uygundu
_sonra_ olduğundan. Bir Beyefendinin Zekası ile taçlı bir Başın Zekası
farklı şeyler olmalıdır. Bir _Taç Yasası_ olduğu gibi, bir _Taç Zekası_ da vardır. Bunu ihtiyatla kullanmak çok iyidir ve çok nadirdir. _Nadiren_ başka bir Koşul olmadan bile bir şeyler yapmakta bir Onur vardır.
Zekanın sürekli aktığı yerde, Bahar başarısızlığa uğramaya meyillidir; böylece
kabalaşır ve ne kadar çok uygulanırsa o kadar değersizleşir.

Başkalarının zayıf yanlarını bulmada o kadar iyiydi ki, kendi zayıf yanlarını
tedavi etme niyetini azalttı: Bu genellikle olur. Buna hain bir Yetenek denebilir, çünkü bir İnsanın kendisini yargılamayı unutması, başkalarını kınamaya bu kadar hevesli olmasıyla ihanete uğratır: Bu, İnsanları hayatlarının ilk bölümünde o kadar yanlış yönlendirir ki, yargılarının daha olgun olması, onları diğer İnsanlardan daha çok kendilerine bakmaya yönelttiğinde, bu Alışkanlık kolayca geri kazanılamaz.

İnsanlar kendilerini diğer İnsanların
Kusurlarının sahte Aynasında görmeyi severler. Bu, bir İnsanın o anda kendisi hakkında iyi düşünmesini sağlar ve Düşüncelerini
Gülünecek Yiyecek bulmak için dışarıya göndererek, evdeki
Kusurları görmeye daha az zaman ayırırlar. İnsanlar, her şeyi evde iyi tutmaktansa,
başka bir Ülkede Savaşmayı tercih ederler.

VI. _Onun_ YETENEKLERİ, ÖFKELERİ, _&c._

Nakliye ve Güçlendirme Eğilimi'nde görülen _Mekanik Bir Kafası_ vardı, _&c. _ Bu, kişinin, Hazları onları
bundan uzaklaştırmasaydı, Düşüncelerinin
doğal olarak İşe daha fazla odaklanmış olacağı sonucuna varmasına neden olurdu.

Çok iyi bir _Hafıza_'sı vardı, ancak her zaman aynı şekilde iyi
kullanmıyordu. Bu yüzden eğer Yeteneklerini
İşine yönlendirmeye alışmış olsaydı, bunun iyi bir
Efendisi olmaması için hiçbir neden göremiyorum. _Hafıza_ Zinciri_ _Düşünce_ Zincirinden daha uzundu; ilki herhangi bir Yükü taşıyabilirdi, diğeri ise çok uzun
taşınmaktan yorgundu; bir Sıcakta binmeye uygundu, ancak uzun bir
Yol için yeterli Rüzgarı yoktu.

Çok güçlü bir Hafıza, genellikle hiçbir işe yaramayan şeyleri tekrarlayarak ne kadar Zaman kaybedildiğini unutur. Bu, onun çok konuşmasının bir nedeniydi; büyük bir
Hafızanın her zaman söyleyecek bir şeyi olacağından ve iyi bir Yargılama onunla birlikte gelmezse,
zamanında veya dışında,
kendini boşaltacağından, onu durdurup döndürecektir. Kişi onun Hafızası için, onun bir
_Güzel Gazeteci_ olduğunu söyleyebilir: Bazen kurnazca Uygulamalar yapardı, _&c._
diğerlerinde ise asla içine yerleştirilmeyi
ertelemeyen şeyler çıkarırdı.

Yaşına göre _Saatlerinin_ oldukça kesin bir _Dağılımı_ haline geldi, hem İşi, Zevkleri hem de Sağlığı için Egzersiz için, mümkün olduğunca özen gösterdi ve buna
kendisine şımartmaya karar verdiği bazı Özgürlüklerle birlikte. Saatinin yanından geçerdi ve ona bakmak için çıkardığında, yetenekli Adamlar ona söyleyecekleri şeylerle acele ederlerdi.

Sık sık _kişisel_ olarak _politik_ Kapasitesine karşı tutulurdu. Bu Durumlar hakkında kendisine karşı en ustaca konuşurdu;
_Charles Stuart_ _Kral_ aleyhine rüşvet alırdı; ve Ayrımda, Karakterinin izin verdiğinden daha fazla doğal Benliğine yaslanırdı. Karakteri tarafından uygun olduğu kadar kısıtlanmasına izin vermezdi; henüz ondan yeni çıkıyordu, Doğanın Gücü
Mesleğinin Onuru için çok güçlüydü, bu da genellikle bir yarışma olduğu
sıklıkta teslim oluyordu.

Arka merdivenlerini_ kendisine karşı rüşvet vermek, bir zimmetine para geçirmek, topal bir muhasebecinin
kurtulmasına yardım etmek veya Gelirin İyileştirilmesine karşı Çiftçilerin yanında yer almak için
İnsanları kabul etmek için en iyi şekilde kullanmadı.
Kral, Tacı dolandırmak için bir Araç haline getirildi, ki bu biraz
olağanüstüdür.

Muhtemelen onu buna teşvik edebilecek şey, etrafındakilerin bu Durumlarda sık sık Para aldığını keşfetmesiydi; böylece
en azından Ortak olmanın iyi bir şey olabileceğini düşündü. Parayı
_biriktirmek_ için almadı; Sarayda o Zamanları izleyenler vardı, tıpkı
_İspanyolların_ _Tabak Filosu_'nun gelişini izlediği gibi. Her iki cinsiyetten Dilenciler
Dolabını boşaltmaya ve bir sonraki Fırsatta yeni bir yükleme için yer bırakmaya yardım ettiler. Bu Müzakereciler de, bunu yapmak kendi amaçları için olduğunda, onunla
çift oynadılar. O _bunu_ _biliyordu_ ve _devam etti_
; böylece şimdiki amacına ulaşmıştı, o sırada, Sonuçları soruşturmak için daha az istekliydi.

Ne _açgözlü_ ne de _cömert_ olduğu doğru bir şekilde söylenemezdi;
elde etme arzusu zengin olma niyetiyle değildi; ve harcamaları,
Parayı dağıtmak için önceden tasarlanmış bir Düşünceden ziyade, parayı elden çıkarmada bir Kolaylıktı. Mevcut bir 
İtirazın yükünü atmak için, bir ihtiyacı gidermek kadar çok şey yapardı.

Bir kere Rahatsızlığa Katlanma İğrenmesi bir İnsanın Zihninde gerçekleştiğinde,
tüm Tutkuları öyle bir şekilde kontrol eder ki, bir tür

Kayıtsızlığa
dönüşürler; zayıflar ve uyuşuklaşırlar ve
Zorluk fiyatına hiçbir şey satın almama
temel Maksimi'ne tabi hale gelirler. Bu, onun insanları incitmek kadar, onları mecbur etmek için de az Hevesli olmasına neden oldu; İkramlar vermesinin amacı,
İnsanları kendileri için daha rahat olmaktan çok, kendisi için daha az rahatsız edici hale getirmekti; ve yine de tüm bu süre boyunca hiçbir kötü niyet yoktu. Soran bir Yüzden sıyrılırdı ve çok iyi tahmin edebilirdi. Omuzlarından, tüm ağırlığıyla yaslanan bir Adamı fırlatıyordu; böylece Parti, almaktan, vermekten daha fazla memnun olmuyordu. Bu bir tür zımni pazarlıktı; ancak İnsanlar nadiren bunu tutuyorlardı, aldıkları avantajı unutmaya o kadar meyilliydiler ki, Kral'ın onlara yaptığı iyiliği hatırlamayacağını varsayıyorlardı, böylece bunu bir sonraki İsteklerine karşı bir Argüman haline getiriyorlardı. Bu _Rahatlık_ sevgisini düşüncelerinde tam bir Egemenlik haline getirme İlkesi, özel bir Adam'da bir Prens'te olabileceğinden daha az eleştiriliyordu. Bunun Kamuya Etkisi, o Niteliğin Doğasını değiştirir, aksi takdirde bir Filozof, özel Kapasitesinde bunu haklı çıkarmak için çok şey söyleyebilirdi. Gerçek şu ki, bir Kral
bir İnsandan o kadar farklı bir Yaratık olacak ki,
Düşünceleri
tamamen farklı bir Şekle sokulacak ve onları uzlaştırmak o kadar rahatsız edici bir görev olacak ki,
Prensler,
İnsanların Beklentilerini insan doğasının izin verdiğinden daha fazla karşılamazlarsa,
kendilerini açığa vuran bir konumda oldukları için kıskanılmaktan ziyade yas tutulmayı bekleyebilirler.

İnsanların onu bu kadar çok sevmeleri nedeniyle daha az Rahatlığa sahip olmaları,
şaşırtıcı olmaktan çok, özellikle bir
Prens söz konusu olduğunda, doğal bir Sonuçtur. Rahatlık nadiren bazı zahmetler olmadan elde edilir, ancak yine de nadiren onlarsız
korunur. Vermenin İnsanları kendisi için daha kolay hale getireceğini düşünmüştü,
oysa bunun onları kesinlikle daha zahmetli hale getireceğini bilebilirdi.

İnsanlar Prenslerden Fayda gördüklerinde,
onun Cömertliğine kendi Haklarından daha az atfederler; böylece kendi Görüşlerine göre,
Meritleri sınırlanamaz; Bu hatalı Kuralla, o kadar az tatmin edilebilir ki. Onlar, onu sınırlandırmak için bir azalma olarak kabul ederler.
Erdemin, asla altın Yağmurlarla giderilemeyen bir Susuzluğu vardır.
Sadece hala hazır olmakla kalmaz, aynı zamanda daha fazlasını almaya açgözlüdür. Bu Kral
_Charles_, hüküm sürmüş herhangi bir Prens kadar çok Örnekte bulunmuştur,
çünkü Erişimin Kolaylığı, ilk İsteklerinin iyi Başarısını getirir,
Başlangıçta kısa ve kararlı bir İnkarla daha etkili bir şekilde durdurulmuş olan
bu İtirazları tekrarlamaya daha fazla teşvik edilmişlerdir. Ancak Doğası onu bu Yönteme yatkın kılmamıştır,
daha ziyade onu sıkıntılı Dakikayı bir süreliğine ertelemeye yöneltmiştir ve
Eğilimi olduğu için, onunla mücadele etmek istememiştir.

Her Gün Gözlemle daha da doğrulanan bir Görüşüm var, Minnettarlık satın alınamayan şeylerden biridir. İnsanlarla birlikte doğmalıdır, aksi takdirde Dünyadaki tüm Yükümlülükler onu
yaratmaz. Terbiyeyi tatmin etmek ve
Suçlamayı önlemek için dışsal bir Gösteriş yapılabilir; ancak nazik bir şeyin gerçek bir Duygusu Doğanın bir Armağanıdır ve
asla olmamıştır ve edinilemez.

Kolaylık Sevgisi bir Afyondur, zaman için hoştur,
Ruhları sakinleştirir, ancak nadiren en ölümcül olan Etkileri vardır.

Kolaylık Sevgisi, bir İnsanın Zihninin olan herhangi bir şeye pasif bir İtaat göstermesine neden olur: Düşüncelerin
_memnun_ olma _Arzu_ duymasını azaltır.

İyi huylu tarafında biraz Dengesiz olduğu,
bir nazik Şey yapmak için yeterince Canlılık olmadığı, sert bir şey yapmak içinse daha da az olduğu kabul edilmelidir; ancak başka bir İnsana sert bir şey yapılırsa,
Akşam Yemeğini bundan dolayı daha da kötü yemezdi. Bu, ister Ruhların Dağınıklığından, ister içinde bulunduğu Yaşama Alışkanlığından kaynaklansın, Doğanın Ciddiyetinden ziyade Ölülüğüydü.

Eğer bir Kral, Görevine uygun olabilecekten daha fazla Şefkatle
doğmuşsa, zamanla sertleşir. Uyruklarının Hataları
Şiddeti o kadar gerekli kılar ki, onu kullanmak için verilen sık Fırsatlarla
alışkanlık haline gelir ve Doğanın ilk başta yarattığı Direnç derece derece zayıflar, ta ki sonunda tamamen sönene kadar. Kısacası, bu Prens'in _Erdemler_ yerine _Hediyelere_ sahip olduğu söylenebilir, örneğin Şefkat, Yaşam Kolaylığı, Verme ve 
Affetme Eğilimleri: Bunlar onun Erdeminden ziyade Doğasından kaynaklanan Nitelikler. 

Hiçbir şeye _Sağlığının_ Korunmasından daha fazla Uygulaması yoktu; Düşüncelerinde başka herhangi bir şeye tamamen Tercih Ediyordu ve bunu, Dünyadaki herhangi bir İnsan kadar az 
Ara vererek incelediği söylenebilirdi. Bunu çok iyi anlamıştı, ancak _Zevkleriyle_ gerçekte olduğundan daha 
uyumlu olduğunu düşünmesinde başarısız oldu. Bunları uzlaştırmak için böyle bir Zihne sahip olmak doğaldır, bu yüzden bunu yapan herhangi bir İnsanın bu Hatayı yapması daha kolaydır. 
Bu, onu Beslenme noktasında aşırıya kaçmasına neden oldu, bu Eğlencelere daha iyi hizmet etmek için; ve sonra büyük bir _Egzersiz_ ile telafi etmeyi ve Kanının çok fazla yükselmesinin kötü Etkilerini önlemeyi düşündü. Bu Yöntemde elde ettiği Başarı, onu destekleyecek Gençlik ve
Canlılığa sahipken, Doğanın izin verdiğinden daha uzun süre devam etmesi için onu teşvik etti. Yaş, bize o kadar duyarsızca sinsice yaklaşıyor ki, Akıl Yürütme biçimimizi Yaşamın çeşitli Aşamalarına uydurmayı düşünmüyoruz; o kadar duyarsızca ki, artık genç olmadığımızda herhangi bir _kesin Zaman_ üzerine karar veremediğimizden, ya her zaman öyle olmaya devam ettiğimizi düşünerek kendimizi övüyoruz ya da en azından bunda ne kadar yanıldığımızı unutuyoruz.

VII. SONUÇ.

Tüm bunlardan sonra, Kalemin birkaç kaba darbesi Resmin birkaç Bölümünü biraz sert gösterdiğinde, her İnsana, daha çok bir Prense düşen bir Adalet, aynı Telafileri yapmak ve
İnsanları mümkün olduğunca son bitirmeyle uzlaştırmaktı.

Çoğu İnsan kadar nazik bir Yorumlama İddiası vardı. Önce bir
_Prens_ olarak: yaşayan ve ölü, cömert ve iyi yetiştirilmiş İnsanlar onlara nazik olacaktır; sonra Zamanının başlangıcında _talihsiz bir Prens_ olarak ve geri kalanında _nazik_ bir Prens.

Ne Yurtdışındayken Talihsizlikleriyle ne de geri döndüğünde Gücüyle keskinleşmiş bir Prens, o kadar parlak bir Karakterdir ki, bir Kusuru tam ışığında göremeyecek kadar onunla göz kamaştırmamak bir Suçtur. Bu Davada kesin bir Hafızaya sahip olmak bir Skandal olurdu. Ve eğer
kötülüklerine yakın olan herkes onun için yas tutarsa, Prens
Mezarına daha iyi bakılamazdı. O,
kendi iyilikleri için çok sert olmamaları gereken
insanları meşgul eden
ortak
Zayıflığın Koruması altındadır,
kendilerinin cevaplaması gereken çok şey varken.

Bu nedenle, öfkeli bir Filozofun _Şehvet_ diyeceği şeye,
daha zayıf İnsanlar
Kanın Sıcaklığı ve Tatlılığı desin, ki bu iletişimin kendisiyle sınırlı kalmaz;
öyle bir Akışı vardı ki,
hırçın ve toplumdan uzak bir Erdemin Kıyılarında kısıtlanamazdı.

Eğer bazen istenebilecekten daha az _Sağlamlık_ göstermiş olsaydı; en nazik Sebep gösterilsin ve eğer bu eksikse, en iyi Mazeret gösterilsin. Bunun Sebebini, en azından _kolay_ olan sevgisine ve
herkesin öyle olmasını arzulayarak, buna daha fazla şımartılmayı hak etmesine
atfederdim.

Bazen bir _Hizmetkarın_ düşmesine izin verirse, Efendisine adil bir Mazeret vermek için _bu kadar_ _ağırlık_ gösterip göstermediği incelensin. Bu _Esneklik_, Gelecek Nesillerin Dezavantajına ne tür Temeller
kurmuş olursa olsun, kendi Zamanı için bizi Huzur içinde
korumak için bir Özellikti. Eğer _kendi Rahat Yatağında yatmayı çok seviyorsa, tebaası, onun Hükümdarlığı sırasında, kendi yataklarında uzanıp uzanmanın zevkini yaşadılar. Bir
Kılıç, bir Masada olduğundan daha çok bir Tüylü Yatakta kırılırsa, onun _Esnekliği, mevcut bir Kötülüğün darbesini, daha acil bir Direnişin yapabileceğinden çok daha iyi kırardı.

Harabe bunu gördü ve bu nedenle daha fazla Devrilme için yer açmak adına onu ilk önce ortadan kaldırdı. Eğer _gizli davrandıysa_; öncelikle, onun bir Kral olduğunu ve
Gizli davranmanın Tacın Mücevheri olduğunu hatırlayalım; sonra, bir
İnsanın bazen kendisinin uygulaması gerektiğini düşündüğü şeyi çok fazla yapmamasının çok zor olduğunu. İnsanlar, sahte
Zar olmayacağı gibi, gerçek olanlar da olmadığı için, Gizlemenin evrensel hale gelmesi durumunda, genel Uygulama tarafından zımni bir İzin verildiğinden, ruh oyunu olmaktan çıkacağını düşünmelidir. Kendi Savunmasında sık sık gizlemeye zorlanan kişi, bazen Saldırgan olma ayrıcalığına sahip olabilir ve
İnsanlarla kendi Silahlarıyla başa çıkabilir.

Tebaa, _Kınamalarında_ en küstah Kralların bile Gücünde olabileceği kadar keyfi olmaya meyillidir.
İtirazlar için bir sebep
olabiliyorsa, Mazeretler için de daha az sebep yoktur; Kendisine yüklenen kusurlar, İnsanlıktan hoşgörü talep edebilecek türdendir.

Kusurlarından arınmış olanlar dışında hiç kimse onun kusurlarına taş
atmasa, sadece zayıf bir sağanak olurdu.

Hangi özel Adam ona _sevdiği_ için taş atar? Ya da hangi Prens, _gizli davrandığı_ için?

Eğer _Düşmanlarına_ _güvendi_ ya da _affetti_ ya da bazı durumlarda _Dostlarını_ _ihmal etti_ ise, Katı bir şekilde izin verilebileceğinden daha fazlası; bu Hatalar, Prenslik Zaaflarından kaynaklandığı görülen Ayrıcalığı ortadan kaldıracak şekilde
suçlanmasın. Eğer Prensler kötü yönetmekle suçlanma talihsizliğine
uğruyorlarsa, tebaaları onlara sert davranmaya daha az hak sahibidir, çünkü onlar genellikle iyi yönetilmeyi çok az hak ederler.

Gerçek şu ki, bir Kralın Çağrısı, tüm ihtişamıyla, o kadar mantıksız bir ağırlığa sahiptir ki, kıskanılmaktansa, ağıt yakılmayı bekleyebilirler; çünkü bir Zirveye oturtulduklarında, İnsanların Beklentilerine cevap vermek için yozlaşmış Doğanın izin verdiğinden daha fazlasını yapmazlarsa, Kınanmaya maruz kalırlar. Bu nedenle, bu Prens için, Hayatının daha az parlayan Kısımlarına gereken tüm Yumuşatmaları vermek; onları açığa çıkarmak için Ağırlaştırıcılar kullanmak yerine, saklamak için Çiçekler ve Yapraklar sunmak adalettir. Kraliyet Müttefiklerinin ona yumuşak davranmalarına ve onu sert ve kaba Kınamalardan korumalarına izin verin; bunlar adaletsiz olmasalar da, kendilerini asla uygunsuz olmaktan kurtaramazlar.

Politik, Ahlaki ve Çeşitli

Düşünceler _ve_ Yansımalar,

_HALIFAX Markisi Tarafından.

POLİTİK DÜŞÜNCELER VE YANSIMALAR.

_Temeller._

Her Parti, kendi sırası için bir Maksim bulduğunda, hemen ona Temel der, onu bir Demir Çivi ile çaktıklarını düşünürler, oysa
aslında onu sadece bir tutam Samanla bağlarlar.

Bu kelime o kadar kulağa hoş geliyor ki, Uygunsuzluğu daha az fark
edilmiştir. Fakat kelime ne kadar ağır görünse de, Dünyada bu kelimeden daha
fazla
uçurulan bir Tüy yoktur, _Temel_.

Bu, bazen işe yarayabilecek Hatalardan biridir, ama yine de bir
Hatadır.

Temel, İnsanların Dostlarını kullandıkları gibi kullanılır; onlara ihtiyaç duyduklarında onları takdir edin ve düştüklerinde, onlara karşı yüzlerce İtiraz bulun.

Temel, İnsanların kırmak istemedikleri her şeyi üzerine koydukları bir Kaidedir. Herkesin kendileri için iyi olanı düzeltmek için kullanacağı bir Çividir: çünkü tüm İnsanlar, o anda işe yarayan, sarsılmaz bir İlke isterler.

Yaratılan her şey Ölümlüdür, _bu nedenle_ insan Yaratılışının tüm Temelleri ölecektir.

Gerçek bir Temel, bir Evin Temeli gibi olmalıdır; eğer
altına
oyulursa tüm Ev yıkılır.

İlahiyattaki Temeller, Dünyanın çeşitli Çağlarında
değiştirilmiştir.

Çeşitli Konseylerde, İnsanları, diğer Zamanlarda Temeller olarak adlandırılan Şeyleri
iddia ettikleri için yok etmek ve aforoz etmek için hiçbir zorluk çıkarmamışlardır.

Felsefe, Astronomi, _&c._ Temellerini, şüphesiz Sanat Adamlarının o zamanlar
dedikleri gibi değiştirmişlerdir. Dünya'nın Hareketi, _&c._

Ahlakta bile, Katılıkta korunabilecek herhangi bir şey _olduğundan_ daha uygun bir şekilde, _Temellere_ izin verilmesi gerektiğini söyleyebiliriz. Ancak bu en az belirsiz Temeldir: Temel, burada başka herhangi bir yerde olduğundan daha az yanlış uygulanmıştır.

Akıllı ve iyi İnsanlar her Çağda bazı Temellere bağlı kalacak, onları kutsal olarak görecek ve onlara karşı dokunulmaz bir Saygıyı koruyacaktır; ancak İnsanlık
genel olarak Ahlakı olması gerekenden daha esnek bir şey haline getirir.

O halde _Doğada_ olan kesin bir Temel yoktur ve yine de _İtirazlar_ da vardır. Oğul'un Baba'yı öldürmemesi Doğa'daki bir Temeldir ve yine de _Venedik_ Senatosu, bir Bildiriye göre
Babasının Kafasını getiren bir Oğula Ödül vermiştir.

_Salus Populi_ yazılı olmayan bir Yasadır, ancak bu bazen çok belirgin olmasından başka bir şey engellemez; ve ne kadar sıklıkla öyle olursa olsun, karşılaştırıldığında
alt Şeyler olan diğer tüm Yasaların yerini alır.

Kendini öldürme üzerine büyük Cezalar, bunun doğal olmayan bir Eylemden ziyade caydırılması gereken cazip bir Günah olduğu yönündeki Argümanlardır.

Bir Adamın hiçbir zarar görmeyi amaçlamadığı yerde, hiçbir zarar görmemesi gerektiği, ancak Adam Öldürme, _&c._ Merhamet Vakalarıdır.

On Yaşından Küçük Bir Çocuğun Ölümden Zarar Görmemesi, ancak _Malitia'nın aksi takdirde _aetatem_ eklediği yerde.

Cadıların olduğu--son zamanlarda çok sarsılmış.

Kralın Hibe'sinde aldatılmaması gerektiği--Pratik
Temel ise tam tersi.

Tanrı'ya verilenin yabancılaştırılamayacağı. Ancak pratikte,
Antlaşmalar, _&c._ ve hatta Kilise tarafından, daha iyi bir pazarlık yaptıklarında.

Gerçek bir Temelin bundan başka bir Tanımını yapamam: _viz._
Bir İnsanın yapmak veya engellemek istediği her ne varsa, onu gerçekleştirmek için
tartışılmaz ve karşı konulamaz bir Gücü varsa, onu kesinlikle
yapacaktır.

Eğer o Güce sahip olduğunu düşünüyorsa, sahip olmasa bile, kesinlikle bunu yapacaktır.

Bazıları bir Temeli, Doğa Yasalarını ve
ortak Adaleti iyi yönetilebilecek şekilde yerleştirmek olarak tanımlar:
bu durumda bile
hiçbir şey _sabitlenemez_, ancak bütünün İyiliği için _değişmelidir_.

Bir Anayasa kendi kendine oluşamaz; birisi onu bir anda değil, birkaç
zamanda oluşturmuştur. Değiştirilebilir; ve bu sayede Mükemmelliğe daha da yaklaşır; ve
farklı Zamanlara ve Koşullara uyum sağlamadan
yaşayamaz. Yaşamı, çeşitli Bölümlerini birkaç
zamanda mevsime uygun şekilde değiştirerek
uzar.

Genel olarak anlaşılmaz bir Kavramda bir Temele verilen Saygı, her Ulusta farklı Şekillerde kurulan, Anayasayı Halkın İyiliği gerektirdiğinde
değiştiren o _Üstünlük veya Güç_ için çok daha iyi uygulanabilir.

Ne _Kral_ ne de _Halk_ artık hiçbir değişiklik olmaksızın sadece _orijinal Anayasa_'yı istemez.

Eğer Krallar yalnızca Tanrı'ya karşı sorumluysa, bu onları bu Dünyada bile güvence altına almaz; çünkü Tanrı Temyizde kalmamayı uygun görürse, Halkı Araçları yapar.

Herhangi bir adamın _aldatıcı bir Mütevelli_ üzerinde kendine hak verme
Gücüne sahip olduğu her yerde bunu yapacağına ikna oldum. Bu Düşünce iyi sindirildiğinde Haklara Yönelik İstilaları caydırmaya doğru büyük bir yol kat edecektir, _&c._

Öyleyse bir Temel İlke olarak şunu koyuyorum ki, 1. Her Anayasada ne sınırlandırılacak ne de sınırlandırılması gereken
_bir Güç_ vardır.

2. Kralın Ayrıcalığı, Halkın İtaati kadar _açık_ bir şey olmalıdır.

3. Akıl eşitliğiyle tüm Yasaları yok edebilecek bir Güç, Yasalar tarafından asla saklı tutulamaz.

4. Tüm sınırlı Hükümetlerde Valiye _zarar verme_ Gücü vermelidir, ancak ona _yıkma_ Gücü verecek şekilde asla yorumlanamaz, çünkü o zaman aslında sınırlı bir Hükümet olmaktan çıkar.

5. Şiddet nadir ve büyük olmalıdır; _Tacitus_'un _Nero_ için söylediği gibi,
"Sık sık verilen cezalar, halkın onun adaletini bile zulüm olarak adlandırmasına neden oldu."

6. İktidarın araçlarını kolaylaştırmanın gerekli olduğu; çünkü İktidar
en iyi ihtimalle altındakiler tarafından sindirilemeyecek kadar zordur.

7. Halkın asla bu kadar mükemmel bir şekilde desteklenmediği, ancak uygun zamanlarda okşanmazsa tekmeleyeceği ve
sokacağı.

8. Bir Prens, Halkını kaybederse onları asla geri kazanamayacağını
düşünmelidir.

Böyle düşünmek hem akıllıca hem de güvenlidir.

9. Kralların, Ayrıcalık üstlenmesinin Halk'a da bunu öğretmesi.

10. Ayrıcalığın bir Emanet olduğu.

11. Bunların _Kral_'ın Yasaları veya _Parlamento_'nun Yasaları olmadığı, ancak
Yasama Gücü'nden geçtikten sonra Halkın _Mülkiyet_ ve Kralın _Yürütme_ kısmına sahip olduğu _İngiltere Yasaları_ olduğu.

12. Hiçbir Yetenek, tanınmış bir Korsanın İş'te çalışmaya hak kazanmasını sağlamamalıdır. Bir Korsanın, hiçbir Becerisi, Tac'a getirdiği
Skandalı telafi edemez.

13. _Yasalara_ bağlı olmayanların _Suçlara_ güvenmeleri: Dünyada hiçbir Hükümeti güvence altına almak için üçüncü bir yol
bulunmamıştır.

14. Bir Denizcinin Denizci olması; bir Kabine Danışmanının İş Adamı olması; bir
Memurun, bir Memur olması.

15. Bozuk Hükümetlerde Yer, Adam uğruna verilir;
iyi olanlarda Adam, Yer uğruna seçilir.

16. Mahkemedeki Kalabalıklar, aldatacak olanlardan oluşur: _Gerçek
Hayranların_ sayısı azdır.

17. _Salus Populi_ tüm Temellerin en büyüğüdür, ancak
tamamen sarsılmaz bir Temel değildir. Bir Geminin Limandayken Demirlemesi için bir Temeldir, ancak bir Fırtına gelirse Halat kesilmelidir.

18. _Mülkiyet_ tek bir anlamda temel bir Hak değildir, çünkü
Dünyanın başlangıcında böyle bir şey yoktu, bu yüzden Mülkiyetin kendisi Yasalar tarafından getirilen bir
Yenilikti.

Mülkiyet ancak en iyi Ellere güvenerek güvence altına alınabilir ve
genellikle aldatma olasılığı en düşük olanlar seçilir; ancak eğer aldatırlarsa,
güvenilen Gücü kötüye kullanmanın yanı sıra kullanma konusunda yasal bir Yetkileri vardır ve hiçbir Temel
onun önlerine geçemez veya kendilerine verilen Yetkiye bir İstisna olarak izin verilemez.

19. _Magna Charta_ bir Temel olarak kabul edilmek isterdi; ve Sir _Edward Coke_ Büyük Tüzüğün çoğunlukla _İngiltere_'nin temel Yasalarının temel Gerekçelerinin beyanı olduğunu iddia ederdi.

Eğer bu Ortak Hukuk'a atıfta bulunuyorsa, _Magna Charta_'daki her şeyin her zaman ve her zaman kendi başına korunması gerektiği, aksi takdirde sonraki bir Parlamento'ya herhangi bir Kanunu yürürlükten kaldırma Hakkı'nın reddedilmesinin, sonuç olarak önceki Parlamento'ya onu yapma Hakkı'nın reddedilmesi anlamına geldiği belirtilmelidir. Ancak bunun yalnızca beyan edici bir Kanun olduğunu söylemeye meyillidirler ki bu da kanıtlanması çok zordur. Yine de varsayalım ki, Ortak Hukuk'u ya tüm İnsanların önceden bildiği bir şey haline getirmelisiniz ya da iddia edildiğinde, Doğa Hukuku'na olan Yakınlığından dolayı, evrensel olarak buna onay vermelisiniz. Şimdi Ortak Hukuk'un tanımlanabilme kapasitesine sahip olup olmadığını ve Bulutlarda İmtiyaz gibi süzülüp belirli bir Durum için kullanılmak üzere Şimşek gibi çakıp çakmadığını bilmek istiyorum. Eğer öyleyse, Dünya Hükümeti tanımlanamayan bir şeye bırakılmış demektir; ve eğer tanımlanamıyorsa, ne olduğunu
bilmiyorsunuz; bu yüzden en yüce Temyizin ne olduğunu bilmiyoruz. Anlaşılmaz olmasına rağmen Yüce Tanrı'ya boyun eğiyoruz ve yine de O Yöntemlerini
belirlemiştir; ancak bu Dünya için, belirtilmiş bir Kural olmadan Hükümet olamaz ve ne Ölüler ne de Diriler tarafından kontrol edilemeyen
bir Yüce Güç.

Kralın Koruması altındaki Yasalar olağan Yönetimde hüküm sürer; olağanüstü Güç, Parlamento Yasalarındadır, buradan başka bir zamanda aynı Güce başvurmaktan başka bir Temyiz olamaz.

Bir Gücün Yüce olduğunu ve Keyfi olmadığını söylemek Mantıklı değildir. Yüce olarak kabul edilir ve bu nedenle, _&c. _

Eğer Ortak Hukuk Yüce ise, o zaman Ortak Hukukun ne olduğuna karar verenler öyledir; ve eğer Parlamentodan başkası böyle karar veremiyorsa, Tartışma
son bulmuştur; _Temel_ diye bir şey yoktur; çünkü Parlamento
istediği gibi karar verebilir, yani Yetkileri vardır, ancak Hakka
karşı karar verebilirler, Güçleri iyidir, Eylemleri kötü olsa da; hiçbir iyi Adam
birine dışarıdan direnmez veya diğerini içten onaylamaz.

O zaman başka Temel yoktur, ancak _her Yüce Güç Keyfi_ olmalıdır.

Temel, Laikler tarafından kullanılan bir Kelimedir, tıpkı Kutsal Kelimenin Din Adamları tarafından kullanılması gibi, her şeyi kendilerine saklamak için akıllarına gelen her şeyi
düzenlemek için; başka hiç kimse ona
dokunamaz.

_PRENSLERİN_.

Anlama Zorluğuna katlanmayacak bir Prens,
Güvenme Tehlikesine katlanmak zorundadır.

Akıllı bir Prens öyle bir Etki kazanabilir ki, Yüz ifadesi
son Çağrı olur. Bir dereceye kadar öyle olmadığında, Otoritesi
güvencesizdir.

Bir Prens, Yetkilerinin en küçüğü olmayan Yüz ifadesinin Gücünü korumalıdır.

Vicdan ve Kralın Yetkisi, Halkı için en iyi şekilde kısıtlanmalı veya gevşetilmelidir.

Skandal olmadan gerilmiş Deriden yapılmış olabilir, ancak sabit bir
El tarafından çekilmelidir.

Şefaatin galip gelmesine izin veren bir Kral, uzun süre tapınılmaz.

Savaşa alışmış bir Prens, Sivil Yönetime pek uygun olmayan
bir askeri Mantık elde eder.

Eğer Savaşı başarıyla yaparsa, bir Yarı Tanrıya dönüşür; eğer
Başarısız olursa, Dünya onu daha önce İnsanlığın üstüne koydukları kadar aşağı atar.

Bir Kahramanın bazen katı Akıl tarafından
zincirlenmeden cesur Darbeler yapmasına izin verilmelidir.

Akıl Yürütmesinde bazı cömert Düzensizlikler olmalıdır, aksi takdirde
kendi Türünden iyi bir Şey olmayacaktır.

PRENSLER (_Hizmetçilerinin Ödülleri_).

Bir Prens herhangi bir Adama çok abartılı bir Ödül verdiğinde, sanki
iyi bir şeyden çok kötü bir şey içinmiş gibi görünür.

Hem Veren hem de Alan, uygunsuz ve kötü uygulandıkları yerde yüzsüzdürler.

Hizmet eden Prensler, İnsanları ilk başta gururlandırır ve sonunda alçakgönüllü yapar.

İyi hizmet etmeye karar vermek ve aynı zamanda memnun etmeye karar vermek,
genellikle yapılmayacak olanı yapmaya karar vermektir.

İyi hizmet edecek bir Adam, Efendiyi çoğu zaman ona zarar verecek kadar sert yönetmelidir.

Birinin Görevini diğer İnsanlardan daha iyi yapması, bir Mahkemede sosyal olmayan bir Nitelik olarak düşünülür.

İnsanların takip etmeyi aklının almadığı Kalıplar koymaktan daha az affedici hiçbir şey yoktur.

İnsanlar bir Prensi kızdırmaya o kadar isteksizdir ki, ona doğruyu bildirmek, ona yanlış hizmet etmek kadar tehlikelidir.

İnsanlar memnun ederek geçinip, hizmet ederek kaybettikleri yerde, seçim o kadar kolaydır ki
hiç kimse bunu kaçıramaz.

PRENSLER, _onların Sırları_.

İnsanlar Prenslerin Sırlarıyla o kadar gurur duyarlar ki, bunların tehlikesini
görmezler.

Bir Prens, tehlikeli bir Sırrı olan bir Adama güvendiğinde, Çan'ın onun için
çaldığını duymaktan
üzülmez.

_Katılımcıların Bir_ PRENS'e Sevgisi.

Katılımcıların Kalbi, bilge bir Prens tarafından
işletilmediği yerde ancak zayıf bir Ürün verir.

Yönetilenlerin İyi Niyeti, Yöneticilerin
iyi Davranışlarıyla
beslenmezse aç kalır.

_Katılımcılar_ için_ Acı.

Acı çektikleri için hak edenler, kendilerine acı çektirenlere o kadar çok öfkelidirler ki, Hizmetleri bir İşi hak etse de,
Mizahları onları buna uygunsuz hale getirir.

_BAKANLARIN_.

Dünya, Devlet Bakanlarına, kötü çaldıkları için onları merdivenlerden aşağı atmaya hazır, kötü kemancılara davrandığı gibi davranır, ancak
Hata bulanların çok azı, onların müziğini iyi birer Yargıç olabilecek kadar iyi anlar.

Efendisini çok büyük yapmaya girişen bir Bakan, başarısız olursa,
aptallığı yüzünden mahvolur; başarılı olursa, Becerisi yüzünden korkulur.

İyi bir Devlet Adamı, bazen çok mütevazı olmakla çok gururlu olmakla hata yapabilir: Görevini yapmak için bu görevi üstlenmelidir, kendini ortaya koymak için değil. Bir Bakan, adaletli bir şekilde yönlendirdiği varsayılan şeyler için Kralın Emrini talep etmemelidir.

Efendinin suçlanmama ayrıcalığına sahip olduğu yerde hizmet etmek tehlikelidir.

Bir Prensin bir Bakanın Bölümlerini kıskanmadan veya korkmadan takdir etmesi zordur; ve bir Bakan için tüm Zayıflıkları, Anlayışının tüm Gücünden daha az tehlikelidir.

İyi bir Bakanı oluşturmak için o kadar çok şey gereklidir ki,
Dünyada bunlardan çok azının olmasına şaşmamak gerekir.

Bir Adamın iyi bir Bakan olmaya cesaret etmesinden daha aceleci bir şey yoktur.

Bir Devlet Bakanı, kısıtlanmış bir Tutumluluk değil, liberal bir Ekonomi Ruhuna sahip olmalıdır.

Aile Ruhunu genişletmeli ve onu bir Krallığın daha büyük Pusulasına uydurmalıdır.

Bir Prens'e neden bir şey _yapacağını_ sormalı, ama neden _yaptığını_ sormamalı.

Eğer Çocuklar bir Okul Müdürü seçecek olsalardı, onları kırbaçlamayacak biri olmalıydı; Saraylılar bir Bakan seçecek olsalardı da aynı şey geçerli olurdu.

Çok sayıda Oyun günü geçirirlerdi, Sopa kullanmazlardı ve
Meyve Bahçelerini
soymaya
izin verirlerdi.----Paralellik devam eder.

_Kötü_ BAKANLAR.

Kurnaz bir Bakan, Efendisini başlangıçta küçük bir yanlış Adımla işe alır ve bu da onu farkında olmadan büyük bir adıma
başlatır.

Adımlar atacak sabra sahip bir Adam, kendisinden çok daha akıllı birini
aldatabilir.

Devlet işi zalim bir iştir; İyi niyet bu işte beceriksizdir.

DEVLET BAKANLARININ _Araçları.

İş hayatındaki insanlar, kendilerine karşı çalışanlar kadar, altlarında çalışanlar tarafından da tehlike altındadırlar.

Aletler İşlerinin Ağırlığı altında eğildiklerinde, Binicisini de beraberinde aşağı çeken zayıf bacaklı bir At gibidir.

Çok zayıf olduklarında bir Adamın düşmesine izin verirler, çok güçlü olduklarında da onu
atıp atarlar.

Eğer İş Adamları Aletlerinin kırılmaya veya başarısızlığa ne kadar yatkın olduğunu unutmasalardı, Dükkanı kapatırlardı.

Altlarında _Adamlar_ denen şeyleri kullanmalılar, ki bunlar İnsan Anlayışının çizebileceği en iyi Planı
bozacaklar.

Kör olan aletler hiç kesemez ve keskin olanlar
yanlış yeri kesmeye meyillidir.

İyi bir Alet ile iyi bir İşçi arasındaki büyük fark.

Aletler İşçi olduğunda kendi Parmaklarını ve diğer herkesin Parmaklarını keserler.

_İNSANLARIN_.

_Birlikte_ _Sayıdan_ daha fazla Güç vardır; Halkın
her Çağda iğrenç bir şekilde kullanıldığına tanık olun, çünkü onlar nadiren
kendilerine Doğru olanı yapmayı kabul edebilirlerdi.

Ne kadar zayıf olursa, o kadar iyi bir Atasözü, Ne kadar çok olursa o kadar neşeli olabilir.

Bir Halk, bir Çocuğun Liderlik İpleri olmadan yaşayamayacağı gibi, Hükümet olmadan da ayakta kalamaz: Bir Millet ne kadar eski ve büyük olursa olsun, kendi başına gidemez
ve yönlendirilmelidir. Gücünü oluşturan _Sayılar_ aynı zamanda onun Zayıflığının ve Hareket Etme Yetersizliğinin Nedenidir.

İnsanlar birbirlerine karşı kendilerini öyle _keşfettiler_ ki, Birlik
sadece bir Sözcük haline geldi, gerçekte uygulanamaz.

Onlar, Akla değil, kötü temellendirilmiş Şöhrete güvenir veya bundan şüphelenirler;
rahat, kurtulmuş, korunmuş, _&c._ olurlar ve bunun için hiçbir şey vermezler.

Alt Sınıf İnsanlar, kendilerinden üsttekilerde kusur bulmanın tesellisine mazhar olmalıdır; bu olmadan, o kadar melankolik olurlar ki, Sayıları düşünüldüğünde bu tehlikeli olur.

Hataları söylenemeyecek kadar çoktur ve bu nedenle
hiçbir zaman onlardan kurtulamazlar.

Halkın Bedeni genellikle ya öylesine ölüdür ki hareket edemezler
ya da öylesine delirmişlerdir ki geri kazanılamazlar: ne tamamen alevler içinde olmak ne de
tamamen soğuk olmak, büyük Sayıların asla elde edemeyeceğinden daha fazla Akıl gerektirir.

Halk nadiren bir Hükümete karşı birlikte hareket etmeyi kabul edebilir, ancak
oturup onun dağılmasına izin verebilirler.

Halk için Şehit olacak olanlar, yalnızca
_Kibirleri_ veya _Erdemleri_ ile karşılık beklemelidirler.

Kalabalığın başına geçecek bir Adam, serbest bırakılmış, fişek ve krakerlerle bağlanmış bir Boğa gibidir. Bunu yapan yarı deli olmalı, ama bazen bir Krallıktaki tüm bilge Adamlar için çok zor olacaktır: Çünkü sağduyu deliliğe karşı konuşsa da, onunla karşılaştığında yüzsüzdür.

Halkın _İyiliğinin_ kısa ömürlü olması, _Kötülüğü_ de öyle olmasaydı, onlar için daha büyük bir kınama olurdu.

Halkın Düşünceleri düzenli bir Harekete sahip değildir, _Başlayarak_ ortaya çıkarlar.

Birçok İnsanda biriken bir Zalimlik vardır, ama hiçbiri özellikle kötü huylu değildir.

Bir Kalabalığın öfkeli Vızıltısı, Dünyadaki en kanlı Gürültülerden biridir.

_HÜKÜMETİN_.

Kesin bir Yönetim ve uygun Araçların iyi seçimi, onu varsaymadan, hükümeti farkında olmadan mutlak hale getirir.

En iyi Hükümetin en iyi Tanımı, katlanılabilir olanlar dışında hiçbir Rahatsızlığı olmamasıdır; ancak Rahatsızlıklar
olmalıdır.

Valilerin ve Yönetilenlerin Çıkarları gerçekte aynıdır, ancak
her iki Taraftaki Hatalar nedeniyle genellikle çok farklıdır. Mesleği
olan Saraylı ve popüler olacak olan Taşra Beyefendisi, haklı veya haksız, bu mantıksız Ayrımı sürdürmeye yardımcı olur.

İyi olmaktan, kötü yönetilmekten öfkelenmeye meyilli olan birçok kişi vardır.
Çoğu İnsanın iyi yönetilmesi için aşağılıkça kullanılması gerekir.

İnsanlık yaratıldığı gibi, onu düzende tutmak kötü huylu bir Görevdir.

Görevlerini yerine getirmek istiyorlarsa, Subayların çok az
arayla kırbaçlanması gereken büyük bir Kadırga gibidir.

Düzensiz bir Hükümette, bir Nehirde olduğu gibi, en hafif Şeyler
tepede yüzer.

Bir millet, o sırada yönetimi altında olan Hükümet tarafından yargılanmalıdır.
İnsanlık, üzerindeki Gücün iyi veya kötü yönetilmesine göre iyi veya kötü olarak şekillendirilir.
Bir millet bir Hamur Yığınıdır, onu
yoğuran Hükümettir.

Bir millette Öğrenme ve Ticaret geliştiğinde, o kadar çok
Bilgi ve İnsanlar arasında o kadar çok Eşitlik üretirler ki, Bağımlılıkların Büyüklüğü kaybolur, ancak genel olarak Millet bundan daha iyi olur:
Çünkü eğer Hükümet akıllıysa, daha kolay yönetilir; değilse,
kötü Hükümet daha kolay devrilir, çünkü İnsanlar ona karşı daha çok birleşmiştir
; büyük Adamlara bağımlı olduklarından daha kolay kazanılabilir ve
zayıflayabilirlerdi.

Bir Askeri Hükümette _Lükse_ izin vermek için başka bir Hükümetten daha fazla neden vardır; Savaşın sürekli Tatbikatı, Kışın Eğlenceleri sadece mazur göstermekle kalmaz, aynı zamanda
önerir. Başka bir durumda, kesintisiz harcamalar ve boş delilikler alışkanlığına dönüşür ve bunların bir ulusa olan sonuçları telafi edilemez hale gelir.

RUHBANLAR.

Ruhbanlar dünyevi İnsanlar gibi yaşamasalardı, Prenslerin tüm Gücü onları dünyevi Yargı yetkisi altına alamazdı.

Yüce Tanrı'nın Ev Halkı olduğu söylenebilecek olanlar,
Yaşamlarıyla onun iyi disiplinli bir Aileye sahip olduğunu göstermelidir.

Ruhbanlar bu anlamda, İlahi Kurum; Tanrı'nın İnsanlığı o kadar zayıf
yarattığını ki, aldatılması gerektiğini.

DİN.

İnsan Ruhlarını kurtarmanın yolunun, becerikli bir Efendi gerektirecek kadar
kurnazca bir Ticaret olması garip bir şeydir.

Tanrı'ya dua etmekle harcanan zaman, ondan iyi bir şeyler
hak etmek için daha iyi kullanılabilirdi.

İnsanlar dua etmenin ikisinin de en kolay Görevi olduğunu düşünür ve bu nedenle onu seçerler.

İnsanlar Tanrı'ya inanmalarına izin verilmeseydi, ona hiç inanmazlardı.

Dünyadaki çeşitli Din Türleri, çok sayıda manevi Tekelden biraz daha fazlasıdır.

Çıkarları uzlaştırılabilseydi, Görüşleri de uzlaştırılırdı.

İnsanlar, ona ihtiyacı olmayan Yüce Tanrı'ya hizmet ediyormuş gibi yaparlar, ancak ona ihtiyaç duydukları için onu kullanırlar.

Gruplar, sahte Renkler çıkaran Korsanlar gibidir, yaklaştıklarında
bir Ganimet Din Güverte altına alınır.

Çoğu İnsanın Din konusundaki Öfkesi, sanki iki Adamın umursamadıkları bir Kadın için kavga etmesi gibidir.

_AYRICALIK_, GÜÇ _ve_ ÖZGÜRLÜK. Tüm Yasaların Çözülmesine yol açan bir Ayrıcalık kendi içinde geçersiz olmalıdır, _felo de se_; çünkü bir Ayrıcalık bir Yasadır. Herhangi bir Yasanın nedeni, hiçbir İnsanın İradesinin Yasa olmamasıdır.

Kral, Yasanın Hayatıdır ve ona ölümcül olan bir Ayrıcalığa sahip olamaz.

Yasanın içinde bir Ruh olmalıdır, aksi takdirde ölü bir şeydir. Kral, Egemen Gücüyle Yasanın anlamına Sıcaklık ve Canlılık katmak zorundadır. Aralarında böyle bir Antipati olduğunu, ayrıcalığın bir Basilisk gibi, Yasayı her gördüğünde öldürmek olduğunu asla hayal
edemeyiz.

Prens, Ayrıcalığını çok nadiren kullanır, ancak Yasalar tarafından sürekli olarak büyük bir Avantaja sahiptir.

Papa'ya, Kilise'nin tüm Yasalarının onun göğsünde olduğunu atfederler; ama sonra Kutsal Ruh onun bilgili Tavsiyesi için vardır, _&c._

Halkın İtaati _açık_ ve _Kaçamaksız_ olmalıdır. Prensin Ayrıcalığı da öyle olmalıdır.

Kral _Birinci Charles_, Hak Dilekçesine şu Cevabı verdi (Vicdanen ve Ayrıcalığı açısından kendisini yükümlü tuttuğu
bu Gözleme.) "Halkın Özgürlükleri Kralın Ayrıcalığını güçlendirir ve Kralın Ayrıcalığı Halkın Özgürlüklerini savunmaktır."

Prensin Beyanları, Hükümetin Kökeninin Halktan gelmesine izin verir. Ayrıcalık henüz yürürlükten kaldırma iddiasında bulunmadı.

Ayrıcalığın ilk gerekçesi Prensin _iyi_ yapmasını sağlamaktı, _her şeyi_ yapmak değil.

Eğer bir Kralın Güç arzusunun gerekçesi, kendisinin bundan
zarar görmeyeceğine dair güvencesiyse; _Kötüye kullanmayacakları_ şeyi
_ellerinde tutmak_ isteyen Tebaalar için bir Argüman değil midir?

Hükümete Rickets'i veren,
tüm Besinlerin üst tarafa gitmesini ve alttakilerin aç kalmasını sağlayan bir Ayrıcalık olmamalıdır.

Kendinden daha güçlü birini yardıma çağıran bir Prens tehlikede olduğu gibi; aynı şekilde, Ayrıcalık _Zorunluluğu_ bir Argüman olarak kullandığında,
kendinden daha güçlü bir şeyi çağırır. Aynı Akıl onu altüst edebilir.
Zorunluluk da o kadar açık bir şeydir ki, herkes onu görür, böylece
Yargıçın onun Yargıcı olma konusunda büyük bir ayrıcalığı yoktur. Bu nedenle
Zorunluluk
Prensler için tehlikeli bir Argümandır, çünkü (gerçek olduğu her yerde)
her Adamı bir Yargıç yapar ve her özel Adama bir
Prensin talep edebileceği kadar büyük bir dağıtım Gücü verir.

_Prerogative_'in _Gücü_ haklı çıkardığını söylemek, _Gücün_ _Prerogative_'i desteklediği kadar doğru değildir. Onlar bu kadar sürekli
Dost olmamışlardır, ama korkunç _Düşüşmeler_ yaşamışlardır.

Bütün Güçler Tanrı'dandır; ve _İzin_ ile _Atanma_ arasında, iyi düşünüldüğünde, gerçek bir fark yoktur.

Sınırlı bir Monarşide, Prerogative ve Özgürlük, herhangi iki komşu Devletin kendi Tecavüzleri için kıskanç olabileceği kadar birbirlerine karşı kıskançtırlar.

Küçük çekişmeler için ayrılmamalılar ve onlar için kırılmadan küçük
kıskançlıklara katlanmalıdırlar.

Güç o kadar küstah olmaya, Özgürlük o kadar küstah olmaya meyillidir ki,
çok nadiren iyi şartlarda anlaşırlar.

İkisi de o kadar kavgacıdır ki, kolayca adil bir
Antlaşmaya girmezler. Çünkü onları bir araya getirmek gerçekten zordur; onlar her zaman
uzaktan kavga ederler.

Güç ve Özgürlük sırasıyla Dünyada Değerlerine ve Onurlarına uygun olmayan bir şekilde yönetilir.

İkisi de o kadar kötüye kullanılmıştır ki, genellikle üzerlerine yapılan Hicivleri haklı çıkarır. Ve

Onlar o kadar kötü uygulanmaya maruz kalmışlardır ki, kötüye kullanılmalarını
kınamak yerine, ne zaman
_olmasalar_ şaşırmak daha mantıklıdır.

Sürekli güreşirler ve atıldıklarında, Kemiklerinin kırılması için
Sıralarını almışlardır.

İkisi de nefessiz kalmaya meyilli olmasaydı, yaşayan olmazdı.

Eğer Ayrıcalık, Aklı desteklemeye zorlayacaksa, ona direndiğinde Aklı taşımalıdır.

Akılla eşit şartlarda muamele etmenin üstünde olmak, bir Şan yerine bir Azalmadır. Eğer Halk, yüce Yargıcın tek Malı olarak tasarlanmış olsaydı, Tanrı onları farklı ve alt türlerden yapardı; tıpkı Hayvanlar gibi, Doğalarının Aşağılığı nedeniyle
İnsanlığın Egemenliğine daha iyi boyun eğebilirlerdi.

Hürriyet, onu anlayanlardan başkasına ait olmasaydı,
Dünya'da çok fazla özgürleşmiş İnsan olmazdı.

Halk, Özgürlükleri için mücadele ettiğinde, Zaferleriyle nadiren bir şey elde ederler, ancak yeni Efendiler olurlar.

Özgürlük, ancak o kadar fazla Özen gösterilerek elde edilebilir veya korunabilir ki,
İnsanlık genellikle bunun bedelini ödemeye isteksizdir. Ve bu nedenle, Kolaylık ile Özgürlük arasındaki
Yarışmada, genellikle birincisi galip gelmiştir.

_Yasaların_.

Kanunlar genellikle üç Çeşit Kişi tarafından anlaşılmaz, yani onları yapanlar, onları uygulayanlar ve onları çiğnerlerse acı çekenler.

İnsanlar nadiren hissettikleri dışında hiçbir Kanunu anlarlar.

Teşvikler gibi Kurallar da bize aşılanmalıdır; hem de kaba bir
Elle.

Kanunlar kendi adlarına konuşabilselerdi, ilk etapta Avukatlardan şikayet ederlerdi.

Artık yapılmış bir Kanunu açıklamak için onu yapandan daha fazla Bilgi gerekiyor.

Kanun o kadar çok Çelişki ve Kendisinden Farklılık içeriyor ki, Kanuna uygunsuz bir şekilde Kanun Bozan denilemez.

Tanımlanamayacak kadar değişken bir şey haline geldi: _İncil_'den biraz daha az _Gizem_ haline getirildi.

Din Adamları ve Avukatlar, Masonlar gibi, Sırrı söylememeye yemin etmiş olabilirler.

Hukuk Adamları, Yasanın Yorumlarında bir Önyargıya sahiptirler.

_PARLAMENTOLARIN_.

Parlamentolar, orijinal Anayasalarından o kadar değiştirilmiştir ki, Mahkeme ve Ülke arasında, Meclis, birleşmek yerine,
karşıt bir Partinin Birlikleri gibi karşı karşıyadır ve kendi Avantajlarını
gözetlerler.

İyi niyetli ve iyi Sağduyusu olan Adamlar bile, bir Mecliste Zorluklarla karşılaşırlar; iyi bir Amaç için dürüstçe sundukları şey, kötü bir Amaç için ustaca
geliştirilecektir.

Büyük bir Hatanın bir Mecliste bir Dakika yaşaması gariptir;

bunun, onların ayırt edici Yetenekleri tarafından hemen bastırılmasını beklersiniz. Ancak Uygulama, bir Hatanın hiçbir yerde daha iyi
eğlenceli
olmadığına ikna eder.

Parlamentolarda, Özgürlük adına çekişen İnsanlar, onu hak ettikleri kadar önemsemezler.

Parlamentodaki Halk, Taçtan herhangi bir şey karşılığında epeyce Para verdiğinde, akıllı bir Prensin kötü bir pazarlık yapması pek mümkün değildir.
Mevcut Hediye daha fazlasını doğurur; bu bir Politick türü Nesildir; ve
bir Parlamento ortaya koymadığında, Düşüşün nedeni Hükümetin Beceriksizliğidir.

Parlamentolar birbirlerini bağlar ve sınırlar ve şu ve şu şeylerin _Örnek_ yapılmayacağını yasalaştırır. Bu Dil'de Anlamlı bir kelime yoktur, ancak yine de Ulusun Anlamı olarak anlaşılmalıdır ve
Sanki Anlammış gibi ciddi bir şekilde basılmıştır.

_Partilerin_.

En iyi Parti, Ulusun geri kalanına karşı bir tür Komplodur.
Diğer herkesi Korumalarının dışına çıkarırlar. _Yahudiler_

Yahudiler'in _Yahudiler_'e olan benzerliği gibi, diğerleri de Dünyanın Çocuklarıdır.

İnsanlar kendilerini İlkelerine göre değerlendirirler, böylece Uygulamayı,
Yetenekleri, Çalışkanlığı, _&c._ ihmal ederler.

Parti, Dünyanın bir yarısını diğerinden ayırır, böylece
İnsanların karşılıklı

Anlayışının sohbetle geliştirilmesi, _&c._ kaybolur ve
İnsanlar
Düşmanlarının
onlar hakkında ne düşündüğünü bilme avantajını kaybettiklerinde yarı yarıya mahvolurlar.

Bu, İşleri Olmayan İnanca benzer; bunu
diğer tüm Görevlerden Muafiyet olarak alırlar, ki bu da en kötü türden _dağıtım Gücü_dür.

Bu, Ana Düşünce haline gelir;
İçeride birbirimize karşı Heves, daha yakın bir Amaç olduğundan,
yabancı Düşmanlarımıza karşı sahip olmamız gerekeni söndürür; ve çok az İnsan Anlayışı,
en yakın olan Tehlikeyi, daha uzak olanla kıyaslayarak aşırı değerlendirmekten öteye geçemez. Tüm Düşünceyi, eyleme değil, konuşmaya çevirir. İnsanlar, içinden çıkamadıkları bir Tartışma ve Hakaret Çemberi içinde dönerek
Kamuya yararsız olma alışkanlığı edinirler: Ve şu da söylenebilir ki,
_spekülatif_ bir Coxcomb sadece yararsız olmakla kalmaz, aynı zamanda zararlıdır: Disiplin altındaki _pratik_ bir Coxcomb kullanılabilir.

Bir İnsanın Anlayışını bir Köşeye sıkıştırmasını ve onu yavaş yavaş yok edene kadar
sınırlandırmasını sağlar.

Parti, genellikle Şehvet, Barış ve Bolluğun Bir Etkisidir ve bu da
Mizah, Gurur, _&c._ doğurur ve buna Şevk ve Kamu Ruhu denir.

Dünyada kendilerinden başka kimsenin olmadığını duyarsızca unuturlar,
başka hiç Arkadaş edinmeyerek; bu yüzden acımasızca yanlış hesaplarlar. Ve böylece
Partiler, Güçlerini, özel İnsanların kendilerini aşırı değer verdiği aynı sebepten dolayı
yanlış anlarlar; çünkü başkalarında kusur bularak, onların Hatalarının Temeli üzerine kendimize dair kısmi bir Saygınlık inşa ederiz: Bu yüzden Partilerdeki İnsanlar, Yönetimdekilerde sebepsiz yere kusur bulmazlar, ancak Rakiplerinin kusur bulma
sırasında olmaları halinde aynı İtirazlara ve belki de daha fazlasına maruz kalacaklarını unuturlar.

Bir Fraksiyonda parlayan ve Muhalefet tarafından bir Figür haline getirilen,
mücadele ettikleri Tercihlere sahip olsalardı daha kötü bir ışıkta duracak
İnsanlar vardır.

_Cesaret_'e o kadar benzer görünür ki (ama buna benzeyen hiçbir şey aynı değildir) _Aşırıya_ gitmek, İnsanlar bununla sürüklenir ve halkın Alkışının rüzgarıyla
Duyularından uçup giderler.

_Cesur_ görünen şey, Halkın ayırt edebileceği büyük bir Nesnedir;
Fakat _bilge_ olan o kadar kolay görülmez: Bunun bir kısmı görülmez, ancak bir Tasarımın _Sonunda_. Çok geç bilge olmaya meyilli olanlar, çok erken cesur olmaya meyillidir.

Çoğu İnsan bir Partiye aceleyle girer ve aynı şekilde utanç verici bir şekilde geri çekilir.
Başta birbirlerini teşvik ettikleri gibi, sonunda birbirlerine ihanet ederler:
Ve her Nitelik Aşırılık tarafından bozulabileceğinden, birbirlerine karşılıklı
Suçlamalar yöneltmek için aşırıya kaçarlar.

Parti, İnsanların ortak Davayı yürütürken özel Görüş Özgürlüğü bırakmayan
bir Engizisyondan biraz daha azdır.

Bir Partinin bir Hükümete karşı başarılı olduğu bir Örnek üretmek zordur, ancak onlara iyi bir kontrol verilmişse.

Hiçbir orijinal Parti bir turda galip gelemedi; _başka bir şey daha_ gündeme getirdi, ancak ilk Projektörler atıldı.

Eğer iki Parti varsa, bir Adam en az hoşlanmadığı şeye bağlı kalmalı, ancak bütünüyle onaylamasa bile: Çünkü kendisini bir veya diğer Partide listelemediği sürece, her ikisi tarafından da düşürülen bir
Geçici olarak görülür. Bu nedenle, böyle bir Tekillik
Talihi altındaki bir Adam, belirli bir
Mevki alarak ne Dünyayı kışkırtmalı ne de kendisini rahatsız etmelidir.

Gölgede yaşaması ve Hatalarının
Rahatsızlığa
yol açmasını engellemesi gerekir; ancak bunlar onun Görüşleriyse, onları
Elbiselerini
gibi erteleyemez. Genel
Görüşlere ikna olanlar mutludur.

Çoğu İnsanı bir Partiye cehalet sokar ve Utanç onları oradan
çıkmaktan alıkoyar.

Başkalarına zarar veren daha fazla insan vardır, nedenini bilmedikleri için, herhangi bir sebepten daha fazladır.

Eğer tamamen dürüst insanlardan oluşan bir Parti olsaydı, kesinlikle
kazanırdı; ancak hem dürüst Adamlar hem de Hırsızlar, İş bittiğinde birbirlerini
kapatmaya karar verirler.

Sırayla tüm _İngiltere_'yi karalarlar, bu yüzden damgalanmamış hiç kimse işe alınamaz: Bir Yer kadar suçlu çok az şey vardır.

_MAHKEMELER_.

Mahkemenin iyi yetişmiş, şık Dilencilerden oluşan bir Şirket olduğu söylenebilir.

Mahkemede, eğer bir Adamın Yaratık olmak için fazla Gururu varsa,
evde kalması daha iyi olur: Mahkemede yükselecek bir Adam,
Dörtünün de üzerine
sürünerek başlamalıdır: Mahkemede bir Yer, Cennetteki Bir Yer gibi,
çok _Dizlerinin_ üzerinde olarak elde edilir. Aynı İnsandan daha farklı Türlerden iki Yaratık neredeyse yoktur, bir Yeri sahiplenirken ve ona sahipken.

İnsanın Çalışkanlığı bir Yerin Kiralarını almaya harcanır, Görevini yerine getirmek için çok az şey kalır.

Bazı Yerler İnsan üzerinde öylesine yozlaştırıcı bir Etkiye sahiptir ki, buna direnmek
doğaüstü bir şeydir.

Bazı Yerler Yozlaşmayı eğlendirmek için o kadar adildir ki, buna girmemek
hak edilen bir Ayrıcalıktan vazgeçmek gibi görünür.

Eğer bir aptal işten uzak durursa, bir Mahkemede Sağduyulu bir Adamdan daha zengin olur.

Bu kadar az Şefkatin olduğu bir Mahkemede bu kadar çok _fısıltı_ olması şaşırtıcıdır.

İnsanlar Mahkemeden gelen nazik Mektuplarla övünmek zorundadır, aynı zamanda bunların tek bir Sözüne bile inanmazlar.

Mahkemedeki Adamlar kendi kurnazlıklarına o kadar çok inanırlar ki, diğer Adamları unuturlar.

Bir Devrimden sonra, Salonda aynı Adamları ve bir Hafta içinde aynı Dalkavukları görürsünüz.

CEZA _.

Bir Hükümet Değneği ne zaman göstereceğini bildiğinde, onu sık sık
kullanmaz. Ancak Beceri eksikliği ile Dürüstlük eksikliği arasında,
Hatalar genellikle Cezadan kaçar veya hiçbir Amaca hizmet etmeyecek şekilde düzeltilir.

Adamlar at çaldıkları için asılmazlar, sadece atlar çalınmasın diye.

Bir Hırsız cezalandırılmadığı yerde, dürüst bir Adam alay konusu olur.

Kamuoyuna Aldatan biri rezil olarak düşünülür, ancak onu suçlamak
onurlu bir rol olarak düşünülmez. Ne Parodoks! Suçun Ağırlığını Cezaya Karşı Bir Güvence
yapmak kötü bir Yöntemdir; böylece
Tehlike _soymak_ değil, _yeterince soymamak_tır.

İhanet _birkaç Parçadan_ oluşan _işlenmiş bir Eser_ olmamalı, kendi
tamamen bir Parçası olmalıdır. Bu durumda _Biriktirici_ bir cinayet Sözcüğüdür,
Adaletsizlik taşır ve içinde hiçbir Anlam yoktur.

Hiçbir zaman bu kadar mantıklı olmasa da bir _Çıkarım_, bir _Şüpheyi_ haklı çıkarmaktan öteye gitmemeli, bir _Ceza_ vermeye kadar gitmemelidir. Hiçbir şey _Çıkarım_ kadar Esnemeyle bozulmaya meyilli değildir; ve hiçbir şey Aptalların birine nasıl
suistimal edeceğini görmek kadar
gülünç değildir.

AHLAKİ DÜŞÜNCELER VE DÜŞÜNCELER.

_DÜNYADAN_.

Düşüncenin Kısalığından dolayı, İnsanlar Dünyada herhangi bir büyük
Çeşitlilik olduğunu düşünürler.

Zaman, geçmiş Çağların Kusurlarına bir Perde gerdi, yoksa şu anda kınadığımız aynı Deformasyonları görürdük.

Bir İnsan, yapılan Kurallara baktığında, Dünyada
hiçbir Kusur olamayacağını düşünecektir; ve Kusurlara baktığında, o kadar çoktur ki,
hiçbir Kural olmadığını düşünmeye meyilli olacaktır.

Bunlar, _Zayıflık_ denen şeyin İnsanlığın tedavi edilemez _Doğası_ olduğu sonucuna varılmadığı sürece uzlaştırılamaz.

Dünyayı anlayan bir İnsan, ondan bıkmalıdır; ve anlamayan bir İnsan, bu Nedenle, ondan memnun olmamalıdır.

Gelecek olanın belirsizliği, ne Aklın ne de Din'in onu tam olarak
aşamayacağı karanlık bir Buluttur; ve İnsanlığın Durumu, bildiklerimizden bıkmak ve bilmediklerimizden korkmaktır.

Dünya, içinde yapılan İyiliğin en büyük kısmı için _cömert Hatalara_ borçludur.

_Kötülüklerimiz_ ve _Erdemlerimiz_ birbirleriyle çiftleşir ve her iki Ebeveynine de benzeyen
Çocuklar edinirler.

Eğer bir İnsan değersiz gördüğü bir Şeyi bile zor araştırabiliyorsa,
sağduyulu bir İnsan Dünyayı anlamak için nasıl çaba gösterebilir?

Dünyayı anlamak ve onu sevmek, kolayca uzlaştırılamayan iki şeydir.

_Yetenekli İnsan_ denen kişi, Dünya'nın ve ona ait olan her şeyin
çok fazla değerini bilen kişidir.

Onun hakkında söylenebilecek tek şey, Genel Hata'nın en iyisini yaptığıdır.

Dünya'nın Tekerleklerini döndürenler Aptallar ve Sahtekarlardır.
_Onlar_ _Dünya'dır_; Sağduyu veya Dürüstlüğe sahip olan az sayıdaki kişi tek başlarına gizlice yukarı aşağı hareket eder, ancak asla Sürüler halinde gitmezler.

Çok fazla _endişeli_ olmak, Dünya'ya aşırı değer vermenin çok fazla _memnun_ olmaktan daha kötü bir yoludur. Dünyadan uzaklaşan ve onu gözlemlemek için boş vakti olan bir Adam,
Çıkar veya Tasarım olmadan,
tüm İnsanlığın,
onların Hatalarında onlarla aynı fikirde olmadığı için,
onlar kadar deli olduğunu düşünür.

_HIRSIN_.

Akıllı Adamların Dünyayı _aşırı değerlendirme_ konusundaki ciddi Delilikleri,
kınamayı uygun gördükleri her şey kadar
aşağılıktır.

İş dünyasına ait ilk Hata, işe girişmektir.

İnsanlar, İş için uygun olmayı öyle bir Şeref Meselesi haline getirirler ki

İşin Sağduyulu Bir Adam için uygun olup olmadığını incelemeyi unuturlar.

En ünlü Filozofların İş hayatında
Beceriksiz olduklarını düşünmek için Sebep var; ancak Sebep, onu hor görmeleridir.

_Büyük Bilginlerin_ İş için daha az uygun olduğunu söylemek, Öğrenmeye Bir Sınama Değil, Bir Övgü; çünkü gerçek şu ki, İş, Öğrenmeden o kadar
aşağı bir şeydir ki, sonuncuya alışmış bir Adam
kolayca midesini birinciye indiremez.

Dünya Yönetimi büyük bir şeydir; ama aynı zamanda, Spekülatif Bilginin İnceliğiyle karşılaştırıldığında çok
kaba bir şeydir.

Büyük bir Adamın daha büyük birine Bağımlılığı, daha
aşağı İnsanların kolayca kavrayamayacağı bir Boyun Eğmedir.

Hırsın hiçbir anlamı yoktur, ya _dörtüne_ ya da _ayak parmaklarına_ dayanır.

Hırs, bu şekilde düzenlendiğinde, bundan daha alçakgönüllü bir şey olamaz.

Popülerlik, arandığı andan itibaren bir Suçtur; sadece
İnsanların isteseler de istemeseler de sahip oldukları bir Erdemdir.

Genellikle, Sağduyulu İnsanların onlara karşı verdiği
Cezadan dolayı Halka Bir Çağrıdır.

Çok yükseğe çıkmak için çok aşağılara inmektir.

İnsanlar Alışkanlıklarıyla Düzensiz Güç Uzanımları Yaparlar, Sonuçlarını ve Kapsamlarını Fark Etmeden.

Heves, Sonuçları göz ardı etmeye meyillidir, Kariyerinde durdurulmaya isteksizdir; çünkü İnsanlar büyük bir acele içindeyken, sadece düz bir Çizgide görürler.

_KURNAZLIK_ ve_ KAHRAMANLIK.

Kurnazlık, Kâhinliğe dönüşmeye o kadar meyillidir ki, dürüst bir Adam bunun
Cazibesinden kaçınacaktır. Fakat bu Çağdaki İnsanlar, başka hiçbir teşvik olmaksızın,
etkisizleştirme Hırsı tarafından yarı yarıya rüşvetlendirilmiştir. _Yetenekli_ Adamlar olma Karakteriyle o kadar gururludurlar ki,
Çabukluklarının sınırlandırılmasını umursamazlar.

Bu Çağda, bir Adam için, _nasıl yaşanacağını_ bildiği söylendiğinde,
çok dürüst olmadığı ima edilebilir.

Dürüst bir Adam, Kazanma Fırsatlarını o kadar çok kaybetmelidir ki, Dünya
ona Yetenekli birinin Karakterini tanımaz.

Ancak dürüst bir Adam olmak için, bir
Hırsız olmaktan daha fazla _Zekâ_ gerekir.

Dünyadaki en gerekli şey, ama yine de en az olağan olanı,
ilgi duyduğumuz kişilerin, bizim kadar
serseri
olmayı
bilmeleridir.

Bir Hırsızın Hevesi, onu çoğu zaman, Cehaletin bir
Aptal yapması gibi,
kazınılabilir hale getirir.

Hiçbir Adam, bazen bir Hırsız olmak için
yeterince Zekâya sahip olmayacak kadar
Aptal değildir; ya da hiçbir Hırsız, bazen Aptal rolü oynayacak kadar
Zekâya sahip olmayacak kadar kurnaz değildir.

Ahmak ve Hırsızın Karışımı, Dünyadaki tüm Telaşı
yapan
renkli Yaratıkları oluşturur.

Kendi yaptığı bir Ağ'a yakalanmış bir Av kadar hoş bir Av yoktur.

Bir Av bazen küstahlığına o kadar sert yaslanır ki
kırılır ve
düşmesine izin verir.

Av öyle _sürekli_ bir Hareket içindedir ki
kendi Adımlarına bakmak için her zaman Boş Zamanı olmaz; Skates'te kaymaya benzer, hiçbir Hareket
bu kadar yumuşak veya hızlı değildir, ama hiçbiri bu kadar korkunç bir _Düşüş_ vermez.

Bir Av _Kendini_ o kadar içten sever ki, onu aşırı zorlamaya meyillidir:
hiçbir zaman yeterli olabileceğini düşünmeyerek, çok daha azını elde eder. Onun düşüncesi
aşırı mayalanmadan dolayı sızlayan Şarap gibidir.

Her Hükümetteki Avlar bir tür Şirkettir; ve
tüm Yırtıcı Hayvanlar gibi
birbirleriyle
düşseler de, yine de zaman zaman
ortak Davayı desteklemek için birleşirler.

İngiltere Bankası gibi bir Şirket olduğu söylenemez, ancak
çok sayıda ve güçlü bir Kuruluşturlar, karşı konulması zordur; ancak
Mesele şu ki, birbirlerine asla güvenemezler. Hırsızlar, Galies'teki Köleler gibi birbirlerine zincirlenmiş olarak giderler ve kendilerini
kolayca Şirketlerinden çözemezler. Onların Sözleri ve Şerefleri
aslında onları engellemez, ancak diğer karmaşık Koşullar onları serbest kalmaktan alıkoyar.

Hırsızların aptalca Anıları olmasaydı, birbirlerine asla bu kadar sık ​​güvenmezlerdi.

Mevcut İlgi, mevcut Aşk gibi, diğer tüm Dostlukları ona soğuk gösterir, ancak tutmada başarısız olur.

Bir Hırsız diğerine ihanet ettiğinde, biri suçlanmamalı veya diğeri acınacak durumda olmamalıdır.

Birbirlerinden dürüst İnsanlarmış gibi şikayet ettiklerinde,
Aptallarmış gibi alay konusu olmalıdırlar.

Yine de nadiren Akılcı Yaratıklar olarak adlandırılabilen bazı Kurnazlar vardır; ancak genellikle Sağduyulu İnsanlardan daha başarılıdırlar, çünkü
muhatap oldukları kişiler daha gevşek bir Muhafızdadır; ve onların Basitliği
onların Sahtekarlıklarını şüphe götürmez hale getirir.

Ahlak'a karşı hafif bir Günah diye bir şey yoktur, küçük bir Sahtekarlık diye bir şey yoktur: Küçük bir Suçu kolayca taşıyan,
bir Öküz olduğunda bile onu taşıyacaktır. Ama küçük Sahtekarlar ikisinin arasında daha büyüktür, çünkü
Baştan Çıkarma Mazeretleri daha azdır.

Sahtekarlık o kadar alçakgönüllüdür ve Liyakat o kadar gururludur ki, ikincisi
eğilemediği için yere atılır.

_DELİLİK_ ve_ DELİLER.

Bina itibariyle beş Aptal Düzeni vardır: 1. Aptal, 2.
Küçük Ahmak, 3. Boşboğaz, 4. Ciddi
Küçük ve Yarım Zeki
Adam; bu sonuncusu Karma Düzen'dendir.

Ciddi Adamların Delilikleri, diğerlerinin hepsinin Önceliğine, gülünç bir Onur'a sahiptir, bu da onlara ilk etapta gülünme Hakkı verir.

Erkek Zekası en güçlü olduğu gibi, erkek Küstahlığı da en büyüğüdür.

Yarım Zekanın Sonucu Yarım İradedir, Düşüncede onu Sonuna kadar taşıyacak kadar Güç yoktur.

Bir Aptal, doğal olarak Karşılaştırma ile bizi harekete geçirerek Şefkatimize tavsiye edilir.
İnsanlar, Aptallara onları küçümsemenin
Zevkini verdikleri için minnettardır.

Ancak Aptallığın ilk bakışta görülmeyen uzun bir Kuyruğu vardır: çünkü her bir Aptallığın bir Kökü vardır, ondan daha fazlası filizlenmeye hazırdır; ve bir Aptalın
o kadar sınırsız bir yanıltma Gücü vardır ki, Sağduyulu bir Adam bunun ne kadar
uzanabileceğini asla kavrayamaz.

Bazı Aptallar o kadar düşüktür ki, alay edildiklerinde
tercih edilirler. İsimlendirilmeleri onları, kendilerine ait olan
İnsanlar Listesine koyar.

Bir insan, aşağılık bir Aptala, ölü bir Sineğe gülmekten daha fazla gülemez.

Bir Aptalın Gizlenmesi, Bıçaklama Yasasının kapsamına girmelidir. Hiçbir
uyarıda bulunmaz.

Bir Aptal, aşina olmasına izin verildiği andan itibaren kaba olacaktır;
Özgürlüğü kaba olmaktan başka
bir şekilde kullanamaz.

Zayıf İnsanlar _zalim_ olmaya meyillidir, çünkü Hatalarının Kötü Etkisini
düzeltebilecek hiçbir şeye
sahip çıkmazlar.

Aptallık, Kötü Niyet'in olabileceğinden
daha zalimce bir Sonuçtur.

Birçok İnsan, düşüncesiz Arkadaşlarının iyi niyetli Hataları yüzünden öldürülür.

Zayıf bir Arkadaş, eğer nazik olacaksa, İsteklerinden öteye gitmemelidir; eğer
söylemeyi veya yapmayı teklif ederse, bu tehlikelidir.

Bir Adam, aptal bir Arkadaşla yakınlaşmak kadar iyi bir şekilde bir Jiletle Yatağa girebilir.

Yanlışlıkla Yapılan İyilik, Önceden Tasarlanmış Kötülükten biraz daha az tehlikelidir.

Bir Adam, yanlış bir Arkadaşın Darbelerine kızmanın Rahatlığını yaşamaz.

Meşgul bir Aptal, düpedüz bir Deliden daha iyi bir şekilde kapatılabilir.

Zarar vermeyecek kadar Zekası olan bir Adam, İyilik yapmayı hedefliyorsa Günah işler.

Pasif Anlayışı, aktifmiş gibi davranmamalıdır.

Böyle bir Adamın karışması Doğa'ya karşı bir Günahtır.

Savunmada olacak kadar akıllı bir Aptal bulmak zordur;

Saldıracak ve o zaman kesinlikle kötü muamele görecektir.

Eğer donuk bir Aptal bir Yemin edip onu tutabilirse, asla kendi Aklını konuşmazsa veya kendi İşini yapmazsa, uzun süre mantıklı bir Yaratık olarak görülebilir.

Bir aptal konuşurken, bir kaz uçarken olduğu kadar gülünçtür. Bir Gridiron'un gıcırtısı, bir Sağduyulu Adam için Kelimelerin şıngırtısından daha kötü bir Gürültü değildir.

Bir Aptalı susturmak görgüsüzlüktür ve devam etmesine izin vermek Zalimliktir.

Çoğu İnsan, Konuşmalarını kendi Anlayışlarına karşı kanıt sunmaktan başka pek kullanmaz.

Büyük bir Konuşmacı Sağduyulu Bir Adam olabilir, ancak ona güvenmeye cesaret edecek biri olamaz.

Konuşmada o kadar çok Tehlike vardır ki, kesinlikle bilge bir Adam'a sosyal bir Yaratık denilemez.

Kelimelerin büyük Maliyeti _kendimizi ortaya koymak_ veya
başkalarını _aldatmak_ için harcanır; onları _ikna etmek_ için sadece birkaç kelime gerekir.

Birçok Kelime her zaman ya şüphelidir ya da gülünçtür.

Bir Aptalın kendi içinde Diyalog yoktur, ilk Düşünce onu
ikinci bir Cevap olmadan taşır.

Bir Aptal, anladığı hiçbir şeye hayran kalmaz veya onu sevmez, Sağduyulu bir Adam ise
anladığı dışında hiçbir şeye.

Akıllı Adamlar, Aptalların Fazlalıklarından kazanır ve fakir Adamlar yaşar.

Aptallıklar yıkıcı hale gelene kadar, Dünya onlarsız olduğundan daha iyi olur.

Bir Aptal, bir Sahtekarın Yemeği olduğu için öfkelenir, bunun Yaratılışının
Sonu olduğunu unutur.

_Umut_.

Umut nazik bir Aldatıcıdır; Hayal Kırıklığımızın Anında Öfkeleniriz,
ama bütün meselede onsuz hiçbir Zevk yoktur.

Dünyanın en büyük Parçası için Gerçek'ten çok daha hoş bir şeydir, çünkü tüm Nezaketlerine sahiptir, diğerinde ise sadece Saygıları vardır.

Umut genellikle yanlış bir Rehberdir, bu arada çok iyi bir Arkadaştır. Çit ve Hendek'ten geçerek büyük bir sıçramaya ulaşır
ve orada düşmeye ve kemiklerini kırmaya eğilimlidir.

Umutlar İnsanları sadece Tepe'nin zirvesine taşısa,
sonra onları Uçurumdan aşağı atmadan iyi olurdu.

Bir aptalın umutları kör rehberlerdir, sağduyulu bir adamın umutları sık sık yollarından şüphe eder.

İnsanlar umutlarına evcil tavuklara yaptıkları gibi davranmalı, kanatlarını kesmeli
ki Duvar'ın üzerinden uçamasınlar.

Umutlu bir aptalın öyle korkunç düşüşleri olur ki,
Beyinleri döner,
ama onlar tarafından iyileştirilemez.

Bir aptalın umutları havaya fırlattığı ve tekrar
düşen ve kafatasını kıran mermilerdir.

Akıllı bir adam için tam bir hayal kırıklığı olamaz, çünkü bunu bir başka sefere başarılı olmanın
bir nedeni haline getirir. Bir Aptal, _Umutları_ tarafından o kadar mantıksız bir şekilde yükseltilir ki, bir Hayal Kırıklığı tarafından yarı ölüdür: Yanlış Hayali
onu o kadar yükseğe çeker ki, düştüğünde Kemiklerini kıracağından emindir.

_ÖFKENİN_.

Öfke, Kafanınkinden daha iyi bir Kalp İşaretidir; Dürüstlük Hastalığının
kırılmasıdır. Sadece Öfke, eğer buna bir Provokasyon olmasaydı olabileceği kadar tehlikeli olabilir; çünkü bir Sahtekar o kadar iyi bir Sofist değildir
ama onu suçlayan herhangi bir Adamı mahvedebilir.

Kötü doğanın baskın olmadığı yerde, Öfke kısa soluklu olur, uzun bir
Yol tutamaz. Nefret, Sevgi kadar yorgun ve bitkin olabilir: çünkü Ruhlarımız, Uzuvlarımız gibi, aynı
Durumda uzun süre kalmaktan yorulmuştur.

İyi Duyguda Öfke tarafından rencide edilen ve lekelenen bir Onur vardır.

Öfke hiçbir zaman bir Argüman olmadan olmaz, ancak nadiren iyi bir Argümanla olur.

Öfke İcat çıkarır ama Fırını aşırı ısıtır.

Öfke, İçki gibi, çok fazla terbiyesiz Zekâ çıkarır.

Gerçek Zekâ Damlalar halinde gelmelidir; Öfke onu bir Derede atar ve sonra
en iyi türden olması muhtemel değildir.

Kötü Dil Öfkeyi, üzerine bir Aşağılama çekerek cezalandırır.

_ÖZÜRLER_.

İtirazları cevaplamak tehlikeli bir Görevdir, çünkü
İnsanlığın Kötülüğü tarafından desteklenirler.

Cüretkar bir Suçlama ilk başta öyle genel bir Dikkat çeker ki
Dünyayı kendi tarafına çeker.

Bir Hata bulmaya çalışan bir Adam için, bir Mazeret genellikle daha fazla
tutar.

Açıklamak genellikle yarı itiraftır.

Masumiyetin çok kısa bir tarzı vardır.

Herhangi bir türden bir Kıskançlık bir kez ortaya çıktığında, herhangi bir Argümanla
tedavi edildiği kadar sıklıkla kışkırtılır, asla bu kadar makul olmasınlar.

Tembellik şeyleri tek başına bıraktığında, bir Hastalıktır; ama Beceri yaptığında, bir Erdemdir. Kötülük bir Aptalın canını sıkabilir, ama nasıl hafifletileceğini bilmek için _Beceri_ gerekir.

İlk bakışta Rahatsızlık veren bir Nesneyi azaltmak için, becerikli bir
El gerekir: İlk İzlenimin Ağırlığını
almak için Beceri kadar Güç de gerekir.

Bir Adam çok talihsiz olduğunda, kendini
haklı çıkarmak onun için küstahça bir şey gibi görünür.

Bir Adam bazen kötü Yıldızına eğilmeli, ama asla ona boyun eğmemelidir.

İnsanların _Gelecek Nesillere_ Karşı Kendilerinden Haklı Çıkarmaları, kendi Ailelerine bir Avantajları olmasa, Sağduyu tarafından pek desteklenemezdi.

Kötü Bir Şeyi savunmak, onu yapmaktan daha suçtur, çünkü önceden tasarlanmamış olduğu Mazeretini ister.

Adaletsizliğin Avukatı, Günahı işleyen Müvekkilinden daha kötü olan bir Bawd gibidir.

Bahane uydurmak gerektiğinde Hakikatten biraz olsun sapmayan neredeyse hiçbir Erkek yoktur.

Bütün Hakikati söylememek onu saklamaktır ve bu da bir Yalanı rahatlatmak veya ona yardım etmektir.

Uzun bir Haklı Çıkarma nadiren ustaca bir şeydir.

_Uzun_ böyle bir Durumda en azından _Şüpheli_ anlamına gelir.

Bir Aptal, bir Hata yapmaktan kaçındığı kadar Bahane uydurmaktan da kaçınmalıdır; çünkü bir Aptalın Bahanesi her zaman ikinci bir Hatadır: ve ne zaman bir şeyi saklamaya veya düzeltmeye kalkışsa, onu ilan eder ve bozar.

_KÖTÜLÜK_ ve_ KISKANÇLIK.

Kötülük, Şefkatten daha büyük bir Büyüteçtir.

Kötülük alçak bir yapıya sahiptir, ancak çok uzun kolları vardır. Sık sık
öteki Dünyaya ulaşır, Ölüm bile ona engel değildir.

Kötülük, Şehvet gibi, Zirvedeyken, Utancı bilmez.

Bazen kendi Keskinliğiyle kendini kesmeseydi, Dünyayı
yok ederdi.

Kötülük, _keskin_ olduğu kadar _donuk_ olduğu için de hata yapabilir.

Kötülük _eleştirel_ hale geldiğinde, itibarını kaybeder.

Açıklığın Kılık Değiştirmesi altına girmelidir, aksi takdirde açığa çıkar.

Öfkenin kör olması için bir Mazereti olabilir, ancak Kötülüğün yoktur: çünkü Kötülüğün
öncesine bakmak için zamanı vardır.

Kötülük aşırı büyüdüğünde, en yüksek derecede 
Küstahlık haline gelir. Bu nedenle, aptalı
oynatmaya müsait olan
beslenmemeli ve şımartılmamalıdır. Fakat akıllı ve istikrarlı olduğu yerde, buna karşı kesin bir
kanıt olabilecek bir
Önlem yoktur.

Kötü niyet nadiren aniden iyileşir, derece derece, duyarsız Terleme ile giderilmelidir.

Kötü niyet bazen nefessiz kalabilir, Kıskançlık asla. Bir İnsan Nefretle
Barışabilir, ama Kıskançlıkla asla.

Hiçbir Tutku, Kıskançlığınkinden daha iyi duyulmaz irademizle: Hiçbir Tutkunun
daha az İstisnayla Dinleyiciye Kabul Edilmesine
izin Verilmez.

Kıskançlık _Dalkavukluk_ Şeklini Alır ve Bu, İnsanları ona o kadar sıkı sarar ki,
ondan ayrılamazlar.

Övülmenin kesin yolu, acınacak bir Duruma girmektir.

Çünkü Kıskançlık, bir İnsanı, o sefil olana kadar övme iznini vermez.

Kıskançlık ona bakmayı göze almadığında, bir İnsan mahvolur.

Yine de, kıskançlık, erdemi ortaya çıkmaya kışkırtarak ona hem iyi hem de kötü bir şey yapar. Hayır, zorla onu dışarı çeker ve ona intikamını almak için bir zihin vererek onu davet eder.

_KİBİR_ 

Dünya, çeşitli Şekillere bölünmüş Kibirden başka bir şey değildir.

İnsanlar sık ​​sık kendilerini _yanıltır_, ama asla _unutmazlar_.

Bir İnsan Kibirle o kadar da tamamen anlaşmazlığa düşmemeli ki, büyük şeyler yaparken onun
Yardımını almamalıdır.

Kibir, eğer kontrol altında tutulurlarsa çok yararlı olan bazı İnsanlar gibidir; ve
aksi takdirde tahammül edilemez.

Bir İnsanın Treninde biraz Kibire izin verilebilir, ama onunla birlikte
bir Masaya oturmamalıdır.

Birazcık Pay olmadan, İnsanların Yetenekleri bir Madendeki Cevher gibi
işlenmemiş bir şekilde gömülür.

İnsanlar, kendilerini bununla ortaya koymayı ummasalardı, Bilgi edinmeye daha az istekli olurlardı.

Bu, Doğamızın Darlığını gösterir; bir şeyi aşırı derecede isteyen bir İnsan, başka bir şey için bile olsa, yeterince Düşünmemiştir.

Gururumuz, Düşünce Stokumuzu aşırı değerli kılmamıza neden olur, böylece
yapabileceğinden çok daha fazla ticaret yaparız. Birçok kişi asla kavrayamayacakları şeyleri öğrenmeye çabalarken, diğerleri bilmedikleri şeyleri öğretmeye çalışırlar.

Öğretmenin kibri, bir Adamı sık sık bir Budala olduğunu unutmaya teşvik eder.

Kendini beğenmişlik, başkalarının bizim hakkımızda ne kadar iğrenç düşündüğünden şüphelenmeyi uzaklaştırır.

Kibir, Gerçeğin Dostu olamaz, çünkü onun tarafından sınırlanır; ve Kibir, kendini göstermek için o kadar sabırsızca arzu duyar ki,
çizilmeye
dayanamaz.

Tavsiye eden bir Kibir Derecesi vardır; daha ileri giderse,
ifşa eder.

Kanı övgüye değer şeyler yapmaya teşvik edecek kadar, ama
Beyni ele geçirip onu döndürecek kadar değil.

Kibir Rüzgarı tarafından savrulanlar kadar, Çıkar Akışı tarafından
taşınanlar da vardır.

Herkesin çıkarları için hareket edecek kadar zekası yoktur, ama herkesin kibirden hareket edecek kadar az zekası vardır.

Bazı insanların kafaları şapkaları kadar kolay uçar.

Başkalarını iyi öven, kendini tavsiye etmeseydi, çok az övgü olurdu.

İnsanların kibri onları sık sık çok sıkıntılı işlere
övülmeye hazırlar.

Öldüğümüzde hatırlanma arzusunun pek bir amacı yoktur,
ki insanların genelde olduğu gibi bundan hayal kırıklığına uğramaları uygundur.

Yine de, arkamızda iyi bir isim bırakma arzusu kendimiz için o kadar onurlu ve Dünya için o kadar faydalıdır ki, sağduyu buna karşı duyulmamalıdır.

Armacılık, hala çok fazla hor görülebilecek aptalca Şeylerden biridir.

Bu Çağda, Armalıların Aşağılanması, eskiden onları aşırı değerli görmek kadar bir Hastalıktır.

En aşağılık Şeylerden iyi bir Kullanım ve en değerli olanlardan kötü bir Kullanım yapılabilir.

_PARADAN_.

İnsanlar Zenginliğin satın alamayacağı ne kadar çok Şey olduğunu düşünselerdi,
onlara bu kadar düşkün olmazlardı.

Parayla satın alınabilecek Şeyler, en azından bir Fiyat
vermeyi hak edenlerdir.

Zekâ ve Para o kadar kötüye kullanılmaya müsaittir ki, İnsanlar genelde
onlar için daha kötü olmaya çalışırlar.

Bir Aptalın Elindeki Para, onu cübbeli bir ceketten daha kötü gösterir.

Para, Devletler ve ayrıca belirli İnsanlar tarafından çok fazla Tercih edilir.

İnsanlar, Paradan daha çok Savaşın Sinirleridir.

İyi bir ordu yapılabilmesi için, bir Ordunun üçte biri yok edilmelidir.

Paranın her şeyi yapabileceği görüşünde olanlar, her şeyi Para için yaptıklarından şüphelenilebilir.

_Yanlış_ ÖĞRENİM.

Azıcık Öğrenmek _yanıltır_ ve çokçası Anlayışı _şaşkınlaştırır_.

Uygulamadan yapılan büyük okuma, karıştırılmayan _yığılmış_ Mısır gibidir, küflenir.

Bilgili bir Coxcomb, Hatalarını çok daha koyu bir Renkle boyar: Yanlış
bir Öğrenme türü yalnızca Hatalarını işlemeye yarar.

Yargılamadan okuyan bir Adam, Şirkete
saldırılmış, Kaz saçmasıyla dolu bir Tüfek gibidir.

Kendisini ifşa etmek ve birlikte yaşadığı kişileri
öldürmek için sadece Malzemelerle iyi bir şekilde donatılmıştır.

En büyük Bilginlerin okumaları, bir Limbeck'e konursa,
az miktarda _Öz_'e damıtılabilir.

Çoğu Adamın Okuması, nadiren kullanılan eski Giysilerden oluşan bir Gardırop gibidir.

Zayıf İnsanlar Kitaplarda okudukları iyi Duygu için daha kötüdür, çünkü bu onlara sadece daha fazla hata yapmaları için Malzeme sağlar.

_ŞİRKET_.

Kendilerini eğlendiremeyen insanlar, kimseyi umursamasalar bile, birine ihtiyaç duyarlar.

Küstah bir Adam asla haklı değildir, ancak _kendinden_ bıkmış olmasında.

O zamana kadar İnsanlar Şirket için uygun hale gelirler, buna yönelik İtirazları görürler.

Bir Aptalın Şirketi tehlikeli olduğu kadar sıkıcıdır.

Bazı İnsanlara onlara katlanmak gurur vericidir.

Suçu Hemen Cezalandırır.

_Takip eden_ Bir Zekâ, çoğu Şirkette hoş karşılanacaktır; _Önde gelen_ bir Zekâ, Kıskançlığın
taşıyamayacağı kadar ağırdır.

Üstünlük sağlamak o kadar ayıptır ki, genellikle çok
kötü Şirket olarak düşünülecektir.

Parlayan herhangi bir şey, yanında duran her şeyi bir ölçüde lekeler. Çok fazla Arkadaşlık kurmak genellikle onlarla Aptal veya Sahtekar rolü yapmakla sonuçlanır.

_DOSTLUK_.

Arkadaşlık genellikle Seçimden ziyade Şans eseri gelir ve bu da onu
genellikle belirsiz hale getirir.

Bir Arkadaşın satın alınabileceğini söylemek bir Hatadır.

Bir Adam iyi bir Dönüş satın alabilir, ancak onu yapan Kalbi satın alamaz.

Arkadaşlık Törenle veya Medeniyet olmadan yaşayamaz.

Arkadaşlığın hastalanmasını önlemek için güzel bir Diyet uygulanmalıdır;

hatta bir Arkadaşı elde tutmak için bir Düşmanı geri kazanmaktan daha fazla Beceri gerekir.

Çıkarın üstünde olan bu Arkadaşlar nadiren kıskançlığın üstündedir.

Bir Adamın Dünyada Bir Arkadaşının Olmaması Bir Talihsizliktir, ancak bu nedenle
hiç Düşmanı olmayacaktır.

Dünya Ticaretinde, İnsanlar Dostlarıyla,
Düşmanlarıyla olduğundan daha az mücadele ederler.

_Saygı_ _Nezaket_'in temeli olmalıdır, ancak nadiren karşılaşan
Dostlar yoktur.

Nezaket, Saygıdan _korkmaya_ meyillidir, tıpkı bunun Nezaket'ten _utanmaya_ _benzer şekilde.

Nezaketimiz, Saygımızın her zaman
uyamadığı, bizim istediğimizi yapacak olanlara karşı en büyüktür.

Çeşitli Düşünceler VE DÜŞÜNCELER.

[Sayfa Notu: _Tavsiye ve Düzeltme Üzerine._]

_Bize yapılmasını istediğimiz gibi davranma_ kuralı, başkalarına
Hatalarını söylerken olduğu kadar asla daha az gözetilmez. Ancak İnsanlar, başkalarına Hatadan
kurtulduğunu göstermeyi, onları bunu yapmaktan caydırmaktan daha çok isterler.

Bir Danışmanın ihtiyatlı Şeklinden o kadar memnun olurlar ki, bu,
kendilerine ait değerlerinin artmasını sağlar.

Elbette, bir Arkadaşa, istenmiş veya istenmemiş olsun, Tavsiye vermek bir Hatadan o kadar uzaktır ki, bir Görevdir; ancak bir Adam Tavsiye vermeyi seviyorsa, bu kendisinin bunu istediğinin kesin bir işaretidir.

Bir Adam tavsiye verirken Anlayışını ayak uçlarına koyar ve onu tekrar aşağı indirmek istemez.

Zayıf bir Adamın _bilmek_tense _bildiği_ düşünülmelidir ve bu onu bir Hatadan
bahsedilmesi için çok sabırsız hale getirir.

Başkalarının Hataları için daha iyi olmayacak olanın, kendi Hataları için
hiçbir çaresi kalmaz.

Ancak kendi Hatalarını iyileştirmek için kendini araştırabilenin, Dostlarının veya Düşmanlarının
cerrahisine nadiren ihtiyacı olacaktır.

[Sayfa Notu: _Değişiklikler Hakkında._]

Bozulmaya yüz tutmuş bir Çağda Dünyayı düzene koymak Karmaşaya yol açar.

Kök salmış bir Hastalık _tekmelenmektense_ _yok edilmeli_.

İnsanlar bir Kusuru bulmak için yeterli Anlayışa sahip oldukları anda, onu
düzeltmenin tehlikesini görmeye yetecek kadar anlayışa sahip olurlar.

Herhangi bir şeyin onarılmasını istemek, onu mahvetmeye kalkışmaktır:
Ne zaman
şeyleri kendi haline bırakacağını bilmek, yüksek bir sağduyudur. Ama bir Aptal,
bir Cam Dükkanındaki Maymun gibi, her şeyi
elinde tutarken kırmak için bir Heveslidir.

_Tedavi_ ve _Onarma_ genellikle güvenilmeyecek Sanat Sözcükleridir.

Bunlar faturalarda belirtilir, ama _Şerefsizler_ ancak bunlarla geçinir.

[Dipnot: _Utanma._]

Büyük Utanma, genellikle Alçakgönüllülüğün değil, Gururun Bir Etkisidir.

Alçakgönüllülük, diğer herhangi bir Erdemden daha sık yanlış anlaşılır.

[Sidenote: _Cesaret._]

Akıllıca Girişim, insan Tedbirinin en övgüye değer Parçasıdır.

Bu, Tedbirin üst Hikayesidir, oysa sürekli Dikkat, Işığı görmekle ilgilenmeyen bir tür yeraltı Bilgeliğidir.

Büyük Adamlar için aşırıya kaçmak, daha küçük Adamlar içinse kısa mesafeli olmak en iyisidir.

[Sidenote: _Fikir Borçluları._]

Fikirlerini ödünç alan Adamlar Borçlarını asla ödeyemezler.

Onlar Doğaları Gereği Dilencidirler ve bu nedenle zengin olmak için asla bir Hisse Senedi edinemezler.

Ayırt edici bir Kafası olmayan bir Adam, kimsenin ne söylediğine aldırış etmeyerek en güvendedir.

Başkasının fikrini kavrayamadığı için mahvetmektense, kendi fikrine güvenmesi daha iyidir.

[Sayfa notu: _Açık sözlülük._]

Dürüst bir adamın kusurlarına katlanmamak bir tür skandaldır.

Ayrıcalıklara izin verecek kadar Dürüstlüğü sevmemektir. Bazı iyi Hatalar, Erdemlerin alt Sırasındaymış gibi görünebilir; ve şüphesiz, Şeref veya Minnettarlık Motifler olduğunda, Kınama
oldukça susturulmalıdır.

[Sayfa Notu: _Dikkat ve Şüphe Üzerine._]

İnsanlar bu Dünyada İnanç Eksikliğiyle kurtarılmalıdır.

Düşüncelerine Kaygıyı sokan bir Adamın, Stok olmadan ticaret yaptığı söylenemez.

Kaygı ve doğru Düşünce, Mevsimler boyunca kalmadan tüm Yıl Ürün
üretecektir.

Bir Adam, sanki Dünyada ona yardım edecek bir Dostu yokmuş gibi kendi İşini yapmalıdır.

Kendine güvenen, Hizmet Teklifleriyle başkaları tarafından ezilecektir.

Herkes kendilerine yaslananlardan kaçınmaya meyillidir.

İnsanlar kendi Sözlerinin Kafalarına ne kadar sık ​​atıldığını düşünselerdi,
ağızlarından çıkmalarına daha az izin verirlerdi.

İnsanların Sözleri, Düşmanlarının alıp onlara karşı kullandıkları Kurşunlardır.

Bir İnsan, başkaları da onu izlediğinde kendini en iyi şekilde korur.

Aklımız bizi rahatsız ettiğinde onu bastırmamız, Hatalarımız bizi ifşa ettiğinde olduğu kadar gereklidir.

Mantıksız bir Çağda, bir İnsanın Aklı serbest bırakıldığında onu mahveder.

Akıllı bir İnsan, Aklını bir Cimrinin Parasıyla yaptığı gibi kullanır, onu biriktirir
ama Harcamalarında çok cimri olur.

Her şeye doğru adıyla seslenen bir İnsan,
sokaklardan geçerken bile sıradan bir Düşman gibi yere serilir.

Bir İnsan, Haklı'da olmayı Ayrım yapmadan sahiplenmekten daha fazla Yanlış'ta olamaz.

Bir İnsan çok nazik veya çok öfkeli olduğunda, o Konuda Sessizlikten başka kesin bir Muhafız yoktur.

Bir İnsanın Anlayışı, herhangi bir türdeki sıcak Düşünceler tarafından kolayca yerinden itilir.

Bizler, düşüncelerimizi ısıtmaya yetecek kadar
Isılarımızın Efendisi değiliz, onları ateşe verecek kadar da değiliz.

Büyük bir Düşman, onu kötü bir düşmandan daha az tehlikeli kılan
önlem gerektiren büyük bir Nesnedir.

Yaşlı bir Adam, İnsanlığı bilmesinden, onların da onu tanıdığı sonucuna varır ve bu onu çok temkinli hale getirir.

Öte yandan, bir Adamın
Aldatıcılar tarafından aldatılmasının sıklıkla bu kötü Etkiye sahip olduğu, onu dürüst Adamlara karşı
fazla kıskanç hale getirdiği kabul edilmelidir.

Zihin, Beden gibi, bir Çare için gereken her şeyle
zarar görmeye tabidir.

Öyle büyük Öngörücüler vardır ki, hiçbir şeyin görülmediği
yerleri görüyormuş gibi yapma Kibri içinde büyürler.

Çok uzaktan gören kişi, bazen bir Çalıyı
At sanır: Bilge bir Adamın Beklentisi sınırlanır.

Bir Adam, önüne çok fazla bakarak aşırıya kaçabilir ki,
daha da fazla tökezleyebilir.

Ve sonuç olarak, hiçbir şeyi Şansa bırakmayan kişi, çok az şey yapacaktır
ama çok az şey yapacaktır.

Şüphe, bir Kusurdan ziyade bir Erdemdir, yeter ki bir
Köpek gibi _gözlemle_ ve _ısırmayan_ olsun.

Akıllı bir Adam, bir başkasına güvenirken, _Doğasına_ karşı _Söz_üne güvenmemelidir.

Erken Şüphe genellikle bir Yaralanmadır ve geç Şüphe her zaman bir Deliliktir.

Akıllı bir Adam, Şüphelerini susturacaktır ama onları uyanık tutacaktır.

Şüpheye, Sevgiye olduğu gibi hiçbir Kural verilemez.

Şüphe, ekildiği andan itibaren Kök salar ve Meyve verir.

Şüphe, onu Sağlık ve Canlılıkta tutmak için nadiren Yiyecek ister. Gördüğü her şeyle beslenir ve diyetinde meraklı değildir.

Şüphe, patlak verene kadar bir Yaralanmaya dönüşmez.

Başka bir İnsana olan Şüphemiz onun tarafından bir kez keşfedildiğinde,
tüm diğer Ticaretin sonu gelmelidir.

Hiç şüphelenilmeyen kişi ya çok saygı görür ya da çok
aşağılanır.

Bir İnsanın _İlgisi_, eğer _Doğası_ buna katılmıyorsa, ondan şüphelenmek için yeterli bir Neden değildir.

Zayıf bir İnsan, akıllı birinden daha az Şüphe duyar, ancak sahip olduğunda,
daha zor iyileşir.

İlaçlar Hastalığı yatıştırdıkları kadar sıklıkla artırırlar; ve bir Aptal, bir girişimde şüphelendiğinde kendini değerli hisseder.

[Sayfa Notu: _Aldatmacalar._]

Birçok İnsan aldatılanı _yutar_, ancak hiçbir İnsan onu
_çiğnemeye_ asla dayanamaz. Birkaç kişi, kendileriyle ilgili kibirleri, bunu yapanların becerisine yardımcı olmasaydı aldatılmış olurdu.

[Sidenote: _Şikayet._]

Şikayet etmek, kişinin kendine duyduğu bir küçümsemedir:

Bu, hem bir adamın kafasının hem de kalbinin kötü bir işaretidir.

Bir adam şikayet ederken kendini aşağı atar; ve bir adam kendini aşağı attığında, onu tekrar yukarı kaldırmak isteyen kimse yoktur.

[Sidenote: _İçerik._]

İçerik, Zevki, hatta Erdemi, az ve belirsiz
aralarla bir Uykuda yatar.

Zihne, Yosun bir ağaca nasılsa, onu öyle sarar ki, büyümesini durdurur.

[Sidenote: _Dönüşümler._]

Bir rahibenin küstahlığı, bir dönmeninkiyle karşılaştırıldığında mütevazıdır.

Bir Müslümanın itibar kazanmak için yapması gereken o kadar çok şey vardır ki, bir İnsan değişmeden önce iyi düşünmelidir.

[Sayfa notu: _Arzular._]

İnsanlar genellikle İsteklerini Akıllarıyla değil, Hayalleriyle belirtirler.

Zavallı genç Çocuklar, çok daha mazur görülemez bir şekilde küstah olan yaşlılar tarafından kırbaçlanır ve dövülür.

Bir şeye sahip olmamak, bir şeyi istemekten daha uygun bir
ifadedir.

Aklın eksik olduğu yerde, her şey eksiktir.

Aklı olan bir İnsan, hiçbir şeye sahip olmayan Arkadaşları ve Çocukları dışında pek bir şey isteyemez.

Çoğu İnsan, İsteklerinin onları ele geçirmesine izin verir.

Kariyerlerinde onları durdurmaya hiç niyetleri yoktur, Hareket çok hoştur.

Başka bir Adama ait olanı arzulamak Hırsızlıktır.

İnsanlara, arzulamamaları emredilmiştir, çünkü bunu yaptıklarında almaya çok yatkındırlar.

[Sidenote: _Zorluk._]

Zorluk büyük bir adamın ruhunu yükseltir, onunla güreşmek ve onu düşürmek için bir zihni vardır.

Zorluk onun Zevkinin bir parçası değilse, bir adamın Zihni çok düşük olmalıdır.

Pusulanın Gururu, Zevkin Zevkiyle kıyaslanabilir.

[Sidenote: _Gizleme._]

Sahte bir Filozof kadar gülünç bir şey yoktur ve gerçek bir Filozof kadar nadir bir şey yoktur.

İnsanlar kendilerini onarmaktan çok, saklanmak için daha fazla çaba sarf ederler.

[Sidenote: _Rüyalar._]

İnsanların Gururu ve Zayıflıkları, onları Rüyalara güvenmeye yöneltir,
kendilerini başlarına ne geleceği konusunda Uyarı alacak kadar Önemli olduklarını düşünmelerinden dolayı.

Bir Rüyanın Araştırılması başka bir Rüyadır.

[Sidenote: _Sarhoşluk._]

Sarhoş olmaya cesaret etmek bir Kibir parçasıdır, çünkü
bir Adam kendini peçesiz gösterir.

[Sidenote: _Deneyim._]

Gelecek olanı tahmin etmenin en iyi yolu, geçmişi hatırlamaktır.

Bir Peygamberin en iyi Niteliği iyi bir Hafızaya sahip olmaktır.

Deneyim, Vahiyden daha fazla Peygamber yaratır.

Acı çekmeden elde edilen Bilgi, Zevk almadan saklanır.

Bilgi için Mücadele, iyi bir Kadınla
Güreşmek gibi bir Zevke sahiptir.

[Sidenote: _Aşırılıklar._]

Aşırılıklar her zaman kötüdür, iyi olan onunla bir An bile yaşayamaz.

Yeterince Aptal olan herhangi bir vücut Dünyada güvende olacaktır ve
yeterince Sahtekar olabilen herhangi bir vücut bu dünyada zengin olacaktır.

Dünyanın genelliği, onları her iki tarafta da bir _Aşırılık_tan daha fazla açığa çıkaran yetersiz bir _Ortalama_ içine düşer.

[Sayfa Notu: _Zihnin Yetenekleri._]

Hafıza ve İcat iyi şartlarda olmasa da, birincisi yüklendiğinde, diğeri boğulur.

Hafızanın, sıkıca tutunduğu Pençeleri vardır; ancak İcat gibi, uçmasını sağlayan Kanatları yoktur.

Bazı İnsanların Hafızası, Bir Adamın Mücevherlerini eski Ayakkabılarıyla karıştırması gereken bir Kutuya benzer.

Hafıza ve Mide arasında büyük bir Fark olmalı;
ikincisi her şeyi kabul etmek, birincisinin Reddetme
Yeteneği olmalıdır.

Düşüncenin Egzersiz eksikliğinden dolayı
çalmasına izin vermekle, ona çok fazla vererek onu yormak arasında güzel bir Ortadır.

Bir Adam bir Düşünce üzerinde o kadar uzun süre durabilir ki, bu onu Tutsak edebilir.

Dünyadaki en zor şey, Düşüncelere hak ettikleri Özgürlüğü vermek ve
yine de onları hak ettikleri Disiplinle korumaktır.

Onlar Özgürlüğü kötüye kullanmaya meyilli ve Kısıtlamayı
nasıl taşıyacaklarını pek bilmeyen Libertine'lerdir. Herhangi bir konuda üstün olan bir Adam, o konuda onu dinleyen herkes üzerinde bir tür keyfi Güce sahiptir ve hiçbir Adamın Hayatı, herhangi bir şeyi mükemmel bir şekilde bilmek için çok kısa değildir.

Modern Zekâ, onları herhangi bir işe yarar hale getirmekten ziyade, İnsanları ortaya koymaktır.

Bazı Adamlar, sahip olmadıkları Cesaretle hareket etmişlerdir; ancak hiçbir Adam, Doğa ona Rolünü öğretmediği sürece, Zekâ ile hareket edemez. Gerçek Zekâ, her zaman, buna karışan herhangi bir sahte
Taklitçiden intikam alır.

Zekâ, İnsanların sahip olabileceklerini düşünmeye istekli oldukları tek şeydir.

Sağduyulu bir Adamın dua edebileceği mutlu bir Cehalet Seviyesi vardır.

Gerçek Zekâya sahip olan bir Adam, onu sadece süslemek için değil, aynı zamanda desteklemek için de Şeref sahibi olacaktır.

[Sayfa notu: _Aileler._]

Bir Aile kurmak, bir Kart Evi inşa etmekten çok daha üstün bir Üretimdir.

Zaman ve Kazalar onu yıkacak bir Patlama yaratacaktır.

Hiçbir Ev, bir Ailenin Onarım istediği kadar sık ​​yeni Fayans istemez.

Çocuk sahibi olma arzusu, Kibirin olduğu kadar İyi Niyetin de Etkisidir.

Çocuklarımızı kendimizin bir parçası olarak düşünürüz, ancak büyüdüklerinde bizi
çok iyi kandırabilirler.

İnsanlar Çocuklarını severler, çünkü onlar Bitki vaat ediyorlar diye değil,
kendilerinin oldukları için.

Bitkiyi, onun geldiği Toprağı küçümsemeden itibarsızlaştıramazlar.

Bu konuda ve diğer birçok şeyde duyulan gurur, genellikle Sevgi ile karıştırılır.

Çocuklar bir İnsanı bir anlamda fakirleştirirken, bir başka anlamda da Bakımı zorlarlar ve bu da Zenginlik doğurur.

Sevgi, Çocuklardan Ebeveynlere doğru Tepeye tırmanmak üzereyken, şu anda Nefessiz kalır.

[Sidenote: _Korku._]

İnsanların Hayranlık duyması iyidir, ama onların bizden korkması tehlikelidir.

Orta yol o kadar iyidir ki, ona vurmak genellikle Beceriden çok
Şansın Etkisidir.

Bir Derece Korku keskinleştirir, Aşırısı aptallaştırır.

Bazı zamanlarda korkmamak, diğer zamanlarda korkmak kadar
skandaldır.

[Sidenote: _Dalkavukluk._]

Aptallık Yoksulluğu doğurur ve Yoksulluk Dalkavukluğu; böylece Dalkavukluk, tüm Zekasıyla
Aptallığın Torunudur.

Bunu yapma biçiminde Beceriksizler olmasaydı, neredeyse hiçbir İnsan
kendisine gülündüğünü fark etmezdi.

Ve yine de, genel olarak konuşursak, bir Mala, Dalkavukluk için bir Kalemden daha etkili bir
Alettir.

İnsanlar genellikle dalkavukluğun tadını o kadar severler ki, mideleri asla onunla
aşırı yüklenemez.

Diğer tüm
türlerinin Önceliğine sahip olan Haklı Rahip Dalkavukluğu vardır.

Bu Mitred Dalkavukluğu diğerlerinin hepsinden daha yücedir. Her zaman orantılı olarak
büyür ve Güçle uyum sağlar.
VIII. Henry'nin Prenses _Mary_'ye gönderdiği Makalelerde bunun asil bir Vuruş'u vardır. "Majestelerinin _Majestelerinin _Merhametli ve İlahi Doğası_ böyledir - pişmanlıkla ağlayan ve aynı şeyi isteyen
lere _Merhamet_ gösterir."

[Sayfa Notu: _Unutkanlık._]

Unutmak bir Mazeretten çok bir Ağırlaştırıcıdır.

Hafıza nadiren kaba olur, ancak kaba olduğu yerde.

[Sidenote: _İyi Davranışlar._]

Anlayışı _cilalamak_ için pek az Özen gerekir; eğer onu _güçlendirmek_ için gerçek Araçlar
kullanılırsa, kendini cilalayacaktır.

İyi Davranışlar İyi Duyunun öyle bir Parçasıdır ki, bölünemezler;
ama bir Aptalın İyi Yetiştirme dediği şey, Dünyadaki en
edepsiz şeydir.

Doğru İyi Davranışlar o kadar çok Sağduyu gerektirir ki, Dünyada neredeyse böyle bir şey yoktur.

[Sidenote: _İyi Doğa._]

İyi davranış, Dünyada uygulanmaktan çok eyleme dönüştürülür.

Başkalarına karşı iyi davranış, Adaletin ayrılmaz bir Parçasıdır.

[Sidenote: _İyi Niyet._]

İyi Niyet, Lütuf gibi, dilediği yere akar.

İnsanlar kendilerine karşı o kadar iyi niyetlidir ki, başkasına karşı iyi niyetli olmayı
unuturlar.

[Sidenote: _Ateş._]

Sağduyu, bazı aralıklı Ateşlere izin verecektir, ancak o zaman Hastalık
kısa olmalıdır.

[Sidenote: _Dürüstlük._]

Başka bir Adamın yaralandığını gördüğünde tamamen kayıtsız olabilen kişi,
akıllı bir Adamın güvenemeyeceği ılık bir Dürüstlüğe sahiptir.

Başkasına kötü bir şey yapıldığını gördüğünde kaygılanmayan kişi,
kendisi iyi bir şey yapmaya pek hevesli olmayacaktır.

[Sidenote: _İkiyüzlülük._] _]

Usta bir ikiyüzlüyü yaratmak için o kadar çok zekâ gerekir ki, bu zekâ, onu gülünç hale getiren beceriksizler arasında düşer.

[Sayfa notu: _Yaralanma._]

Bir zararın affedilmesinden ziyade ertelenmesi daha doğru bir şekilde söylenebilir.

Bunun hatırası asla bu kadar bastırılmaz, ama içinde her zaman Hayat vardır.

Bir düşmanın hatırası, yaşlanmadan başka çürümeyi kabul etmez.

İnsanların en çok neyi hatırlamaya meyilli olduğunu bilseydik, en çok ne yapmaya meyilli olduklarını bilirdik.

İnsanlardan sadece bize yaptıkları zararlar için hoşlanmamamız ve İnsanlığa yaptıkları zararlar için hoşlanmamamız genel bir hatadır. Yine de birine kasıtlı olarak zarar veren bir insanın bunu başkasına yapmaması için iyi bir sebep bulmak zor olacaktır.

Hafıza ve Vicdan, Zararları affetme konusunda asla hemfikir olmadılar ve olmayacaklar.

Doğa Hafızadan Sonra, Din ise Vicdandan Sonra Gelir.

İkinciler dövüştüğünde, ikincisi genellikle silahsızlandırılır.

[Kenar Notu: _Dürüstlük._]

Bozuk bir Çağ'da bir Adam Dürüstlüğünün bir Sırrı haline getirmelidir, aksi takdirde
ortak bir Düşman olarak görülecektir.

Dostlarını bundan bahsetmemeye ikna etmelidir; çünkü
kendini kötü kullanılacak bir İşaret olarak belirlemiştir.

[Kenar Notu: _Adalet._]

Uzak durmak Saygının bir işareti olduğu sürece, İnsanlığın Adalet için çok şeyi vardır.

İyi Niyet olarak istediklerini Törenle telafi ederler.

Genellik Suçlu Olduğunda, Adalet Zalimlik Olur.

[Kenar Notu: _Sevmek ve Farklı Aşık Olmak._]

Sevmek ve Herhangi Bir Şeye Aşık Olmak, Sağduyu ve Küstahlık Kadar Farklı Şeylerdir.

Bir kez çıplak beğeninin ötesine geçtiğimizde,
Sağduyu'dan ayrılma tehlikesiyle karşı karşıya kalırız; ve Sağduyunun beğenme noktasına kadar gelmesi kolay değildir.

[Sayfa notu: _Lucre._]

Bir Adam alışkanlıkla pazarlıkçı bir Ruha sahip olduğunda, Kanatları kesilir,
böylece asla yükselemez.

Aklı bir Çırak olarak kazanır ve bir Yönetici yerine,
bir Uşak yapar.

[Sayfa notu: _Yalan._]

Bir Yalancıya karşı nazik olmak, İnsanlığa karşı bir İhanete yardım etmektir.

Bir Adam, ilk Yargıç'a, tutuklanabilmesi için bilgi vermelidir.

Yalanlar, Vaatler ve Mazeretlerle işlenmiştir.

İyi düzenlenmiş bir Hükümette bilinen bir Yalancı kanun dışı ilan edilmelidir.

Gerçeklerden vazgeçen bir Adam, Dünya'daki yargılanmasından kaçar.

Konuşmanın kullanımı, Yalan söyleme alışkanlığıyla neredeyse Dünya'da kaybolur.

Tüm Gerçeği söylemeyen bir Adam, bir Clipper için asılmalıdır.

Gerçeğin yarısı, genellikle yapılabilecek en kötü yalandır.

Daha ustaca, ancak daha az suç teşkil eden bir Yalan türüdür.

[Sidenote: _İsimler._]

İsimler, Sağduyulu İnsanlar için İncir Yapraklarından başka bir şey değildir; genel olarak
şeylerin doğasını onlardan gizleyen kalın Örtülerdir.

Aptallar Sağduyuyu Baş Aşağı Ederler, İsimleri Şeyler, Şeyleri ise sadece İsimler olarak alırlar.

[Sidenote: _Taraflılık._]

Sevdiğimiz İnsanların her şey için iyi olduğunu ve sevmediklerimizin hiçbir şey için iyi olmadığını düşünmek genel bir Hatadır.

[Sidenote: _Sabır._]

Sabrın Efendisi olan bir Adam, diğer her şeyin Efendisidir.

Doğru Yerde nasıl katlanacağını söyleyebilen,
ilgilendiği her şeyin Efendisidir.

[Sidenote: _Pozitiflik._]

Coxcomb'un Mükemmelliği Pozitiftir, o zaman tam Büyümesine ulaşır.

[Sidenote: _Refah._]

İnsan Doğası'na göre, herhangi bir şekilde şımartıldıklarında,
çok şımarık oyunlar oynamaya eğilimlidirler.

Şehvetli herhangi bir Yaratığın Hilelerinden biri, yanındakini tekmelemektir.

[Sidenote: _Sessiz._]

Bize iyi gelen her şey, bize zarar da vermeye o kadar eğilimlidir ki,
İnsanların sessiz olması için güçlü bir Argümandır.

İnsanlar daha fazla düşünselerdi, daha az hareket ederlerdi.

Dünya İşinin en büyük parçası, düşünmemenin etkisidir.

[Sayfa notu: _Akıl ve Tutku._]

Çoğu İnsan Akıllarını İradelerine Hizmet Etmek İçin Kullanır.

Efendi ve İnsan sürekli olarak kavga ederler.

Üçüncü bir İnsan onları ayırmaya kalkarsa dayak yeme tehlikesiyle karşı karşıya kalır.

Akıl bizim tarafımızda olmadığında, bize en çirkin görünen şey Akıldır. Onunla o kadar sık ​​kavga ediyoruz ki, ona yaklaşmaktan korkuyoruz.

Aklını kullanmayan bir Adam, evcil bir Hayvandır; onu kötüye kullanan bir Adam,
vahşi bir Adamdır.

[Sidenote: _İtibar._]

Akıllı İnsanların Aptalların Görüşünü hor görmesi,
ve yine de onların Saygısına sahip olmaktan gurur duyması, kendini öven bir Çelişkidir.

[Sidenote: _Öz-sevgi._]

Öz-sevgi doğru bir şekilde tanımlandığında, bir Hata olmaktan çok uzaktır.

Kendini doğru seven bir Adam, her şeyi doğru yapacaktır.

[Sidenote: _Utanç._]

Suçlandığında cezalandırılmadığını düşünen bir Adam,
bir daha asla düzeltilemeyecek kadar katılaşmıştır.

Utanç Mahkemesi son zamanlarda Yargı Yetkisinin çoğunu kaybetti. Hem ilk başta yargılamak hem de tüm Temyizleri ondan hariç tutmak
haklı olmalıdır.

Utanç son Çağın bir Hastalığıdır, bu ondan kurtulmuş gibi görünüyor.

[Sidenote: _Tekillik._]

Tekillik evde iyi bir akıl olabilir, ancak dışarıya çok fazla yayılmamalıdır.

Bir grup aptalın Tekil dediği şey olmak bir Övgü'dür.

Bu Çağda bir Adama, onun Dünya'nın geri kalanına benzediğinden daha sert bir şey söylenemez.

[Sidenote: _İftira._]

İftira, her zaman tutunacak bir şeyi olmasaydı, tutunmazdı.

Kendisine iftira atma özgürlüğünü tanıyan bir Adam, Dünya'nın
çok fazla merhametine kalmıştır.

Ancak iftirayı hor gören Adam bunu hak eder.

[Sidenote: _Kamuoyunda Konuşmacılar._]

Kamuoyunda Konuşmacılar, İcatlarını ortaya koymaktan daha fazla
Çaba sarf etmelidir.

İcat, geri çekilmesini sağlayamayacak kadar çok saldırı yapmaya meyillidir.

Bir leke yapmayan, zamanında bir darbe vuracağından oldukça emin olacaktır.

Sabırlı bir Dinleyici, emin bir Konuşmacıdır.

İnsanlar, başkaları onları duymadığında öfkelenirler, ancak duyduklarında korkmak için daha fazla Sebepleri vardır.

[Sidenote: _Zaman, onun kaybıdır._]

Bir İnsanın zamanını yanlış harcamak bir tür _kendini öldürmek_tir, Hayatı işe yaramaz hale getirir.

[Sidenote: _Gerçek._]

Gerçek, yalnızca Cehalet tarafından bastırılmaz, aynı zamanda Dikkat veya Çıkar nedeniyle gizlenir; Öyleyse Ölümsüzlük Kökü olmasaydı, çoktan
sönmüş olurdu.

[Sidenote: _Bilgelik._]

Bilgeliğin en yararlı Kısmı, bir İnsanın başkalarının kendisi hakkında
ne düşündüğünü iyi tahmin etmesidir.

Kısmen tahmin etmek tehlikeli bir şeydir ve doğru tahmin etmek hüzünlü bir şeydir.

Bir İnsanı bilge yapmaya, her zaman bir
Düşmanının olması kadar katkıda bulunacak hiçbir şey yoktur.

Bilge bir İnsanın zayıf birinden daha fazla Düşmanı olabilir, ancak bunların ağırlığını o kadar
hissetmeyecektir. Aslında bilge olmak İnsanları ya Dostumuz yapar ya da Düşmanımız olmaktan caydırır.

Bilgelik sadece karşılaştırmalı bir Niteliktir, tek bir
Tanım taşımaz.

[Sidenote: _Gençlik._]

Bir İnsanın, bazen olması gerekenden daha fazla
olmayan
Ateşi, Zekası veya Cesaretine sahip olması çok azdır.

İyi bir şeyin yeteri kadarı her zaman çok azdır.

Uzun Yaşam, atılacak daha fazla Hedef verir ve bu nedenle yaşlı Adamlar, Sahnede uzun süre kalmamış olanlardan daha az iyi düşünülürler.

Diğer Adamların Anıları kötüyü korurken, yaşlı bir Adam tarafından yapılan iyi Şeyler kolayca onlardan sıyrılır.

Yaşlı Adamlar, Deneyimleri sayesinde, daha güzel Gözlemler yaparak, gençlere bir dereceye kadar Misilleme yaparlar.

_FINIS._

DİPNOTLAR:

[1] Beyannamesinin Sözcükleri Üzerine.

[2] _Roma Katolik_ Dininin Savunmasında İki Makale, bu Kralın güçlü Sandığında, kendi eliyle ve daha sonra Kral _James_ II. tarafından yayınlanmıştır.

[3] _Portsmouth_ Düşesi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHARACTER OF KING CHARLES THE
SECOND***


******* This file should be named 35708.txt or 35708.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/7/0/35708



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

