*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wonder Stories (Merak hikayeleri)
Yazar: Carolyn Sherwin Bailey
Yayın Tarihi: March 29, 2011 [EBook #35704]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35704
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wonder Stories, by Carolyn Sherwin Bailey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wonder Stories
       The Best Myths for Boys and Girls

Author: Carolyn Sherwin Bailey

Illustrator: Clara M. Burd

Release Date: March 29, 2011 [EBook #35704]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WONDER STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Martin Pettit ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)






Merak hikayeleri

Erkekler ve kızlar için en iyi efsaneler


[İllüstrasyon: Iris gökkuşağı köprüsünü geçiyor. _Page 222_]




Merak hikayeleri

Erkekler ve kızlar için en iyi efsaneler

Carolyn Sherwin Bailey tarafından

Yazar: "Çocuk Saati İçin", "Hikaye veznedan İçin"
"Çocukların ihtiyacı olan hikayeler," "Bana başka bir hikaye anlat,"
"Büyük Maceraların Hikayeleri", vb.

Clara M. Burd'un renklerinde altı resim ile

1920

Milton Bradley Şirketi
Springfield Massachusetts


Telif hakkıyla korunan, 1920
Milton Bradley Şirketi
Springfield, Mass.

_Her hakkı saklıdır_

Bradley Kaliteli Kitaplar _For_ Çocuklar




İÇİNDEKİLER

                                                SAYFA
Efsaneler Nasıl Başladı 7

Prometheus'un biraz Clay 13 ile yaptığı şey

Çocukların Cenneti.-Nathaniel Hawthorne 22

Devler Ne Oldu 33

Vulcan nasıl en iyisini yaptı 40

Orion onu nasıl buldu 48

Venüs Wared 56 Harikalar

Labirent Led 65

Perseus denizi nasıl fethetti 74

Pegasus, uçabilen at 84

Mars Bir Savaşı Nasıl Kaybetti 92

Minerva Nasıl Bir Şehir Yaptı 102

Cadmus, Alfabe Kralı 113

Minerva Wove 120 resim

Bir peri vaftiz annesi ile kahraman 126

Pygmies.-Nathaniel Hawthorne 136

Bol Boynuz 148

Kurbağaların 154'ü kaçırdığı merak

Phaeton'un Chariot'u kaçarken 163

Apollo çobanlıyken 174

Jüpiter nasıl bir dilek verdi 181

Nasıl Hypancinthus Çiçek Oldu 189

Kral Midas kulaklarını nasıl kaybetti 196

Mercury hilelerinden nasıl vazgeçti 205

Küçük bir hayat kızının yeni elbisesi 215

Proserpine kaybolduğunda 224

Kıtlık 234 getiren pulluk

Arcadia'nın Arı Adamı 242

Pomona Elma 252'yi paylaştığında

Psyche Olympus Dağı 261'e nasıl ulaştı

Melampos yılanı nasıl besledi 272

Bir Avcı Nasıl Ayı Oldu 281

Glaucus 287 Macerası

Altın Polar'ın Kazanması 297

Medea'nın Kazanı 304

Altın Elma Nasıl Savaş'a Neden Oldu 311

Ahşap bir at nasıl savaş kazandı 322

Cyclops.-Alfred Kilisesi 329




Efsaneler nasıl başladı


Uzun zaman önce, dünyamız iki bin yıldan daha gençken, orada
Dünyanın tepesinde Olympus Dağı adında harika bir yerdi
Kadimler umut ve inancın gözleriyle oldukça net görebiliyordu. BT
Yunan ve Roma halkının asla ayak basmamış olması önemli değil mi?
Bulutlardaki bu dağ. Hikayede biliyorlardı ve saygı duyuyorlardı
onu yaşayan tanrılar ve tanrıçalar.

Efsanelere söylendiği günlerde Yunanistan daha güzeldi
Ülke, medeniyetin günümüzün sonucudur, çünkü
Yunanlıların ulusal ideali güzeldi ve bunu ifade ettiler
Ne düşündükleri, yazdıkları ya da elleriyle yaptılar. Nasıl olursa olsun
Evden çok uzakta Yunanlılar Gururla Hatırladılar ve
Mavi koylarını ve sahillerini, verimli vadileri ve koyunları seviyorum
Arcadia'nın Meraları, Delphi'nin Kutsal Korusu, o harika günler
Sporcuları Atina'daki oyunlar ve yarışlar için bir araya geldi ve geniş ovalar
Olympia kaplı ve en mükemmel tapınaklar ve heykellerle zengin
Dünya şimdiye kadar biliyordu. Yunanlılar en sevilenleri geri döndüğünde
Gözleriyle tanışan manzara, uluslarının bayraktı
Corinth veya Cadmus'un kurduğu eski kalenin kuleleri
Thebes.

Erkeklerin gençlik zamanıydı ve coğrafya veya tarih yoktu
veya Kadimlere Yaşam Hakkında Bu Şeyleri Açıklamak İçin Bilim Kitapları
Herkesin er ya da geç bilmek istediğini. Aynı özlem vardı
Roma halkı arasında olduğu kadar Yunanlılar arasında da gerçek. .
Romalılar da ülkelerini sevdi ve Yunanlıların yaptığı gibi tapınaklar inşa etti,
oydukları ve basamaklı bir taş olarak takıldıkları her taş
Tanrıların meskenine giden yol.

Ama bu tanrılar kimdi ve varlıklarına inanan ne anlama geliyordu
Yunan ve Roma halkına?

Dünyamızda iki bin yıl içinde bazı değişiklikler oldu. Biz
arabalar yerine otomobiller var, gemilerimiz buharla tahrik ediliyor
uygun bir rüzgar yerine ve anlatmaya çalışan kitaplarımız var
Bize Bahar Neden Her Zaman Kışı Takip Edin ve Bu Cesaret Daha İyi Bir Parçadır
korkaktan daha. Ama hala en çok zor kışlarımız ve zamanlarımız var
Cesur olmak zor. Hala savaş, kıtlık ve suç yaşıyoruz,
ve barış ve bolca ve hemen hemen aynı önlemde aşk
Yunanistan ve Roma'da bulunacaktı. Tek fark, biz
Yaşamı anlamaya eskilerden biraz daha yakın. Denediler
yaşam gerçeklerini bilmek ve mucizelerini açıklamak için bir araç bulmak
açık havada ve günlük ilişkileriyle davranışlarını yönetme
Bu yüksek varlık ırkı, tanrılar, Olympus Dağı'nda.

Olympus Dağı'nın tepesinde bir bulut kapısı vardı.
Seasons olarak bilinen tanrıçalar, izin vermek için açıldı
Yeryüzüne inmek ve geri dönecekler. Jüpiter,
Tanrıların hükümdarı, Thunderbolts tutarak Olympian tahtına oturdu
ve güçlü ellerinde şimşek dartları. Aynı sanat ve işçiler
Erkekler bu göksel varlıklar tarafından uygulandı. Minerva ve onun
Handmaidens, Graces, daha fazlasının tanrıçaları için örgüler
insan tarafından yapılabilecek her türden zarif renk ve doku
eller. Vulcan, ışıltılı pirinç tanrılarının evlerini inşa etti. O
Harika ile seyahat etmelerini mümkün kılan şekilli altın ayakkabılar
Hız ve arabalarını sürecek şekilde atlarını attı
su. Tanrıları nektar ve ambrosia ile besledi, hazırlandı ve
Kendi adil elleri tarafından servis edildi. Mars savaş köpeklerini kaybetti ve
Apollo'nun Lute of Music, Savaş Olduğunda Zafer ve Barış Şarkısıydı
sona erdi. Ceres, tahıl tarlalarını ve Venüs'ü açtı ve kutsadı.
Mevsimler tarafından güzel giysiler, ulusların arzusunu dile getirdi,
aptal canavarlar ve aşk için tüm doğa.

Bunlardan çok daha fazlası vardı, bu da büyük ölümsüz ailesini
Tanrılar, erkekler gibi, ancak daha yüksek yaşam anlayışlarında farklı ve
anlamı. Dağlarında ayrı yaşadılar, ama sık sık indiler
insanlarla karışmak için. Dövmenin yanında durdular ve yardım ettiler
Hasat, sesleri hışırtı yapraklarında duyuldu.
orman ve kargaşanın üstünde ve savaşın kazası. Sürüleri korudular
ve oyunlarda galipleri taçlandırdı ve Elysian'a cesur savaşçılar taşıdı
Son savaşlarından sonra tarlalar. Macerayı ve açık havada sevdiler; Onlar
neşe hissetti ve acıyı biliyordu. Bu tanrılar günlük arkadaşlarıydı
Paha biçilmez mirasımızda onları bize veren eskiler
klasikler ve sanat.

Kör Roman, Homer ve Ovid'in şiirlerini okuduğunuzda ve
Virgil; Bir sütunlu Yunan tapınağının veya heykelin resmini gördüğünüzde
Apollo Belvedere veya Aurora aydınlatmasının Guido Reni resmi
Günün meşalelerine sahip gökyüzü, siz de asırlık eski olanı takip ediyorsunuz
Olympus Dağı'na yol açan basamak taşları. Efsaneler
En büyük yazı ve mimari ve heykel için ilham ve
Dünyanın tanıdığı resim. Bundan daha fazlasıydı. Eski şehirlerin kalıntıları arasında bir tapınak bulundu
Sunakta garip yazıt: "Bilinmeyen Tanrı'ya." Tapınak
Mars Hill'e, savaşın dehşetinden, bu yeni umudun
insanlara gel.

Mitoloji kelimesi masalların bir hesabı anlamına gelir. Efsaneler sadece buydu
Masallar, ama hikayeler sırasında en güzel ve değerli. Böylece insanlar
Onları yaptı ve onları yeniden ele geçirdi ve tanrılar onları yaşayacak gibi yaşadı
Sonunda, bunu diğerini inşa etmesine ihtiyaç olduğunu hissetmek için geldi,
Son sunak.




Prometheus biraz kil ile ne yaptı


Her erkek ve kızın bir seferde aynı harikası vardır.

"Dünya nasıl yapıldı?" sorarlar.

Efsanelerin yeni olduğu uzun zaman önce o zamanlar da erkek ve kızlar da öyle
Ve Yunan öğretmenleri onlara Dünya ve gökyüzünün çok büyük olduğunu söyledi
Tahtlarından tanrılara kadar ilk başta kaos
Doğa, her şeyi düzeltti ve dünyaya düzen verdi. Onlar
dünyayı denizden, önce ve sonra gökyüzünü her ikisinden de ayırdı
bunlar. Evren başlangıçta tüm alevli bir kitleydi ama
Ateşli kısım hafif ve yükseldi, gökyüzünü oluşturdu. Hava sadece asıldı
gökyüzünün altında. Sular çok ağırdı ve en alçak yeri aldı
Yeryüzü onları boşluklarında güvenli bir şekilde tuttu.

Tıpkı kişi bir kil topu alır ve onu şekillendirirken, bazıları
Tanrılar, dünyayı şekillendirdi. Nehirlere yer verdi
ve koylar, dağları yükseltti, ormanları dikti ve verimli bir şekilde yerleştirildi
tarlalar. Ve sonra, balıklar sularda yüzdü, kuşlar
ormanlar ve yapılı yuvalar ve dört ayaklı canavarlar görülmeye başladı
her yer.

Fakat Dünya hiçbir şekilde bitmedi. İki dev vardı
o sırada dünyada yaşayan Titanların ırkı ve her ikisi de
Bu kardeşlerden Prometheus ve Epimetheus, muhteşem şeyler yapabilir
elleriyle. Prometheus yeni dünyanın birazını eline aldı
Ve bakarken gördü, içinde gizlenmiş, bazı göksel tohumlar, çok
Tabii ki küçük ama ona harika bir şey hakkında bir fikir verdiler
Yapabilir. Prometheus bu avuçla biraz su karıştırdı
toprak ve tohum; İyi yoğurdu ve sonra ustaca kalıpladı
neredeyse tanrılar gibi bir şekilde yapabileceği kadar. Bu figür
Kil dik durdu. Gözlerini yere çevirmek yerine
Dört ayaklı yaratıklar yaptı, Prometheus'un yaptığı bu form görünüyordu
Güneşin ve yıldızların parladığı gökyüzüne doğru
temizlendi.

Prometheus insan yapmıştı.

Dev bunu başarırken, kardeşi Epimetheus
Dünyanın diğer yaratıklarını donatma göreviyle meşguldüm
kendilerine bakabileceklerini. Bazılarına hediyeyi verdi
Cesaret, diğerlerine bilgelik, büyük güç veya hızlılık. Her yaratık
en çok ihtiyaç duyduğu şey verildi. O zaman yavaş hareket ediyordu
Kaplumbağa kabuğunu ve kartalını pençelerini buldu. Geyik verildi
İnce uzuvları ve kanatlarını güvercin. Koyun yünlü koydu
Bu, insanın kesildiği kadar sık ​​yenilenecekti ve
At, deve ve fil bu kadar büyük bir güçle sağlandı
Sırtlarında ağır yükler çekip taşıyabildiler.

Epimetheus, kardeşinin yaptığı adamla büyük ilgi duyuyordu
Ve vahşi hayvanlardan tehlikede olabileceğini hissetti
Şimdi çok sayıda ve ormanlara perili. Bu yüzden bir şey önerdi
Dev ve Prometheus ilk ormanda kesilmiş bir meşale aldı.
cennet ve güneşin arabasında aydınlattı. Bu şekilde getirdi
Dünyaya ateş.

Bu, insana verebileceği en yararlı hediyeydi. Bu
İlk adam mağaraları kazmaya ve ormanda yapraklı kapaklar yapmaya başlamıştı ve
Sığınakları olmak için dallardan dokunan kulübeler. Şimdi ateş gelmişti
Dünya Bir forge yakabildi ve metalleri silahlara şekillendirdi ve
aletler. Yaptığı mızrakla kendini vahşi hayvanlardan koruyabilir,
ve daha güçlü bir ev inşa etmek için baltasıyla ağaçları kesin. Yaptı
ploughshare ve epimetheus'un öküzünü eklerken
Gıda taneleri olan tarlalar.

Sanki dünya gerçekten çok iyi bir yer olacak gibiydi
adam ve çocukları, ama bir süre sonra her türlü beklenmedik şeyler
olmaya başladı. Bunun garip yanı, o adam, Prometheus'un
Kil ve göksel tohum karışımı, çoğunun altında gibi görünüyordu
sorun. Erkekler baltayı bina için kereste ormanlarını soymak için kullandı
kasabaların etrafındaki savaş gemileri ve tahkimatlar ve kılıçlar dövdüler
ve kasklar ve kalkanlar. Denizciler yelkenlerini rüzgara yayıyor
okyanusun yüzü. Erkekler yüzeyinden memnun değildi
Dünya onlara verebilir, ama altına derinlere kazdı ve getirdi
kendi aralarında savaştıkları altın ve değerli taşlar,
her biri komşusundan daha fazlasına sahip olmak istiyor. Arazi bölündü
hisse senetlerine ve bu savaşın başka bir nedeni idi, çünkü her toprak sahibi istedi
Kardeşinin hibesini almak ve kendi başına eklemek.

Tanrılar bile dünyanın sıkıntılarını artırmaya başladı.

Başlangıçta, forge yangınları aydınlatılmadan önce,
Altın Çağ. Sonra tarlalar insanın ihtiyaç duyduğu tüm yiyecekleri vermişti.
Çiçekler tohum ekimi olmadan ortaya çıktı, nehirler aktı
Süt ve kalın, sarı bal bal arıları tarafından damıtıldı. Ama
Tanrılar Gümüş Çağı'nı gönderdi, Altın O kadar hoş değil. Jüpiter,
Tanrıların kralı, baharı kısalttı ve yılı
mevsimler. Adam o zaman kışın çok soğuk olmanın ne olduğunu öğrendi ve
Yaz aylarında çok sıcak. Sonra bronz ve demir çağları geldi. Buydu
Savaş ve açgözlülük patlak verdiğinde.

Jüpiter, Dünya halkının daha da cezalandırılması gerektiğine karar verdi.
Bulutları saçan kuzey rüzgarı hapsetti ve
Güney rüzgarı gökyüzünün yüzünü zifiri karanlıkla örtmek için. Bulutlar
bir kaza ile birlikte sürüldü ve yağmur torrentleri düştü. Mahsuller
Kocanın tüm yıllarının emeği olacak şekilde düşük bırakıldı
yok edildi. Jüpiter bile kardeşi Neptün'i bile aradı.
Deniz Tanrısı, nehirleri kaybetmesine ve karaya dökmesine izin vermek. O
Toprağı depremle yırttı, böylece deniz bile taştı
Shores. Takip eden böyle bir sel; Dünya neredeyse tamamen denizdi
sahil! Tepeler tek topraktı ve insanlar binmek zorunda kaldı
Balık ağaç arasında yüzerken teknelerde birinden diğerine
üstler. Bir çapa düştüyse, bir bahçede bir yer buldu. Garip
Deniz kalevleri, bir zamanlar kuzuların oynadığı yerlerde gambole
yeşil meralar; Kurtlar koyunlar arasında suda mücadele etti ve sarı
Aslanlar ve kaplanlar denizin acelesi ile daldırıldı.

Gerçekten dünya ikinci bir kaosla kaybolmak üzereydi,
Ama sonunda, atıkların üstünde yeşil bir dağ zirvesi ortaya çıktı.
sular yapmıştı ve üzerinde yarışın bir erkek ve kadını dev
Prometheus sığınmıştı. Olan göksel tohumu hatırlamak
Doğuş hakkının bir parçası, gökyüzüne doğru baktılar ve sordular
Jüpiter onlara acıma. Jüpiter Kuzey Rüzgarı'na sürmesini emretti
Bulutları uzakta ve Neptün, suları sipariş etmek için boynuzunu çaldı.
geri çekilme. Sular itaat etti ve deniz havzalarına döndü.

İnsanların aşağıya baktığı çok çıplak ve ıssız bir dünyaydı
Parnassus Dağı'ndan. Nasıl inşa edileceğini unutmamışlardı ve
Benim ve bitki ve hasat ve bir ev tutun. Başlamak zorunda kalacaklardı
Her şey tekrar biliyorlardı ve iki yolu vardı
BT.

Bunun bir yolu, şimdi olduğu çöl yeri terk etmek olurdu
ve sahip oldukları yıkım için tanrılara intikam almaya çalışın
dünyaya getirildi. Prometheus, Titan, hala yaşadı ve o
Jüpiter'in tahtını alabileceği bir sır alana sahip
ondan uzak. Muhtemelen bu sırrı asla kullanmazdı, ama
onun sahip olduğu gerçeği, güçlü Jüpiter'in kulaklarına geldi ve neden oldu
Tanrılar arasında çok şaşkınlık. Jüpiter, Vulcan'ı emretti,
Tanrılar, ağır bir zincir için bazı harika bağlantılar oluşturmak. Bunlarla o
Bir kayaya zincirlenmiş Prometheus ve etini yemesi için bir akbaba gönderdi
Prometheus'un en korkunç acıya maruz kalması için sürekli olarak tekrar büyüdü
Akbaba her gün geri döndü.

İşkencesi, sırrını söylediği an sona erecekti Jüpiter
Emin Prometheus, ama dev zarar nedeniyle konuşmazdı
Sözleri Dünya'nın erkeklerine ve kadınlarına neden olabilir. Orada acı çekti
dinlenmeden ve dünya eski kılığını almaya başladı
İnsan Altın Çağ'ı tekrar getirmeye çalışırken doğurganlık ve refah
kendi çabalarıyla. Ve ne zaman bir adam vazgeçmek gibi hissettiğinde
Gerçekten de güçlü bir görev, Prometheus'u düşünürdü
kayaya zincirlenmiş. Yeryüzünden gelen eti avıydı
Akbaba, ancak her ölümlüde gizlenmiş tanrıların tohumu,
Yanlış olduğuna inandığı şeye direnmesi ve ayağa kalkması için ona güç verdi
cefa.

Garip eski bir hikaye, değil mi? Ama aynı zamanda bir günün hikayesi. Bizim
verimli tarlaları ve geniş ormanları ile aynı dünya, zengin
Madenler ve sürü ve sürü zenginliği. Hepsi bize verildi, sadece
Tanrılar onları ilk insanlara verdikçe, barışın gelişimi ve
bolca. Ve adam, kendisi hala dünya eşyalarının bir karışımı ve
Prometheus'un cennet tohumu olarak adlandırdığı başka bir şey de
ruh. Bencillik ve açgözlülük, toprak ve yiyecek kullanımlarımızı ve
Metaller, yeryüzünde neredeyse kötü bir zaman olma yatağı var
Jüpiter ve Neptün sular altında kaldığında. Ama her zaman olma şansı vardır
Doğru dışındaki her şeyi unutabilen bir prometheus ve böylece
Tanrıların altın çağını dünyaya tekrar getirmeye yardımcı olun.




[1] Çocukların Cenneti


Uzun, uzun zaman önce, bu eski dünya ihale bebeklik dönemindeyken,
hiç babası ya da annesi olmayan Epimetheus adında bir çocuk; Ve bu
Yalnız olmayabilir, başka bir çocuk, babasız ve annesiz
Kendisi, tanrılar tarafından onun Playfellow ve yardım arkadaşı olarak gönderildi. O
İsim Pandora idi.

Pandora'nın yazıya girdiğinde gördüğü ilk şey
Epimetheus'un yaşadığı harika bir kutuydu. Ve neredeyse ilk soru
Ona bu buydu

"Epimetheus, o kutuda ne var?"

"Sevgili Küçük Pandora," diye yanıtladı Epimetheus, "Bu bir sır ve
Bu konuda herhangi bir soru sormayacak kadar nazik olmalısınız. Kutu
Burada güvenli bir şekilde saklanmak için kaldı ve ben de ne içerdiğini bilmiyorum. "

Efsaneler bize Epimetheus ve
Pandora yaşadı; Ve şimdi dünya çok farklı bir tür
O zaman olduğu gibi yer. Alacak babalar veya anneler yoktu
çocukların bakımı, çünkü herhangi bir tehlike veya sorun yoktu
nazik ve onarılacak kıyafet yok ve yiyecek çok şey vardı ve
içmek. Bir çocuk akşam yemeğini istediğinde, bir
ağaç. Gerçekten çok hoş bir hayattı. Hiçbir emek yapılması gerekmiyordu, hayır
Görevler çalıştı, hepsi spor ve dans ve tatlı seslerdi
Çocuklar konuşurken, kuşlar gibi karolaşırlar ya da bütün gün neşeyle gülerek
uzun.

Ancak Pandora, Epimetheus'un yüzünden tamamen mutlu değildi '
Kutu hakkında açıklama.

"Nereden gelebilir?" Sürekli olarak kendine sordu "ve ne
İçinde onun içinde olabilir mi? "Sonunda Epimetheus ile konuştu.

"Kutuyu açabilirsin," dedi Pandora, "ve sonra onun
kendimiz için içerik. "

"Pandora, ne düşünüyorsun?" Epimetheus haykırdı. Ve yüzü
bir kutuya bakma fikrinde çok fazla korku ifade etti,
Pandora'nın düşündüğü şartıyla ona verildi
Artık önermemek en iyisidir. Hala düşünmeye yardım edemedi
Ve bunun hakkında konuşmak.

"En azından," dedi, "bana buraya nasıl geldiğini söyleyebilirsin. "

"Kapıda kaldı," diye yanıtladı Epimetheus, "gelmeden hemen önce
çok gülümseyen ve zeki görünen ve
Yıkarken gülümsemekten pek devam etmiyor. O tuhaf giyinmişti
bir tür pelerin ve kısmen yapılmış gibi görünen bir kapak vardı
tüyler, sanki kanatları gibi görünüyordu. "

"Ne tür bir personele sahipti?" diye sordu Pandora.

"Ah, gördüğünüz en meraklı personel!" ağladı epimetheus. "BT
bir çubuğun etrafında büken iki yılan gibiydi ve öyle oyulmuştu
Doğal olarak, ilk başta yılanların hayatta olduğunu düşündüm. "

"Onu tanıyorum," dedi Pandora düşünceli bir şekilde. "Kimsenin böyle bir personeli yok.
Merkür'dü ve beni de buraya getirdi. Şüphesiz o
benim için tasarladı ve büyük olasılıkla benim için güzel elbiseler içeriyor
İkimiz için de giymek ya da oyuncaklar ya da yememiz için güzel bir şey. "

"Belki de öyle," diye cevapladı Epimetheus, dönerek "ama Merkür'e kadar
geri gelir ve iznini verir, ikimiz de yok
kapağı kaldır. "

Epimetheus'un incir ve üzüm toplamaya gitmesinden kısa bir süre sonra bir gün
Pandora'ya sormadan kendisi. O geldiğinden beri duymuştu
Bu kutu hakkında, kutudan başka bir şey yoktu ve bundan bıkmıştı. Ve en kısa sürede
O giderken Pandora yere diz çöktü ve dikkatle baktı
BT.

Güzel bir tür odundan yapılmıştı ve o kadar çok cilalanmıştı ki
Pandora yüzünü görebiliyordu. Kenarlar ve köşeler oyulmuş
En harika beceri. Kenarda zarif erkeklerin figürleri vardı
ve kadınlar ve şimdiye kadar gördükleri, uzanan veya oynadığı en güzel çocuklar
bahçeler ve ormanlar. Hepsinin en güzel yüzü yüksekte yapıldı
Kutunun merkezinde rahatlama. Karanlığı kurtar başka hiçbir şey yoktu
Ahşabın zengin pürüzsüzlüğü ve bu yüzlü bir çelenk çiçek
kaşları hakkında. Özelliklerin bir tür yaramaz ifadesi vardı
tüm sevgileri ve ağız konuşsaydı muhtemelen olurdu
söz konusu,

"Korkma Pandora! Bir kutu açarken ne zarar olabilir.
O fakir, basit epimetheus. Sen ondan daha akıllısın ve sahipsin
on kat daha fazla cesaret. Kutuyu açın ve bulamadığınızı görün
çok güzel bir şey. "

Ve bu gün, Pandora yalnız kaldığında, merakı büyüdü
O kadar harika ki sonunda kutuya dokundu. O yarısından fazlaydı
Yapabiliyorsa açmaya kararlıydı.

İlk olarak, onu kaldırmaya çalıştı. Ağırdı, çok ağırdı
Pandora gibi bir çocuğun ince gücü. Bir ucunu yükseltti
Yerden birkaç santimden kutu ve sonra oldukça yüksek sesle düşmesine izin verin
yumruk. Bir an sonra neredeyse bir şey duyduğunu düşündü
Kutunun içine karıştırın. Duyup duymadığından tam olarak emin değildi,
Ama merakı her zamankinden daha güçlü büyüdü. Aniden gözleri düştü
Onu bağlayan meraklı altın düğümü. Parmaklarına aldı ve,
Neredeyse niyet etmeden, yakında yoğun bir şekilde çalıştı
geri al.

Gerçekten çok karmaşık bir düğümdü, ama sonunda en çok
Kaza, Pandora kabloya bir tür bükülme verdi ve kendini açtı,
sanki sihirle. Kutu bir sabitleme olmadan.

[İllüstrasyon: Pandora çirkin küçük şekillerden oluşan bir kalabalık gördü.]

"Bu şimdiye kadar bildiğim en garip şey," dedi Pandora. "Ne olacak
Epimetheus diyor mu? Ve onu nasıl tekrar bağlayabilirim? "

Ve sonra düşünce yaramaz küçük kalbine geldi, çünkü o
kutuya baktığından şüphelenilecek, bunu da yapabilir
bir kere.

Pandora kutunun kapağını kaldırdıkça yazlık aniden karardı,
Çünkü bir kara bulut güneşin üzerinde süpürülmüş ve gömülmüş gibiydi
canlı. Kısa bir süre önce düşük bir hırıltı vardı ve
Bir keresinde ağır bir gök gürültüsü peal'e giren homurdanma. Ancak
Pandora tüm bunlardan hiçbir şey dikkate almadı. Kapağı neredeyse dik kaldırdı
ve içeri baktı. Ani bir kanatlı yaratık sürüsü gibi görünüyordu
Aynı zamanda, aynı zamanda uçuştan çıkarak onu geçerek fırçaladı.
Kapıdaki epimetheus'un sesini sanki sanki
Acı içinde,

"Ah, ben sokuyorum! Saptayım! Yaramaz Pandora, neden bunu açtın
Kötü kutu? "

Pandora kapağın düşmesine izin verdi ve ne olacağını görmek için baktı
Epimetheus. Thundercloud o kadar karartmıştı ki
İçinde ne olduğunu açıkça görmüyorum. Ama anlaşılmaz bir uğultu duydu,
Sanki çok büyük bir sinek ya da dev arı dart yapıyormuş gibi. Ve
Gözleri, çirkin küçük bir kalabalık gördüğü loşluğa alıştı
şekiller, çok kindar görünüyor ve yarasaların kanatları ve çok uzun
kuyruklarında sokar. Epimetheus'u zorlayan bunlardan biriydi.
Pandora'nın kendisi ağlamaya başlamadan sonra da harika bir şey değildi. Bir
Tuhaf küçük canavar alnına yerleşmişti ve sarkacaktı
Epimetheus koşmadıysa ve fırçalamışsa çok derinden.

Şimdi, bu çirkin şeylerin ne olduğunu bilmek istiyorsanız
Kutunun dışına kaç, sana bütün aile olduklarını söylemeliyim
dünyevi sıkıntılar. Kötü tutkular vardı. Çok fazla vardı
bakım türleri. Yüz elli üzüntü vardı.
Çok sayıda garip ve ağrılı şekillerde hastalıklar vardı.
Her türlü kullanımdan daha fazla türden boşluk vardı
hakkında konuşmak için. Kısacası, o zamandan beri ruhları etkileyen her şey
ve insanlığın bedenleri,
Epimetheus ve Pandora mutlu olması için güvenli bir şekilde tutulacak
Dünyanın çocukları asla onlar tarafından taciz edilemez. Olsaydı
Onların güvenine sadık kalmak onlarla iyi giderdi. Büyümüş
kişi hiç üzgün olurdu, ne de herhangi bir çocuğun dökülmesi için neden oldu
O saatten bu ana kadar tek gözyaşı.

Ancak iki çocuğun çirkin sürüyü koruması imkansızdı
kendi küçük kulübelerinde. Pandora pencereleri ve kapıları açtı
Onlardan kurtulmaya çalışın ve yeterince eminim, kanatlı sıkıntıları uçurdu
Ve her yerde insanlara hiçbir şeyden dolayı çok rahatsız ve işkence etti
Onları günlerce daha sonra gülümsediği kadar. Ve çocukları
daha önce yaşlanmayan görünen Dünya, gün geçtikçe yaşlandı ve
Yakında gençler ve bakireler, erkekler ve kadınlar olmaya geldi ve sonra eski
millet, böyle bir şey hayal etmeden önce.

Bu arada, Yaramaz Pandora ve Epimetheus kulübelerinde kaldılar.
Her ikisi de acı verici bir şekilde sokuldu. Epimetheus somitçe oturdu
Pandora'ya sırtıyla köşe. Zavallı küçük Pandora'ya gelince, o
Kendisi yerde ve başını ölümcül kutuya dinledi. O idi
Sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyor. Aniden nazik bir şey vardı
Kapağın içine dokunun.

"Bu ne olabilir?" diye bağırdı Pandora, başını kaldırarak.

Ancak Epimetheus ona cevap veremeyecek kadar mizah dışındaydı.

Yine musluk! Bir peri elinin küçük eklemleri gibi geliyordu.

"Sen kimsin?" Diye sordu Pandora, "Bu korkunç kutunun içindesin?"

Söyleyerek tatlı küçük bir ses geldi,

"Sadece kapağı kaldır ve göreceksin."

"Hayır, hayır," diye yanıtladı Pandora, "Kapağı kaldırma yeterince var. Sen
Seni dışarı çıkaracak kadar aptal olacağımı asla düşünmem gerek. "

"Ah," dedi tatlı küçük ses, "
dışarı. Onların içinde sokmaları olan yaramaz yaratıklar gibi değilim
kuyruklar. Benimle hiçbir ilişkisi yok, yakında öğreneceğiniz gibi
sadece kapağı kaldırırdı. "

Gerçekten de, tonda onu yapan bir tür neşeli cadı vardı
Bu küçük sesin sorduğu herhangi bir şeyi reddetmek neredeyse imkansız.
Pandora'nın kalbi, kutudan gelen her kelimede daha hafif büyümüştü.
Epimetheus da köşesinden ayrıldı ve daha iyi ruhlar içinde görünüyordu.

"Epimetheus!" diye bağırdı Pandora, "Gel ne olabilir, kaldırmaya karar verdim
kapak. "

"Ve kapak çok ağır göründükçe," dedi Epimetheus,
Oda, "Sana yardım edeceğim. "

Yani, bir rızayla, iki çocuk kapağı kaldırdı. Çıkış güneşli uçtu
ve küçük şahsiyet gülümseyerek ve oda hakkında havada uçar, ışık atar
Nereye gitti. Hiç güneş ışığı dansını karanlıkta yaptın mı
Köşeler biraz görünümlü bir camdan mı yansıtarak mı? Peki, ortaya çıktı
Bu Fairylize yabancının kanatlı neşesi,
kır evi. Epimetheus'a uçtu ve parmağının en az dokunuşunu koydu
Sorunun onu sokduğu iltihaplı noktada ve hemen
Acı gitmişti. Sonra Pandora'yı alnında öptü ve onu
Acı da aynı şekilde iyileşti.

"Sen kimsin, güzel yaratık?" diye sordu Pandora.

"Ben umut olarak adlandırılacağım," diye açıkladı güneşlik figürü "ve çünkü ben
Ben çok neşeli bir insanım, tanrılar tarafından kutuya paketlendim
Çirkin sıkıntıların sürüsü için değişiklik yapar. Asla korkmayın! Güzel yapacağız
Onlara rağmen. "

"Kanatların gökkuşağı gibi renkli," diye bağırdı Pandora, "nasıl
Güzel!"

"Ve bizimle kalacak mısın," diye sordu Epimetheus, "Sonsuza dek ve sonsuza dek?"

"Bana ihtiyacın olduğu sürece," dedi Hope, "ve bu senin kadar uzun olacak
dünyada yaşa. Seni asla terk etmeyeceğine söz veriyorum. "

Yani Pandora ve Epimetheus umut buldular ve
O günden beri ona güvendi. Sorunlar hala etrafında uçuyor
dünya, ama o sevimli ve hafif peri var, umut, onları tedavi etmek için
sokmalar ve dünyayı bizim için yeni hale getirin.

DİPNOT:

[1] Houghton ile izin ve özel düzenleme ile
Mifflin Co.




Devlere ne oldu


Devler Olympus Dağı'nı istila etmeye karar vermişti. Yapabileceklerini düşündüler
Bunu kolayca yap, çünkü onlara zarar verebilecek tanrıların hiçbiri yoktu; .
Devler tüm silahlarına karşı kanıttı. Buna inanıyorlardı
Bulutlar arasında harika bir yer, onlar sadece onların
kahramanlardan daha büyük ve daha güçlüydü. Tanrılar vazgeçmeyi reddettiyse
Sarayları ile meskenleri, Yaldızlı Otomobil, Yemek Mağazaları
ölümlüler ve silahları tarafından hiç tatmamış gibi, gök gürültüsü
Ve yıldırım, devler Dağı'nı yok edeceklerdi. Olurdu
Yazık oldu, çünkü Olympus Dağı ile en çok giderdi
Dünyanın şimdiye kadar bildiği güzel vakıflar.

Tanrılardan biri vardı, Apollo, bütünün ışığını tutan
Sağ elinde evren. Sadece güneşin değil, aynı zamanda
Yunanlıların kalbinde parlayan ve hayatı daha parlak hale getiren ışık
Bilgeliği vardı ve gerçeği biliyorlardı ve güzelliği takdir edebilirlerdi. Oradaydı
Apollo'nun olduğu ve hediye olarak gelmesi hakkında hiç bir soru yok
Büyük eylemleri nedeniyle Olympus Dağı'ndan erkeklere.

Yunanistan'da Parnassus'un yeşil yamaçında derin bir mağara vardı
eski zamanlarda ağzından geçen bir keçi sürüsü,
bilgiyle konuşabilmesini sağlayan garip koku
bir gören. Apollo bu mağarayı korumaya karar verdi. Delphi şehri büyüdü
etrafında ve Apollo, Laurel ile taçlandırılmış bir rahibe gönderdi
Oracle ve sihirli havasını solumak isteyen ölümlüleri karşılayın.
Ama bir karanlık canavarı olan Python, kendini önüne koydu
Oracle ve hiç kimsenin Delphi'ye yaklaşmasına izin vermedi.

Apollo, ışık şaftıyla, python'u uzaklaştırdı ve yaptı
daha iyi görme veya daha keskin işitme isteyen herhangi biri için mümkün veya
Oracle'a gelmek için daha doğru bir konuşma.

Apollo'nun iyiliği için başardığı hepsi bu değildi
erkekler. Jüpiter'in kızları olan Muses'i korudu ve
Hafıza ve mutluluk yapmak için her türlü şeyi yapabilir. Yapabilirlerdi
Şarkı söyleyin ve lire dizelerinden müzik çizin, hikayeler yazın ve
Şiirler ve boya resimleri. Laurel ağacının da
Apollo'ya aitti, sahip olanları taçlandıracak çelenkler yapmak için
Büyük işler yapıldı veya karanlık yolları parlak yaptı.

Ancak devler Apollo'nun ışığında çok az değer görebiliyordu. Düşündüler
esas olarak tanrılardan zenginlik ve nektar ve ambrosia nasıl
Her şeyden önce Apollo ve Muses'i öldürmeye karar verdiler.

Tesaly'nin en vahşi ormanları ve herhangi bir parçanın en kayalık kıyılarına sahipti
Yunanistan. Devlerin buluşması için uygun bir yerdi ve
indiğinde ve rütbelerini oluşturduklarında korkunç bir manzara
savaş. Liderlerinden biri olan Tityus'un dokuz dönümlük olduğunu söylüyorlar
Ovada şekerleme için uzanırken. Bazı diğerlerinin yüzü vardı
Kollar, büyük yılanlardan yapılmış uzuvlar ve ateş nefes alabilir. En kötü yanı
Bu dev ırk hakkında, kalplerinin farklı olduğu gerçeğiydi
Göksel ve ölümlülerden. Kalpleri vardı
Asla yenilemeyen ve sıcak hissedemeyen sağlam taş. Bu yüzden
Devler Olympus Dağı'nın dik taraflarına tırmanmak için hazırlıklar yaptı.

Tamamen Yunanistan'da hiç kimse devlerin bu savaşını durdurmaya cesaret edemedi. Onlar
Ossa dağını yukarı çekti ve köprü için Pelion'un üstüne dengeledi
Dünya'dan gökyüzüne yol. Yırtarak kendilerini silahlandırdılar
Kulüpler için büyük meşe ve selvi ağaçları ve kadar büyük kayalar taşımak
onlarla küçük tepeler. Sonra devler tırmandı ve saldırdı
Tanrıların yerleşimi.

Devler kazanacak gibi görünüyordu, çünkü tanrılar bile
Korkmuş ve formlarını değiştirmek için acele etti. Güçlü Jüpiter aldı
kendi üzerine bir koç figürü. Apollo karga oldu, Diana bir kedi,
Juno bir inek, bir balık ve cıva bir kuş. Ama Mars, Savaş Tanrısı,
arabasını çıkardı ve devlerle tanışmaya gitti ve diğerleri geri döndü
Sonunda, çünkü onlarınki gibi gerçekten bir cesaret yoktu.

Savaş hala devlerle birlikteydi, çünkü hiçbir silah öldüremedi
onlara. Mars mızraklarını attı ve
Devler. Devler için kimse ne olacağını bilmiyordu
Tekrar dünyaya indi ve ezilecek tepeleri getirdi
Tanrıların alışkanlıkları, ama o zaman Apollo'ya harika bir fikir geldi.
Oldukça güçlü olan görünmeyen güçler olduğuna inanıyordu
Devlerin ağaçları, kayaları ve tepeleri bu savaşa karar verir. Bu yüzden
Apollo, kanatlı ayakkabılarla elçi olan Mercury'yi gönderdi.
Güneş Sarayında yaşayan Helios'a gizli mesaj komuta
kapıları kapatması ve kilitlemesi. Devlerin ışığı yoktu
kavga ve onlar iyi biliniyordu, garip yaratıklar, çok
Ellerini ve ayaklarını kullanma konusunda sakar. Işığa ihtiyaçları vardı. Vardı
hatta yazları ölümlülerden çalmaya çalıştı
kendileri daha fazla güneş ışığı ve kış için bir şekilde başarılı olmuşlardı
Soğuk ve daha kısa günleriyle her yıl yeryüzüne geldi. Ama
Devler onlarla güneş ışığı getirmeyi ihmal etmişlerdi ve aniden
Olympus Dağı'nda gece kadar karanlık.

Devler kendi silahlarına çarptı ve tökezledi ve düştüler.
Bu geçici yoldan yararlanan Jüpiter, dolu bir gökyüzü gönderdi
Thunderbolts ortalarına girdi ve tekrar dünyaya geri döndüler. BT
tuhaftı, ama devlerin bu kadar önemsiz düşündüğü Apollo
Bilgiyi ve Delphi ve İhale Muses'in kehanetini korudu,
kendi özel silahı, ışıkla fethetmişti.

Devler düşüşlerinden özellikle zarar görmedi; Onlar sadece
Tanrıların yerleşiminden dışarı çıktılar ve avukat almaya başladılar
Bir kerede savaşlarına nasıl başlayabilecekleri konusunda birlikte.
Ama aniden yiyecek hiçbir şeyleri olmadığını keşfettiler. Onların
yokluk, Ceres kesmiş ve yeryüzünden kökünden sökmüştü.
Onları canlı tutmaları ve güçlerini korumaları gerekiyordu. O zaman,
Yıkımlarının tamamlanacağından emin olun, Jüpiter her birini kapsar
Bir yanardağ ile dev. Her biri bir dağın altında hızlı hapsedildi,
Ve tek yapabileceği bir arada sırada zirveden nefes almaktı
ateşli yol.

Devlerin sonu buydu. Bir süre biraz hasar verdiler,
özellikle yanardağın tamamını aldığı dev enceladus
Aetna örtmek ve aşağı tutmak için. Ama yavaş yavaş volkanlar bile
sessiz ve yeryüzünde daha fazla barış vardı.

Ölümlüler, her zaman için devlerin örneğini izlediler
ve güçlerini yağma için savaşta kullanmaya çalıştılar. Onlar sahip
güzel binaları yok etti ve ev yangınları çıkardı ve müdahale etti
Öğretme ve müzik, boyama ve yazma, çünkü göremediler
Bunlarda parlayan ışık. Ama sonunda genellikle onlara ne olur
Dağı'yı yok etmeye başlayan devlere olan şey
Olympus. Bir yanardağın üzerine bir yanardağ çektiklerini fark ettiler.
omuzlar.




Vulcan nasıl en iyisini yaptı


Kimse Olympus'ta Vulcan'ı istemedi çünkü o bir sakattı. Annesi,
Juno, ondan utanıyordu ve babası, büyük Jüpiter
Aynı tür bir duygu, bir oğlunun olması utanç verici oldu
şekilsiz ve her zaman diğeri arasından geçerken topallamak zorundadır
Düz bükülmüş tanrılar.

Ancak Vulcan'ın arkadaşlarına hizmet etme arzusu vardı. Bir zamanlar vardı
Önemli olan tanrıların bir toplantısı
Cennet ve Dünya'nın Meseleleri ve Vulcan, fincan taşıyıcısı olarak yardım teklif etti
Şirket için. Koltuktan koltuğa bir droll figürü yaptı
Büyük Altın Kupa ve bazı tanrılar ona güldü.

Sonunda Vulcan'ı gökyüzünden attılar ve bir bütün için düştü
Gün, şimdiye kadar Olympus'tan Dünya'ya kadar oldu. Gün batımının yakınında buldu
Kendisi bir dağın yanında yerde yatıyor, çürük ve daha fazlası
daha önce hiç olmadığı kadar engelli. Adasına düşmüştü
Ege Denizi'nde Lemnos.

Çıplak, istenmeyen bir yerdi, çünkü kıyı kalınlaştı
Bir yıldan itibaren aralıklarla yanan metal dökülen volkanlar
bir diğerine son. Tek sakinler olan Sintians
Lemnos adası, arazi olduğu için yetersiz geçim araçları vardı
Yağmurun altındaki kıyılarında demirlemesiz ve az sayıda gemi
Onları yok edebilecek yanardağdan ateş. Bu lemnos insanları
Yine de nazik, basit bir halk vardı ve Vulcan için büyük bir acıma vardı.
Onun hakkında toplandılar ve yaralarını iyileştiren bitkilerle bağladılar. Onlar
yetersiz meyve mağazalarını onunla paylaştı ve acele ettiler
Ona bir çadır hazırlayın. Fakat Sintians ayağına döndüğünde
Vulcan'ı terk ettikleri dağ mosychlos gitti.

"Bu ziyaretçiyi tanrılardan hayal ettik," diye karar verdiler. "Bu sadece bir
İzlediğimiz düşen yıldız, Zenith'ten düştü. "

Mevsimler geçti ve sonunda ateşli Mosychlos'un
Sadece sigara içiyor. Artık sakinlerin hayatlarını tehdit etmiyor
Kırmızı sıcak torrentleri ile Lemnos. Aynı gerçekle de not edilecekti
diğer yanardağlar; Daha çok sigara içmek, isli bacalara benziyorlardı
Günümüz fabrikalarımızın ölüm kulelerinden daha
önce. Ve sörf sesinin ve rüzgarın ağlamasının üstünde
Yeni bir ses duyulabilirdi, bir çekiçin sürekli atması
Smith olarak metal, sabahtan geceye kadar çınlayan darbelerini vurur.

Lemnos halkının cesurları dağın dibine gitti ve
şaşkınlıklarına göre, kaya bir kapı gibi açıldığını keşfetti. Onlar
Çekiçin sesini takip ederek içeri girdim. Çok derinliklerinde
Dağ daha önce hiç yeryüzünde görülmemiş bir manzara gördüler.
Yanan dağın kalbinde bir karanlık bir smithy vardı
yanardağın gücünün yandığı ateş, harika bir dövüş
Hangi Vulcan metal göz kamaştırıcı güzelliklere dönüştürüyordu ve
Smithy hakkında daha fazlasını yapmak için malzemelerdi; Beyaz çelik,
Parlayan bakır, parlayan gümüş ve parlatılmış pirinç ve altın.

Garip bir çırak şirketi olan Cyclopes, burada Vulcan'a hizmet etti.
Bir zamanlar çoban olmuşlardı, ama barışçıl meslekleri
onlardan uzaklaştılar çünkü haraç ödemeyi ihmal etmişlerdi
Apollo. Her birinin alnın ortasına yerleştirilmiş tek bir göz vardı,
Ama Vulcan Smithy'sinde büyük güçlerini kullanıyorlardı
Neptün ve bir trident yapmak için Jüpiter için Thunderbolts Dövüş
Apollo için oklar titremesi. Vulcan'ın yanında iki harika durdu
Canlı yaratıklar gibi hareket eden ve yardım eden el-maiden altınlar
Çalışırken topal Smith.

Tanrıların hor görülen Vulcan ateşini zincirlemiş ve fethetmiş
Tanrılara ve
Kahramanlar.

Vulcan'ın dükkanının kapısında harika nesneler ortaya çıktı ve
Olympus Dağı'na taşındı. Altın ayakkabılar şekillendirdi, ki
Gökseller karada veya denizde yürüyebildiler ve
düşünce uçar. Onsuz hareket edebilecek altın sandalyeler ve masalar yaptı
Tanrıların salonlarına girip çıkıyor. Göksel çelikler
Lemnos'ta Vulcan'a getirildi ve onları pirinçle o kadar zekice attı ki
Tanrıların savaş arabalarını havada veya üzerinde fırlatabildiler
tüm rüzgar hızına sahip sular. Pirinç bile şekillendiriyordu
Tanrıların evleri için sütunlar. Vulcan mimar olmuştu,
Smith, Zırh, Chariot-Builder ve Mount'daki tüm çalışmaların sanatçısı
Olympus.

Bundan daha fazlasını başarıyordu. Çünkü ateş yakaladı ve
yeryüzünün metallerini barışın sonlarına hizmet etti, ada
Lemnos güvenli, verimli bir toprak haline geldi. Üzüm bağları dikildi ve verildi
Zengin hasatlar, yeşil çayırlarla beslenen sürüler ve Vulcan dövme araçları
Hangi tarım sürdürülebilir. Diğer adalardan gemiler
Yunanistan Lemnos'a yelken açtı ve bir ulusun gücü olan ticaret başladı.

O günlerde Truva atları ve
Yunanlılar ve birçok kalp, bir gencin kahramanında umutla atıyor
Yunan kahramanı Aşil. Truva atlarının başında Hector,
Yunan kampı ve gemilerinin çoğuna ateş açtı. Bir kaptan
Yunanlılar Aşil'e yalvardı.
Troy güçlerine karşı askerler.

"Beni postanızda cesur Aşiller düşünebilirler" dedi.
Dövüşten duraklayın ve Yunanistan'ın savaş benzeri oğulları, oldukları gibi yorgun,
Bir kez daha nefes alabilir ve çatışmadan mola verebilir. "

Aşil bu kaptan, Patroclus, parlak zırhı ve onun
Chariot ve adamlarını tarlaya kadar takip etti. İlk başta
Saldırı başarılıydı, ancak servet değişikliği geldi. Patroclus '
Chariot sürücüsü öldürüldü; Sonra Hector ile tek bir savaşta,
Aynı zamanda arkada bir mızrak itme alır. Yani Patroclus düştü
Ölümcül olarak yaralandı ve bu büyük bir üzüntü ve trajedidi
Yunanistan, Patroclus için Aşil'in sevgili arkadaşı ve Hector
Aşil zırhını vücudundan çaldı. Yenilgi haberleri bile gitti
Olympus ve Jüpiter Dağı'na tüm gökleri kara bulutla kapladılar.

Ama Aşil'in annesi Thetis, Vulcan'ın Smithy'sine acele etti.
Ona oğlunun ağrılı sıkıntılarda olduğunu, posta elbisesi olmadığını söyledi. O
Dövme, terleme ve can sıkıcı tanrıların topal zanaatkârını buldum,
Ve körükleri dolaşan meşgul ellerle. Ama Vulcan çalışmasıyla attı
Bir kez Aşil için muhteşem bir zırh takımını kaynaklamak için. Vardı, önce
Hepsi, savaş nişanıyla dekore edilmiş bir kalkan; Sonra bir kask tepeli
Altın ve bir korsil ve greaves metal ile o kadar temperli ki hiçbir dart yok
onlara nüfuz edebilir. Görev bir gecede yapıldı ve Thetis taşındı
Oğlunun zırhı ve ertesi günün şafağında ayağa kalktı. HAYIR
Daha önce adam böyle görkemli zırh giymişti.

Vulcan'ın Posta Aşilinde Dizilen Savaşa ve En Bravest
Truva Savaşçıları ondan önce kaçtı ya da mızrağının altına düştü.
Aşil, zırhı yanıp sönen yıldırım ve kendisi,
Mars, Troy'un kapılarına kadar tüm orduyu takip etti. Onun zaferi
tamamlanmış olurdu, ancak şirketi arasında bir düşmanı vardı.
Olympus Dağı'nda tanrılar. İnsanın elinden hiçbir ok atışına zarar veremezdi
Aşil, ama Apollo'nun şaftı onu ölümcül olarak yaraladı. Apollo ve Mars
O zaman, ve her zaman, düşmanlar için olacak; Işık ve müzik ve şarkı var
Savaşa sempati yok.

Ve Aşil, Dünya'nın savaş alanlarından bir
Apollo'nun yönettiği dart, Olympus'a parlak bir şekilde taşındı
Gökyüzü yolunda yol. Yolda sarayda durdu
güneş. Altın ile parıldayan görkemli sütunlarda yetiştirildi ve
Değerli taşlar. Tavanlar fildişi, cilalı ve oyulmuştu ve
Tüm kapılar gümüştü. Duvarlarda resimler vardı
Çizgilerinde ve sanatçıların dünyadaki çalışmalarını renklendirdi.
Tüm dünya, deniz ve sakinleri ile gökyüzü
resimde. Denizde oynanan perileri, balıkların arkasına bindi veya oturdu
kayalarda ve uzun saçlarını kurutun. Dünya onunla çok güzeldi
ormanlar, nehirler ve vadiler. Baharın bir resmi vardı
çiçeklerle. Yaz, olgun, altın kafalarından yapılmış bir çelenk giydi
tahıl. Sonbahar kollarını üzümlerle dolu ve kış bir manto giydi
parlak buz ve kar. Bu güzelliği gören kahraman yarasını unuttu.

Aşil, zırhını yeryüzünde bırakmak zorunda kalmıştı,
yerini alacak diğer cesur kahramanlar için miras
Troy kuşatması, ancak Apollo ona Vulcan'ın en büyük işini göstermişti. BT
Güneş Sarayı'nı inşa eden tanrılardan sakatlıktı.




Orion onun görüşünü nasıl buldu


Neptün, denizden eski eski tanrının Orion adında bir oğlu vardı
Neredeyse ormana okyanusta kadar düşkün. Ne zamandan
Orion bir deniz atını yakalayıp kıyıya sırtına binecek kadar yaşlıydı
Evinden günlerce deniz derinliklerinde gitmişti.
Neptün, kaçak evi çağırmak için kabuklu kabuğunu havaya uçurduğunda, Orion
Ormanda gördüğü ayının masallarıyla üzücü bir şekilde geri dön
Ya da eski bir meşe ağacında bulduğu vahşi bal tarağı.

Neptün Orion'un mutlu olmasını istedi, bu yüzden sonunda ona verildi
Gidiş gücü ve sevdiği kadar derin suda. Hiç kimse yoktu
daha önce fathomless okyanusun içinden geçmeyi başardım, ama Orion
herhangi bir gün görülebilir, karanlık başı yüzeyinin üstünde gösterir
sular ve ayakları dibe dokunmadan altında kürek çekiyor. O
daha fazla babasının arabasına veya
Yunuslar veya deniz atları onu kıyıya götürmek için.

Böylece Orion zamanının büyük bir kısmını karada geçirmeye başladı ve büyüdükçe
Genç olmak için güçlü bir avcı oldu. Okları var gibi görünüyordu
Diana tarafından büyülenmişti, çok hızlı ve emin olduklarından. Ve her gün Orion
Oyun ve geyik büyük ganimet torbalanmış.

Bir gün ormandan geçiyordu, bu da güçlü bir ayı ile
Aniden geldiğinde omzunun üzerinden öldürmüştü.
temizleme ve ortasında adil bir beyaz kale vardı, kuleleri
Çam ağaçlarının üstüne gökyüzüne doğru uzanıyor. Biriyle çevriliydi
Büyük duvar ve Orion yaklaştığında ve kapı bekçisine neden olduğunu sorduğunda
o kadar güçlendirildi ki, içinde yaşayan o ülkenin kralı
Gece gündüz, vahşi hayvanların sürekli teröründeydi.

"Krallığının yarısını ormandan kurtu edebilecekse verirdi
Gatekeeper Orion'a söyledi.

Orion dinlerken, kale kulelerinden birinin penceresine baktı
Ve orada kralın kızı Merope'un yüzünü gördü
ona. Onunki parlak bir yüzdü, mavi gözler ve gülümseyen dudaklar
Altın bir duşa düşen ve onu gibi saran saçları
pelerin. Orion, Merope'un ona gülümsediği düşüncesinden memnun oldu,
Gözleri gerçekten bu düzgün deniz oğlunun ötesine baksa da
Ve kahramanların ayarladığı Corinth kıyılarına kadar
maceralar.

"Kral, herhangi bir şans eseri, kızına Merope, verir misin?
Vahşi Canavarların Ormanını kuran avcıya? "Diye sordu Orion. Gatekeeper, Orion'un tüylü saçlarına, çıplak ayaklarına ve onun
Manto, aslan derisinden yapılmış. Bir gülümsemeyi gizlemek için geri döndü
cevaplandı.

"Kralı sorabilir," dedi.

Orion, gecenin korkunç hale getirildiği derin yerlere geri döndü
Erkekler için avlanan av hayvanlarının ağlaması ve Neptün yaptı
Oğlunu birçok ay için görmüyorum. Orion aslanları vurdu ve güreşti
Ayılarla tek elle. Kendi kaslı ile büyük yılanları boğdu
eller ve o mızrakla kurdu ve kaplanı avladı. Ne zaman
Orman, bu insan yiyen yaratıkların zararlılarından kurtuldu, Orion geri döndü
Açıklıktaki kaleye, onun kanını yıkamayı bile beklememek
ellerinden ve giysilerinden güçlü bir av ve kendini sundu
kral.

Orion, "Orman öldüren vahşi hayvanlar içermiyor, kral" dedi. "Sen
Surlarınızı yıkabilir ve ağaçlar arasında güvenlik içinde yürüyebilir. Benim
Yaptığım büyük tapu için ödül, kızının elini soruyorum
Merope. Onu evimde mercan ve kabuk sarayına götürürdüm
Neptün Krallığı. Ve eğer onu bana reddedersen, onu alacağım
güç."

Kral ilk başta suskuntu. Sonra, nimet farkına vardığında
Deniz bu oğlu soruyordu, hiçbir sözü yok gibiydi
onun küçümsemesini ifade et. Asasını öfkeyle kaldırdı ve Orion'un
gözler.

"Mahkememden haberdar Boaster," diye emretti.

Orion, dibinde diz çöktüğü yerinden yükseldi.
Kral tahtı ve ellerini gözlerine koydu, çünkü oda görünüyordu
Aniden gece kadar karanlık. Kapıyı bulmaya çalıştı ama tökezledi,
Mahkeme görevlileri ellerini alacak olana kadar bunun için groping
ve onu dışarı çıkar. Onu iterken ona alay ettiler
saray kapısı ve gücüne sahip olan bu güçlü avcıyı izledi
Uzuvlarındaki deniz, kör bir dilenci gibi yolda sendeleyin.

Orion şimdi görüşsüzdü. Kral, istediği varsayımı için
Merope, onu kör etmişti.

Güneş olmadan gündüz ya da gece gece, Orion yukarı ve aşağı doğru dolaştı
Dünya, ışığı bulmak için alması gereken yolla kiminle tanıştığını sormak
Tekrar.

Bir zamanlar ormanda bir noktaya geldi ve birçoğunun sesini duydu
Merry boruların sesiyle yosun üzerinde dans eden yumuşak ayak sesleri. Orion
Hamadryads'a yaklaştıkça kollarını uzattı,
Pan ile gün boyu oynayan ormanın eşcinsel yaratıkları ve
Şirket için melodileri.

"Herhangi bir şansla, beni arabasını süren Apollo'ya yönlendirebilir misin?
Güneş? "Diye sordu Orion.

"Ah, hayır," diye cevapladı Hamadryads, kör olanın gözünde saçılıyor
Wayfarer. "Nadiren Apollo'yu görüyoruz, çünkü müzik tavalarını sevmiyor
borularında. "

Böylece Orion tökezledi ve gezintileri sırasında duydu
Kenarda ölümlü savaşta iki ordu bir araya geldiğinde çatışma ve savaş savaşı
bir şehrin. Savaş arabaları onun tarafından çöktü ve kalkan dinini duydu
çarpıcı kalkan ve yaralanan kahramanların inlemeleri
ölüm.

Orion, "Bu savaşçılar ışığa çıkmanın yolunu bilmeleri gerekiyor," diye düşündü Orion
Ve hala bir sütunun yanındaki savaştan sığınmak
durdu, savaşçılardan birine bağırdı,

"Apollo'yu gördün mü, güneşin arabasını sürüyor muydun, bu şekilde geçiyor
son zamanlarda?"

"Hayır," diye yanıtladı adam. "Apollo savaş alanından kaçınıyor. Yönetemeyiz
Sen Işık Tanrısına. "

Böylece Orion, sonunda adaya gelene kadar karanlığında dolaştı
Lemnos ve kayalık bir yol boyunca tökezlerken
Metal üzerine atan çekiçler kulaklarına geldi.

"Yakınlarda bir Smithy olmalı," diye düşündü Orion, "siyah ve
Dünya olarak çirkin, körlüğüm benim için yapıyor. Masalları duydum
Tüm hayatlarını altında geçiren sadece bir göz ile sikloplar
Dağları dövmeleri şekillendiren dağlar. Efendileri
Kötü şekilli Vulcan, tanrıların umutsuz. Benim için çok az kullanım var
bir çekiç sesini takiben. "

Ancak, iradesine karşı Orion devam etti. Zil sesinde bir çağrı vardı
Pan'ın neşelendirmesinden daha hızlı çeken çekiç veya
savaşın sesi. Çok geçmeden, dövme ateşinin sıcaklığı
Face Orion'a Vulcan'ın Smithy'nin kapısına ulaştığını söyledi
Dağın ayağı ve tekrar sordu,

"Bana güneşin arabasını yönlendiren Apollo'ya giden yolu söyleyebilir misin?"

Vulcan'ın cevabını duymak ne kadar şaşırdı,

"Apollo burada.
Seni onunla güneşe götürecek, Kör Orion. "

Bu Orion için heyecan verici bir yolculuktu, sahip olduğu karanlıktan uzak
çok uzun zamandır yeryüzünde yürüdü ve önde gelen yıldız yolunda
güneşe. Apollo arabayı kendisi sürdü ve geldiklerinde
Sarayının girişini koruyan görkemli altın sütunlar,
Orion doğrudan güneşin yanan ışığına bakmak. Bakarken
Orion'un körlüğü geçti. Gözlerini açtı ve tekrar görebiliyordu.

Efsaneler, Orion'un bundan sonra gökyüzünden asla ayrılmadığını söylüyor. Tanrılar değişti
Onu bir dev içine, geniş bir av kemeri, bir kılıç, aslanın derisi ile
Mantle ve bir kulüp tüm yıldızları yaptı. Ve hatta Sirius'u bile getirdiler,
Sadık av köpeği, efendisini göklerden sonsuza dek takip etmek.




Venüs dövüldü harikalar


Eski tanrıların günlerinde olan birçok garip şeyden
Ve tanrıçalar, en harikası bir bahar sabahı geçmeye geldi
Kıbrıs adasının yakınında.

İlkbaharda her türlü sürpriz, yeni yapraklar ve çiçekler bekliyor
çıplak dallar, vahşi kuşların yuvalanması ve şarkı söylenmesi ve daha parlak
Güneş ışığı önceki aylara göre, ama bu Yunanistan'ın harikası oldukça
açıklanamaz. Bugüne kadar kimse hesaba katamadı
ya da anlayın. Mavi denizi karıştırmak için neredeyse bir esinti yoktu ve
Sular pürüzsüz ve hareketsiz bir turkuaz ayna gibi yatıyordu. Aniden
Ağlarını kıyıya atan balıkçılar parlak, gül gördü
titreyen ve sonra denize doğru düşmeye başlayan renkli bulut
suyun yüzeyinde hafifçe yüzene kadar. Çok yumuşaktı ve
Bir nefes alacak gibi göründüğü için eterik, ama yükseldi
ve sis gibi düştü ve neredeyse nefes alıyor gibiydi.

Kimse konuşmadı, harikayı izledi ve aniden bulut almaya başladı
biçim ve şekil. Gerçekten nefes aldı ve en çok çiçek açtı
Yeryüzünde veya Olympus Dağı'nda görülmüş güzel kadın
herhangi biri. Saçları güneş ışığı kadar parlaktı ve yüzü sıcaktı
Geldiği pembe bulut gibi renk. Onun akıyor
Giysiler güneşin doğuşunda renkli gökyüzü kadar yumuşak ve sevimli idi ve o
İnce beyaz kollarını kıyıya doğru uzattı.

Bir keresinde Batı'nın dört zephyrası hakkında hiçbir yerde bulunmayan
önce gelip bu güzel varlığı kuşattı ve yardımlarıyla o
Kıbrıs adasına doğru kaydı. Dört mevsim indi
Kıbrıs halkı izlerken ve onunla orada buluşmak için Olympus Dağı
Marvel'i merak etti.

"Bu göksel varlığın birlikte kalması mümkün olabilir mi?
biz? "Birbirlerine sordular.

Ve merak etseler bile ikinci garip şey oldu.

Olympus Dağı'nın Smith'i olan Vulcan, Kıbrıs'ta bir dükkan vardı. Burada onun örs
Vulcan için gün batımına kadar her gün çaldığını duyabilirdi
bir altın tahtın kısımlarını şekillendiriyor ve takıyordu
Jüpiter. Ustaca elleri, silahları ve
Tanrılar ve Kahramanlar için Zırh ve Jüpiter için Thunderbolts. O öyleydi
Lonely Smith, onun topallığıyla çok fazla özürlü ve nadiren gitti
bitmiş işini monte etmek için çok fazla
Olympus.

Ama o uzun zaman önce ilkbaharda olan şey buydu. İnanılmaz
Grace Deniz köpüğünde doğmuş olan bu sevimli insan
Vulcan meskenine giden yol. O aşk tanrıçasıydı, Venüs,
bazen afrodit denir. Vulcan'ın karısı olmaya gelmişti
onun toprağına rağmen ateş tanrısıydı. Venüs'ün gelmesinden sonra yeryüzünde işler çok farklıydı. .
Bütün dünya onu arıyordu ve gelmesini umuyordu
Kalplerinin bu arzusunu gerçekten bilmiyorlardı. Ve biri
ilk sevgi tanrıçasının katıldığı konular
Kahramanlar arasında çok fazla üzüntüye neden olan kasıtlı Atalanta
Yunanistan.

Atalanta bir prensesdi, bir kız için çok çocuksu ve
erkek çocuk. Kahramanların çoğu evlilikte elini iddia etmişti ama sevdi
Kendi özgür, vahşi yolları onları eğirme ve
Hanehalkı Sanatları. Elini isteyen herhangi bir prens veya kahramana atalanta
aynı cevabı yaptı

"Beni bir yarışta fethetecek olan onun ödülü olacağım; ama ölüm
Deneyen ve başarısız olan herkesin cezası olacak! "

Bu acımasız bir karardı. Atalanta nasıl koşabilir! Hiç olmamıştı
Onu bir yarışta yenebilen çocuk bile. Esintiler vermiş gibiydi
Kanatları, parlak saçları omuzlarının üzerinde patladı ve eşcinsel saçak
elbisesinin arkasında çırpındı. Ama Atalanta yarışırken, Ruddy Ton
derisinden soluyor gibiydi ve onun için mermer kadar beyaz oldu
Kalp soğudu. Tüm talipleri geri döndü ve koyuldu.
Merhametsiz ölüm.

Sonra su aygırı geldi ve bir yarışta hayatını riske atmaya karar verdi.
Atalanta. Cesur, cesur bir gençti ve zorunlu olmasına rağmen
Yargıç olarak hareket edin ve Atalanta'nın yendiği arkadaşlarının çoğunu kınama
Ölüm için koşmak istedi. Ve Venüs'ten yarışta ona yardım etmesini istedi.

Kendi Kıbrıs adasındaki Venüs'ün bahçesinde bir ağaç vardı
sarı yapraklar ve sarı dallar ve altın meyve. Afrodit toplandı
Ağaçtan üç altın elma ve onları görünmeyen, su aygırı verdi,
Onlara nasıl kullanılacağını söylüyor.

Sinyal verildi ve Atalanta,
Venüs tapınağının yanında su aygırı ile kıyı. Hipomenler bir
Swift Runner, o kadar hafif bir sırtla, sanki yudumlayabilirmiş gibi görünüyordu
su veya ayak izi bırakmadan tahıl sallayan bir tarla. -Den
Önce kazandı. Sonra Atalanta'nın nefesinin ritmi onun
omuz ve hedef henüz görünmüyordu. O anda su aygırı
Altın elmalardan birini attı.

Atalanta o kadar şaşırdı ki bir saniye durdu. O eğildi ve
elmayı aldı ve yaptığı gibi, Hipomenes öne çıktı. Ancak
Atalanta hızını iki katına çıkardı ve yakında onu geçti. Yine attı
Altın bir elma. Atalanta onu terk etmeye dayanamadı ve tekrar
durdu ve aldı. Sonra tekrar koştu. Hipomenler neredeyse
Ama Atalanta ona ulaştı ve geçti. Bir dakika içinde
kazandı, ama Hipomenler üçüncü altın elmayı düşürdü. Parıldadı
ve Atalanta'nın direnememesi için parladı. Üçüncü kez
Tereddüt etti ve öyle yaptığı gibi Hipomenler yarışı kazandı.

İkisi çok mutluydu, başarısında su aygırı ve Atalanta
Değerli meyve. Bir keresinde onu saklamak için bir ev istedi ve ne zaman
Hipomenler bir atalanta inşa etti, dönmeye ve örmeye başladı
Evini güzel ve konforlu hale getirmekten gurur duyuyorum. Venüs oldukça
Bunun olacağından eminim. Daha iyi olacağını biliyordu
Atalanta acımasız yarışlarını unutmak için, bu yüzden ona bu altın elmaları verdi
Ona aşk getirdiği ödülleri göstermek için.

Aşk tanrıçasının yeryüzünde yapacak başka işleri vardı. O özellikle
Kıbrıs'ta bahçesine düşkün ve uzun süre kendini meşgul etti
Yaşamak ve çiçek açması için yeni bir çalı eğilim ve koaksiyel. Farklıydı
daha önce görülen herhangi bir çekimden, sert ve kuru ve
Onlara dokunan ve çizen keskin dikenlerle kaplı
Mızrak noktaları gibi kan. Ama Venüs sapları ele aldı ve kesti
çalı yayılana ve gerilen dalları gönderene kadar korkmadan
Tapınağının duvarını asma gibi kapladı. Fark edildi
Yeni sürgünler ve yapraklar, bazılarının altından çıktı
Bir kerede kuruyan ve düşen dikenler. Sonra çiçek tomurcukları
Yaz olduğunda açılan keskin dikenlerin olduğu yerde ortaya çıktı
Güverte Kıbrıs, dünyanın gördüğü en güzel çiçeklere.
Kokuları adayı doldurdu ve renkleri gibi
Afrodit'in geldiği bulut.

Gül, Venüs'ün kendi çiçeğiydi ve her zaman en çok
Dünyanın Çiçeği Sevildi.

Venüs dünyada güzel olan her şeyi izledi. Bu yüzden
Yunanistan Kralı Pygmalion'un çok yürekli olduğu için üzgündü.
Pygmalion bir heykeltıraş ve bir kraldı ve kil ile bu kadar yetenekli
Dağın varlıklarının benzerliklerini şekillendirebildiği mermer
Olympus bile. Ama kalbini erkeklere kapattı ve olduğunu hissetti
Krallığını paylaşmaya layık olan hiçbir kadın.

Bir bahar pygmalion bir fildişi heykelini yapmaya karar verdi ve
bitmiş o kadar zarifti ki daha önce hiç böyle görülmemişti
Güzellik Venüs'ü kurtar. Pygmalion işinden gurur duyuyordu ve
hayran Venüs kalbine daha iyi bir his verdi. Pygmalion onu
Yaşayıp yaşayıp yaşamadığını görmek için heykelini teslim edin. Dilemeye başladı
Fildişi olmadığını ve Galatea adını verdi.

Pygmalion, Galatea'ya Yunanistan'ın genç bir kızının sevdiği hediyeleri verdi.
Parlak kabuklar ve cilalı taşlar, altın kafeslerde kuşlar, çiçekler
Birçok renk, boncuk ve kehribar. Onu ipekle giydi ve mücevherler koydu
Parmakları ve boynu hakkında bir kolye. Kulak yüzükleri ve birçoğu giydi
İnci dizeleri. Bütün bu Venüs onu ödüllendirdi.
Bir gün evine dönen Pygmalion, heykeline ve
Fildişi yumuşak hissetti ve sanki balmumu gibi parmaklarına verdi. Onun
Palet hayatın rengine dönüştü ve Galatea gözlerini açtı ve
Pygmalion'a gülümsedi.

Bundan sonra bencil olan bu kral için tüm Kıbrıs değiştirildi
kalbi. Çeşmesinin gümüş şarkısını duyabildi.
Daha önce hiç fark etmemişti. Ormanları ve çiçekleri sevmeye başladı,
Ve insanlar, çünkü Venüs ona Krallığını paylaşması için Galatea vermişti.

Venüs ve Vulcan tanrılarla onlar kadar zaman geçirmeye başladı
Yeryüzünde yaptı, çünkü Olympus Dağı gerçek eviydi. Venüs taşındı
oradaki gülleri el-Maidens, Graces, başkanlık eden Graces
Ziyafetler, Danslar ve Tanrıların Sanatları. O dikkatliydi
Ancak ölümlüler, çünkü her zaman ona ihtiyaç duyacaklarını biliyordu.




Labirent liderliğinde


Daedalous, labirentin girişindeki gölgelerde durdu ve
Kahramanlardan birinin karanlık geçişe girmesini izledi. Garipti
Tanrıların bir sanatçısı olan Daedalous'un onunla inşa ettiği gizli yapı
Mighty Beceri. Sayısız sarma geçitleri ve dönüşler bir tane açtı
Başlangıçları olmayan veya
son. Yunanistan'da maeander, hiç olmamış bir nehir vardı
kaynağına kadar izlendi, çünkü ileri ve geri aktı, her zaman
Geri dönen ve Daedalous, labirentin seyri gibi planlamıştı
Maeander nehri.

Daedalous'un onunla yapamayacağı neredeyse hiçbir şey yoktu.
Eller, çünkü tanrılar tarafından büyük hediyeler verilmişti. Ama sevdi
Dürüstlükten daha çok hile ve yıllar geçirmiş ve zeki beynini kullanmıştır
Bu labirent icat ederken.

Labirentin karanlık sokaklarına bakarken kahramanı gördü
yok olmak. Asla geri dönmeyecekti, Daedalous biliyordu, çünkü henüz kimse yoktu
Dönüşleri boyunca adımlarını geri çekebildi. Birçok gibi
Gizli şeyler, labirent cesurları bile yakaladı ve yok etti.

Bu kadar korkunç bir şeyin böyle olması gerektiği üzücü
Bu kadar gün. Girit zeytin ağaçları tam yapraktaydı ve Daedalous
Yakındaki ormanda şarkı söyleyen bir bülbül duyabiliyordu. Sağırdı
Kuşların müziği, çünkü başka bir ses dinliyordu. BT
yılın Mayıs ayı ve Atina'nın yediden oluşan bir haraç gönderdiği gün
Yunanistan'ın en güçlü bayanlar ve en adil kızları olmak
Girit Kral Minos'a bir övgü olan Labirent'e sürüldü. .
Minotaur, Yarı Half Man ve Half Bull, Sırrında Bekledi
onları yutmak için geçitler. Daedalous Labirent'i inşa etmişti ve
Kendisini Kral Minos'a övmek için içindeki minotaur sınırladı. Ses
Dinledi Bu gençlerin ve kızların yolunda ağlaması
fedakarlığa.

Daedalous beyazı görebilse de yol garip bir şekilde sessizdi
Çocukların giysileri,
Çiçekli ağaçların koridorları. Gözleri cesaretle parlaktı ve
Diğerlerinden daha uzun ve daha büyük olan gençler onları yönetti. Daedalous
Titredi ve onu görürken bir yosun bankasının arkasına saklandı.

Tüm Yunanistan bu gençlik, Theseus, oğlu hakkında konuşmaya başlamıştı.
Atina Kralı. Ama son zamanlarda Atina'ya geldi, onunla birlikte yaşadı
Troezen'de büyükbaba ve engeli ile nüfusu şaşırtmıştı.
Sokaklardaki çocuklar ilk başta ona biraz alay etmişlerdi.
Uzun İyon giysi giydi ve uzun saçları. Ona dediler
kız ve ona halka açık olmaması gerektiğini söyledi. İşitme
Bu alay, Theseus, yakın duran ve
onu gören herkesin harikasına hafifçe havaya atmıştı.
Sonra Theseus, devirmeyi uman elli devin güçlendirilmişti.
Atina hükümeti ve kendi yağma ve terör kurallarını kurdu
şehirde. Sonra Theseus, olağanüstü gücü ile bir
Şehir dışındaki tahıl tarlalarını yok eden öfkeli boğa,
ve onu Atina'ya esir getirmişti.

Ancak Daedalous, bu son macerayı bilmiyordu.
kendi üzerine almıştı.

Atinalılar mahkemeye geldiğinde derin sıkıntılardılar.
Atina, çünkü oğullarının ve kızlarının olması gereken yılın zamanıydı
Yıllık Teklif için Kral Minos'a gönderilebilir. Theseus denemeye karar verdi
ve vatandaşlarını bu çok büyük fedakarlıktan kurtar ve teklif etmişti
Girit için ayrılacak kurbanlardan biri olarak. Babası, kral
Aegeus, gitmesini sağlamaktan nefret ediyordu. Yaşlanıyordu ve Theseus
Atina tahtına yönelik umudu. Ama haraç günü geldi,
Yedi kız ve altı erkek çocuk çok çekildi ve
Theseus, siyah yelkenlerin altında ayrılan bir gemide.

Girit'e vardıklarında kurbanlar kralın önünde sergilendi
Minos ve Theseus, kızı Ariadne'nin dibinde oturduğunu gördü.
taht. Ariadne o kadar güzeldi ki, hala mücevher tacını görebiliriz
Gökyüzünde, Herkül takımyıldızının üstünde yıldızlı bir daire
Ayaklarına dizler. O da güzel olduğu kadar iyiydi ve
Theseus'u ve bu gençleri görünce çok acıma kalbini doldurdu
Atina çok yakında Labirent'te yok olacak. Onları kurtarmak istedi
Hepsi büyüdüklerinde Atina'nın ihtişamı olacak, bu yüzden Theseus'a bir
Minotaur ile karşılaşması ve ince beyaz bir bobin için kılıç
iplik.

Daedalous, saklandığı yerden, bunları gördü ve Theseus olarak merak etti
Labirent'e yaklaştı ve korkusuzca girdi.

Çarpık, bükücü pasajları takip ederken, Theseus beyazını açtı
Skein ve arkasını arkasından bıraktı. Ulaşıncaya kadar cesurca devam etti
Labirentin ortasındaki yutma canavarı ve kolayca öldürdü
Ariadne'nin keskin bıçağı ile. Sonra Theseus adımlarını izledi.
İplik, labirentten ve ışığa çıkış yolunu bulurken
Tekrar. Daedalous, eser için aşırı güçlü bir korku ile ele geçirildi
Çalışmalarının keşfedilmiş olması. Daha fazla fedakarlık olmazdı
Kahramanlar ve Yunanistan'ın çocukları Minotaur'a. Çarpık yollar
Labirentin, Theseus'un Beyaz Hakikat İpliği tarafından sade hale getirilmişti.

Kral Minos, Daedalous ile en çok kızgındı.
labirent. Daedalous ve Daedalous'un sevdiği oğlu Icarus'u hapsetti.
Girit'te yüksek bir kulede dünyadaki her şeyden çok. Ne zaman
Kaçtılar, adanın tüm kıyıları boyunca gardiyanlar koydu ve
Tüm gemiler aradılar, böylece ikisi denizden ayrılamazdı. İcarus
Babasına büyük bir inancım vardı ve onu bir şekilde bulmak için onu kabul etti
gardiyanlardan kaçınabilir ve hayatlarına yeniden başlayabilirler
diğer ada. Yani Daedalous labirent dersini unuttu ve set
Kendisi ve Icarus için kanat yapmak hakkında.

Kanatlar labirent çarpık olduğu kadar yanlıştı. Daedalous Set
çocuk tüm tüyleri toplamak için deniz kuşları ve
Orman kuşları düşmüştü. Icarus ellerini doluydu
bunlar; Babasıyla gurur duyuyordu ve her zaman yaşlı olmayı özlemişti
işinde ona yardım etmek için yeterli. Babasının yanına barınakta oturdu
bir sedir korusu, daha küçük tüylerden daha büyüktür ve
Arıların içi boş ağaçlarda bıraktığı balmumu getirin. Daedalous
Tüyleri ustaca parmaklarıyla birlikte yaptı,
en küçük olanlar ve bir
kuş kanatları. Büyük tüyleri iplikle dikti ve
İki çift kanat tamamlayana kadar balmumu olan diğerleri. Harcadı
Onları kendi omuzlarına ve Icarus'un omuzlarına ve
kıyı, yukarı doğru şamandıralı ve hazır hale getirirken kuşların gücünü hisset
uçuşları için.

Icarus, kanatlarını taşımak için yayan bülbül kadar neşeliydi
Şarkısı gökyüzüne kadar. Ama Daedalous yine dehşete düştü.
ellerinin işi. Çocuğu uyardı:

"Orta yol boyunca uç, icarus'um," dedi, "yüksek veya alçak değil.
Düşük uçuyorsun, okyanus spreyi kanatlarınızı ağırlayacak ve güneş olabilir
Çok fazla uçarsan ateşli dart ile seni incitir. Yakınımda kal. "

Sonra Daedalous oğlunu öptü, kanatlarında yükseldi ve çağırarak uçtu
Icarus'un takip etmesi için. Girit'ten uzaklaştıklarında, ploughmen
işlerini durdurdu ve çobanlar izlerken sürülerini unuttular
Garip bir manzara. Daedalous ve oğlu iki tanrı gibi görünüyordu
Mavi Deniz'in üzerindeki hava.

Birlikte Samos ve Delos tarafından uçtular, Sicilya'ya giderken uzun bir
mesafe. Sonra Icarus, kanatlarına çıkma, yükselmeye ve ayrılmaya başladı
Babasının ona rehberlik ettiği alt kurs. O vardı
Tüm hayatı boyunca, Olympus Dağı'ndaki tanrıların şehrini görmek istedim ve
Şimdi şansı ona ulaştı. Icarus kanatlarının olduğundan emindi
Onu uçma arzusu olduğu kadar taşıyacak kadar güçlü, çünkü onun
Güvendiği baba onları onun için yapmıştı.

Yukarı, icarus gövdeye doğru monte edildi, ancak suların serinliği
Icarus güneşin yakınında olduğu için yanan sıcağa dönüştü. Isı yumuşadı
Tüyleri bir arada tutan balmumu ve Icarus'un kanatları çıktı. O
Kollarını genişledi, ama onu orta havada tutacak hiçbir şey yoktu.

"Icarus, Icarus'um, neredesin?" Daedalous ağladı, ama yapabildiği tek şey
Bak, okyanusta oğlunun düştüğü ve parlak olduğu bir dalgalandı,
yüzey üzerinde yüzen dağınık tüyler.

Deniz kızlarının olduğu labirentin gerçek sonu buydu.
Nereidler, Icarus'u kollarına aldı ve onu şefkatle aşağı taşıdı
İnci deniz çiçekleri bahçeleri arasında. Çünkü Daedalous uçmak zorunda kaldı
Sicilya'ya yalnız ve orada Apollo'ya bir tapınak inşa etmesine rağmen,
Kanatları Tanrı'ya bir teklif olarak bir daha asla görmedi.




Perseus denizi nasıl fethetti


Denizde şiddetli bir fırtına. Dalgalar, uzun ve daha güçlü
Gemiler, Medusa'nın Yunanistan sahilindeki mağaradan yuvarlandı,
Gorgon, yönetti ve yönetti. Onları sonsuz bir çizgide dışarı çıkardı
suları cesurlaştıran herhangi bir zayıf zanaat ezmek için yıkım,
Denizciler dibe ve sadece kırık kürek ve sparlar yıkanacak
Stony konutunun dışındaki kayalarda.

Deniz ortaya çıktıkça ve rüzgarlar çığlık atarken, karadan uzak bir gemi
görülebilir, dalgaların tepesine binmek ve
sahil. Sonra formu değişti ve havaya cesaret eden balıkçılar
oyma sedir ahşabından yapılmış bir sandık olduğunu ve menteşeleri olan
Kovalanmış altın. Neredeyse bir dakika batırılır ve sonra
Tekrar görünün, cesurca sörf üzerinde yüzer. Sonunda fırlatıldı
kayalar ve balıkçılar bazı hazineyi kurtarmak için koştu
Ruthless Destroyer, Medusa'ya yapabilseydi yakalamak için dışarı atmıştı.

Göğsüne ulaştıklarında balıkçılar içinde genç bir anne gördü
Bebek oğlunu kollarına yakaladı. Bir insan hazinesi tutmuştu
Gorgon'un Denizdeki Zalim güçlerine terk edildi. Onu yürüttüler
Seriphus'tan kralları, polydectes ve ona hikayesini anlattı.

"Ben Danae, Argos Prensesi," dedi, "ama babam, kral
Acrius, bu küçük oğlumun olabileceği güçlerden korkuyor
erkeklikte gelişin. Kırıltilmiş bir sandıkta kapanmamıza ve set olmamıza neden oldu
Dalgalar arasında. Korunmana dua ediyorum Ey Kral, oğlum için
Güçlü ve asil doğum, büyük işler ve
Nezaketiniz için seni ödüllendir. "

Kimse Danae'nin yalvarmasına direnemezdi, çok güzel ve tutuyor
Bebeği kollarında. Seriphus ve oğlu Perseus'ta kaldı.
Bir çocuğa ve sonra korkusuz, cesur bir kahramana büyüdü.

Bunca zaman Medusa kara ve denizde üzüntü çalışıyordu. Bir zamanlar vardı
Yunanistan sahilinin güzel bir kızı oldu, ama kavga etmişti
Minerva ile bilgelik tanrıçası ve bu eylem için tanrılar
Onu bir Gorgon olarak değiştirdi. Uzun, kıvrık saçları artık bir kütleydi
kümeleme, beyaz omuzları hakkında tween zehirli yılanlar ve
kendilerini etrafında büktdükleri ayağına doğru süründü
ayak bilekleri. Kimse Medusa'nın korkunç özelliklerini tarif edemezdi, ama
Yüzüne kim bakarsa canlı bir şeyden bir yaratığa döndü
taş. Yaşadığı mağaranın her yerinde taşlı görülebilir
ona bir bakış yakalamaya başlayan hayvan ve erkek figürleri ve
bir anda taşlaşmıştı. Her şeyden önce, Medusa
Deniz gücünde acımasızlık. Zalim olan kaptanlar
Kalpler düşmanlarını sulara terk etti ve onları ezdi
onun dalgalı.

Bu yüzden Perseus'a benziyordu.
Medusa'nın fethi, yılan saçlı Gorgon ve tanrıların fethi olmalı
kararını onayladı ve karar vermek için Olympus Dağı'nda öğütle bir araya geldi
Genç kahramana nasıl yardım etmelidirler.

"Macera için kalkanımı Persseus'a ödünç vereceğim," Minerva, en akıllıca
Hepsinden Tanrıça, dedi.

"Ve Persseus'u kanatlı ayakkabılarımı ödünç vereceğim,"
"Cesur işinde acele etmesine yardım etmek için" karar verdi.

Dünyanın altındaki karanlık bölgelerin kralı Pluto bile duydu
Perseus'un kararlılığı ve ona sihirli kaskını gönderdi
Herhangi biri görünmez hale gelebildi.

Perseus başladığında iyi donanımlıydı. Pluto'nun kaskını giydi
ve Merkür'in ayakkabıları ve Gorgon'un yalnız mağarasına gitti
görülmeden ve Jüpiter tarafından gönderilen bir dart ateşi kadar hızlı.

Medusa, mağarasının salonlarını sonsuza dek hızlandırdı, inledi ve ağladı
umutsuzluk, çünkü o sürünen, sümüksü yılanlardan asla kaçamadı
başını ve vücudunu kapladı. Perseus çok yorgun olana kadar bekledi
Mağaranın taşlarına battı ve uyudu. Sonra,
iğrenç yüzüne bakmamaya özen gösteriyor ama sadece onun imajını takip ediyor
kalkanına yansıdı, Perseus Medusa'nın kafasını kesti ve taşıdı
Zafer içinde uzakta.

Sonra gemilerde denizi gezen insanlar ondan kurtarıldı
Zulüm ve kötülük gücü Perseus'un elinde bir
iyi güç. Medusa High'ın başını taşıyan kahraman,
Kara ve denizde çok geniş kanatlı ayakkabılar, sonunda gelene kadar
Güneşin battığı dünyanın batı sınırı.

Bu, sürü açısından zengin olan devlerden biri olan Atlas alemiydi ve
sürüler ve kimsenin servetini paylaşmasına, hatta mülklerine girmesine izin vermedi.
Atlas'ın baş gururu meyveleri altın olan bahçesiydi, asıldı
Altın dallarda ve altın yapraklarla görüşten katlanmıştır. Perseus vardı
Bu altın hasadı almak için hırs yok. "Alan adınızda sadece misafir olarak duruyorum," diye açıkladı deve, "ben
asil doğumdayım, tanrılardan yayıldı ve ben sadece
Medusa'nın üzerine işlenen terörü yok etmenin cesur tapusunu başardı
deniz. Sadece dinlen ve senin yemeğini soruyorum. "

Ancak Atlas, altın elmaları için açgözlülüğünden başka bir şey düşünemezdi.

"Git, Boaster!" diye bağırdı "Yoksa seni altta bir solucan gibi ezeceğim
Topukum. Ne ebeveynliğiniz ne de cesaretiniz size bir şey kullanamaz. "

Perseus, devin büyüklüğünün gücünü karşılamaya çalışmadı
Güç, ama Gorgon'un başını yüzünde tuttu. Daha sonra
Atlasın büyük büyük kısmı yavaş ama emin adımlarla taşa döndü. Onun
Demir kasları, kaslı uzuvları, büyük vücudu ve başı artmış
ve güçlü bir dağ olan Perseus'un üzerine çıkana kadar taşlaşmıştı. Onun
Sakal ve saç ormanları oldu, kolu ve omuzları uçurumlar, başı a
Zirve ve kemikleri kayalar. Yüzyılların geri kalanında Atlas
orada ayak ağırlığı ile gökyüzünü tutmak için orada durmak
omuzlar.

Perseus uçuşuna devam etti ve ülkeye geldi.
Etiyopyalılar. Deniz burada olduğu kadar acımasızdı
Yunanistan sahilindeki mağarasındaki dalgaları yönetti. Perseus olarak
Korkunç bir manzara gördü.

Bir deniz canavarı dalgaları öfkeye sokuyordu ve yaklaşıyor ve yaklaşıyor
kıyıya. Ve güzel bir kız kayalara zincirlendi, bekliyor
bu ejderha tarafından yutulun. Orada asılı, çok solgun ve hareketsiz
Eğer uzun bir akışta akan gözyaşları için olmasaydı
kayalar ve denizden esintilerinin onun hakkında patladığı parlak saçları
Bir bulut gibi, Perseus da mermer bir heykel oyulmuş ve
oraya kayaların üzerine yerleştirildi.

Perseus onun yanında hizalandı, korkunç durumuna korktu ve
güzelliğiyle büyüledi.

"Neden burada böyle bir tehlikede tutuluyorsun?" diye sordu.

Kız ilk başta konuşmadı, yüzünü örtmeye çalıştı, ama elleri
ayrıca zincirlenmişti. Sonunda Perseus'a açıkladı.

"Ben Etiyopya prensesi olan Andromeda," dedi. "
Denize fedakarlık çünkü annem kraliçe cassiopeia öfkelendi
Deniz, güzelliğini perilerle karşılaştırarak. Burada teklif edildi
tanrıları yatıştırmak için. Bak, canavar geliyor! "Bir çığlık attı.

Konuşmayı bitirmeden hemen önce bir tıslama sesi duyulabilir
Suyun yüzeyinde ve deniz canavarı başıyla ortaya çıktı
Sörfün üstünde ve dalgaların geniş göğsüyle yaralanması. Kıyı
Andromeda'yı seven ve ağıtlarını çığlık atan insanlarla dolu
gerçekleşecek trajedide. Deniz canavarı vardı
Sonunda bir uçurum ve Perseus, kanatlarının ani bir sınırıyla
Ayaklar, havada yükseldi.

Bir kartal gibi suların üstünde yükseldi ve bunun üzerine daraldı
Deniz Ejderhası. Kılıcını omzuna daldırdı, ama
Yaratık sadece itiş tarafından dikildi ve denizi böyle bir
Perseus'un ona saldırmayı neredeyse göremediği öfke. Ama yakalanırken
Ejderhanın görülmesi sprey sisi ile Perseus onu deldi
Ölçekleri arasında, şimdi yanda, sonra kanatta ve sonra
KAFA. Sonunda canavar burun deliklerinden kan attı. Perseus
Andromeda'nın yanındaki bir kaya üzerinde hizalandı ve bir ölüm vuruşu verdi. Ve
Kıyıda toplanan insanlar tepelere kadar sevinçle bağırdı
sevinç çığlıklarını tekrar ekledi.

Bir masalın prensi gibi, Perseus da fuar Andromeda'yı istedi
Gelin, deniz üzerindeki bu son zafer için onu ödüllendirmek için ve isteği
verildi. Sanki fırtınalı maceraları gidiyormuş gibi görünüyordu
Gelini alırken huzurlu bir sonuca ulaşın. Bir ziyafet yayılımı vardı
Andromeda'nın babası sarayındaki düğün ziyafeti için
Bir savaş benzeri clamour sesi geldiğinde sevinç ve şenlik
kapıların dışında. Etiyopya savaşçısı Phineas, seven
Andromeda, ama onu terörden kurtarma cesaretine sahip olmamıştı
Deniz, onu Perseus'tan uzaklaştırmak için treniyle gelmişti.

"Kaya zincirlendiğinde onu iddia etmeliydin,"
söz konusu. "Buraya bir orduyu aşarak bize saldırmak için bir korkaksın."

Phineas cevap vermedi, ancak Perseus'a fırlatmak için ciritini yükseltti. .
Kahraman onu yıkımdan kurtarmak için ani bir düşündü.

"Arkadaşlarımın hepsinin ayrılması ya da gözlerini çevirmesine izin ver," dedi ve o
Gorgon'un iğrenç yılan başının üstünde.

Javelin'i tutan düşmanın kolu sertleşti, böylece hiçbiri
İleri itin veya geri çekin. Uzuvları katı hale geldi, ağzı
açıldı ama ondan ses gelmedi. O ve tüm takipçileri döndü
taşa.

Bu yüzden Perseus, Andromeda'yı gelini olarak talep edebildi ve onlar
Her ikisinin de bir süre sonra Argos'a gidip Perseus'u ziyaret etmek için büyük bir arzusu vardı
eski büyükbaba, o ülkenin kralı,
Torununu bir göğsünde denize sürükleyerek gönderdiği bebek.

"Ona benden korkacak hiçbir şeyi olmadığını göstermek istiyorum," dedi Perseus.

Eski kralı üzücü bir durum içinde buldular. O öyleydi
tahttan sürüldü ve bir devlet esiriydi. Ama Perseus
gaspçı ve büyükbabasını haklı yerine restore etti.

Zamanla Perseus taht aldı ve Argos'taki hükümdarlığı çok akıllıydı ve
tanrıların sonunda onun için bir yer ve güzel Andromeda
yıldızlar arasında. Onları herhangi bir açık gecede görebilirsiniz.
Cassiopeia takımyıldızı.




Pegasus, uçabilen at


Perseus'un kahramanca kestiği zaman çok garip bir şey oldu
Medusa Başkanı, Gorgon. Kanın içine damladığı noktada
Perseus'un kılıcından toprak, ince bir backbed, harika bir at ortaya çıktı
omuzlarında kanatlarla. Bu at Pegasus olarak biliniyordu ve orada
Asla, daha önce ya da o zamandan beri, çok muhteşem bir yaratık değildi.

O zaman, genç bir kahraman, Bellerophon adıyla,
kendi ülkesi Lycia Kral Iobates mahkemesine. İki mühürlü getirdi
Bunun kocasından bir tür tanıtım mektubundaki mesajlar
Kral'ın kızı, Bellerophon'un kendi vatandaşlarından. İlk Mesaj
Okumak,

"Taşıyıcı Bellerophon, fethedilemez bir kahraman.
tüm misafirperverlikle. "

İkincisi buydu

"Bellerophon'u ölümüne koymanızı tavsiye ederim."

Meselenin gerçeği, Kral Iobates'in damadı olmasıydı.
Bellerophon'u kıskanç ve gerçekten yoldan çıkmasını istedi
kendi hırslarını tatmin etmek için.

Lycia Kralı kalbinde dostça bir insandı ve çok fazla
Tanıtım mektubunda tavsiyeye nasıl davranılacağını bilmek için şaşkın
Bellerophon. Korkunçken hala konuyu şaşırtıyordu
Chimaera olarak bilinen canavar, krallığa indi. Bu bir
Terörde ölümcül türlerin çok ötesinde canavar. Bir keçinin kaba
vücut ve bir ejderhanın kuyruğu. Kafa geniş olan bir aslanın
alevleri nefes alan burun deliklerini yaymak ve
Dokunuşu ölüm olan zehirli nefes yayıldı. Kralın konuları olarak
Iobates, Chimaera'dan korunmak için ona hitap etti
düşünce ona geldi. Kahraman yabancıyı göndermeye karar verdi,
Bellerophon, canavarla tanışmak ve fethetmek.

Kahraman, Lycia mahkemesinde bir dinlenme dönemi beklemişti. O vardı
Onuruna verilebilecek bir şölen için dört gözle bekledim ve
Discus'u atma ve bir araba sürme becerisini gösterme şansı
Mahkeme oyunlarında. Ama Bellerophon'un saraya gelmesinden sonraki gün
Kral Iobates'den Chimaera'yı avlamak ve öldürmek için gönderildi.

Nereye gideceğinin en ufak bir fikri yoktu ve ne de
Yaratığı yok etmeyi planlayın, ancak bunun iyi olacağına karar verdi
Geceyi Minerva tapınağında geçirmeyi planlayın
Tehlike yüz yüze. Minerva bilgelik tanrıçasıydı ve verebilir
Umutsuz macerasında yardım ediyor.

Böylece Bellerophon, seçilen Minerva şehri Atina'ya gitti ve
Orada tapınağında bir gece geçirdi, o kadar yorgun ki uykuya daldı
Tanrıça'ya olan bilgisinin ortası. Ama uyandığında
Sabah, elinde altın bir dizgin buldu ve bir ses duydu
Onu onunla şehir dışındaki bir kuyuya yönlendirmeye yönlendiriyor.

[İllüstrasyon: "Bellerophon altın dizginleri sıkıca eline aldı."]

Kanatlı at Pegasus, bu arada Meadows'a otuz yapıyordu
Muses. Bu muses'lerden dokuzu vardı, tüm kız kardeşler ve hepsi
Şarkı ve hafıza sanatlarına başkanlık etmek. Biri şairlerle ilgilendi
ve tarih yazanlardan bir diğeri. Dansın bir ilham kaynağı vardı
komedi, astronomi ve aslında hayatı daha değerli kılan şey
Tanrıların gözünde. Bir tür rüya atına ihtiyaçları vardı
Pegasus, her zaman Olympus Dağı'na sırtına taşımak için kanatlarla
Yeryüzünden dönmek istediler.

Bellerophon, Pegasus'un varlığını hiç bilmiyordu, ama ne zaman
Oracle'ın onu yönettiği kuyuya ulaştı, orada durdu
Pegasus, ya da daha ziyade, kanatları için Muses'in bu atı orada hazırlandı
toynaklarının neredeyse yeryüzünde kalabilmesi için onu şamandıra etti. Ne zaman
Pegasus, bilgelik tanrıçasının verdiği altın dizginleri gördü
Bellerophon, doğrudan kahramana geldi ve sessizce durdu
Kabuklu. Karanlık bir gölge gökyüzünü geçti; Korkunç Chimaera
Bellerophon'un kafasının üzerine geldi, ateşli çeneleri yağmur yağıyor
o.

Bellerophon Pegasus'a monte edildi ve altın dizginleri sıkıca aldı
Kılıcını diğerine yerleştirirken el. Havada hızla yükseldi
ve bulutlardaki şiddetli bir savaşta Ravering Creature ile tanıştı. Değil
Kanatlı atın bir anını yakaladı ve Bellerophon
Chimaera kolayca. Lycia halkı için büyük bir rahatlama oldu ve
Gerçekten de tüm zamanların insanlarına. Bir Chimaera duymuş olabilirsiniz. Demek
Günümüzde fethetmek neredeyse zor olmayan her türlü terör
Başlangıçta insanlar bundan korktuklarında görünüyordu.

Bu hikaye, kahramanın kanatlı atını geri döndürmesiyle bitmelidir.
Muses ve Lycia Krallığına Giriyor Büyük Zaferle, Ama Bir Şey
Çok farklı oldu. Bellerophon Pegasus'u korumaya karar verdi ve o
onu o kadar uzun ve o kadar sert sürdü ki gururla doldu ve
başarısında varsayım. Bir gün Bellerophon kararını verdi
Pegasus'u gökyüzündeki tanrıların kapılarına sürün
henüz davetiye almamış bir ölümlü hırs
Olympus Dağı'nda sakinler. Jüpiter, gökyüzünün bu binicisini gördü
daha yüksek ve daha yüksek ve ona çok kızdı. Bir gadfly gönderdi
Pegasus'u sokup Bellerophon'u dünyaya attı. O öyleydi
Bundan sonra daima topal ve kör.

Gerçekten Pegasus'un hatası olmamıştı. O sadece
Kanatları olsa bile, hayalleri takip edenlerin çenesi. Ne zaman
Rider düştü, Pegasus da düştü ve zarar görmeden indi ama uzun bir mesafe
eski meralarından. Hangi yönde yattıklarını bilmiyordu veya
Arkadaşlarına, Muses'e geri dönen yol nasıl bulunur. Pegasus '
Kanatlar onun için bir faydası yoktu. Bir ucundan dolaştı
Ülkeye diğerine, bir alandan diğerine rustikler tarafından
kanatları nedeniyle onu bir tür ejderha için yanlış anladı. Büyüdü
yaşlı ve filetini kaybetti. Hatta kanatlarının
sürükleyen bir ağırlıktan başka bir şey ve asla kullanamayacağı
tekrar.

Sonunda aynı şey eski atlara olan Pegasus'a da oldu
Yarışçılar olarak harika bir gençliğe sahip olan günümüzde. O bir satıldı
çiftçi ve bir pulluk tutturuldu.

Pegasus toprağın bu ağır işine alışık değildi; onun gücü
Havada tırmanmaya daha uygun olan
dünyanın yüzeyi. İçeri koyabileceği tüm gücü kullandı
pulluğu çekerek, ama kanatları sürüklendi ve yoldaydı ve
Usta ağrısını bir öküz kırbaçla yendi. Bu olabilirdi
Bu kanatlı atın sonu, ama bir gün iyi bir servet ona geldi.

Muses'den sevilen bir genç vardı. O öyleydi
Zavallı, ormandan ve çitlerden başka bir sığınak olmadığı için fakir
veya herhangi bir yiyecek vahşi meyveleri ve tarlanın bitkilerini kurtarır. Ancak
Bu genç, dünyanın güzelliklerini, tepelerini ve vadilerini koyabilir,
Tapınakları, çiçekleri ve halkının arzuları ve sevgileri
Bu bir udun notları söylerken birlikte şarkı söyledi. Genç bir şairdi.

Şair, sahada gördüğü at için büyük bir şefkat hissetti, bükülmüş
palyaço ustasının darbelerinin altında ve kanatlar sürüklenerek ve
püskü.

"Atını sürmeye çalışayım," diye yalvardı, tarlayı geçti ve
Pegasus'un arkasına monte etmek.

Aniden tanrılardan biri Pegasus'a biniyor gibiydi. Onu kaldırdı
Kafaya çıktı ve ağır ayakları Dünya'nın klozlarını terk etti. Kanatları
düzleştirilmiş ve geniş yayılmış. Gençliği taşıyan Pegasus ortaya çıktı
Ülke halkı tüm komşu çiftliklerden toplanan hava
Wonder'ı izle, akan altın yele ile kanatlı bir at ve
Sonra Olympus Dağı'nda açılan bulutların içine gizlenir.




Mars bir savaşı nasıl kaybetti?


Terminus sınırların tanrısıydı ve bir çeşit piknik yapıldı
Onuruna bir gün uzun zaman önce efsane zamanın kenarında
Roma kasabası.

Kimse gerçekten Terminus'u görmemişti ama birkaç tane sahibi olan her çiftçi
Dönüm arazisi ve şehirleri yöneten erkekler oldukça emindi
Nasıl görünüyordu. Muhtemelen Pan gibi kıyafet giymişti, vardı
karar verdi ve bunlara benzer şekilde ölçmek için araçlar taşıdı
Surveyor bugün kullanır. Arabası büyük taşlarla yüklendi ve
bir erkeğin çiftliğinin sınırlarını işaretlemek için ince kesilmiş mesajlar veya
bir kasabanın. O günlerde çit yoktu, ama tanrılar vardı
arazi sahiplerini korumak ve vatandaşları korumak için atandı
Tüm sınırları bir düşman tarafından istiladan kutsal tutmak.

Terminalia'nın bu tatile dedikleri gibi, neşeli bir şey olmasına şaşmamalı
zaman. Tüm komşu üzüm bağları ve tarlaları ve kenarda
Köy taşları sınırları işaretlemek için yerleştirilmişti ve orada
Taş sütunlar, onları güzelleştirmek için oyma kafaları da vardı.
Pikniğe gelen herkes tanrı için bir teklif getirdi
Terminus, parlak gül çelengi, bir yeşil defne çelenk veya bir
Bunlardan birine yerleştirdikleri üzüm ve nar sepeti
sınır taşları veya direkler. İstilayı önleyen tanrıların yasası
bu insanların sahip olduğu en büyük nimetti, çünkü onları özgür kıldı
Dünya'ya kadar ve evler inşa edin ve ocak ateşlerini yanmaya devam ettirin.

Aniden neşeli yapım kesildi. Olan çocuklar
Vahşi çiçekler toplamak, ağlayarak, babalarına ve annelerine koştu
Gökyüzü bir kasırga yaklaşıyormuş gibi bir anda karardı.
Oyun oynayan genç adamlar ve
Dans etmek korkmuş gruplarda bir araya geldi, çünkü aralarında gördüler
Bulutlarda Kırpıyor Dark Chariot Wheels'ın parçaları Swift'lerini yapıyor
Gökyüzünden yeryüzüne doğru. Ve anlamı bilen yaşlı halk
gürlemelerin ve donuk kükreme ve ara sıra yangın dartlarının ayrılması
Bulutlar ürperti.

"Siyah pelerininde kimin ortasında durduğunu görün, hoar donunu saçma
Bu tarlaları yanıyor ve bizi donduruyor! "Diye bağırdılar." Dread,
savaş arabasına yaklaşan savaş tanrısı Mars'ın kuryesi. "

Yakında neredeyse seslerini boğan korkunç sesler geldi
insanlar, kılıçların ve kalkanların çökmesi ve kadınların çığlıkları ve
Bir savaş arabası olarak küçük çocuklar ortalarında daldı, tekerlekleri
kanla damlamak. Savaşın diğer iki görevlisi tarafından sürüldü, alarm
ve terör, birinin yüzü bir gök gürültüsü bulutu kadar karanlık ve diğeri
ölüm kadar soluk bir yüz ile.

"Ne yapmalıyız; silahsızız ve yok olacağız?" Bir adam ağladı. Ve
Bir diğeri ona cevap verdi.

"Kendinize ve kendi güvenliğinize bakın. Neden kılıcını terk ettin?
ev ve korumanın hiçbir aracı yok benim için ne umursuyor?
kendin?"

Asil bir insanın birbirleriyle konuşması için garip sözler
Böyle bir ihtiyaç, değiller miydi? Ama kalp ya da ruh konuşması değildi
Bu Romalılar. Savaş, korku ve anlaşmazlık diğer iki görevlisi
Kararmış zırh, ortasında ortaya çıktı ve bu düşünceleri koymuştu
erkeklerin zihinlerine.

"Mars geliyor!" O zaman dediler ve hava yoğunlaştı ve boğuldu
Dumanla, sadece ateşli oklarla aralıklarla delinmiş. Gök gürültüsü
Atölyelerindeki siyah, tek gözlü sikloplar tarafından dövülmüş
Volkanlar her şeye düştü, dünyayı yırttı ve binlerce patladı
yanan parçalar. Bu katliam ve katliam yoluyla postalandı
Mars, savaş tanrılarından biri.

Steeds sıcak ve kanıyordu ve kendi gözleri ateş gibi parladı
Karanlık, acımasız yüzü, çünkü Mars'ın acıma yoktu ve savaştan zevk aldı
kendi iyiliği. Asla amaç değildi ama her zaman savaş
ona zevk verdi. Görevlileriyle birlikte bir tahtta oturdu
kanla boyanmış ve kulaklarını müzik gibi memnun eden ibadet
Çatışmanın çökmesi ve çok yaralananların çığlıkları oldu.

Mars'ın Olympus Dağı'ndaki sarayı en korkunç bir yerdi. Grim
eski kale, sadece güç için inşa edilmiş, bir chink veya çatlak olmadan
Apollo'nun neşeli güneş ışığına izin vermek ve mutlu tarafından asla ziyaret edilmedi
Tatlı tonlu uduyla veya Jolly Old Momus ile Muses veya Orpheus tarafından
kahkaha tanrısı. Saray, gece gündüz korundu, büyük bir
Hound ve bir akbaba, ikisi de sürekli savaşın ziyaretçileri
tarlalar. Mars tahtına oturdu, üzücü bir şirket tarafından bekledi
savaş esirleri ve sonsuza dek ofisinin nişanını tutarak,
mızrak ve yanan bir meşale. Neden meskenini bıraktı ve indi
Terminalia'nın barışçıl bir şekilde neşelendirmesi?

Mars çok acımasız bir Tanrı idi. Aslında çok acımasızdı ve
Tanrıların ailesinin Jüpiter'in oldukça üzgün olduğu düşüncesizce
onu bu kadar önemli bir pozisyona atamıştı ve sonunda karar verdiler
İki savaş tanrısı var. Ama diğeri kimdi ve ne zaman oldu
Bulutların arasından düşen bu ikinci savaş savaşı başka bir
Şu anda duyacağınız hikaye. Mars'ın dışarı çıkmasının nedeni
Onun korkutucu arkadaşları, korkusu, alarmı, korkusu ve anlaşmazlığı
Terminus'a en ufak bir saygı duymadığı, tanrısı
sınırlar. Taşlarını yıkmaya ve parçalamaya karar vermişti.
sütunlar.

Mitlerin günlerinden günümüze kadar herkes
adil bir kavgaya inanıyordu. Bir adamın yapabileceği en büyük macera ile ilgili
tüm gücünü kullanma ve belki de hayatından vazgeçme
Yanlış düzeltmek veya savunmasız bir insanı korumak için savaşın. Ama bunu süslüyor
Tanrıların sahip olduğu savaş arabasına indiğinde eski Mars kavga
ona silahsız olan ve amacıyla
sınırlarını ihlal etmek.

Dünyadaki tüm gök gürültüsü fırtınalarınınki gibi bir gürültü ile yuvarlandı
Birine ve bin mızrakların sesi gibi çökmek, Mars
Dünyaya dokundu ve Terminus'un dikkatle ortaya koyduğu sınır boyunca sürdü
çizgiler ve onları yok etti. Chariot Wrhead Wreyh Taşları Taşlar
Terminus çok dürüstçe toza yerleştirilmişti ve güzel oyulmuş
Sütunlar parçalandı ve parçalar toza gömüldü. Bağırmak
Mars ve takipçileri, dünyanın tüm huzurlu melodisini boğdu,
Kuşların Şarkı, Çocukların Kahkeleri ve Hoş Sesler
eğirme, biçme ve öğütme. Gerçekten de en korkunç bir işgaldi ve bir süre sanki
Halkın yok edilmesinden başka bir şeyle bitmeyecekti
Tanrıların sevdiği ve yardım ettiği yeryüzündeki endüstri. Ama
Anında bir şeyler oldu.

Ormanların vahşi hayvanlarının kilometrelerce varmış gibi bir kükreme vardı
yakalandı ve dünya devler olduğu gibi titredi
Tanrıların evinden atıldı, çünkü Mars düşmüştü ve ağlıyordu
bu konuda. Kendini dokunulmaz düşünmüştü, ama bir ok olup olmadığı
Bazı görünmeyen kahramanlar ona vurmuştu ya da çeliklerinin birine tökezlenip tökezlenip
Terminus'un sınır görevlerinden, yenilmez Mars
Kendini istila etti ve kendini almadan önce,
Başka bir şey oldu.

Gerçekten çok eğlenceliydi, çünkü Mars incinmedi. O sadece öğretildi
Çok ihtiyaç duyulan bir ders.

Mars'ın orada yaşadığı terminal çizgilerinin hemen ötesinde
Babası ekici olan iki dev ekici, Otus ve Ephialtes
Ayrıca ve babası ondan önce. Katılmak için çok meşguldüler
Terminalia pikniği. Aslında neredeyse hiç tatil yapmadılar, ama
Yakındaki çiftlikte çiftliklerinde gün batımına kadar.
Meyveler ve ekmek malzemeleri ile pazar. Otus ve ephialtes çok
Mars'ın yuvarlandığında yaptığı gürleyen kazayı duyduğuma şaşırdım
aşağı; Ve aletlerini düşürdüler ve sorunun ne olduğunu görmek için koştular.

Düşen Mars'ın yedi dönümlük bir zemini kapladığı söyleniyor, ancak
İki dev bir kerede onu almaya başladı ve o zaman küçülmeye başladı
Hava sızdığında kauçuk bir balon gibi.

"Bu baş belası ile ne yapmalıyız?" Otus kardeşine sordu.

"Onu işimize veya diğerlerine müdahale etmeyeceği yere koymalıyız
En azından bir süreliğine dünyanın işi, "dedi Ephialtes çekilirken
Mars, hala kükreyen, ev.

"Bu iyi bir fikir," diye kabul etti Otus. "Onu kapatacağız."

Ve böylece zahmetli Mars'ı büyük bir bronz vazoya sıkıştırdılar ve
Herhangi bir şans eseri yapamaması için sırayla kapakta otururken
on üç ay dışarı çıkmak için. Bu herkese bir fırsat verdi
başka bir hasat dikin ve toplayın ve Terminus'un sınır taşlarını yerleştirmek
Tekrar.

Bu dev ekiciler bu savaş tanrısını şişirmek isterdi
Vazoda geri kalan zamandır, ama o aileden biriydi
Olimpiyatçılar ve bu mümkün değildi. Zamanla izin verildi
Eve sürün ve hem Yunan hem de Roma halkı
En iyisi, koruyan bir tanrı olarak değil, güç tanrısı olarak ve
kas gücü.

Yunanlılar Atina yakınlarındaki onun için bir tepe adlandırdı ve işte bir mahkeme düzenlendi
Yaşam ve ölümle ilgili davaların doğru kararı için adalet.
Mars'ı çok farklı bir şekilde çalıştırdı. Ve Romalılar ona bir
Askeri manevralar ve dövüş oyunları için harika bir alan. Biz diyeceğiz
Günümüzde bir eğitim kampı. Orada, Mars Field'da Chariot yarışları yapıldı
yılda iki kez ve sürüş, discus ve mızrakta yarışmalar vardı
fırlatma ve okları bir işarette çekim. Beş yılda bir
Roma'nın güçlü gövdeli genç adamları, orduya katılmak için Mars Field'a geldi,
Ve hiçbir Roma generali ilk önce kutsal bir şekilde sallamadan savaşmaya başladı
Kalkan ve mızrak, oraya asıldı ve söyleyen,

"Beni izle, Mars." Mars, kasları bir erkeğin koluna koyabilir ve
Kahramanların kendileri iyi dövüşü seçmeyi öğreniyorlardı.




Minerva nasıl bir şehir kurdu


Atika kıyısında sörfte kırılan deniz aniden
Kristalin zemini olarak pürüzsüz. Üzerinde, sanki
Kaya Mağaraları derinliklerinde, kesik Neptün, Deniz Tanrısı, onun
Trident yüksekte kaldı, atlarının altın manları rüzgarda akıyor ve
Bronz toynakları, dörtnala doğru suya dokunuyor
kıyı.

Aynı anda toprağın kenarında savaş benzeri bir tanrıça ortaya çıktı.
Mars kadar uzun, düz ve güçlüydü, ama zırhı parladı
Altın gibi, sık sık kararmıştı. Fırtına kalkanı tuttu
Babası Jüpiter ve mızrağı için bir dart şimşek taşıdı.
Minerva, diğer savaş tanrısı, o kadar korkutucu ve güçlüydü
fırtına, ama aynı zamanda gökyüzünün sıcaklığı kadar nazik ve huzurlu
Fırtına bittiğinde tarlalarda parlar.

"Neptün ve Minerva neden bir araya geldi?" balıkçılar ve denizciler
Diye sordu kalabalık.

"Hangisinin sahip olacağını görmek için bir yarışma için bir araya geldiler.
Bir şehir inşa etmenin onuru, "bazıları bilge adamlar onlara ve sonra
Bu Yunanlılar bir kenara çekildi ve ne olacağını görmek için bekledi
Onlar konuyla ilgili yargıyı dinlendirmekti.

Neptün arabasını toprağa sürdü, söküldü ve bir
suların perileri ve
Yardımına rüzgarların ruhları. Sonra çorak bir kayaya yükseldi.
başını çevredeki tepelerin üstünde, kasvetli ve tek bir
Yumuşatmak için çim bıçağı. Yunanlılar Neptün'ü nefes nefese izlediler
Yukarıda durdu, damlayan deniz yosunu pelerininde güçlü bir figür
ve akan, koyu yeşil saçlarında deniz tuzu beyaz. Onu kaldırdı
Trident, onunla kayalara çarptı ve asırlık taş bir
Derin çatlak. Kaya'daki çatlaktan çıkıştan bir yay patladı
Daha önce yüzyıllar boyunca bir düşüş olmamıştı.

"Neptün kazanır! Tanrıların hiçbiri su getirmenin bu başarısını mükemmelleştiremez
Çıplak kayadan, "ağlama insanlardan yükseldi.

Ama Minerva şimdi Akropolis'in bu kayasına yükseldi ve onu aldı
Neptün'in yanına yerleştirin. Ayrıca, çıplak taşa mızrakla dokundu
Bu tanrılar tarafından dövüldü ve temperlendi. Ve öyle olduğu gibi, bir harikadır
onuruna da neden oldu.

Bir ağacın yeşil çekimi aniden ortaya çıktı ve yoluna çıktı
sert taş. Çekim uzun büyüdü ve bir bagaj oluşturmak için genişledi ve
dallar ve daha sonra kendini gri-yeşil yapraklarla kapladı
Güneşin parlaklığından hoş bir gölge. Son olarak, bu harika ağacı
her dalda garip yeni bir meyve, yeşil toplarla asıldı
lezzetli lezzet ve sağlıklı ve iyileştirici yağ dolu ve
Bütün dünya tarafından ihtiyaç duyuyor.

Yunanlılar saflarını kırdı ve tadı için ağaç hakkında toplandı ve
Meyvenin tadını çıkarın.

"Minerva kazanır!" diye bağırdı. "Neptün'ün Akropolis'teki Baharı
Deniz gibi, lezzet içinde acı, ama Minerva Yunanistan'ı zeytin verdi
ağaç."

Sadece olan buydu. Minerva insanlara bir şey vermişti
gerçekten ihtiyaç duyduklarını ve Atina'nın adil şehri büyüdü ve
Bu savaş tanrıçasına nezaketinin ödülü olarak verildi
insanlar.

Ancak Neptün kendini çok fakir bir kaybeden kanıtladı. O bir allıktı,
Babası Oceanus'un günlerinden itibaren,
Sular ilk olarak topraktan, kendi yoluna sahipti. O vardı
Atina'nın kendisine sahip olmak istedim, ne zaman gelip gelebilmek için
Sevdi ve onu vermesi gereken özellikle aşağılayıcıydı
bir tanrıça. Neptün kıyıya fırladı, onun üzerinde başka bir patlama patladı
trompet ve denizin tüm tanrılarını ve fırtınaların gelmesi
yardımına ve şehri yok et.

Çağrılarına uyduklarında ne bir ordu yaptılar!

Neptün'in oğlu Triton, ev sahiplerini yönetti ve savaş boynuzu çaldı
Toprağa yaklaştıkça ve etrafındaki tüm harpları uçururken
Çarpık pençeleri ve insan eti için açlığı olan erkekler kadar büyük kuşlar.
Bir adamı tek bir bobinle ezebilecek deniz yılanları vardı ve
Boreas, Kuzey Rüzgarı, yüksek gelgitlerin alayını yukarıda sürdü
sahil. Deniz bu güçleri ile güçlü bir su acelesi geldi ve
Sanki ne Atina ya da halkı hayatta kalamayacak gibiydi
Bu denizin ortaya çıkması.

Ama Minerva, dürüst, savunma savaşının tanrıçası oradaydı ve
Yunanlıların tarafı. Savaşlara başkanlık etti, ama sadece liderlik etmek için
zafere ve barış ve refah zaferi ile. Çok az
Minerva'nın gözlerine, cesur, fethetme ve
korkunç ya da görkemli bir şekilde süslenmiş kalkanının görüşü. Gibi
Neptün'ün Güçleri Gelişmiş, Minerva kalkanını ve gelgitlerini yükseltti
dinlendi ve sular geri çekildi. Sonra Neptün güçlerini geri sürdü
Mızrak noktasında ve Atina kurtarıldı.

Tanrıların isteyen erkeklere çok benzediğini hatırlayacaksın
kendileri olacak ve bunlar
hazine olabilir. Jüpiter, yıldırımlar için özel bir sevgiye sahipti ve tutuldu
tahtının arkasında yığınlar. Apollo lirini ve Merkür'ü değerli kıldı
ayakkabıları ve şapkası. Venüs asla mücevherli bir kuşak olmadan seyahat etmedi
ki bu da güzelliğine ekledi, ama Minerva her zaman bir
şehir. Şimdi isteği gerçekleşmişti, çünkü çok büyük ve güzeldi
Birincisi, Fuar Atina.

İnsanlar Yunanistan'ın her yerinden Atina'ya gelmeye başladı ve
Komşu ülkeler de, çünkü Minerva orada çok zaman geçirdi
Zeytin bahçelerini eğmek ve yaymak ve şehri serbest tutmak
istila. Neptün, akropollerin tepesinin yakınında bir at bırakmıştı.
Geri çekilmek zorunda kaldı ve Minerva bunun için bir koşum takımı icat etti ve
Atina pazar meydanında kendi elleri ile bit ve dizgin.
Kereste ve taş bir sürü çiftçilik ve taşımak için atlara sahip olmak ve
Grain, Atina'nın refahına yardımcı oldu ve servet getirdi. Ve ne zaman
İnsanlar huzurdaydı, Minerva zırhını bir kenara bıraktı ve geçti.
Evlerin eşikleri, kadınlara dönmeyi ve örmeyi öğret ve
Değerli yağı zeytinlerinden çıkarın.

Herkes çok müreffeh ve çok zengin büyüyordu. Görünüşe göre
Olive Tree tüm bu serveti getirmişti, çünkü yayılmıştı
Attica ve bol miktarda meyve taşıyordu.

Atina'dan uzak olmayan, yenilmez olan Perslerin Krallığını yatıyordu
Savaşta, kendilerini uzun yıllar boyunca sanatlara adayan
savaş. Kendi işlerine olan ilgileri sayesinde Atinalılar
savaş benzeri komşularını unuttum, bir güne kadar
Koşucu onlara Pers ordusunun ev sahiplerinin beklediğini söyledi
şehirlerinin sınırlarında.

Bu karışıklık ve terör ortaya çıktığı gibi! Atinalılar hazır değildi
savaş. Farsça ev sahibi ile nasıl buluşacağına dair bir kehanet danıştılar.
Oracle cevapladı

"Ahşap kalesine güven!"

Atina'nın bilge adamları bu tavsiyeyi oldukça yanlış anladılar ve yoğun bir şekilde gitti
Akropolin tepesinde ahşap tahkimatları dikmek için çalışmak
Minerva'nın ilk zeytin ağacı sanki koruyormuş gibi duruyordu
refah. Oracle, Atinalıların kendilerine güvenmeleri anlamına geliyordu
Filo ve Fars Ordusu'nun sahil boyunca girmesini önlemeye çalışın,
Ve ahşap duvar inşa edildiğinde, Persler
Atina Atina.

Minerva, alevli mızrağı kaldırıldı ve gözleri gözyaşlarıyla dolu,
Şehrinin güvenliği için yalvarması için babası Jüpiter'e gitti. O
itiraz etmek için tahtının eteklerinde diz çökmüştü ve
Jüpiter'in en sevdiği kızını reddetmesi gerçekten zor oldu
Minerva'ya baktı, parlayan kıyafetiyle önünde secde et
posta. Ama Tanrıların Kralı Minerva'ya şehri hakkında bir şeyler söyledi
Hangi değişmek için güçsüzdü.

Jüpiter, "Atina, refahında tanrıları unuttu." Dedi. "O
Başkaları için değil, kendisi için yaşar ve çalışır. Sırayla yok olmalı
daha iyi ve asil bir şehir kalıntılarından yükselebilir. "

Bu yüzden Minerva bulutlardan ateş ve kılıç olarak izlemek zorunda kaldı
Tükenen Atina ve alevli şehrin dumanı tütsü gibi yükseldi
Tanrıların koltukları. Dışında hiçbir şey kalmadığı zaman
Atina'nın güzelliğinin temeli olan taşlar ve
Ödenmemiş kahramanlar denize almak zorunda kalmıştı, Minerva
Tepesine, akropollere indi. Köklerin olup olmadığını görmek istedi
En azından zeytin ağacından kurtulmuştu ve bir merak buldu. Atina'yı terk etmediğinin bir işareti olarak, harabelerde bile, Jüpiter
Ağacının köklerinin kalmasına izin verdi ve onlardan bir
Yeni yeşil çekim. Harika çabukluk ile üç yüksekliğe kadar büyüdü
Tüm Perslerin bıraktığı çorak atıklardaki bahçeler, bir işaret
Atina ölmedi, ama yeni, daha adil bir şehir yaşayacak ve ortaya çıkacaktı.

Minerva parlak kalkanını altın kaskının üstünde tuttu ve acele etti
Sea Coast, Kahramanları Birlikte Gemileri Adlandırmaya Çağırır ve Yelken Kurulur
düşman filosuna karşı. Pers filosu büyük ölçüde fazla
Yunanlılarınki, ama sonunda korkunç bir rut ile sürüldü ve
Karada bırakılan Perslerin yok olmuştur. Savaş
Minerva'nın yardımıyla Yunanlılar için kazandı, ancak Jüpiter'in kehaneti
yerine getirildi. Eski Atina gitmişti ve bir
Yeni şehir.

Bu sadece Minerva'nın sevdiği bir tür girişimdi
Savunma savaşı ve sonra tüm izlerini yok edecek şekilde inşa edin. O ve
Yunanlılar, diğer tüm tanrıların yardımıyla yapmak için işe gitti
Atina daha önce hayal edilmemiş bir şehir.

Tarım tanrıçası Ceres, atık alanlarını geri yükledi ve
Bahçeler, böylece zeytin tekrar büyüdü ve bolca bir kez daha geldi. Minerva
kendini kadınları daha güzel el işleri yapmaya teşvik ediyor
savaştan önce ve onlara küçük çocukları nasıl besleyeceklerini ve eğileceğini öğretti
böylece güçlü ve iyi büyüyebilirler ve Yunanistan'ın ihtişamı olabilirler.
Çok sayıda at eğitildi ve savaş arabalarına koştu.
Apollo şehre güneş ışığı ve müzik gönderdi ve inşaatçılar dikildi
Güzel mermer tapınaklar, heykeller ve sütunlar ve çeşmeler.

Atinalılar birlikte bir şeyler yapmaya başladılar, bu da her zaman bir
Şehir harika ve güçlü. Askerlerin geçit törenleri vardı ve
Tatillerde sporcular, halka açık oyunlar, ziyafetler ve matkaplar
tutulmuş. En iyi tatile Minerva'nın kendisiydi. Birincisi vardı
Tanrıça için yeni bir bornoz, dokuma ve işlenmiş alayı
Atina'nın en becerikli kadınları ve kızları şehirde taşındı
Bir gemi şeklinde inşa edilmiş bir vagonda, bornoz bir yelken gibi yayıldı
ön. Geçit töreninde büyük bir şamandıra gibiydi. Tüm Atina takip etti
vagon, at sırtında veya arabalardaki asaletin gençleri,
Askerler tamamen silahlı ve insanları ve çiftçileri eşleriyle esnaflar
ve kızları en iyi kıyafetlerinde. Yeni bornoz için tasarlandı
Atina'daki Parthenon'da duran Minerva heykeli. Ona adlandırdılar
Sonunda Pallas Athene, sevgili şehirlerinin koruyucusu.

Sonra sporcuların katıldığı oyunlar geldi ve en çok aranan
Ödül, bir tarafında olan büyük bir toprak vazo idi.
sanki onu fırlatıyormuş gibi ileriye doğru ilerleyen bir Minerva figürü çizdi
mızrak ve her iki tarafında bir sütuna sahip olmak
yarış kursu. Vazının diğer tarafında oyunun bir resmi vardı
kazanıldı ve saf zeytinyağı ile dolup doluydu
Minerva'nın Ağacı. Çünkü Yunanlılar savaşın bazen olduğunu öğrenmişlerdi
gerekli, ama Minerva yaralarını onun yağı ile iyileştirecekti
Kutsal Ağaç ve Yeni Atina her zaman en çok
Çağların mükemmel şehirleri.




Cadmus, Alfabe Kralı


Bir şehir inşa etmenin birçok yolu vardır ve Cadmus,
Mitlerin günleri, inşa Thebes, güzel.

Cadmus, onu götüren gezintilerine başladığında bir gençti.
kıyıdan kıyıya, çünkü Neptün, tanrıdan indi
denizin ve huzursuz gelgitlerin ruhuyla doğmuştu
kalbi. Ancak Cadmus'un arama ve kendisi için bir özlemi vardı
Onunla ilgili kahramanları toplayabileceği ve tapınaklar yapabileceği karada ev
ve bir pazar yeri ve adil heykeller kurdu. Bu yüzden hangi ülkenin ne yapması gerektiğini bilmek için Apollo Oracle'a danıştı.
yerleşin ve kayadaki o garip, derin yarıklardan verilen bir ses
Delphi'de bir alanda bir inek bulacağını ve takip etmesi gerektiğini söylüyor
Nerede olursa olsun onu. Cadmus'un durduğu yerde de durmalı ve
Thebes diyeceği bir şehir inşa et.

Cadmus Oracle'ın mağarasını terk eder etmez, görmek için şaşırdı
Boynu hakkında bir çiçek çelenk giyen ve içeri giren beyaz bir inek
Yakındaki çim. Cadmus ortaya çıktığında başını kaldırdı ve yürüdü
Yavaş yavaş ondan önce. Böylece onu takip etti ve gelene kadar devam etti
Mısır'ın verimli ülkesinde geniş bir ova. İşte hala durdu ve
Geniş alnını gökyüzüne kaldırdı, havayı alçaltmasıyla doldurdu.

Cadmus eğildi ve bir avuç yabancı toprağı kaldırdı
Dudaklar, öpüşmek ve mavinin güzelliklerinden zevk alarak bakmak
Apollo'nun ona rehberlik ettiği bu noktayı çevreleyen tepeler. Hissetti
Jüpiter'e teşekkür etmesi gerektiğini ve bu yüzden yakındaki bir
Kaldırmadan önce ellerini yıkamak için biraz saf su çizmek için çeşme
onları gökyüzüne kadar.

Çeşme, kristal kadar açık bir şekilde, bir mağaradan bir mağaradan
çalıların kalın büyümesi ve asla olmayan eski bir koruda yer alan
bir balta tarafından küfür edildi. Cadmus ona doğru ilerledi ve
Mağaranın içinde sanki dünyayı geride bırakmış gibiydi, çok karanlık
Dalların ve kalın yaprakların gölgeleriyle mi?

Cadmus, hizmetçilerinin onu sulara getirdiği bir vazo batırdı
çeşmenin ve onu yükseltmek üzereydi, dolu, ne zaman
Aniden ellerinden düştü, kan yanaklarını bıraktı ve
uzuvlar titredi. Gözleri ateş gibi parlayan ve
Üçlü dişler ve üçlü dişler başını sulardan kaldırdı
korkunç bir tıslama ile. Tepeli başı ve pırıl pırıl pırıl pırıl
Etlemiş bronz; vücudunu büyük bir bobinle büktü ve sonra kaldırdı
kendisi, greve hazır, ağaçlarının üstünü üstlenen bir yüksekliğe
Grove. Ve Cadmus'un hizmetçileri hala dururken,
korku, yılan hepsini öldürdü, bazıları zehirli dişleri, bazıları
Köpük nefesi ve diğerleri boğulma kıvrımlarında.

Sadece Cadmus kaldı ve sonunda mağaradan çıktı,
Vücudunu çalıların arkasında taramak ve tavırını almaya hazır hale geldi
yılana karşı. Bir aslanla kendini baştan ayağa kaldırdı
deri. Bir yandan bir cirit taşıdı, diğer yandan bir mızrak, ama
Kalbi Cadmus, her ikisinden de daha güçlü bir silah olan cesaret taşıyordu
bunlardan. Sonra yılanla yüzleşti, onun ortasında duruyor
Düşen adamlar ve büyük bir taş kaldırırken kanlı çenelerine bakıyor
ve düz attı. Yılanın ölçeklerini vurdu ve nüfuz etti
kalbi. Yaratığın boynu öfke ile şişti, nefes nefese nefes
Burun deliklerinden yayınlanan havayı zehirledi. Sonra kendini büktü
bir daire içinde ve parçalanmış gövdeye benzediği yere düştü
bir ağacın. Cadmus, şansını izleyerek cesurca gitti
Canavar ve mızrağını kafasına iterek ağaca sabitleyerek
altında düştüğü. Yılanın ağırlığı büküldü ve büktü
Ağaç kendini kurtarmak için mücadele ederken, ama sonunda Cadmus'un pes ettiğini gördü
Dövüş ve orada asılı, ölümde sessiz.

Sonra muhteşem bir şey oldu. Cadmus dururken, düştü
düşman, ona, belirgin bir şekilde duyabildiği bir ses geldi, ancak olmasına rağmen
Nereden geldiğini bilemiyorum ve dedi ki,

"Karar verildi Ey Cadmus, bunun dişlerini çıkaracaksın
Ejderha ve onları şehri bulacağınız ovaya dikin
Thebes. "

Böylece Cadmus komuta itaat etti. Yılanın üçlü sırasını çıkardı
keskin sivri dişler. Bir karık yaptı ve içine dikti ve
Onları toprakla kaplamamıştı
kendileri. Jason'ın uzun süredir seyahat ettiği günlerde olduğu gibi
Altının yosunun, ejderhanın dişlerinin bulunduğu zemin arayışı
Kök almıştı, kaskların ve mızrakların metal noktaları tarafından delinmişti.
Bu filizlenen savaş belirtilerinden sonra bir ordunun kafaları ve göğüsleri geldi
tüm ova kalkanları ile parlak olana kadar savaşçılar ve
Hava, korkutucu dövüşün diniyle füme ve yankılandı.

Cadmus, tüm bu dünyanın doğuştan korkunç saflarına karşı sadece biriydi
kardeşleri, ama elinden gelenin en iyisini yapmaya hazırlandı ve bu yeniyle karşılaştı
düşman. Ancak ilerledikçe, bilinmeyen sesi tekrar duydu,

"İç savaşla değil, Cadmus," dedi.

Fakat Cadmus'un ruhu, bir şehir inşa etme arzusuyla kovuldu.
barış ve endüstri yeri olurdu ve sivil çekişmenin olduğunu biliyordu
böyle bir şehrin yok edilmesiydi. Bu yüzden savaşa girdi, bekar
Elinde ve bunlardan birini, savaşan kardeşlerini bir kılıçla vurdu,
Ama düştü, yanında bir okla delindi. O kalktı ve yine ilerliyordu
Dört savaşçıyı öldürerek kan akışını durdurmaz.
Bu arada Savaşçılar ruhuna kızmış gibiydi
savaş ve tüm kalabalık çukurlaşana kadar birbirlerini öldürdü
birbirleri. Sonunda tüm savaşçılar düştü, ölümcül olarak yaralandı, ancak
beş. Hayatta kalan bu beş kişi silahlarını bir kenara attı ve ağladı,
Tek ses,

"Kardeşler, huzur içinde yaşayalım."

Ve büyük bir şehrin temellerini atarken Cadmus ile katıldılar.
Thebes adını verdiler.

Yolları ölçtüler ve ortaya koydular, onları zor ve güçlü hale getirdiler.
Şehre ve şehre kral taşıyacak ağır savaş arabalarının tekerlekleri.
Oyma süslemeleri ve değerli metaller olan evler inşa ettiler.
Tüm Yunanistan'da eşit olmamak için ve onları nadiren doldurdular
mobilyalar ve tanrıların yarışmalarının resimlerini boyadılar
Masalar için duvarlar ve altın tabaklar ve bardaklar. Kurulurlar
onu korumak için şehrin sınır hattında güçlü bir kale
istila ve Cadmus araç ve mobilya yapmak için fabrikalar inşa etmek ve
Yatırımcıları şehre çekmek ve onu artırmak için ev eşyaları
Ticaret yoluyla refah. Ve Thebes'in yedi kapısı vardı.
Apollo'nun Tatlıyı Çıkardığı Yedi dizesinin onuru
Dünyaya uyum getiren suşlar.

Thebes bittiğinde, sanki arasında bir rakibi yokmuş gibi görünüyordu.
Dünyanın şehirleri, sanayiyle çok doluydu, çok iyiydi,
ve barış ve bolca. Ama Cadmus'un yapması gereken bir hediye daha vardı
Thebes.

Uzun bir süre gizlice çalıştı, keskin bir araçla oydu
taş bir tablet üzerine. Bir gün çalışmalarının sonucunu ortaya çıkardı.
Cadmus alfabeyi icat etmişti; Öğrenme gücünü vermişti
Halkına okuma ve yazma yoluyla.

Bu, sivil olan bir insan için şehrini tamamladı
çekişme ve çalışabilme ve eğitilebilir, eğer tanrılar kadar büyük olabilir
öyle yapacaklar.

Harika oldular ve Cadmus'u bir kural için Thebes Kralı yaptılar
Bu uzun ve adil ve iyiydi.




Minerva dokuma resim


Yunanistan'ın harika kız dokumacısı Arachne, bir rulo beyaz yün aldı
yetenekli ellerinde ve onu uzun beyaz tellere ayırdı. O zaman o
bir bulut kadar yumuşak ve hafif olana kadar kartladı. O çalışıyordu
yeşil bir ormandaki kapıların ve tezgahı eski bir meşe ağacının altında kuruldu
güneş ışığı, aydınlatmak için yapraklar arasında parlıyor
üzerine kurduğu desen. Servisinin içinde ve dışarı çıktı
Sonunda adil bir kumaş parçası dokunana kadar durdu.

Sonra Arachne, gökkuşağı renklerinde boyalı yünlü bir iğneyi geçirdi. O vardı
Bu uzun kemerin tüm renkleri, güneş ışınlarının parladığı
Yağmur damlaları, işinde kullanmayı sağlar.

"Akıllı Arachne'nin gobleninde günümüzde hangi tasarıma sahip olacak?"
Onu izlemek için onu kümelenmiş olan ormanın perileri
iş sordu. Sonra tüm periler, ormanın bir parçası gibi görünüyor
Arachne işlemeye başladığında, yumuşak yeşil giysileri kalabalık
bir resim. Çim, iğnesinin altında büyüyor gibiydi ve
Çiçekler, ilkbaharda her zaman çiçek açarken çiçek açtı.

[İllüstrasyon: "Arachne hangi tasarıma sahip olacak?" Birine sordu
perileri.]

"Sanki büyük Minerva'nın sana öğretmiş gibi örtün ve dikin
Sanat, "dedi bir perisi Arachne'ye çekingen bir şekilde.

Kızın yüzü öfkeyle kızardı. Tanrıça Minerva
Kadınların bilmesi gereken sanatlara başkanlık eden, dönen, dokuma
ve iğne işi, Arachne'ye yeteneğini öğretmişti, ama kız boştu ve
her zaman reddetti.

"Benim yeteneğim benim," diye yanıtladı. "Minerva benimle rekabet etmeye çalışsın
Ve eğer benimkinden daha nadir bir işi bitirebiliyorsa, ben
herhangi bir ceza ödemeye istekli. "

Arachne'nin yaptığı düşüncesiz, cesur bir övünme oldu. Konuşurken
Ağaçların yaprakları çırpındı, perileri için,
Mortal'ın varsayımı Arachne'den uzaklaşıyordu. Yukarı baktı ve
Onların yerinde eski bir Dame'nin yanında durduğunu gördü.

"Ölümlü arkadaşlarına meydan oku, çocuğuma" dedi, "ama
bir tanrıça ile rekabet edin. Minerva'nın affetmesini istemelisiniz.
kızarık kelimeler. "

Arachne kafasını küçümsedi.

"Avukatını koru," diye yanıtladı, "el-Maiden'lerin için. Ne olduğumu biliyorum
Söyle ve demek istiyorum. Tanrıça'dan korkmuyorum. Tekrar ediyorum; izin vermek
Minerva, Girişim Cesareti Cesaretine Becerisini Deneyin. "

"Geliyor!" dedi yaşlı Dame, kılık değiştirerek ve görünerek
Arachne'den önce Tanrıça Minerva'nın parlayan gümüş postasında.

Arachne ilk başta korkuyla solgunlaştı, ama varsayımı onu aştı
korku. Kalbi aptal kibirle doluydu ve yeni bir parça kurdu
Minerva olarak onun tezgahı üzerinde çalışmanın ikinci bir tezgahı ve yarışma
başlamak. Web'i kirişe bağladılar ve ince atmaya başladılar
Konuların içine ve dışına servisler. Woof'u yerine ittiler
kumaş kompakt olana kadar ince sazları ile. Sonra iğne işi
başladı.

Ancak Arachne, yasaklanan bir şey çalışmaya karar vermişti.
tanrılar. El becerisini ve tüm sanatını kötülük için kullanacaktı
iyi yerine.

Tanrılardan hoşlanacak bir resmi işlemeye başladı,
ve hayatta gibi görünmesini sağlayabildi, çünkü
İğnesiyle özetleyebileceği ve doldurabileceği figürler ve sahneler
Renkli yünleri. Arachne'nin işlemeli resim fuarın
Prenses Europa, babasının denizin yanındaki sığır sürülerini eğdi. Bir
Boğalar o kadar uysal görünüyordu ki Europa sırtını monte etti ve daldı
onunla denize girdi ve onu yerli kıyılarından uzaklaştırdı
Yunanistan. Arachne bu boğayı Büyük Tanrı Jüpiter olarak gördü.

Minerva'nın nakışı bundan çok farklı bir modeldi. O idi
Bilgelik tanrıçası ve Olympus Dağı'ndan Dünya'ya armağanı vardı
Ölümlüler gölgesi ve meyve veren güzel zeytin ağacı oldu ve
Binaları için yağ ve ahşap. Minerva bir desenini dikti
Giyimli goblen üzerinde yeşil zeytin ağacı.

Zeytin ağacının yaprakları arasında Minerva bir kelebek işledi. BT
Zeytinler arasında yaşayıp çırpınmış gibiydi. Neredeyse biri olabilir
kanatlarında yatan kadife şekerlemeye ve ipek aşağı
sırtını kapladı; Geniş, uzanmış boynuzları vardı,
Pırıltılı gözler, görkemli renkleri. Minerva'nın işçiliği daha fazlaydı
Arachne'nin öğrenmeyi umabileceğinden harika. Bitirirken
Gittiğini biliyordu.

Minerva, Arachne'nin Goblenine baktı, gurur duyuyor ve
boşuna fetih. Gösteren onun yanında durmasına izin verilemedi
Zeytinlerde insana hayatın armağanı ve
kelebek. Tanrıça, Arachne'nin goblenine mekikle vurdu ve
Parçalar halinde yırttı. Arachne aniden nasıl boşa harcadığını anlamakla doluydu
onun becerisi ve onun tüm görme ve sesinden uzaklaşmayı özlemişti
dokuma. Bir asma, bir ağacın yakınından yere düştü. Arakne
vücudu hakkında büktü ve kendini onun tarafından yukarı çekmeye çalıştı
ama Minerva buna izin vermezdi. Arachne'nin formuna dokundu
Aconite meyve suları ve bir keresinde saçları çıktı ve burnu ve
Kulakları da. Vücudu küçüldü ve büzüldü ve başı büyüdü
daha küçük. Parmakları kendilerini yanına tuttu ve hizmet etti
bacaklar. Uzun gri bir ipliğe dönüşen asmadan asıldı.

Yunanistan'ın becerikli dokumacısı Arachne, Arachne olarak değiştirildi,
orman örümcek. O zamandan beri yüzyıllar boyunca
Kırılgan ipliklerini döndürmek ve zayıf ağlarını bir nefes
Rüzgar bile yok edebilir.




Bir peri vaftiz annesi olan kahraman


Bir zamanlar en sevdiğiniz bir zamanlar kahramanı olan prens
Hikayeler, izlemek için bir peri vaftiz annesi olacağından emindi.
Maceralarını başarıya getirmenin yolları ve yardımı. Ama Herkül,
Büyük bir kahramanı hiç tanımadığımız eski Yunanistan'dan büyük
İki peri vaftiz annesi. Tam olarak bu isimle bilinmiyorlardı
Efsanelerin yapıldığı günler, ancak çok güçlü iki tane vardı
Herkül'ün kaderine başkanlık eden tanrıçalar ve
Kimse bunlardan hangisinin daha önemli olduğunu bilmiyordu.

Herkül, tıpkı babasının olması dışında diğer bebekler gibi hayata başladı.
Güçlü Jüpiter, herkesin büyük bir şey beklemesini sağlayan bir gerçek
o. Ve tıpkı eski peri masallarınızda olduğu gibi, düşmanları vardı
asil doğumundan dolayı. Bunlardan biri tanrıça Juno'ydu.

Herkül, hatta yürümeden bir gün önce beşiğinde yatıyordu ve
Birdenbire çok daha yaşlı olanı korkutacak bir şey gördü
ondan daha. Beşiğinin her iki tarafında yeşil göründü, tıslama
Büyük bir yılanın başı, zehirli dişleri bunu sokmaya itilir
Tanrıların çocuğu ölüme. Herkül'ün görevlileri terörle kaçmadı
Viper'lara kavga etmeye cesaret ediyor, ama küçük ellerine ulaştı,
Her birinde bir yılanı boğazından tuttu ve onları boğdu.

İnsanlar bundan sonra merakla Herkül'e bakmaya başladılar. Onu izlediler
Büyürken, tıpkı uzuvlarının daha güçlü olması ve
Kasları Yunanistan'ın ortalama çocuğundan daha zor. Vardı
Hala ona hayran olanlar ve ondan nefret edenler,
gerçekten bir tanrının oğluydu. Böylece düşmanları Herkül'ü sorumlu tuttu
Eurytheus adında bir tür öğretmen, ona verme emri altında
Denemek ve gerçekleştirmek için en imkansız görevler.

"Dostum başarısız olacak ve sonra ondan iyi kurtulacağız"
Herkül'i özellikle sevmeyen Juno, dedi.

Herkül, Yunanistan'ın vadisi olarak bilinen bir bölümünde hayata başladı.
NEMEA. Zeytin bahçeleri ve meyve ağaçlarının ve tarlalarının bir yeriydi
Tahıl, ama yerin dehşeti yakın yaşayan Nemean aslanıydı
Tepelerin Hızlılığı ile. Hiç bu kadar büyük bilinmemişti
Aslan, çok geniş, kan susamış çeneleri. Eurytheus Herkül'ü emretti
Ona bu canavarın sarımsıtını getir.

"Nemean aslanını nasıl öldüreceğim?" Herkül sordu.

"Okların ve kulübün ile," diye cevapladı Eurysheus dikkatsizce, ama o
Tüm Yunanistan'da hiçbir okun aslanın cildini delemeyeceğini ve
Yoğun bir genç ağaçtan yapılmış Herkül Kulübü de güçsüz olurdu
canavara karşı.

"Herkül asla geri dönmeyecek," dedi Vadi halkı her birine
Diğeri ise genç kahramanın cesurca tepelere doğru başlamasını izlerken.

Ama ertesi gün geri döndü, olduğu gibi taze ve tartışmasız
Başladı, Nemean aslanının gizlenmesi omzunun üzerinden geçti.

"Senin sihirli oklar mı, ve kulübün de büyüleniyor mu?" Gençler
Herkül'ün arkadaşları kimdi, etrafında kalabalıklaştı.

"Aslanı yalnız ellerimle öldürdüm, onu boğazını kavradım,"
Herkül onlara açıkladı. Eurytheus, kalabalığın kenarında dinleme, bu sözlerle kaşlarını çattı.
"Onun için daha büyük bir emek planlamalıyım," diye düşündü.

Argos adında zengin ve güzel bir Yunanistan şehri vardı, ama korkutucu
Canavar, Hydra'yı aradı.
insanlara ne zaman ineceğini biliyordu
saf su. Dokuz başı vardı ve bunlardan biri ölümsüzdü, bu yüzden
Söylenti gitti.

"Argos'a git ve Hydra'yı öldür," diye emretti Hercules.

Herkül bu maceraya cesaret etmeye hazırdı. Yine hayır ile başladı
daha önce taşıdığından daha fazla kol
Ülkeyi kuraklıktan koruyan Argos, Hydra'yı konuşlandırdı
Orası. Buna giderken, Herkül kafalarından birini onunla vurdu.
kulüp. Bunun yerine iki kafanın büyüdüğünü görmek onun sürpriziydi?
bir! Bu yaratığı yok etmek bir görev olacaktı, Herkül
Anladığı gibi, kulübüyle tehditkar ve
Artan kafaları, sağa ve sola vurarak ve onun arasında zaman olmadan
darbeler anlatmak. Sonunda Hydra'nın kafalarını vurdu.
ölümsüz. Sonunda Herkül bunu yok etmek için bir plan düşündü. O
kudretli elleri ile sıkıştırdı ve derin bir şekilde gömdü
kaynak.

"Herkül, o kadar iyi sevmeyeceği bir göreve verilecek
Vahşi hayvanlarla karşılaşan, "Eurytheus o zaman karar verdi."
Auguean Ahırları. Tanrıların bir oğlunun isteği olup olmadığını göreceğiz
Bu emeği gerçekleştir. "

Bu gerçekten de çok az macera ruhu olan bir emekti
BT. Yunanistan'daki Elis'ten yaşlı Kral Augeus'un üç bin sürüsü vardı
Sığırlar ve birçok ahırındaki tezgahları temizlenmemişti
otuz yıl. Hepsi kanlı stoktan oluşan sığırlar ölüyordu
Çünkü uygun şekilde bakılmadılar ve hiçbir kahramanı yoktu
Kralın trenini ama ahırları temizleme işini çok erkek olmak için hissettim
onun için.

Ancak Herkül'in böyle bir düşüncesi yoktu. Denemeye hazırdı
emek; Tek fikri nasıl başarılacağıydı ve iyice. -Den
Son olarak çok yeni bir fikri vardı.

Açık havada daha az tanrılardan neredeyse hiç yoktu,
Bu sefer Herkül'ün gücünü hissetti. Tanrı nehri vardı
Bankaları üzerindeki akarsuların sularına liderlik etmekten zevk alan
ve tarlaların yeni olduğu ilkbaharda çiftliklerin
dikildi. Herkül bu nehir tanrısı ile güreşmişti ve kırılmıştı
Boynuzlarından biri, akarsular arasındaki akışları korumak zorunda kaldı
bankaları. Herkül, yararlanacağı kararını verdi
şimdiki ihtiyaçında Tanrı nehri üzerindeki gücü.

Peki Herkül ne yaptı ama iki akışın kurslarına liderlik etti, Alpheus
ve peneus, onları temizleyen Augen ahırların içinden
iyice. Bu emeği bitirdiğinde, sonuç o kadar iyiydi ki
bununla gurur duymak için çok fazla nedeni vardı.
kahramanlık. Herhangi birdeki gibi temizlikte gücünü kullanmak muhteşemdi
Başka bir şekilde, Herkül keşfetti.

Yıllarla birlikte bir maceradan diğerine devam etti, her zaman
Başarılı olsa da, herkes bir gün gücünün olacağını kehanet etse de
Başarısız ve pes etmek zorunda kalacaktı. Eurytheus yeni bir boyunduruk istedi
öküz ve hiçbiri yapmaz,
Yunanistan'ın batı kesiminde güneş batma ve bir dev tarafından korundu
üç cesedi olan. Herkül yer için yola çıktı ve ulaştığında
Sadece dev değil, aynı zamanda iki tane olan büyük bir köpeği keşfetti
Kafalar öküzü korudu. Herkül devini ve köpeğini öldürdü ve sürdü
Eurytheus'a öküz evi.

Victor vahşi hayvanlar ve devler üzerinden ve herhangi bir işi başarabilir
denedi! Mount'un bu oğlu için hangi emek kaldı
Olympus? Eurytheus biliyordu. Herküle gerçekten vahşi görünen şeylere gönderdi
Kaz Arama. Ona Altın Elmaları Yunanistan'a geri getirmesini emretti
Hesperidlerin nerede bulunacağını söylemeden. Çok tombul ve güzel elmalar tamamen katı altından yapılmıştı.
Dünyanın bildiği ilk portakal oldukları söyleniyor.
Ancak bu Yunanlılar onları çok istedi. Juno almıştı
Onları Dünya Tanrıçası'ndan bir düğün hediyesi için ve bazılarını asmıştı
Hesperis kızlarının adil bahçesinde altın bir ağaçta
onları korumak için bir ejderha tuttu. Onları bile seçmek bir görev olurdu
Onlar için nereye gideceğini bilseydi. Herkül başladı, yine de
rota veya grafik olmadan ve en zor olanı
maceralar.

Güçlü bir dev ve güreşçi olan dünyanın oğlu Antaeus ile tanıştı.
Herkül dünyanın bu oğluyla karşılaştı ve ona sayısız attı
Zaman, ama dev her zaman yenilenen yerden yükseldiğinde
kuvvet. Sihir gibiydi, ama Herkül sonunda sırrı buldu
Antaeus'un gücünün sizin gibi, bir sonraki hikayede de olacak ve
onunla savaş. O zaman, herkese gitti, çünkü dünya artık olamazdı
Onu durdurun ve bir süre sonra kendini Afrika'daki Atlas Dağı'nda buldu.
Bükülmüş eski dev Atlas, bunun üstünde durdu, gökyüzünü tutarak
omuzlarında. Dağın kendisi kadar eskiydi ve tarafından mahkum edildi
Tanrılar mevsimlerde orada duracak ve asla eve gitmeleri
Kızlarının yaşadığı Hesperides Bahçesi.

"Eğer istersen bana Hesperides'in altın elmalarını getir, eski
Atlas, bir alan için dağın tepesinde yerini alacağım, "
Hercules deve dedi.

"Gökyüzü hayal ettiğinizden daha ağır, oğlum," diye yanıtladı Atlas. "Ben şüpheliyim
Eğer taşıyabilirsen. "

"Bırak beni ama dene," diye çağırdı Hercules onu.

Böylece Atlas, göklerin yükünü omuzlarından bunlara kaydırdı
Herkül ve Kahraman onları güvenli bir şekilde tuttu. Atlas geri döndüğünde,
Değerli altın toplarla dolu kollar, Herkül hala gökyüzünü tuttu
Eğer ağırlığını neredeyse hiç hissetmemişse. Atlas onu her zaman tutmasını istedi,
Ama Herkül bunu yapmak için akıl almazdı. Yükünü Atlas'a geri verdi
ve Hesperides'in elmalarını Yunanistan'a götürdü.

Herkül bu son macerada bile dünyayı fethetmişti ve
Bu kahraman için büyük bir tapu kalmamış gibi görünüyordu. Ama o
Pluto'nun alemine bile inmek için güçlü gücünü kullanmaya devam etti
karanlığın ve mahkum olan kahramanı geri getirmek
Orası. Sonunda Olympus Dağı'ndaki düşmanları bile vermeye zorlandı
Onun ortasında bir onur yeri ve Jüpiter onu bir buluta sardı
ve onu yol boyunca eve getirmek için dört at arabası gönderdi
yıldızlar. Herkül Olympian Tepeleri'ne ulaştığında eski olduğu söylenir
Atlas hala omuzlarındaki ağırlık ile daha düşük bükülmüş, bu kahraman için
göklere yeni bir güç katmıştı.

Ama ya peri gibi başkanlık eden bu iki tanrıçaya ne dersiniz?
Herkül kaderi üzerinde vaftiz anneleri? Kadimler de aynı sordu
Soru ve Herkül, Jüpiter onu aramadan hemen önce cevapladı
Yunanistan'dan.

Bu tanrıçalardan birine erdem, diğeri ise, ama
Herkülün tüm hayatı boyunca izlediği ilk kişi oldu.




[2] Pigmiler.


Harika bir süre önce, mitlerin günlerinde, dünya doğumlu bir
Anaeus adında dev ve küçük bir dünya doğumlu insan ırkı
Pigmies denir. Bu dev ve bu pigmiler, aynı çocuk
Toprak Ana, birlikte çok dostça bir şekilde yaşadı.
Sıcak Afrika'nın ortası.

Pygmies'in küçük şehirlerini görmek çok meraklı olmalı
En küçük çakıl taşları ile iki veya üç metre genişliğinde sokaklar ve
Bir sincap kafesi kadar büyük habitasyonlarla sınırlanmıştır. Eğer biri ise
Pigmiler altı veya sekiz inç yüksekliğe kadar büyüdü.
müthiş uzun boylu adam ve çok fazla kumlu çöl vardı ve yüksek
Aralarında ve insanlığın geri kalanında kimsenin alamayacağı dağlar
Onlara yüz yılda bir kereden daha sık bakın.

Kralın sarayı bir bebek evi kadar uzundu ve bu ve
Evlerinin geri kalanı ne taş ya da odun inşa edilmedi. Onlar
Kuşlar gibi, cüce işçiler tarafından düzgün bir şekilde sıvalı
Yuvalar, saman, tüyler, yumurta kabukları ve diğer küçük şeyler parçaları
Harç yerine sert kil ile. Ve güneş onları kurutduğunda
bir cüce isteyebileceği kadar rahat ve rahattı.

Dev arkadaşları Antaeus o kadar uzundu ki bir çam taşıyordu
bir baston çubuğu için ağaç. Tepesini görmek için uzak görüşlü bir cimri aldı
Bulutlu bir günde başı. Ama öğleden sonra, güneş parıldığında
Onun üzerinde Antaeus çok büyük bir gösteri sundu. Orada eskiden
Stand, bir adamın mükemmel bir dağı, büyük yüzü gülümsüyor
Küçük kardeşleri ve bir araba kadar büyük olan tek gözünde
tekerlek ve alnının ortasına yerleştirerek bir dostça
aynı anda bütün ulusa göz kırp. Onların farkına rağmen
Boyut, Antaeus'un arkadaşı için pygmies'e ihtiyacı varmış gibi görünüyordu
Onu koruma için yaptıkları gibi. Onun yaratığı yok
Kendi büyüklüğü onunla hiç konuşmuştu. Arasında kafasıyla durduğunda
Bulutlar, oldukça yalnızdı ve yüzlerce yıldır öyle ve
sonsuza kadar olurdu. Diğer devlerden biriyle tanışmış olsa bile, Antaeus
dünyayı her ikisi için de yeterince büyük olmazdı ve
onunla savaştım. Ama pigmilerle en neşeli ve
Yüzünü bir bulutta yıkayan tatlı temperli yaşlı dev.

Pigmilerin dünyada onları rahatsız edecek bir şeyleri vardı. Onlar
Vinçlerle sürekli savaşta. Zaman zaman çok korkunç
Bazen küçük adamların olduğu savaşlar yapıldı
muzaffer ve bazen vinçler. İki ordu Battle'a katıldığında,
Vinçler ileriye doğru koşar, kanatlarını çırpar ve belki de
Bazı pigmileri çapraz gagalarında kapmak. Gerçekten bir
Küçük adamların havada tekme attığını ve yayıldığını görmek için korkunç bir gösteri
Ve sonra vinçin çarpık boğazından kayboldu, canlı yutuldu.
Antaeus savaşın küçüküyle zorlandığını gözlemlediyse
Müttefikler, kurtarma için mil uzunluğunda adımlarla koştu ve onu geliştirdi.
kulüp ve quacked ve ezilmiş ve geri çekilen vinçlere bağırıyor
olabildiğince hızlı.

Bir gün güçlü Antaeus onun arasında tam uzunlukta yatıyordu
Arkadaşlar. Kafası krallığın bir bölümünde ve ayakları diğerinde
Ve pigmiler çırpınırken ne kadar rahatlık alıyordu
O ve saçında oynadı. Bazen, bir iki dakika, dev
Uykuya daldı ve kasırga acele gibi horladı. Biri sırasında
Bu şekerlemeler bir cüce omzuna tırmandı ve etrafında bir görüş aldı.
Bir tepenin zirvesinden olarak ufuk. Aniden bir şey gördü, uzun
Yoldan çıktı, bu onu gözlerini ovuşturdu ve eskisinden daha keskin görünüyordu. -Den
Önce bir dağ için yanlış anladı ve sonra dağ hareketini gördü. Gibi
Yakın geldi, ne olması gerekir, bir insan şekli, öyle değil
Antaeus kadar büyük, ancak pigmilerle karşılaştırıldığında muazzam bir figür.

Cugmy, bacaklarının onu devin içine taşıyacağı kadar hızlı bir şekilde koştu
kulak ve eğilerek, içinde bağırdı,

"Kardeş Antaeus, bu dakika kalk!
Burada sizinle savaşmak için başka bir dev geliyor! "

"Pooh, Pooh!" Homurdandı Antaeus, sadece yarı uyanık. "Senin hiçbiri
Saçma, benim küçük arkadaşım. Uykulu olduğumu görmüyor musun? Yok
Dünyada bir başka dev, kalkmakta zorlanacağım. "

Ama cimay tekrar görünüyordu ve şimdi yabancının
Doğrudan Antaeus'un secde formuna doğru geliyor. Orada vardı
Altın kaskında yanan ve cilalıdan yanıp sönen güneş
göğüs plakası. Yanında bir kılıç vardı ve onun üzerinde bir aslan derisi
Sırt ve sağ omzunda daha hantal görünen bir kulüp taşıdı
ve Antaeus'un çam ağacı bastonundan daha ağır. Bu zamana kadar tüm pigmiler ulusu yeni harikayı görmüştü ve
Milyonları hep birlikte bir bağırış kurdu,

"Ayağa kalk, Antaeus! Kendin en iyisi, yaşlı devim. İşte geliyor
Seninle savaşmak için başka bir dev, sizin kadar güçlü. "

"Saçma," diye homurdandı uykulu dev. "Ben şekerlememi çıkaracağım, kim
mayıs."

Hala yabancı yaklaştı ve şimdi pigmiler açıkça olabilir
Eğer boyu devlerden daha az yüce olsaydı, ama
Omuzlar daha da geniştir. Ne çift omuzlara sahip olmalılar
çünkü daha sonra gökyüzünü korumak için oldular! Yani pigmiler tuttu
Antaeus'a bağırarak ve hatta onu onların yanında dikecek kadar ileri gitti
kılıç. Antaeus oturdu, birkaç metre genişliğinde bir esneme verdi ve
Sonunda aptal kafasını küçük olan yöne çevirdi
İnsanlar işaret etti.

Yabancıdan daha kısa bir süre sonra ayaklarına sıçradı ve
Bastonunu ele geçirerek, onunla tanışmak için bir ya da iki mil adım attı, tüm
Sağlam çam ağacını brandalarken
hava.

"Sen kimsin?" Dev'i Thundered, "Ve benim alanımda ne istiyorsun?
Konuş, sen vagabond, yoksa kafatasının kalınlığını deneyeceğim
Yürüyüş çubuğu. "

"Çok nezaketsiz bir devsin," diye cevapladı yabancıya sessizce "ve
Bölünmeden önce muhtemelen size küçük bir medeniyet öğretmek zorundayım. Gibi
Benim adım için, bu Herkül. Buna geldim çünkü bu benim en çok
Hesperides bahçesine uygun yol alacağım
Kral Eurysheus için Altın Elmalar. "

"O zaman daha ileri gitmeyeceksin!" Antaeus'u körükledi, çünkü duymuştu
Güçlü Herkül ve ondan nefret ediyordu çünkü çok güçlü olduğu söylendi.

"Bu çam ağacıyla sana hafif bir rap vuracağım, çünkü utanacağım
Göründüğü kadar cılız bir cüce öldürmek için. Senin bir köle yapacağım ve
Aynı şekilde burada kardeşlerimin kölesi, pigmiler olacaksın. Bu yüzden
Kulübünüzü atın. O aslanın giydiğiniz cildine gelince,
Bundan bir çift eldiven. "

"Gel ve omuzlarımdan çıkar," diye cevapladı Herkül
kulüp.

O Antaeus'ta, öfke ile kaşlarını çatıyor, çalın, kule benzeri,
yabancı ve çam ağacıyla ona güçlü bir darbe verdi,
Herkül kulübüne yakalandı; Ve devten daha yetenekli olmak,
Ona öylesine bir rap ödedi ki, fakir adam-dağ dairesini yuvarladı
yerde. Ama dev, sınırladığından daha kısa sürdü,
Herkül'e başka bir darbe daha hedeflemek. Ama gazabıyla kör oldu ve
Sadece inleyen ve titreyen zavallı, masum dünyaya vur
inme. Çam ağacı o kadar derine indi ki daha önce
Antaeus bunu çıkarabilirdi, Hercules kulübünü onun üzerine indirdi
Giant'ı korkunç bir şekilde bırakan güçlü bir balığı olan omuzlar
kükreme. Uzakta, dağlar ve vadiler üzerinde yankılandı. Pygmies'e gelince,
Başkentleri,
hava.

Ama Antaeus tekrar ayağa kalktı ve onu çekmeyi başardı
Çam ağacı yeryüzünden. Herkül'e koştu ve başka bir
üflemek.

"Bu sefer Rascal!" Diye bağırdı, "Benden kaçmayacaksın."

Ama bir kez daha Herkül kulübüyle vuruştan uzaklaştı ve
Dev'in çam ağacı bin parçalara paramparça oldu. Antaeus'tan önce
yoldan çekilebilirdi, Herkül tekrar sürdü ve ona başka bir tane verdi
yıkım darbesi. Sonra, dev yükselirken fırsatını izlemek,
Herkül onu iki eliyle ortada yakaladı, yükseldi
havaya ve onu havada tuttu.

Ama en harika şey, Antaeus kapalı kalmaz
Dünya, şimdi kazandığı ortaya çıktığı canlılığı kaybetmeye başladı.
dokunmak. Herkül yakında düşmanın büyüdüğünü keşfetti
Daha zayıf, ikisi de daha az şiddetle tekmeledi ve mücadele etti ve
Çünkü büyük sesinin gök gürültüsü bir homurdandı. Doğrusu
dev, dünyaya dokunmadığı sürece
dakikalar, sadece büyümüş gücü değil, aynı zamanda onun nefesi
Hayat ondan ayrılır. Herkül bu sırrı tahmin etmişti; olabilir
Hiç savaşmamız gerektiğinde hepimizin hatırlaması için
Antaeus gibi bir adam. Çünkü bu dünya doğumlu devler sadece değil
Kendi zeminde fethetmek zor, ancak eğer biz eğer kolayca yönetilebilir
onları daha yüce ve daha saf bir bölgeye kaldırmaya çalışabilir.

Antaeus'un gücü ve nefesi gittiğinde, Herkül büyük bedenini verdi
Bir fırlatın ve daha fazla hareket olmadan yoğun bir şekilde uzanan bir mil uzaklaştı
bir kum tepesinden daha. Onun büyük formu aynı noktada yatıyor olabilir
günümüzde ve nadiren büyük bir filinkilerle karıştırılabilir.

Zavallı küçük pigmiler ne kadar ağlayan
Muazzam kardeş bu korkunç şekilde davrandı! Gördükleri anda
Herkül bir şekerleme için hazırlanırken, küçük başlarını bir arada başını salladılar
bir diğeri ve küçük gözlerini göz kırptı. Ve gözlerini kapattığında
Bütün cüce ulus kahramanı yok etmek için yola çıktı.

Yirmi bin okçudan oluşan bir ceset, küçükleriyle öne doğru yürüdü
Yaylar tüm hazır ve okları diziye. Aynı sayı
Herkül üzerinde tırmanmak emretti, bazıları gözlerini kazmak için maça olan,
ve ağzını ve burun deliklerini takmak için saman demetleri olan diğerleri. Bunlar
Son olarak ona hiç zarar veremedi, horar atmaz patladı
saman ve nefesinin kasırgasından önce uçan pigmileri gönderdi. BT
savaşı sürdürmenin başka bir yoluna vurmak için gerekli bulundu.

Bir konsey düzenledikten sonra, kaptanlar birliklerine toplanmasını emretti.
Çubuklar, pipetler ve kuru yabani otlar ve Herkül başının etrafına yığın.
Bu arada okçular, emirlerle yay atışında konuşlandırıldı.
Karıştırdığı anda Herkül'e uçmasına izin verin. İçinde her şey
hazır olma, hemen içine patlayan yığınlara bir meşale uygulandı
Alevler ve yakında Herkül kızartacak kadar sıcak mumlu. Bir cüce, bilirsin,
Çok küçük olsa da, dünyayı bir
Dev yapabilir.

Ama Herkül, baştan başlamaktan daha kısa sürede kavurmaya başlamadı.

"Bütün bunlar nedir?" Ağladı ve sanki bekliyormuş gibi ona baktı
başka bir dev.

O anda yirmi bin okçu yay tellerini çarptı ve
Oklar pek çok sivrisinek gibi fısıldadı. Herkül etrafına baktı,
çünkü okları pek hissetmedi. Sonunda, yere dar bir şekilde bakıyorum,
Pigmileri ayağa kalktı. Dikkatini çekti ve aldı
Başparmak ve parmağı arasında en yakın olanı, onu avucunun üzerine koy
sol el ve ona baktı.

"Dünyada kim, benim küçük dostum, değil mi?" Herkül sordu.

"Ben senin düşmanım," diye cevapladı cüce. "Dev'i öldürdün,
Antaeus, kardeşimiz annemizin yanında ve biz de koymaya kararlıyız
Sen ölüme. "

Herkül, cüce büyük sözleri ve savaş benzeri jestlerle çok eğlendirildi
kahkahaya patladı ve neredeyse zavallı küçük akarını düşürdü
Yaratık elinden.

"Sözüm üzerine," dedi, "günümüzde daha önce harikalar gördüğümü sanıyordum.
Birçok kafalı, üç başlı köpek ve fırınlı devleri olan hidras
Mideleri, ama hepsini aşıyorsunuz. Vücudun, küçük arkadaşım
Sıradan bir adamın parmağının büyüklüğü hakkında. Dua et, ruhun ne kadar büyük olabilir
olmak?"

"Kendiniz kadar büyük," dedi cüce.

Herkül küçük adamın cesaretine hayran kaldı ve bu yüzden
Bir ve hepsi, kendi ülkelerinde, küçüklerini inşa etmek
evler, küçük savaşlarını vinçlerle yürütüyor ve
Ne olursa olsun küçük bir iş.

DİPNOT:

[2] Houghton ile izin ve özel düzenleme yoluyla
Mifflin Co.




Bol boynuz.


Dejanira, içinde yaşayan en güzel prenseslerden biriydi
Yunan tanrıları ve tanrıçalarının uzun zaman önce. Sanki hepsi
Dünyanın cazibesi, efsanesi zamanı onun oldu. Saçları parlaktı
İlk bahar güneş ışığının sarı ile ve gözleri mavidi
Bahar gökyüzü olarak. Yaz, Dejanira'nın yanaklarına dokunmuştu
Gül yapraklarının pembesi ve sonbahar meyvelerinin renkleri onun içinde parladı
Mücevher, koyu, mor ve altın. Cüppeleri kadar beyaz ve yumuşaktı
Kışın karları ve yumuşak rüzgarların ve kuş şarkılarının tüm müziği ve
Brooks'un dalgalanması bu prensesin sesindeydi.

Onun güzelliği ve onun iyiliği yüzünden, onu bile aşan prensler
Dünyanın her yerinden Dejanira'nın babası Aeneus'a, eğer
Kraliçeleri olmak için krallıklarına gidebilirler. Ama tüm bunlara
Aeneus bunu hiçbirine yanıtladı ama en güçlü olanı verirdi
prenses.

Yani bu yabancıların beceri ve gücünün birçok testi vardı.
Oyunlar ve güreş, ama tek tek başarısız oldular. Sonunda sadece vardı
İki kaldı, gökyüzünü genişliğinde tutacak kadar güçlü olan Herkül
omuzlar ve achelous, nehir tanrısı,
Brooks ve akarsularla onları verimli hale getiren alanlar. Her biri
kendini ikisinden daha büyük düşündüm ve aralarında yatıyordu
Onun kahramanlığı prensesi karısı olarak kazanmalıdır.

Herkül, uzuv ve güçlü bir güçten büyüktü. Onun altında
Saçık kaşlar, gözleri ateş topları gibi parladı. Giysisi
Lions'ın derileri ve personeli genç bir ağaçtı. Ama zeki Achelous
Herkülün büyük parmakları arasında kayabilir. O kadar ince ve
Bir söğüt ağacı olarak zarif ve giysisi yeşillik yeşili idi.
Adil saçlarında bir su zambak tacı giydi ve bir personel taşıdı
Twined sazlıktan yapılmış. Achelous konuştuğunda, sesi
Bir akışın dalgalanması.

"Prenses Dejanira benim olacak!" dedi Achelous. "Onu yapacağım
Nehrin kraliçesi topraklar. Suların müziği her zaman olacak
kulaklarında ve nereye gidersem gideyim onu ​​takip eden bol
zengin."

"HAYIR!" diye bağırdı Herkül. "Ben dünyanın gücüyüm. Dejanira
bana ait. Ona sahip olmayacaksın. "

Sonra nehir tanrısı çok kızdı. Yeşil bornoz rengini değiştirdi
Bir fırtınada denizin siyahı ve sesi kadar yüksekti
bir dağ katarakt. Achelous neredeyse kadar güçlü olabilir
Herkül öfkelenirken.

"Bu Kraliyet Kızlık'ı nasıl iddia etmeye cesaret edersiniz?" kükredi, "sen,
Damarlarınızda ölümcül kan! Ben bir tanrı ve suların kralıyım.
Nerede olursa olsun, yeryüzü tahılları ve meyveleri olgunlaşır ve
Çiçekler tomurcuk ve çiçek. Prenses Dejanira haklı benim. "

Herkül nehir tanrısına doğru ilerlerken kaşlarını çattı. "Senin gücün
Sadece kelimelerle, "dedi" dedi. "Gücüm kolumda. Eğer sen
Dejanira'yı kazanırdı, el ele savaşla olmalı. "Yani nehir tanrısı
Giysilerini ve Herkül'ü aslanının derisini attı ve ikisi savaştı
Prenses'in eli için.

Cesur ve vari bir savaştı. İkisi de verilmedi; İkisi de durdu
zemin. Achelous Herkül'e girip çıktı 'Mighty bir düzine kavrama
zaman, ama sonunda kahramanın güçlü gücü bunun için çok fazlaydı
Sadece adroitliğe bağlı olmak zorunda olan Tanrı. Herkül tuttu
Nehir tanrısı boynundan hızlıca ve onu tuttu, nefes nefese kaldı.

Sonra Achelous bildiği hileye başvurdu. Aniden değişti
Sihirli sanatlar aracılığıyla, uzun bir süre için uygulayabileceği formu,
sümüksü yılan. Herkül'ün kavradığı ve çatallanmış bir çataltan çıktı
Dilini, dişlerini göstererek. Herkül henüz geri alınmadı. O
Sadece yılana küçümseyerek güldü ve yaratığı kavradı
Boynunun arkası, boğmaya hazır.

Achelous boşuna kaçmak için mücadele etti ve sonunda bir kez daha başvurdu
büyücülük. Bir saniyede yılan formunu bir
Vahşi, kükreyen boğa. Boynuzlu boynuzlu Herkül üzerine yüklendi.
Ama kahraman hala cansızdı. Boğa boynuzlarını ele geçirdi,
Başını bükdüm, kaslı boynunu tuttu ve attı, boynuzlarını gömdü
zeminde. Sonra demir güçlü ile boynuzlardan birini kırdı
elle ve havada bağırarak tuttu,

"Zafer! Dejanira benim!"

Achelous kendi şekline geri döndü ve acıyla ağlayarak
savaşın gerçekleştiği ve durmadığı kale zeminleri
Bir soğutma akışına girmişti. Herkülün haklıydı
Zafer, çünkü onun hile değil, kolun gücü idi.

Prenses Dejanira ona ve onunla birlikte bol tanrıça geldi,
Ceres, Fatih'e ödülünü vermek.

Ceres, Herkül'ün Achelous 'Head'ten yırttığı büyük boynuzu aldı
ve yılın hazineleriyle taşmaya dolu
hasat. Olgun tahıl, mor üzüm, pembe elma, erik, fındık,
Nar, zeytin ve incir boynuzu doldurdu ve kenarın üzerine döküldü.
Ahşap nymfs ve su nimfleri geldi ve boynuzu sarmaşıklarla ikiye ayırdı
ve koyu kırmızı yapraklar ve yılın son parlak çiçekleri. O zaman onlar
bu ilk boynuzu başlarının üstünde taşıdı ve
Herkül ve bir düğün hediyesi olarak güzel Dejanira. Bu
Tanrıların yapabileceği en zengin hediye, yılın hasatınınki.

Ve o uzun zaman önce Yunanlıların hikaye zamanından beri,
Bollar, yılın bizi kutsaması için durdu.




Kurbağaların kaçırdığı şaşkınlık


Latona'nın çok harika ikiz bebekleri ve tanrıların kraliçesi vardı, Juno,
bu küçükler nedeniyle onu kıskanıyordu. Belki Juno vardı
Latona'nın çocuklarının yıllar boyunca ileriye bakma gücü
büyümeli ve tanrıların ailesiyle yerlerini almalı
Olympus Dağı.

Bu ikizler kimdi? Oh, bu hikayenin sonu.

Yani Juno, istediği neredeyse her iyi ya da kötü çalışabilir,
bu annenin asla sabit bir evi olmaması gerektiğine karar verdi
Bebeklerini yetiştir. Latona bir sığınak ve bir beşik bulursa
Bazı misafirperver çiftçilerin kulübesinde ikizler, kuraklık iner
Bir keresinde tarlalarında ve hasadı kurutun, yoksa bir dolu fırtınası
Meyve mahsulünü yok edin, böylece aile için yiyecek olmayacak. Eğer
Latona asma şifoniyerleri ile durdu, bebeklerini havalı olarak bıraktı
Üzümleri seçmeye yardım ederken bir çarşı gölgesi, bir gale olabilir
Bağlanın ve bağın üzerine süpürül ve herkes kaçmak zorunda kalacaktı
hayatları.

Küçükleriyle karada yukarı ve aşağı dolaşmak zorunda kaldı,
Onları havadan korumak için pelerini onlar hakkında sarmak ve
Çok yorgun ve küçük oğlunu ve kızını büyütmekten umutsuzluğa kapıldı
Onlara sahip olmayı özlediği iyi erkek ve kadın olun.

Yaz sıcağında bir gün Latona, Lycia ülkesine geldi
Yunanistan ve gerçekten tek bir adım yürüyemiyor gibiydi
daha uzak. Bebekler ağırdı ve ferahlatıcı için su bulamadı
uzun süre kendini. Şans eseri, ancak açık bir havuz gördü
Bir vadinin boşluğunun hemen ötesinde su. Bazı ülke halkı
Lycia su toplama sazlık ve para cezasının kenarında vardı
Meyveleri tutmak için sepetleri dokuma aldıkları söğütler. Latona
tüm gücünü çağırdı ve kendini havuza sürükledi, diz çöktü
Bankada bebeklerin kafalarını soğutmak için su içmek ve daldırmak için.

"Durmak!" Rustik insanlar ona emretti. "Dokunma hakkın yok
Sular! "

"Sadece içmek istiyorum, nazik arkadaşlar," diye açıkladı Latona. "BEN
suyun herkes için özgür olduğunu düşündüm ve ağzım o kadar kuru ki yapabileceğim
neredeyse hiç konuşmuyor. Bir içecek su bana nektar olurdu. Tanrılar bize verir
Ortak mülk olarak güneş ışığı, hava ve akarsu ve ben
Sadece beni canlandırmak için havuzunuzu paylaşın, içinde yıkanmamak için. Nasıl benim
Bebekler de yalvararak kollarını size uzatın! "

Oldukça doğruydu; Latona'nın küçükleri kollarını tutuyorlardı
Displication, ama Rustikler başlarını çevirdi. Daha fazlasını yaptılar
Bundan. Havuza girdiler ve suyunu ile karıştırdılar.
Ayaklar çamurlu ve içmek için uygun olmayan hale getirmek için. Bunu yaptıkları gibi onlar
Latona'nın rahatsızlığına güldü ve onun üzücü durumuna girdi.

Uzun zamandır acı çeken bir anneydi, ama sanki bu kaba olma gibi hissetti
taşıyabileceğinden daha fazla. Ellerini yerleşimine doğru kaldırdı
tanrılar ve yardım için onlara çağırdı.

"Ailenizin iki çocuğunu kurtarmayı reddeden bu rustikler
cezalandırıldı! "Latona yalvardı." Bu havuzdan asla ayrılamayacaklar
Kimin berrak sularını bozdular! "

Tanrıların Şirketi ve belki de Juno da Latona'nın Engelatlisini Duydu
Ve tüm mitolojinin en garip şeylerinden biri oldu.

Rustikler havuzdan ayrılmaya ve sepet yapımlarına dönmeye çalıştı,
Ama ayaklarının aniden düz büyüdüğünü keşfettiler ve
şekilsiz ve çamurda hızlı sıkışmıştı. Yardım için çağırdılar, ama
Sesleri sertti, boğazları şişirildi ve ağızları vardı
Kelimeler oluşturamayacakları için gerildi. Onların boyunları vardı
kayboldu ve başları, harika şişkin gözlerle birleştirildi
sırtları. Etleri kalın yeşil cilde döndü ve yapabilirler
dik durmuyor.

Latona'nın sorduğu gibiydi. Bu boorish, görmeyen ülke palyaçoları
Tanrılar için asla bastırdıkları sümüksü suyu bırakmayın
onları ilk kurbağalara dönüştürmüştü.

"Bu gerçekten de çok az bir suç için korkunç bir ceza
Bir yabancıyı alay etmek, "dedi Lycia halkı birbirlerine
takip eden mevsimlerde havuzları ve nehirleri ziyaret etti ve
Kurbağaların sürekli, boğuk kavgasını dinledi. Tanrı nehri,
Peneus, onları da biliyordu ve güzel perisi Daphne de öyle
kızı, peri üzerinde uçarken asla daha mutlu olmayan kız
Ayaklar gibi, onun hakkında çırpınan yumuşak yeşil giysileri, kenar boyunca
bazı akış.

Daphne, bir kızdan çok ormanların ruhu gibiydi. Tercih eder
bir saray çatısından daha uzun yaprakların gölgesinde yaşa ve sevdi
geyikleri takip etmek ve vahşi çiçek toplamak
Köylerin erkek ve kızları ile ilişki. Ama o
Tüm Yunanistan'ın en güzel kızı tarafından eşsiz, uzun saçları
Omuzlarının üzerinde bir peçe gibi gevşedi, gözleri yumuşak ve parlıyor
Yıldızlar ve vücudu bazı nadir vazo kadar zarif ve iyi kalıplanmış.

O zaman garip bir gençliğin ormanlarını ve bankalarını rahatsız ettiği görülüyordu.
Tanrı nehri. Daphne kadar adil ve iyi şekillendirilmişti ve vardı
Ayrıca onun hakkında alışılmadık bir şey. Ne zaman görüldüğünde, görünüyordu
Yürüdüğü yollarda daha hafif olun. Gündüz yaptı
Daha parlak ve güneşin altın ışınları daha görkemli bir şekilde parlıyor. Ne zaman
Gençlik bir süreliğine bir çobanla durdu, hiçbir kurt sürüye saldırmadı,
Ve sürüleri dağ aslanlarından korudu. Bir lir yapmıştı
kendisi, pek çok ayarlı dizenin müzik aleti
Yunanistan'da daha önce duyuldu. Dizelere bir şarkıya dokunuyordu
Bir gün aniden gördüğü ilkbaharda meralar ve ormanlar
Perisi, Daphne.

Onu rüzgarın yanında üflenen yeşil bir dal gibi hareket etmeden önce onu görmüştü.
Birçok suyun kıyıları. Hiç görmediğini düşündü
Güzel bir yaratık ya da arzulanan çok şey, ama ne zaman Daphne
Bu garip, güçlü gençliğe bir bakış yakaladı, korkmuştu ve
bir kerede ve uzaktaydı. Ancak şimdi, peşinde koşmaya kararlıydı
Daphne ve onu yakalayın. Lirini düşürdü ve peşinden koştu, ama o
onu kaçtı, rüzgardan daha hızlı koştu.

"Kal, Peneus'un kızı," dedi. "Benden bir güvercin olarak uçma
Bir şahinden uçar. Kaba köylü değilim, ama tanrılardan biri ve biliyorum
Her şey, şimdiki veya gelecek. Seni takip etmem aşk için
Bunlara düşüp kendinize zarar verebileceğiniz korkusuyla perişanım
Taşlar ve ben acılarınızın nedeni olurdu. Dua et daha yavaş koş ve
Daha yavaş takip edeceğim! "

Ancak Daphne, gençliğin başlayan sözlerine sağırdı. O hızla,
Yeşil giysilerini üfleyen rüzgar ve saçları gevşek bir şekilde akıyor
o. Sonunda, tavşanı peşinde koşan filo gibiydi;
Gençlik daha sıcaktı ve ona kazandı. Nefes nefese nefesi ona dokundu
boyun. Teröründe onu takip ettiğini anlamayı bırakmadı
Sadece onu çok sevdiği ve ona zarar vermeyeceği için.

Sonunda bir derenin kenarına geldi.

Daphne'nin bir tarafında, çatlak kurbağalar ve su sazları vardı ve
ötesindeki daha derin sular. Öte yandan onun takipçisi vardı. Daphne
Babası, Nehri Tanrı'ya çağırdı,

"Bana yardım et Peneus! Beni gözden geçirmek için dünyayı aç ve
ses!"

Ama ışık ve müzik tanrısı, Daphne için neyin daha iyi olduğunu biliyordu
Bu. Adil formuna dokundu ve sertleşti ve ayakları durdu
sıkıca akarsu kıyısında. Vücudu aniden içine yerleştirildi
İhale kabuğu ve saçları yaprak oldu. Kolları uzundu, sarkıyordu
Dallar ve yüzü bir ağaç üstü şeklinde değişti. Orada vardı
asla Daphne'nin dönüştürüldüğü gibi bir ağaç olmadı,
Yeşil Laurel Ağacı.

Genç Tanrı ona baktı ve ellerinin ne kadar adil olduğunu gördü
Bu bir perinin değişmesi. Ağaç asla solmazdı, ama gerilecekti
Yeşil, dökeceği ışığı hissetmek için gökyüzüne doğru yukarı
üzerinde. Rüzgar defne yapraklarına dokunduğunda,
Lir şarkı söyledi.

"Gel ve nyph'a hangi güzelliği verdiğimi gör, Daphne,
sevdi, "aradı ve ormandan cesur bir genç avcı geldi
Geyik onun yanında oldukça korkmaz. Diana, kız kardeşi ve
Laurel ağacına oku titremesini astı ve geyiği bir
dallarının altında barınak.

"Bu benim ağacım olacak," dedi ellerini defne üzerine koydu. "BEN
tacım için giyecek ve büyük Roma fatihleri ​​liderlik ettiğinde
Birlikleri Capitol'e Triumphal Pomp
Kaşları için çelenkler. Ebedi Gençlik benim olduğu için Laurel
Her zaman yeşil ol ve yaprakları asla solmayacak. "

Güneş tepelerin arkasına batmaya başladı ve gençlik ışığın solduğunu gördü
terör içinde. Laurel'e günün parlaklığını verebilirdi ama yoktu
Gecenin karanlığında güvende tutma gücü. Tam o sırada bir gümüş
Mor gökyüzünde top ortaya çıktı ve daha yüksek yükseldi ve gönderiyor
alacakaranlıkları aydınlatmak için uzun beyaz kirişler.

"Diana, bak, akşam gökyüzünde bir ışık var!" gençlik haykırdı
Ama kız kardeşi kaybolmuştu. Avcı Diana, şimdi Diana,
Ay, Karanlığın Kraliçesi ve Laurel'e ışığını döküyor
Kardeşi, Güneş Tanrısı Apollo'nun çok sevdiği ağaç.

Nehir kıyısı boyunca kurbağalar sert bir şekilde ezildi ve anlayamadı
Onların yanından geçmeye gelen bu harikalardan herhangi biri. Vardı
Onlar da rustik olduklarını merak etti. Bazı insanlar var
O. Onlar da yorgunuyla sadece düzensiz, yorgun bir yabancı görürlerdi
bebekler, yardım etme zahmetine değmez, bu küçük olanlar
Apollo ve bir Diana, günün ve gecenin tanrıları olun.




Phaeton'un arabası kaçtığında.


"Sadece övünüyorsun Phaeton. Bir an için inanmıyorum
Baba Işık Tanrısı Apollo, "Cycnus, okul arkadaşlarından biri,
Bu gururlu ifadeyi yeni yapan delikanlısına dedi.

"Bu doğru," diye yanıtladı Phaeton. "Bana inanmayacaksın çünkü ben yalnızım
Burada Yunanistan'da, perilerden birine önem verildi ve dersleri öğrendi
Bütün Yunan erkeklerinin yaptığı. Yine de size göstereceğim. Ben yoluma çıkacağım
tanrıların evi ve kendimi babama sun. "

Bu gerçekten de bu gençliğin cesur bir planıydı
tüm hayatı boyunca kendi topraklarının kıyılarının ötesinde. Ama phaeton seti
Hindistan için bir kerede, çünkü burası güneş
Işıklı Yunanistan yükseliyor gibiydi. Apollo'yu bulacağından emin oldu
Güneş sarayı, bu yüzden dağlara tırmanana kadar durmadı
ve sonra bulutların dikeylerinin ötesinde ve daha yüksek. Aniden o
durdurmak zorunda kaldı, gözlerini elleriyle kaplamak için
Onu göz kamaştıran parlak ışık. Orada, Phaeton'un önünde,
Parlayan sütunlarda, güneşin sarayında durdu.

Altın ve değerli taşlarla parıldadı ve Phaeton yoluna girdi
İçinde ağır gümüş kapılardan. Duymuştu
Apollo'nun sarayını tasarlayan Vulcan'ın güzel işçiliği, ama
Taht odasının cilalı fildişi tavanlarının altında durduğunda
Hayal ettiği her şeyden daha harikaydı.

Apollo, kraliyet mor bir bornozda, tahtta oturdu
Eğer sağlam bir elmastan kesilmiş olsaydı ve onun hakkında dursaydı
Dünyayı hoş, verimli hale getirmesinde ona yardım eden görevliler
erkekler için yerleşim. Apollo'nun sağ elinde ve solunda durdu
Günler, aylar ve yıllar ve düzenli aralıklarla saatler.
Bahar oradaydı, başı çiçeklerle taç giydi ve yaz
Çelenk olgunlaşmış tahıl mızraklarından oluştu. Sonbahar Apollo'nun yanında durdu,
Ayakları üzüm suyu ile boyandı ve buzlu kış vardı,
Saçları Hoar Frost ile sertleşti. Apollo'dan gizli hiçbir şey yoktu
tüm dünyada Phaeton'u salona girdiği anda gördü.

"Burada işin nedir, kızarık delikanlı?" diye sordu sertçe.

Phaeton yaklaştı ve tahtın dibinde diz çöktü.

"Ah, babam, sınırsız dünyanın ışığı!" dedi. "Olmak istiyorum
Oğlun olarak bilinir. Bana ölümlüler gösterebileceğim bir kanıt ver ve
Tanrılar da yeryüzünde değilim ama seninle bir yerim var
Olympus Dağı! "

Apollo, gençlerin yalvarmasından memnun kaldı ve
Kafasına giydiği parlak kirişlerin tacı, kollarını uzattı
ve Phaeton'u kucakladı.

"Oğlum, reddedilmeyi hak etmiyorsun," dedi. "Bir son vermek
Şüpheleriniz benim için ne olursa olsun ne olursa olsun sormak ve hediye olacak
senin. "

Harikaydı; Phaeton, hayallerinde bile, öyle beklemedi
Bu kadar harika bir nimet. Ama o kadar çok küçük bir çocuk kadar pervasız ve hırslıydı
Babasının işini sürdürebilecek olanı hayal eden günün
Başarısını kazanan tüm beceri ve deneyim. Bir kerede biliyordu
Kalbine en yakın arzu.

"Sadece bir gün baba, arabanı sürmeme izin versin mi?" Phaeton yalvardı.

Apollo dehşet içinde geri çekildi.

"Rashly konuştum," dedi. "Reddetmem gereken tek istek bu
Sen. Güvenli bir macera değil veya gençliğinize ve gücünüze uygun,
Fayton. Kollarınız ölümlü ve Mortal'ın gücünün ötesinde ne olduğunu soruyorsunuz.
Tanrıların bile başaramayacağı şeyi yapmayı arzuluyorsunuz. Kimse ama
Kendim, Korkunç Sağ Kol Thunderboltları fırlatan Jüpiter bile
Ve şimşek, günün yanan arabasını sürebilir. "

"Neden bu kadar zor bir görev?" Phaeton, vermemeye karar verdi
yukarı.

Apollo ona büyük bir sabırla açıkladı.

"Gökyüzünü tutmak zor bir parça," dedi. "
Yolun başlangıcı o kadar dik ki, atlar,
Sabah taze, tırmanmaya zorlanamaz. O zaman geliyor
kursun ortasında, göklerde o kadar yüksek ve o kadar dar ki
Kendim yeryüzünde zalim olmadan aşağıya bakabilir ve onun
sular. Kursun son kısmı hızla iner ve çoğunu çağırır
Uzman sürüş. Tüm bunlara, gökyüzünün sabit, baş döndürücü dönüşünü ekleyin
Yıldız denizi ile. Hareketleri için her zaman korumamda olmalıyım,
ki her şeyi onunla birlikte süpüren, acele etmeli veya beni dışarı atmalı
kursum. Sana arabamı ödünç verirsem, ne yapabilirsin, bir çocuk yapabilirsin? Yapabilir misin
Çevresinde dönen evrendeki tüm kürelerle yolu koruyun
Sen?"

"Eminim yapabileceğime eminim baba," diye cevapladı Phaeton cesurca. "Ne diyosun,
Tabii ki, beni başlatmaktan alıkoymuyor. Güçlü bir kolum var
ve sürüş için istikrarlı bir göz. Bundan başka bir tehlike yok
Yol, var mı? "Diye sordu.

"Daha büyük tehlikeler var," dedi Apollo. "Soğutmayı bekliyor musun
ormanlar ve beyaz şehirler, tanrıların ve sarayların abodları ve
Yolda tapınaklar? Yol korkutucu alandan geçiyor
canavarlar. Okçunun oklarının eldivenini çalıştırmalı ve geçmelisiniz.
Boğanın boynuzları. Aslanın çeneleri sizi yutmak için açık olacak,
Akrep sizin için dokunaçlarını uzatacak ve büyük yengeç
pençeler. Ve atları yönetmenin kolay bir başarı bulmayacaksınız,
O kadar ateş dolu göğüsler, alev içinde nefes alırlar
burun delikleri. Asi olduklarında onları neredeyse kendim tutabilirim ve
dizginlere diren. "

"Atina oyunlarında bir araba sürdüm," diye övdü Phaeton, "
Vahşi canavarlar arenaya yakındı ve benim çeliklerim en çok
yönetilemez."

Apollo son bir savunma yaptı.

"Evrene bak oğlum," diye katıldı, "ve her şeyi seçti
yeryüzünde veya denizde en değerli. Bu sana kanıt vereceğim
Sen benim oğlumsun, ama diğer kızarık isteğini geri al. "

"Güneşin arabasını sürmek için tek bir dileğim var," Phaeton
inatla cevap verdi.

Apollo için bir kurs kaldı, çünkü bir tanrı asla
Sözünü kır. Tek kelime etmeden Phaeton'u büyük ahıra götürdü
Yüce arabasını tuttu.

Chariot, Vulcan'ın Apollo'ya ve altından yapılmış bir armağanıydı. Aks
altın, direk ve tekerlekler de altın ve sözcükler
en parlak gümüş. Krizolit ve elmas sıraları vardı.
Güneş ışınlarını yansıtan koltuk. Apollo saatleri emretti
atları kullanın ve ambrosia ile tam beslenen steedleri yönettiler.
tezgahlar ve dizginleri bağladı. Phaeton, gurur dolu olarak izledi
Dawn'ın doğunun mor kapılarını açtığını gördü ve
Pathway, güllerle dolu, önünde gerilmiş. Kendini oturdu
Chariot ve dizginleri aldı.

Apollo, oğlunun yüzünü güçlü bir unsip ile görevlendirdi.
Güneşin yanan ısısına dayanması mümkün. O ayarladı
Kafasında ışık ışınları ve kederle dedi,

"Eğer çok kızarık olacaksan, dizginleri daha sıkı tutman için yalvarıyorum
Daha önce hiç yaptığınızdan ve kırbaçtan kurtulun. Atlar yeterince hızlı gidiyor
kendi isteğiyle ve zorluk onları tutmaktır. Sen değilsin
Doğrudan yola çıkmak için, ancak sola dönün. İşaretlerini göreceksin
Tekerleklerim ve bunlar size rehberlik edecek. Git çok yüksek değil, yoksa ayarlayacaksın
Göksel konutlar ateşte veya dünyayı yakacak kadar alçak, ama
En iyi orta kurs. Gece sadece dışarı çıkıyor
Western Gates, böylece artık geciktirebilirsiniz. Arabayı başlat ve Mayıs
Şansınız sizin için planladığınızdan daha iyi çalışıyor. "

Phaeton yaldızlı arabada ayağa kalktı, dizginleri kaldırdı ve kapalı kaldı
bir dart gibi.

Bir anda horlama, ateşli atlar olduklarını keşfettiler
normalden daha hafif bir yük taşımak ve bulutların içinden geçtiler
Chariot boş olsaydı. Makardı ve gibi atıldı
Balast olmadan denizde gemi. Gökyüzünün çubukları hayal kırıklığına uğradı ve
Sınırsız evrenin ovası atların önünde yatıyordu. Ayrıldılar
Apollo'nun seyahat kursu ve Phaeton onlara rehberlik etmek için güçsüzdü. O
Şimdiye kadar onun altındaki yeryüzüne baktı ve solgunlaştı ve onun
Dizler terörle sallandı. Gözlerini izsiz göklerin üzerine çevirdi
önünde ve aralarındaki büyük formları görmek için daha da korkmuştu
bir fırtına tarafından sürülmüş gibi sürdü; okçu, büyük
Ayı, aslan ve yengeç. Apollo'nun sahip olduğu tüm bu canavarlar
Onun orada olduğu ve diğerleri de uyardı.

Phaeton, dünyayı hiç terk etmemesini diledi, asla bu kadar cesur bir istekte bulunmadı
babasının. Kendi komutasını kaybetti ve olup olmadığını söyleyemedi
Dizginleri sıkıca çizin veya gevşetin. İsimlerini unuttu
Steeds. Sonunda, akrepi doğrudan yolunda gördüğünde, ikisi
Büyük kollar uzatıldı ve dişleri zehirle geri dönüyor, tümünü kaybetti
Cesaret ve dizginler elinden düştü. Atlar hissettiği gibi
gevşemiş koşum takımı, baş dikenleri bilinmeyen bölgelerine doğru attılar.
Gökyüzü, şimdi yıldızlar arasında yüksek cennette ve sonra arabayı fırlatıyor
Neredeyse dünyaya.

Dağ tepeleri ateş aldı ve bulutlar sigara içmeye başladı. Bitkiler
solmuş, ağaçların yapraklı dalları yandı, hasatlar parladı
Ve tarlalar ısı ile kavruldu. Bütün dünya yanıyordu.
Güzel kuleleri ve yüksek duvarları ile büyük şehirler öldü ve
Tüm insanları olan tüm uluslar küllere indirildi. Söyleniyor
Nil Nehri kaçtı ve başını çölde sakladı
Hala gizli yatıyor. Dünya çatladı ve deniz küçüldü. Kuru Ovalar
daha önce okyanusların olduğu yerde ve olan dağlar
Deniz ile kaplı başlarını kaldırdı ve adalar oldu. Eşit
Deniz Tanrısı Neptün, denediğinde ısı tarafından geri sürüldü
başını suların yüzeyinin üstünde kaldırmak için ve dünya baktı
Olympus Dağı'na kadar ve yardım için Jüpiter'e çağırdı.

Gerçekten tanrıların harekete geçme zamanı gelmişti. Jüpiter uzun boylu
Kule, çatallı şimşeklerini tuttuğu ve yaydığı
Yağmur bulutları yeryüzünde. Thunderboltlarını sağa ve sola fırlattı
Ve sağ elinde bir dart şimşek tutarak, bunu hedefledi
Phaeton ve attı, onu savaş arabasından aşağı doğru fırlattı
uzay. Charioteer, bir atış yıldızı gibi bir ateş izine düştü. Bir
Dünyanın büyük nehirlerinden onu aldı ve onu soğutmaya çalıştı
yanan bir çerçeve, ama bir daha asla güneş sarayını göremedi. Onun
Pervasızlık onu onur değil, yıkım getirmişti.

Phaeton'un arkadaşı Cycnus, nehrin kıyısının yanında durdu.
onun için ve hatta su yüzeyinin altına daldı
onu dünyaya geri getirebilir. Ama bu tanrıları kızdırdı ve onlar
Cycnus'u her zaman suyun üzerinde yüzen kuğu olarak değiştirdi, sürekli
hala kaderi arıyormuş gibi başını aşağı doğru itiyor
Gökyüzünün savaş arabası.

Deniz kabuğu bile Phaeton'un hikayesini anlatıyor. Kulağınıza tut ve
Bir yeri kaybeden delikanlı şarkısını dinleyin
Güneş Sarayı çünkü Işık arabasını kendi başına sürdü
Gurur ve başkalarını düşünmeden.




Apollo çoban iken.


Apollo, babası Jüpiter'in öfkesini ve çok
Bu ışık tanrısının Jüpiter'in iradesine müdahale etmesinin iyi bir nedeni.

Jüpiter'in o zaman Thunderbolts atması ayrıcalığıydı.
İstediği herkesi istedi ve vurmayı istedi. Siklopları meşgul etti
gece gündüz cıvatalarını dağların altında dövüyor, böylece
asla başarısız olmayan bir arzı olabilir. Bir gün yönetilen bir yıldırım
Jove, neredeyse her şeyi iyileştirebilen Yunanlıların bir adamı Aesculapius'u vurdu
otlar arasında otlar arasında hastalık. Apollo buna baktı
Evlat edinilmiş bir oğul olarak doktor, çünkü şifa sanatı çok şey getirdi
erkeklere sevinç ve ışık. Jüpiter'in eliyle yaptığı yaralanmaya kızdı
Ve ölümlülerin bile öfkeli olduklarında yaptıklarını yaptı; Apollo onu havalandırdı
En ellili olan herkese gazap. Oklarını o masumlara hedefledi
İşçiler, sikloplar ve birkaç tane yaralandı.

Jüpiter yetkisini bu şekilde bir kenara bırakamazdı ve biliyordu
Apollo'yu cezalandırması gerektiğini. Bu yüzden ona dünyaya inmesini emretti
ve Tesalya Kralı Admetus'a çoban olarak hizmetlerini sunuyor.

Bir Tanrı'nın bir çobanın karanlık pelerini giymesi çok mütevazı bir işti ve
Sürülerini Tesalya dışındaki çayırlarda, özellikle bir
Güneşin görkemli sarayında yaşamaya alışkın olan Tanrı. Apollo's
İnce eller, çiftçilik, ekim ve
Reasing, ama koyunlarına ve kuzularına mükemmel baktı ve büyüdü
görevinin tadını çıkarın. Boş zamanlarında boş bir kaplumbağa kabuğu buldu ve
bazı kabloları sıkıca uzattı. Sonra ince parmağını koştu
Kablolar boyunca ipuçları ve onlardan en güzel müzikten çekildi. Buydu
İlk ud ve Apollo her gün oynadı. Kral Admetus duydu
müziği ve çobanının oynadığı melodileri dinlemek için dışarı çıktı,
Apollo'nun yanında yosunlu bir bankada oturuyordu, ama çok üzücü görünüyordu. .
Tatlı suşların onu neşelendirecek, hatta onu uyandıracak bir gücü yok gibiydi
üzüntüsünden.

"Neden yas tutuyorsun ey kral?" Apollo nihayet adetus'a sordu.

"Bir komşu prensesi olan adil Alcestis'in elini özlemişim
Krallık, onu kraliçem yapabilirim, "Kral Admetus açıkladı" ama o
garip bir arzu ifade etti. Talipinin görünmesini istiyor
ondan önce, bineceği aslanlar ve ayılar tarafından çizilen bir arabada
onunla ev. Başka hiçbir şekilde Alcestis mahkememe gelmeyecek ve
Vahşi canavarları arabalarımdan herhangi birine kullanmam imkansız. "

Apollo yardım edemedi ama bu yoldan aptal hevesle eğlendiriliyor
Prenses, ama nereye giderse gitsin mutluluk getirme arzusu vardı
onu mizah etmeye karar verdi. Uçağıyla ormanın kenarına gitti
Bu merasının hemen yanında yattı ve üzerine çok tatlı bir şekilde oynadı
Herhangi bir vahşi hayvan evcilleştirmek için. Sonra ormandan iki aslan geldi ve
İki ayı, sessizce koyun gibi. Kral onları sabitledi
Yaldızlı bir arabaya ve büyük bir sevinçle Alcestis'e gitti. Ve
Apollo, iki dönüşü görmekten zevk aldı ve Alcestis
Tesalya Kraliçesi.

[İllüstrasyon: Apollo vahşi hayvanları taklit ediyor.]

Admetus uzun ve müreffeh bir şekilde zevk almaya mahkum gibi görünüyordu
saltanat, ama kraliçe eve getirdikten kısa bir süre sonra çok hastalandı
ölümcül veba. Doktor Aesculapius artık gelemedi
Kralın yardımı ve sanki onun için umut yokmuş gibi görünüyordu. Ama onun
Göksel çoban, Apollo, yine onunla arkadaş oldu. Apollo yapamadı
Veba tamamen çıkardı ama kralın yaşaması gerektiğine karar verdi
Onun için yeterince önemseyen biri onun yerine ölecekti.

Admetus bu umutla sevinçle doluydu. İnanç yemini hatırladı
ve tüm mahkemelerini ona bağlayan bağlılık ve bunu bekliyor
bir skor bir kerede kendilerini sunar, hayatlarını feda etmeye istekli
Kralları için. Ama biri bulunamayacaktı. En cesur savaşçı, kim
Savaş alanındaki kralı için hayatını isteyerek verecekti,
Hasta yatağında onun için ölme cesareti değil. Eski hizmetçiler,
Kralın ve babasının ödülünü bilinen günlerinden itibaren
çocukluk, birkaç gününün geri kalanından vazgeçmeye istekli değildim
onların egemenleri. Her konu, fedakarlık yapmasını başka birine diledi.

"Neden Admetus'un ebeveynleri oğullarına hayatlarını vermiyor?" olmuş
sordu, ama bu yaşlı insanlar ayrılmaya dayanamayacaklarını hissettiler
Kısa bir süre bile ondan ve başkalarına baktı.

Bu konuda ne yapılacaktı. Bu kısımda geri dönülemez bir karardı
Apollo'nun sadece çok ikna ile güreştiği
Kader. Bu fedakarlık dışında adetus için bir çözüm yoktu.

Sonra çok garip ve harika bir şey oldu. Kraliçe Alcestis,
Aslanların ve ayıların arkasına binmek isteyen adil prenses
Kendi krallığında bir kız, o zamandan beri çok akıllıca ve zarif büyüdü
Tesalya tahtına ulaşmıştı. Asla bir an için yoktu
tanrılara teklif edilebilecek herkesin zihinlerine girdi
kralın yeri. Ancak Kraliçe Alcestis, adetus'u kurtarmayı teklif etti,
ve hastalandığında kral canlandı ve eski sağlığına restore edildi
ve canlılık.

Apollo, Tesalya'nın tüm yas tutanlarından, Alcestis'i görmenin en üzücü idi
çok hasta. Sık sık mera yolunu bulmuştu.
sürü ve bir bankada oturmuş,
onu bir taçtan daha iyi giymeyi sevdi, onu eğlendirirken
Uçağının müziği. Ve bir kez, Apollo ne yapacağını bilmiyordu,
bir süre tanrılar konseyinden olduğu gibi sürüldü ve
Doktor Aesculapius'u yardımına çağırmak. Sadece büyük gücün Alcestis'i geri getirebileceğini biliyordu.
ne hareket ettiği, ne hareket ettiği ve onunla birlikte
Pembe yanaklar solgun ve gözleri kapalı. O da hepsini biliyordu
Kahramanlar Hercules en güçlüydü. Herkül, hayır
Biri mümkün olduğuna inanmıştı. Alcestis'i güvende tutmaya çalışır mı
Ölüm, Apollo merak etti, özellikle de düşük bir şekilde kabul edildiğinde
çoban?

Ancak Herkül'e karşı koydu. İstasyonunu kapılarda aldı
saray ve ölümle güreşti, tıpkı olduğu gibi onu attı
Alcestis'e girin ve talep edin. Zayıflığını kaybetti, gözlerini açtı,
Renk tekrar yanaklarına geldi ve bununla adetus'a restore edildi
Herkül'ün son emeği.

Yani, çok fazla felakete sahip olmak için adil olan mesele
Sonuçta insanlar çok iyi çıktı. Apollo Olympus Dağı'na döndü
Sürgünün yeryüzündeki dönemi bittiğinde ve
Lirinin tatlı tonlarıyla çok fazla musallat olur. Hatta ona yalvardı
Baba, Jüpiter, Aesculapius ve Tanrı'ya acıma almak için bir
Gökyüzüne giden yıldızların yoluna doktor için yer.




Jüpiter nasıl bir dilek verdi.


Bir Phrygia kasabasındaki köylülerin her biri kapısında bir vuruş duydu
Efsanelerin uzun zaman önce bir yaz günü yazısı. Her biri,
açarak, yiyecek arayan iki yabancı, yorgun gezginler gördü ve
Gece için barınak.

Tapınak öğretilerinin bir parçasıydı, bir adam
Yabancı, ne kadar alçakgönüllü olursa olsun, ama bu frigyalılar
Zevk seven, dikkatsiz insanlar, misafirperverliği ihmal etmek ve
Çürümeye düşmüş olan tapınak bile.

Böylece aynı imbik, hangi kapıda yabancılarla tanıştı
Durdular.

"Kapalı olun! Sadece kendimiz için yeterli yemeğimiz var ve
Ama kendi ailemizin üyeleri. "

Tek bir kapı yoktu ama bunların yüzlerinde kapalı
Gezginler.

Öğleden sonra geçiyordu ve yakında alacakaranlıkta olacaktı. Yabancılar,
Yorgun ve yarı ünlü, köyün kenarında bir tepeye tırmandı ve
Sonunda ağaçların arasına yerleştirilmiş küçük bir yazlık üzerine geldi. Bu bir
çok fakir ve alçakgönüllü yazlık, saman ve zar zor büyük
iki yaşlı köylü için yeterli, Philemon ve karısı Baucis,
orada yaşadı. Ama yabancıların içeri girmesi için bir kerede açıldı
İki yabancı.

"Uzak bir ülkeden bugün geldik,"
İkisinden daha yaşlı.

"Ve dünden beri yemeğe dokunmadık," diye ekledi genç
Kim onun oğlu olabilir.

"O zaman size sunmamız gereken her şeye hoş geldiniz," dedi Philemon.
"Kalplerimizin pipetine yuva yapan kuşlar kadar fakiriz, ama benim
yaşlı karısı Baucis, belki de çok az şeyden bir yemek hazırlayabilir, bu
Açsan sana servis yapın. İçeri gel ve bizimle paylaş
sahip olmak."

İki konuk mütevazi eşiğini geçti ve başlarını sırayla eğdi
Düşük lento altından geçmek ve Baucis onlara bir koltuk sundu ve
Evde hissetmeye çalışmaları için yalvardı.

Gün serinledi ve yaşlı kadın kömürleri kırdı
Küller, yaprakları ve kuru kabuğu ile kapladı ve ateşi
Alevini yetersiz nefesi ile. Sonra biraz bölünmüş çubuk getirdi ve kuru
onları bir hazine gibi tuttuğu ve koyduğu bir köşeden şubeler
Onları ateşin üzerine asılan su ısıtıcısının altında. Daha sonra yaydı
Masada beyaz kumaş.

Baucis bu hazırlıkları yaparken Philemon küçüklerine çıktı.
bahçe ve pot-balbların sonuncusunu topladı. Baucis bunları kaynattı
Kettle ve Philemon'da son domuz pastırması flitch'inden bir parça kesti
Ve otları tatmak için koy. Kayın ağacından oyulmuş bir kase
yabancıların banyo yaparak yenilenebileceği ılık su ile dolu
yüzleri ve daha sonra baucis,
Yemek servis. Konuklar, kulübenin sağladığı tek bankta oturacaklardı ve
Baucis üzerinde deniz yosunu ile doldurulmuş bir yastık koydu ve yastık
Bir parça işlemeli bez, eski ve kaba yaydı, ama bir tane
Sadece harika durumlarda kullandığını. Masanın bacaklarından biri
diğerinden daha kısa, ama Philemon altına düz bir taş koydu
düzleştirin ve baucis tüm boyunca tatlı kokulu bitkileri ovuşturdu
masanın üstü. Sonra yemeği yabancıların önüne koydu,
Buharlama, tuzlu otlar, Minerva'nın vahşi ağaçlarından zeytin, bazıları
Sirke, peynir, turp ve yumurtalarda korunmuş tatlı meyveler pişirilmiş
Küllerde hafifçe. Toprak yemeklerinde ve yanında servis edildi
Konuklar bir toprak sürahi ve iki ahşap bardak duruyordu.

Daha iştah açıcı bir akşam yemeği olamazdı ve nazikçe
İki eski köylüsünün tezahüratını daha da nefis görünmesini sağladı. .
Konuklar açlıkla yiyorlardı ve Baucis'in getirdiği yemekleri boşalttıklarında
Bir kase pembe elma ve tatlı için yabani bal tarak. O fark etti
İkisinin sütlerinden çok keyif alıyor gibiydi ve onu yaptı
Endişeli, sürahi yarısından fazla dolu olmamıştı. Doldurdular
Kupaları tekrar tekrar ve onları boşalttı.

"Sütü bitirip daha fazlasını isteyecekler," diye düşündü Baucis, "ve ben
başka bir damla yok. "

Sonra büyük bir korku ve huşu yaşlı kadına sahipti. O baktı
yabancıların yaşlı omuzları sürahi içine girdi ve bunu gördü
doluydu! Arkadaşı için ondan döktü ve yine
Dikkatle dolup taşıyor. İşte bir mucize, Baucis biliyordu.
Aniden yabancılar yükseldi ve yaşları ve seyahat lekeleri lekeli
Giysiler onlardan düştü. Tanrıların kralı Jüpiter'di ve
Kanatlı oğlu Merkür!

Baucis ve Philemon, fark ettikleri için terörle vuruldu.
Göksel konuklar ve tanrıların ayaklarına dizlerinin üzerine düştüler. İle
Sallanan elleri sıkıldı, tanrıları affetmeleri için
Zavallı eğlenceleri.

Guardian olarak eğilimli ve sevdikleri yaşlı bir kazları vardı
onların yazlıkları ve şimdi onu bir fedakarlık olarak öldürmeleri gerektiğini hissettiler
ve Jüpiter ve Merkür'ü sunmak. Ama kaz çıplak bir şekilde uzağa koştu
ve tanrıların kendileri arasında sığındı.

"Kuşu öldürmeyin," diye emretti Jüpiter. "Misafirperverliğiniz
mükemmel. Ancak bu elverişsiz köy, bunun için cezayı ödeyecek
saygı eksikliği. Yalnız sen cezasız kalacaksınız. Gel ve bak
Aşağıdaki vadi. "

Baucis ve Philemon kulübeden ayrıldı ve biraz aşağı indi.
tanrılarla tepe. Batan güneşin son ışığında gördüler
Aşağıdaki insanların kendilerine getirdiği yıkım. Orada
köyden hiçbir şey kalmadı. Tüm vadi mavi bir gölde battı,
Sınırları, vahşi bataklık arazisi olmasının, havuzlarla girintili
Fen-kuşlar waded ve shrilly olarak adlandırıldı.

Philemon, "Bizimkini kurtardı," Philemon nefes aldı.

Sonra, döndükçe, yazlıklarının da olduğunu gördüler.
ortadan kayboldu. Yine de yok edilmemişti. Dönüştürüldü.
Görkemli mermer sütunlar ahşap köşe direklerinin yerini almıştı.
Saz sarı büyümüştü ve şimdi altın bir çatıydı. Vardı
Renkli mozaik zeminler ve süs eşyaları ve oymalar ile geniş gümüş kapılar
altın. Onların küçük kulübeleri, iki için yeterince büyüktü,
yaldızlı kuleleri ulaşan bir tapınağın yüksekliğine ve büyük bir kısmına kadar büyümüştü
gökyüzüne doğru. Baucis ve Philemon kelimeler için çok korkmuşlardı, ama
Jüpiter onlarla konuştu.

"Tanrıların başka bir armağanı istersiniz, iyi insanlar? Her neyse sor
diliyorsun ve size verilecek. "

İki yaşlı insan bir an danıştı ve sonra Philemon
Jüpiter isteği.

"Tapınağınızın koruyucuları olmak istiyoruz, büyük Jüpiter. Ve
Burada hayatımızın çoğunu uyum ve sevgiyle geçtiğimizden beri, biz
Keşke her zaman burada kalabilir ve asla bir an için ayrılmamız. "

Philemon konuşmayı bitirdikçe Jüpiter'in "Dileğin
"Ve bu sözlerle tanrılar yeryüzünden kayboldu.
Jüpiter'in bornozu gibi gökyüzünde uzun bir mor ışığın izi idi ve
Yanında, Merkür'ün sahip olduğu yolunu işaretleyen iki kanat şeklindeki bulut
Alındı, ama hepsi buydu.

Baucis ve Philemon tapınağa girdiler ve koruyuculardı
Mümkün. Bir gün yaşlı çiftin olduğu ilkbaharda
Çok eski gerçekten de tapınak basamaklarında yan yana durdular, bakıyorlardı
Yeni yeşilde Dünya ortaya koyuyordu. O anda başka
Onlara mucize oldu.

Her biri yaşla bükülmüş olmak yerine düz büyüdü ve giysileri
yeşil yapraklarla kaplı. Yapraklı bir taç her birinin başında büyüdü ve
Konuşmaya çalıştıklarında, kabuk örtüsü onları engelledi. İki görkemli
Ağaçlar, Linden ve Meşe, onu korumak için tapınak kapısının yanında durdu
Saygılarından dolayı,
Böylece tanrılar tarafından dönüştürüldü.




Nasıl hilikthus bir çiçek haline geldi.


Krallar ve sporcular, ülke halkı ve müzisyenler, bilgeler ve tüccarlar
Kasabalardan hepsi Parnassus'un Yeşil Tepesi'ne doğru yola çıktı,
Delphi şehrinin durduğu mitlerin uzun zamandır günlerinden biri.
Krallar,
Kraliyet Ahırlarından Fleetest Steeds. Gençler giyinmişti
koşuyorlar veya düz, dairesel taş diskleri taşıdılar
Mark, ciritler ve yaylar ve oklar. Yol açan yol
Delphi'deki Apollo'nun Beyaz Tapınağı, Yürüyen İnsanlarla Boğuldu, İnsanlar
at sırtında ve çiftlik vagonlarına binen insanlar, hepsi aynı
yön. Gerçekten çok büyük bir fırsattı, bir kez gelen ama bir kez
Beş yıl içinde, Apollo'nun onuruna Pythian oyunlarının
Delphi'de düzenlendi.

Çok ünlü bir montaj olan Parnassus tepesine tırmandılar,
Orada olan her şey yüzünden. Tanrılar yok etmek için uygun gördüğünde
Yeryüzü, sadece Parnassus, başını suların üstünde kaldırmıştı ve
korunaklı adam. Orada da Apollo sevgili Daphne'yi dönüştürmüştü,
Bir defne ağacına ve o zamandan beri tepenin yamaçları
Laurel'in dalları ve çiçekleri ile yeşil ve pembe. Şimdi,
Parnassus, Yunanistan'ın en ünlü şehirlerinden birini korumaladı, Delphi ve
Geniş bir ovada, kaya içinde derin bir yarık yakınında
Konuşması gerekiyordu, Yunanlıların oyunları Apollo onuruna yapıldı,
Spor Tanrısı kimdi.

Oyun alanı ve çevreleyen taş koltuk katmanları hakkındaki zemin
Yakında tatil kıyafetlerinde izleyicilerle doluydu
beyaz ve mor ve altın. Oyulmuş mermer bir direğin üzerine
Alanın girişi büyük bir defne çelenkini asıldı, ödülü
Kazanan ve herkes bunun kim olacağından bahsediyordu.

"En büyük testi disk atmasıdır,"
Kalabalık bir başkasına dedi. "Bir ciritten fırlatılan taş veya
Eğitimli bir asker tarafından atılan bir mızrağın, doğrudan
Mark, ama ince discusu rüzgarla çevirmeyi bekleyen kim hedefleyebilir?
kursundan ve işaretin geniş mi taşıyor? "

Diğer delikanlı bir an düşündü. Sonra konuştu.

"Gençlik, Hyacinthus yapabilir," dedi.

"Ah, hilikthus!" İlk delikanlı sanki bir tür
Büyü için büyü büyüsü. "Hyacinthus, elbette ödülü kazanacaktı, çünkü
Apollo'nun arkadaşı değil mi? Büyük spor tanrısının sahip olduğu söylenir
delikanlı yapabildiğinden beri Hyacinthus ile ziyaret etti ve oynadı
Bir cirit salla. Kendisi gibi bir genç şeklinde ona geliyor
Çünkü onu çok seviyor ve yarışlar yapıyorlar ve beceri yarışmaları var
Burada Parnassus'ta ve Groves birlikte dolaşın. Ne kadar büyük bir onur
Birinin arkadaşı için bir tanrı olsun! "Dedi çocuk özlemle.

Ama her iki erkek de geri adım attı ve nefessizce dört savaş olarak izledi
Aracı olan arabalar yaklaştı. Atlar terledi ve köpürdü,
Sürücüler tehlikeli bir şekilde ayağa kalktı, dizginleri bağırdı ve tuttu
Çarcılar kurs boyunca eğildi ve çöktü. İki savaş arabası kilitli tekerlek
Ve sürücüler dehşete kapılmış, damgalayan steedlerin altına düştüler, ama kimse
diğer ikisi yuvarlandıkça onları dikkate aldı ve geçti ve bir
kalabalığın sanki birinden gönderdiği bir bağırışla müjdelenen hedefe ulaştı
dev boğaz.

"Şimdi, discus savaşı!" daha önce konuşmuş olan çocuk,
Tyrian boyalarından oluşan ince gençlik gururla merkeze adım attı
elinde düz, yuvarlak discus tutan alanın.

"Sözümle hilikthus!" İkinci delikanlı, "Ama bu kim
Yanında mı?
Ateş gibi parlayan bir yüzleşerek, sanki düşmüş gibi
bulutlardan ve Hyacinthus'un yanındaki yerini aldı.

"Apollo'nun kendisi bir gençliğin kılığında!" Ahlak fısıltı koştu
kalabalık aracılığıyla. "Arkadaşının diskine rehberlik etmeye geldi
Hemeacinthus doğrudan işarete taşıyor. "

Olan harikaydı. Aşırı gören gözleri olanlar
GADE ALANINDA GARİK GENÇLE GENİYONUNDA AYDINABİLİR APOLLO,
Başı hakkında parlak ışınlarda gösterilen ışık tacı. Kimse konuşmadı. Tüm
Apollo discus'u kavradığı için yüzler ikisine doğru döndü, yükseltti
başının çok üstünde ve beceriyle karışan garip bir güçle gönderildi
yüksek ve uzak.

Hyhacinthus, discus'u havada kesilmiş bir şekilde izledi
ok bir yaydan vuruldu. Yoksun olacağından çok emindi
Alanın karşı ucundaki hedef ve belki de
Daha uzakta, onun olan bu göksel gençliğe büyük bir inanç vardı
pek çok iyi zamanlarda refakatçi. Discus'un seyahat ettiği kadar hızlı bir şekilde
Hyacinthus'un düşünceleri Apollo'nun dostluğuyla ilgili anılarını canlandırıyor. O vardı
Ormandaki sersemlerinde eşlik eden hynacinthus,
Balık tutmaya gittiğinde ağlar, köpeklerini kovalamaca yönlendirdi ve hatta ihmal etti
Parnassus'un tepesine kadar olan gezileri için lir.

"İleri koşacağım ve discusu geri getireceğim," diye düşündü hynacinthus ve
Spor ve kalabalıklar tarafından heyecanlı olarak,
hızlı taş uçuşu.

O anda discus, rotasından zephyrous tarafından döndü,
Hyaycinthus'u da seven ve Apollo'nun kıskanmış olan rüzgar tanrısı
O'na olan sevgi, dünyaya çarptı ve geri sınırlandı, vurarak
Huma alnına.

Apollo, düşmüş huvarent kadar soluk, yanına koştu, onu kaldırdı,
ve yarasının kanamasını durdurmak ve kurtarmak için tüm sanatıyla denedim
onun hayatı. Fakat gençliğin acısı tüm iyileşmenin gücünün ötesindeydi. Olarak
Beyaz Lily, biri kırdığında, başını bahçeye asar ve
Dünyaya doğru dönüyor, böylece ölmekte olan sümbülün başı, çok ağır
Boynu için omuzlarına yattı.

"Seni öldürdüm, en sevgili arkadaşım," diye bağırdı Apollo, insanlar olarak
trajediyi görmek için daha yaklaştı ve sonra yüzlerini uzaklaştırdı
Bir ölümlüden daha büyük bir tanrının bu kederi hissedebilirdi. "Bende
Seni gençliğinden soydu. Seninki acı çekti ve suçum oldu. BEN
kanımı seninkiyle karıştırır mıydım, bu da dökülen
İşte benim için. "O zaman Apollo sessizdi, yere bakıyor
Hyacinthus'un kanı çimleri lekelemişti, çünkü bir merak oluyordu.

Yapraklardaki koyu kırmızı leke Royal Purple ve gövde olarak değişti
Ve yeni bir çiçeğin yaprakları ve yaprakları ortaya çıktı, çok tatlı kokulu
tüm alanı parfümüyle doldurduğunu. Hiç böyle olmamıştı
Bu kadar güzel bir çiçek. Balmumu benzeri çiçeklerine dokunan Apollo
Tanrıların üzüntüsünde onu teselli etmişlerdi. Arkadaşı yaşardı
Her zaman Parnassus'a düştüğü yerde yayılan çiçekte, bizim
sümbül, bahar vaadi.




Kral Midas kulaklarını nasıl kaybetti.


Asya'da frigya ülkesinde yeni bir krala ihtiyaçları vardı ve
Mahkemede bir gün bir cetveli olacak eski bir söz
Bir çiftlik vagonunda saraya geldi. Kimse bu kehanet hakkında çok fazla düşünmemişti ama sürprizine
Hepsi, bir köylü ve karısı bir gün halka açık kareye girdi
Ox Cart, oğulları Midas'ı aralarındaki koltukta getiriyor. .
Köylünün adı Gordius'du ve vagonunu böyle bir
ekibin kalması gerektiğini düşündüğü gibi sert düğüm
Orası. Aslında buna Gordian düğümü deniyordu ve çok zor bir düğüm
onu çözebilen kişinin cetvel olacağı bildirildi
tüm Asya.

Vagon orada kaldı, saray kapılarının hemen dışında, güvenli bir şekilde
Harcamdı ve Gordius ve karısı Midas'ı bırakarak eve yürüdü. Öyleydi
Midas'ın Kral Olduğu Kehanetin tam olarak bir yorumu ve
Phrgia tahtına koyun.

Mütevazı için parça hükümdarı olma fırsatı vardı.
Doğum hiç müdahale etmezdi, ama Midas,
Saltanatının başlangıcı, gücünü kendi isteklerini yerine getirmek için kullandı
Halkın iradesini yerine getirmek.

Bacchus, asma yaprakları ile kıvrık kilitleri ve bir kadeh hakkında bükülmüş
Üzümün mor suyundan her zaman elinde,
üzüm bağları. Kral Midas, Bacchus'u tanıdı,
Dost, huzurlu Tanrı ve insan arkadaşlığına düşkün. Ve Bacchus
Beklenmedik bir şekilde Midas'a değer verdiği herhangi bir dilek seçimini teklif etti.

Kral Midas ne sordu ama dokunduğu her şey döndürülebilir
altın!

Bacchus'un böyle bir hediyeyi verebileceğine inanmıyordu.
Bu kadar açgözlü güç ve Bacchus Midas'ın daha iyisini yapmasını diledi
seçenek. Tanrı'ya razı oldu ve Kral Midas test etmek için acele etti
Yalnız hediyesi, böylece kimseyle paylaşması gerekmez. Yapamadı
bir meşe dalının olduğunu keşfettiğinde gözlerine inan
Bir daldan çekildi, parmaklarını katı altın bir çubuğa çevirdi. O
bir taş aldı; Altın bir külçeye döndü. Bir parçaya dokundu
sod; Kalın ve ağır bir altın tozu kütlesi oldu. Bir
bir meyve bahçesi ağacından elma; sanki bahçelerini soymuş gibiydi
Altın elmalarından birinin hesperides. Kral Midas'ın sevinç hayır biliyordu
sınırlar. Eve acele etti ve hizmetçilerine hazırlanmasını ve hizmet etmelerini emretti
Yeni bulgusunun kutlanmasında onun için en pahalı ve ayrıntılı ziyafet
Altın hediyesi.

Aç kaldı ve yemek için neredeyse bekleyemezdi; Neredeyse bir parça kaptı
yemeğine başlamak için beyaz ekmek. Kral Midas'ın görme sürpriz neydi?
Ekmek elinde sarı metal bir levhaya sertleşir. Kaldırdı
Dudaklarına kremsi süt kadehi ve kalın, erimiş bir
Altın sıvısı. Kral Midas'ın yemeye çalıştığı her şey böyleydi; Kümeseler,
Meyve, kek, hepsi bir şansı olmadan önce altına değiştirildi
Yiyeceklere dudaklarıyla dokun. Tüm onun ortasında yüzleşti
açlıktan ölümle zenginlik.

Bacchus'a, Midas'a dile getirerek kollarını yükseltmek, altınla parlamak
kendi parıltı gücünden kurtarılabileceğinden yalvardı
yıkım.

Tanrılar hediye verebilmelerine rağmen,
Bacchus bir adamı kendi tanrısal bir hediye kullanımının tehlikelerinden kurtarmak için
Kendisi yardım etmediği sürece. Bununla birlikte, Bacchus çok nazikti
Aptal kralı kaderine bırak, böylece ona bir çıkış yolu göstermeye razı oldu
ikileminin.

"Git," dedi Midas'a "Pactolus Nehri'ne. Sarılma kursuna uyun
çeşme kafasına ve sonra vücudunuzu daldırın ve sularına doğru ilerleyin
Açgözlülüğünü ve cezasını yıkayın. "

Eklemleri bile, Kral Midas için uzun ve zor bir yolculuktu.
gıcırdadı ve içinde bulundukları altın metal ile sertti
değişti ve kimin yiyecek veya yatak bulamaması
Bir keresinde ona dokunduğu anda altına dönüştü. Zorunluydu
Bu kaçak altın biçimini takip eden soygunculardan kaçın ve saklanın. -Den
Ancak son olarak, nehre geldi, kendini içine daldı ve
Sert, ışıltılı vücudunun doğal etine yumuşadığını hissetmenin rahatlaması
Tekrar. "Altın gücüne yetecek kadar var," dedi Midas geri döndüğünde
mahkemesine. "Bu zamandan itibaren tüm zenginliklerden kaçınacağım ve
ülke."

Böylece Kral Midas bir çiftlik aldı ve mahkemesini oraya götürdü ve
Pan'ın ibadetçisi, tarlaların keçi ayaklı tanrısı.

Tanrı Pan, en merhem ve neredeyse en sevilenlerdi
Tanrılar, onun alanı için güzel, geniş açık havada. O
tüm mevsimlerde dağların ve vadilerin gezgindi,
Çobanların yaşadığı Grottos'a bakarak, kendini eğlendirerek
perileri kovalamak ve nereye olursa olsun kahkaha ve merhamet getirmek
gitmiş. Bir ağacın tüylü kökleri ile kütükü Pan'ın yastığı ve
Dusky tek barınağını bırakır.

Yeryüzünde hiç kimse Pan'ın Wiles'ından güvenli değildi. Bir Yaz Günü
Avcı Diana, bir ormanda dolaşıyordu.
arkasındaki yoldaki yaprakların hışırtılışı. Dönüyor, karanlığı gördü,
Pan'ın ve boynuzlu baş ve kıllı vücudunun alaycı yüzü. Diana kaçtı ve
Pan takip etti.

Pan, Diana'nın için takip ettiği bir tanrıça olduğunu bilmeli
Boynuz ve yayı avcılık, tanrısı olan ay gibi gümüştü
ama bu onu durdurmadı. Diana'nın terörle koşarken gitti
Bir nehrin kıyısına gelene kadar onu. Burada Pan onu geçti ve
Diana'nın yardım için arkadaşlarını, su nimflerini aramak için sadece zamanı vardı
Tanrı onu kollarına sıkıştırdığında.

Ama yakaladığı Diana değildi. Bir sürü damlayan su tuttu
Elinde, perilerinin tanrıçanın yapmasına izin verdiği sazlar
kaçmak. Pan sazları tuttu ve içtikleri için nefes aldı çünkü
onun şakasının başarısızlığı. Sazlar güzel bir melodi verdi. Pan
Müziğin yeniliği ve tatlılığı ile büyülenmiş. Biraz aldı
Eşit olmayan uzunlukların sazları ve onları yan yana yerleştirerek,
onları birlikte. Böylece melodiler oynamayı öğrendiği borularını yaptı
Kuşların şarkı söylemesi ve Brooks'un gevezelikleri gibi.

Kral Midas ülkedeki hayatından keyif aldı ve tanıdı.
Bacchus'un olduğu gibi tanrı pan. Pan'ı cesaretlendirdi
hileler ve borularını ne kadar iyi oynadığını söyleyerek onu gururlandırdı.

"Yeterli olduğunu düşünüyorsan, Kral Midas, yapabilmem mümkündür
Müzikal beceri yarışmasında Apollo'ya meydan okuyor, "Pan.

"Bu mükemmel bir fikir olurdu," diye yanıtladı Kral Midas.

Midas daha iyi bilmeliydi ve frolicsome, pervasız olmalı
Tava. Apollo'nun udları, göklerin ve panların müzik aletiydi
Borular sadece Dünya'nın melodilerini oynayabilir, ancak Pan Apollo'ya gönderildi ve
Işık ve Şarkı Tanrısı, yarışmanın bulunduğu yeşil bir alana indi
tutulacaktı. Dağ tanrısı olan tmolus, yargıç olarak seçildi ve
Bir sinyal tavasında borularındaki rustik melodiyi oynadı.
biliyordu ve dinlemek için yakın oturan Kral Midas'ı çok memnun etti.

Sonra Apollo Rose, Laurel ile taçlandırıldı ve bir Tyrian bornozu giyiyor
zemini süpüren mor. Lirinin iplerini vurdu ve
Dünya tanrıların müziği ile doluydu. Dağ tanrısı süpürüldü
daha iyi dinleyebilmesi için onu çevreleyen ağaçlar ve
Ağaçların kendileri harikalar ve saygı ile Apollo'ya doğru eğildi. Ne zaman
Müzik durdu, teller hala titredi ve tepelerin taşınmasını sağladı ve
Gökyüzüne uyum. Dağ tanesi zaferi kazandı
Apollo'ya eşit olmayan yarışma, ancak Kral Midas itiraz etti.

"Pan'ın borularının müziğini daha çok seviyorum" dedi. "Ben soruyorum
Tmolus'un yargısı. "

Zavallı yaşlı Midas, hala kendi merkezli ve dünyevi! Apollo acı çekemedi
Artık insan formunu giymek için böylesine ahlaksız bir çift. Dokundu
Midas'ın kulakları ve uzamaya, katıldıkları yere hareket etmek için
kafa ve iç ve dışarıda ağır büyüdüler. Midas'ın kulakları vardı
Kıç!

Bir kralın dayanması gereken bir ipotek! Gerçekten Kral Midas yapabilir
yalnız durmuyor ve tuhaf kulaklarının sırrını mahkemeye söyledi
Saç çubuğu onları gizlemek için yardımını almak için. "Ama ölüm acısında kimseye kulaklarımdan bahsetme!" Midas
komuta.

Kuaför, flopping kıçını örtmek için kralın saçını kesti
kulaklar ve hatta onları daha da gizlemek için büyük bir türban yaptı, ama
Böyle iyi bir sır tutamazdı. Bir çayıra çıktı, kazdı
Yerdeki delik ve aşağı inen sırrı fısıldadı.
Sonra dikkatlice örtbas etti.

Çok kısa bir süre içinde, çayır içinde kalın bir sazlık yatağı fırladı
Kuaförün Kral Midas'ın sırrını gömdüğü kesin nokta '
utanç. Sazlar oynanacak kadar yükselir büyümez
Breezes ile kralın hikayesini fısıldamaya başladılar.
saltanatını kendi yerine bir çift eşek kulağıyla bitir, çünkü
kendi iradesinin. Ve çayır sazlıklarının
Rüzgar, Kral Midas'ın hikayesini bugün anlatın.




Merkür hilelerinden nasıl vazgeçti.


Apollo büyük belada, çünkü sığır sürülerinden birini kaybetmişti
Dünyaya sahipti. Onları terk ettiği tam noktayı biliyordu
Arcadia'nın bir merasında önceki gece, ama bir sonraki adımda dışarı çıktığında
Günün ilk şafakıyla Işık arabasında sabah,
Sürü kaybolmuştu. Ülkeyi ligler için aradı, ancak
İneklerin tek bir izini bulamıyor. Bir toynak bile yoktu
Nereye gittiklerini söylemek için yazdırın.

Apollo aradığı gibi, Battus adında o ülkenin bir çiftçisiyle tanıştı.
Gözler şaşkınlıkla kafasından oldukça patlıyordu.

"Bu kısımlarda başıboş bir sığır sürüsü gördün, rustik mi?" Apollo
diye sordu ona. "Elimden gelenin en iyisini kaybettim ve hiçbir toynak izini bulamadım
Ya da bunlardan birinin saklanması. "

"Geçen akşam bir sürü ile garip işler gördüm," diye yanıtladı Battus. "
Gece karanlık ve bulutlu ve ben koyun sürümüm olup olmadığını görmek için dışarı çıktım
kıvrımda güvenli bir şekilde sabitlendi. Gördüğüm hilelerden biriydi
O Pan ve Satirs ailesi oynuyor, ama onlar bile varsa şüpheliyim
Böyle cadı güçler. Hayal etmem gerektiğine inanıyorum. "

"Bana başka bir kelime olmadan ne gördüğünü söyle," diye emretti Apollo
Çiftçi sabırsızlıkla.

"Gecenin ortasındaydı," diye açıkladı Battus. "Bir
İyi bir sığır sürüsünün dinlendiği alan, bir çocuğun geldiğini gördüm
Hızlı ve kesinlikle çimlerin üzerinde sanki kanatları gibi. Arada bir
Durdu ve bir avuç süpürge samanını topladı,
demetler ve kurutulmuş çim ile bağlar. Şu anda çocuk geldi
Sürü ve her ineğin toynaklarına bir sürü saman bağladı. O zaman o
Tüm sürüyü geriye doğru, bildiğiniz Pylos mağarasına doğru sürdü
Ama buradan kısa bir mesafe. Onu yolun bir kısmı için takip ettim ama
Onları kaybettim, çünkü çocuk rüzgarın hızıyla gitti. yapamadım
İzlerini tekrar bulun, çünkü tek ayaklı bir baskı bırakmadılar. .
Toynaklarındaki süpürgeler pistlerini temizledi. "

"Tanrıların çemberinden bir numara oynadı!" Apollo haykırdı
Öfke ve kafası hakkında giydiği ışık ışınları ile gözleri
ateş kıvılcımları göndermek. Ve Battus'a teşekkür etmeden
Bilgileri, Apollo şimşeklerin hızlılığıyla sürdü
Pylos Mağarası. Sürüsü dışarıda huzur içinde besleniyordu ve
Apollo mağaraya girmeye zorladı, yaramaz küçük çocuğu gördü
tüm sorunların nedeni olan.

Hala hızlı uyuyordu ve oldukça yalnızdı, çünkü doğmuştu
O mağara ve başka bir ev bilmiyordu. Apollo onu salladı ve bir çift açtı
yeryüzünde görülen en parlak, en mantıklı gözlerden veya
Olympus Dağı'nda da. Ama Apollo'yu gözetlediğinde onları tekrar kapattı,
uyuyormuş gibi davranarak, çünkü onları kullanan çoğu insan gibi
Başkaları için sorun çıkaracak zekice, öğrenmek istemedi.
Merkür'dü ve bu kadar erken başlamıştı.
tanrılar.

"Arcadia sürülerini bu yalnızlığa götürerek ne demek istiyorsun?
Spot? "Apollo, Mercury'ye öfkeyle sordu. "Bunu bilmiyor musun
Ülkenin sakinleri onlara yiyecek ve tanrılara bağlıdır,
Dünyaya inmek, krem ​​ve lorlara ihtiyaç duyuyor musunuz? "

Ama Mercury tek kelime etmedi. Sadece küçük omuzlarını silkti ve
gözlerini daha sıkı sıktı.

"Eh, hak ettikçe cezalandırılacaksın," dedi Apollo, oldukça kaybediyor
sabrı ve çok nazikçe değil, cıva aldı ve onu düşürdü
arabasına. Sonra onunla olabildiğince hızlı sürdü
Doğrudan tanrıların kralı Jüpiter'in tahtına kadar
Olympus.

Özellikle küçük bir çocuk için oldukça çile olmalı
Merkür. Jüpiter'in tahtı çok yüksekti ve gözlerini oldukça kör etti
yanıp sönen altın ve değerli taşları ve yığınlar vardı
İhtiyaç ortaya çıktığında atmaya hazır olan gök gürültüsü. Ve Jüpiter
Apollo ona hileyi söylediğinde kendisi çok karanlık bir kaşlarını giydi
Merkür oynamıştı.

"O atılacak-" Jüpiter, cezasını göz önünde bulundurarak başladı
Merkürü inkar etmek Tanrıların Kardeşliği'ni, ama o zaman Mercury baktı
Doğrudan gözlerindeki tanrıların kralı ve Jüpiter geriye baktı. Daha sonra
Jüpiter başladı, çünkü Mercury'nin kendisi olduğunu gördü. Yapabilir
Tam o sırada, çok yaramaz ve genç bir Tanrı, ama sanki
Sadece kararını verecek olsaydı büyük işler yapabilirdi. Jüpiter
Tahtına yakın Mercury olarak adlandırıldı ve onunla konuştu.

"Ben, ben, bir ineği kaybettim," dedi Mercury. "Aslında o değil
Gerçekten bir inek, ama IO adında güzel bir kızlık, kılık değiştirmiş ve ben
Adı bir bekçinin korunduğu yeryüzünde yaşadığını anlayın
Yüz gözü olan Argus. Güzel IO'yu kurtarmak istiyorum ve
Onu uygun formuna geri döndürün, ancak Argus asla tüm gözlerini kapatmaz
bir kerede. Elli kadar açık ile uyuyor. Bana yardım edebilir misin
Bu konuda varsayalım mı? "

Merkür dediği gibi çok düz bir şekilde ayağa kalktı,

"Yapmaya çalışacağım."

"Yardıma ihtiyacın olabilir, delikanlı," dedi Apollo, öfkesini unutarak
Bu büyük maceraya ilgi Mercury deneyecekti. "Almak
bunlar "ve genç tanrıya çok yararlı hediyeler verdi, bir altın
iki twined yılan tasarımında yapılan bölme çubuğu ve bir çift
Ayakları için kanatlar ve şapkası için de bir çift.

Merkür eline altın çubuğu alırken ve kanatlarına tuttururken,
Aniden çok uzun büyüdü ve neredeyse
tanrılar. Şimdi onların elçisiydi ve daha hızlı zekâsının olduğunu biliyordu
ve herhangi birinden daha fazla kurnazlık. Yeşil için hemen yola çıktı
IO'nun otlatıldığı Arcadia tarlaları.

Ve eski Argus onu yüz gözleriyle koruyordu. İzin verdi
Gün boyunca küçük düve beslemesi, ama gece geldiğinde bir
boynunun etrafında kaba ip. Kollarını uzatmayı özlemişti ve
Argus özgürlüğünü ima et, ama gerecek kolu yoktu ve sesi
sadece kendini korkutan yüksek bir körüktü. Babası ve onu
Kardeşler çim tutamlarını besledi ama kim olduğunu bilmiyorlardı. Şaşılmamış
Merkür, IO'nun yardımına gelip kanatlarını bir kenara bırakarak acele etti.
Argus'a ulaştı ve sadece asasını korudu. Yolda ödünç aldı
tava boruları ve daha önce ortaya çıkması için bir sürü koyun getirdi
Argus sadece dolaşan bir çoban olarak.

Argus, en büyük zevkle boruların müziğini dinledi.
Onları daha önce hiç duymamıştı. Yürürken Mercury'ye çağırdı
birlikte.

"Gel ve bu taşta yanımda oturun," diye yalvardı. "Hayır
Tüm Arcadia'da bundan daha iyi otlatma alanı. "

Böylece Merkür Argus'un yanına oturdu ve istediği sürece ona oynadı,
Ve sonra ona güneş olana kadar günün geri kalanında hikayeler anlattı
Set ve Starlight'dı ve IO hala bağlanmadan yakındaki otlattı.
Gece giyerken ve Mercury hala müziğiyle Argus'u yatıştırdı ve
Masalları, yüz gözü tek tek kapalı. İlk çizgisinde
Şafak, son göz kapandı ve Merkür Io'yu Jüpiter'e götürdü
uygun şekline geri döndü. O da başka bir şey yaptı. Juno'yu verdi
Argus'un tüm gözleri, onu o kadar memnun eden bir hediye olarak
Onları tavus kuşunun kuyruğundaki süsler için. Onları orada görebilirsin
Bugün.

Böylece Merkür tanrıların iyi süslerinde güvende idi. Vermeye başladılar
Pandora ve büyülü kutusunu almak gibi olağandışı şeyler yapılması gereken şeyler
Kahramanlara yeni zırh takımları taşıyan ve alarak yeryüzüne kadar
Sakar bir savaş tanrısı Mars'ın kendisi için yaptığı zincirlerden
kullanıyor ama kendisine bağlı olmuştu. Bu komisyonlar küçüktü
Merkür için eğlenmekten daha fazlası ve onu o kadar önemli hissettirdiler ki
tekrar hile oynamaya başladı.

Neredeyse tüm tanrıların kendi özel hazineleri vardı,
Yol, otoritelerinin ve güçlerinin izleri. Bağımlı olarak büyüdüler
bunlar ve onların iyi işlerini sürdüremediklerini hissetmek
onlara. Ve bu Rascal, Merkür ne yaptı ama Venüs'ün mücevheri al
Geldle, Jüpiter'in asası, Mars'ın En İyi Kılıcı, Vulcan's Maşa ve
Neptün'ün trident'i ve ya onları saklayın ya da onları kullanmaya çalışın
bir süre kendisi. O zaman onun için bir şekilde telafi etmeyi başardı
Tüm meseleyi yaramazlık ve düzeltir. Çok fazla neden oldu
Tanrılar arasında endişe ve rahatsızlık ve sonunda cıva gönderdiler
Kahramanlar için bir rehber olarak hareket etmek için bir kez daha yeryüzüne
Tehlikeli maceraları üstlendi.

Böylece Merkür kanatlı yolunu dünyanın bir ucundan diğerine götürdü.
Beceri ve el becerisine ihtiyaç duyulan bir tehlike olduğunda
Büyük cesaret olarak, Merkür oradaydı. Yolculukları onu
Yunanistan adaları ve birçok yabancı toprak için ve bu seyahatlerde
Kaybeden gezginleri ve yabancıları yönlendirme şansını asla kaybetmedi
onların yolu.

Merkür o kadar meşguldü ki ya tanrılarda veya
erkekler ve bir süre sonra iyi durumda bir üye olarak kabul edildi
Tanrıların ailesi. Yunanistan halkının ibadet etmek için bir nedeni vardı
Merkür, onlar için yaptığı çok yararlı bir şey yüzünden.

Yunanistan'da birkaç yolla tanıştığı bir yer vardı. Gerçekten böyleydi
Now Cross-Roads olarak bilinen ve tehlikeli bir yer. Bir Gezgin
Yaya olarak hızlı bir şekilde tahrikli bir arabanın yaklaşımını göremedi,
Ve bir yabancı yollarını kolayca kaybedebilir, çünkü yollar değildi
işaretlenmiş. Mercury, ilk işaret gönderisini burada kroslarda kurdu
Yolların her birinin nereye götürüldüğünü anlatan düz talimatlar.

Yunanlılar, her geçişte cıva onuruna işaret yazıları yerleştirdi
Bundan sonraki yollar, bizimkinden çok daha güzel çünkü onlar
kanatlarında cıva başı olan mermer sütunlar şeklinde yapılmış
üstte kapak. Bu ilk işaret gönderilerinden birine gelen her adam
Merkür'e bir teklif olarak yanına bir taş yerleştirmesi istendi. Taşlar
bu hız tanrısı tarafından büyük takdir edildi, çünkü yardım ettiler
tarlaları temizlemek ve yolların seyahat edilmesini kolaylaştırmak. Ticaret ve
iş başlıyordu. Bir sürü kereste, tahıl ve yün ve meyve
gemilere yüklenecek büyük öküz arabalarında denize taşındı ve
Mercury ticaret için iyi yollar istedi.

Merkür, kötü başlangıcına rağmen gerçekten çok iyi çıktı. BT
yardım olsun ya da olmasın, fikirlerini nasıl kullandığına bağlıydı
dünya ya da engelledi.




Küçük bir iş kızının yeni elbisesi


Bir zamanlar Iris adında tanrıların bir çocuğu vardı,
çok ilginç akrabalar. Annesinin tarafında Pleiades vardı
aile, dünyayı omuzlarında tutan eski atlas kızları ve
Avcı Diana treninde periler. Diana'da görülecekti
Gece gökyüzünün gümüş ayı ve Pleiades onu orada çevreledi,
Yedi parlayan yıldız.

Iris'in en seçkin bir büyükbabası Oceanus, Deniz Tanrısı vardı. Yani o
Zamanının bir kısmını pleiades ve bir kısmı ile gökyüzünde geçirdi
Büyükbabası ile okyanus. Her ikisinde de olmak çok ilginçti
Yer, cennetin parlak ışıklarını sevdi ve mercan
Deniz sarayları keşfetmek için keyifli yerler yaptı. Tüm ailesi Iris'i sevdi ve onun olmaması şaşırtıcı
sahip olduğu özgürlük miktarı ile şımarık, buraya ve oraya gitmek
Dünya ve gökyüzü ona hayır demeden. Ama iris iyiydi
büyüdü ve hala oldukça küçükken başladı
olabildiğince yararlı.

O zaman tanrıların başka bir çocuğu Proserpine, harika bir
Evden uzaklaşarak ve Pluto tarafından kaçırılarak sorunla ilgili.
Alanların tanrıçası olan annesi Ceres, çalışmalarını ihmal etmek zorunda kaldı.
Proserpine'i ararken uzun bir süre ve dünya kurudu ve
yokluğunda çorak. İris gökyüzünden denize doğru ilerlerken ve
Sonra tekrar geri, tahıl, meyve ve
Soyan çiçekler ve onlara yardım edebilmesini diledi.

Bir yaz günü Iris, büyükbabası Oceanus'u ziyaret ediyordu ve
dalgaların tepesine binerken en güzel zaman geçirmek
Frolicsom Dolphin. Deniz yumuşak, hafif buharla kaplıydı ve ne zaman
Iris'in zamanında orada olabilmek için gökyüzüne gitme zamanı gelmişti
Pleiades'in lambalarını aydınlatmaya yardımcı olmak için kendini sardı
Bu düzgün buharla. Hala bir pelerin gibi giyen iris,
Sky en sıradışı bir şey olduğunda. Orada çok güzeldi
Deniz köpüğünün yağmur damlalarına döndüğü bulutlar. İris acele etmek zorunda kaldı
uzakta ya da ıslak olurdu. Kenarına yaslanmak
Bulut bankası neler olduğunu görmek için, bir duşun
Yağmur dünyayı soğutmak ve biraz rahatlatıyordu
kuraklık durumu.

İris, dünyanın bir ucundan rüzgarın hızıyla seyahat edebilir
diğerine ve ondan sonra susamayı aramak için kendini meşgul etti
bitkiler ve onlara yardım etmeye çalışıyor. Okyanusa inerdi, bir göl
ya da nerede olursa olsun bir nehir ve dolu buhar taşıyor
Tüm büyümeyi beslemek için yeryüzüne düştüğü gökyüzüne su
şeyler. Çiftçiler Iris'e en önemli yardımları olarak baktılar ve
Sonunda onun iyi eserlerinin haberi tanrıların kulaklarına geldi
Olympus.

Tanrıların topuklarında kanat giyen bir elçi, Mercury vardı ve
Ayrıca onun kapağında. O kadar hızlıydı ki, gerçekleştirmek için detaylıydı
Yeni takım elbise almak gibi tanrıların en zor ve hassas işleri
Kahramanlara rehberlik eden Yunanistan Savaşçılarına Zırhın
Bir zamanlar kendini bağlı bulduğunda, savaş tanrısı Mars'ı kurtarmak
Başkaları için tasarladığı zincirler. Ama biri tam olarak nasıl olduğunu bilmiyor
Merkür bir komisyon yapardı. Pan ile oyalanmayı sevdi
ormanlar ve ormanlar, bir bahane olarak genç Bacchus'un bakımı, tanrısı
Koruması gereken asma.

Böylece tanrılar yaşayacak bir kız kızı olacağına karar verdi
Olympus'ta ve tanrıların yerleşimini sadece
Rehber ve danışman olarak insana gitmek için gerekli.

Tanrılar tarafından iris verilen yüksek güven buydu. Kullanmak zorunda kaldı
en çok ne zaman ve nerede olduğu konusunda kendi yargısı
Dünyanın sakinleri ve onlara en iyi nasıl yardımcı olabileceği.
Bir gün onun krallığında bir şey olduğunu fark etti
büyükbaba.

Bir limandan kaymış bir gemi, ipler arasında oynayan esinti ve
Denizciler küreklerine çekildi ve yelkenlerini kaldırdı. Gece Drew
Deniz şişlik dalgalarla beyazlamaya başladı ve doğu rüzgarı patladı
bir gale. Kaptan gemiyi güçlendirmek ve yelkenden resif yapmak için emir verdi
Ama denizcilerin hiçbiri sesini rüzgarın kükremesinin üstünde duyamadı
ve deniz. Erkeklerin çığlıkları, örtülerin çınlaması ve
Kırılma sörf gök gürültüsü ile karıştı. Sonra şişen deniz görünüyordu
Cennete kaldırılacak, köpüğünü bulutlar arasında dağıtmak ve
Sonra dibe batırın.

Gemi fırtınaya dayanamadı; Ücretli vahşi bir canavar gibi görünüyordu
avcının mızrakları tarafından. Bir şimşek flaşı geldi
Karanlığı parçalamak ve parıltısı ile hepsini aydınlatmak. BT
Direği parçaladı ve dümeni ve muzaffer dalgalanmayı kırdı,
geminin üzerinden yükselen, enkaza baktı, sonra düştü ve ezdi
parçalara. Gemi düştükçe kaptan özlemle bağırdı,

"Halcyone!"

O zaman karanlığın ötesini ve boyunca görebilen Iris, bir vizyona sahipti
Gemi enkazını yas tutan Sicilya'nın güzel kraliçesi Halcyone'dan
Kocası, bu geminin kaptanı.

Bir an tereddüt etmeden Iris, Somnus Sarayı'na yola çıktı,
uyku kralı. Uzun ve tehlikeli bir yolculuktu. Apollo bile yaptı
Şafakta, öğlen veya akşam yaklaşmaya cesaret edemeyin. Bir
ışığın parıldığı ama hafifçe ve bulutların ve gölgelerin olduğu ülke
yerden çıktı. Vahşi Canavar veya Sığır veya Ağaç Taşınmış
Rüzgar ya da seslerin sesi durgunluğu kırdı, ama nehir lethe
içinden aktı, düşük bir ninni ile dalgalandı.

Iris Somnus'un evine çok çekingen bir şekilde yaklaştı. Tüm yol
Haşhaş tarlaları ve gece damıtılmış uykular
Karartılmış Dünya'nın üzerine dağın. Sarayda bir kapı yoktu
açılırken ya da herhangi bir bekçi. Yani bu küçük ayak kızı
Tanrılar içeri girdi ve bir tahtın bulunduğu odaya gitti
Gölgeli tüyler ve perdelerle örtülü siyah abanoz. Tahtta
Somnus'u yatıştırdı, neredeyse gözlerini açmadı ve saçları ve sakalıyla
Onu bir manto gibi örtüyor.

Iris ondan önce diz çöktü

"Somnus, tanrılardan en nazik ve bakan kalplerin daha yatmak"
"Halcyone'a onun hakkında bir rüya göndermeme izin vermeyecek misin?
yas tuttuğu koca. Çevrenizde yatan bu rüyaları gör
Hasat taşırken veya orman ayrılırken veya deniz kıyısı
Kum taneleri! Halcyone için güzel bir rüya yapamaz mısın? "

Somnus, bir rüya seçen ve uçan hizmetçisi Morpheus'u aradı.
Trachine şehrine gelene kadar kanatlarıyla gürültü yapmıyor
Halcyone'un uyuyamadığı, ancak uzanıp attığı ve terörle ağladığı yer
Kocasının gemisine ne olabileceği düşüncesi. Ve
O an Halcyone, gördüğü derin ve mutlu bir rüyaya düştü
kocası. Kanepesinin yanında durdu ve onunla konuştu.

"Fırtınalı rüzgarlar Ege Denizi'nde gemimi batırdı" dedi
Halcyone, "Yalnız olmama izin ver. Ortaya ve benimle gel!"

Somnus'un gönderebileceği en aydınlatıcı rüyaydı. Halyone
ağıtlarını bıraktı ve tanrılara izin verildiğini söyledi
Kocasına katılın ve acıma tanrıları ikisini de kuşlara dönüştürdü. Onlar
denizin halyone martıları oldu, sörfü birlikte sürüyor, koruyor
Denize yüzen ve bir daha asla ayrılmayan yuvaları.

İşinin güvenli bir şekilde gerçekleştirildiğinden emin olmaz, iris
Somnus'un alanını terk etmek için acele etti, çünkü uyuşukluğunu hissetti
onun üzerinde sürünüyor. Uyku üreten hiçbirini ezmemeye çalıştı
O gittikçe otlar ve tek bir haşhaş seçmemeye dikkat ediyordu. -Den
Sonuncusu sınırların dışındaydı ve sonra neredeyse hiç
Ne gördüğüne inanın, için ona bir mucize olmuştu.

Tanrılar ona yeryüzünden kemerli uzun bir köprü inşa etmişlerdi.
Gökyüzü ve onun Olympus'a gidebileceği. Renkli yapılmış
Taşlar, yakut, topaz, zümrüt, safir ve
ametist. Kemerin parıltılı taşları parlak bir şekilde satır
Iris'in ayakları için yol. Parlak olanın ışığı geçti
Onun hakkında parıldayan mücevherler ve
Tanrılar, Iris başka bir sürpriz buldu. Güzel yeni bir elbise vardı
Onu orada bekliyorum.

Değerli taşlarla aynı renklere sahipti.
Köprü, kırmızı, turuncu ve sarı, yeşil, mavi ve menekşe vb.
Bir desen ve bir parça gibi göründükleri muhteşem bir şekilde harmanlanmış
parlaklık. Elbiseyle birlikte gelen kanatlar vardı ve Iris koyduğunda
Juno'nun bile bu kadar güzel bir giysisi yoktu. Iris, kemerli yolunda ilerlerken renk elbisesini giydi
Olympus'tan Dünya'ya köprü ve sonra tekrar. Ve işleri
Yardım, cesaret ve parlak umut.

Kim olduğunu tahmin ettin mi? Neden elbette var, onu görüyorsun
Güneş parladığında duştan sonra gökyüzünde renk köprüsü
Bulutlar aracılığıyla. Iris, bize veren tanrıların çocuğuydu
gökkuşağı.




Proserpine kaybolduğunda


Zambaklar ve büyük mavi menekşeler, bankalarda vahşi büyüyen
Enna Vale'deki göl. Küçük bir kız onlara nasıl direnebilir ve
özellikle annesi Ceres olan Proserpine, tanrıçası
Tarım ve tüm hayatı boyunca dışarıda kim oynadı ve yaşadı?
Proserpine, bazı oğluyla ormanda yarışıyordu ve
Kız arkadaşları, bilge olduğundan daha uzak.

"Kendi ev sahalarımızın gözünden çıkmayın," dedi Ceres
Sabah.

Ama işte proserpine, oyun arkadaşlarının bile gözden kaçtı.
Menekşeler nemli, karanlık yerlerde büyümeyi sever ve proserpine takip etmişti
Ağaçların enna Vale'de kapatılana kadar mavi izleri.
Oldukça yalnızdı ve aniden tehlikede.

Yarış arabası çeliklerinin sesi ve ağır kaza vardı
Düşük dalları ve çalıları kıran tekerlekler. Karanlık bir gölge yaptı
Vale eskisinden daha koyu. Siyah bir arabaya patladı,
Siyah atlar tarafından çizilmiş ve siyah giyinmiş bir adam tarafından sürülen
Yaya başa. O, Bekleyen Karanlığın Kralı Pluto'ydu
Bu şansın adil küçük proserpini kaçırması için uzun bir süre. O
Çiçekler onları tuttuğu önlükten düştü; o
Çığlık attı, ama onu duyacak kimse yoktu. Pluto onu ona sürükledi
kavrayın ve onu arabaya attı. Atlar kesildi ve
Proserpine, Pluto'nun Karanlık Krallığı için Bahar Ülkesi'nden ayrıldı
Dünya.

Pluto, her birini adıyla çağıran ve onlara vererek bağırdı.
Demir renkli dizginlerin uzunluğu başları ve boyunları üzerinde. O ulaştı
Köprüsü olmayan Cyanan Nehri, ama suları onunla vurdu
trident ve geri döndüler, ona bir pasaj verdiler
Tahtının olduğu Tartarus'a Dünya.

Derin bir Körfez yoluyla ulaştıkları bir hapishane yeriydi ve
Giranlar, Olympus Dağı gibi yeryüzünün seviyesinin altında idi.
başlarının üstünde yüksek. Proserpine'ye garip bir şarkı sesi geldi
Pluto'nun onu yönettiği mağaranın derinliklerinden:


     "Twist seni sicim! Yine de öyle,
     Sevinç ve kederli tonları karıştırmak
     Umut, korku, barış ve çekişme
     İnsan yaşamının ipliğinde. "


Ve proserpine'nin gözleri biraz daha kullanıldığında
Mağara Üç gri kadın gördü, kaderler, iplikler ve makaslarla,
Tahtın yanında oturdu ve bu kelimeleri söyleme. Onlardan biri döndü
Yaşam ipliği ve bir diğeri parlak ve karanlık çizgilerini birlikte büktü.
Ancak üçüncü kader, sevdiği zaman iplikleri ayırdı.

Diğer korkunç ve korkunç yaratıklar Proserpine'in korkmuş bakışlarını karşıladı. .
Furies, korku ve açlık olduğu gibi kanepelerini oraya yaymıştı. .
Hydra dokuz kafasının her biriyle tısladı ve Chimaeras nefes aldı
ateş. Yüz kollu bir dev vardı ve saçları
Engereklerden yapılmış bir fileto ile bağlanmıştır.

"Beni ışığa geri götür. Eve gitmek istiyorum. Oh, sana yalvarıyorum, al beni
Ana Sayfa! "Proserpine ağladı, ama sözleri sadece tonozları ile yankılandı
Karanlığın Krallığı. Ve kaçmaya çalıştığında, onu
Kafa küçük eller, kalın demire karşı dövmekten çürük oldu
onu kapatan kapı.

Ertesi sabah Aurora, yıldızları atmak için gökyüzünden geçti ve
Dawn'ın pembe rengi ile bulutlara dokunun. Aşağı bakıyorum
Dünya, şafaktan çok önce ortaya çıkan bir tanrıça gördü ve
Yeryüzünde yukarı ve aşağı acele etmek, ellerini sıkmak ve içinde gözyaşları ile
gözler. Tahılın altın kafalarına dokunan bir şaplet giydi ve
akan yeşil cüppelerde düz ve güçlü ve güzeldi, ama
Gözlerini yeryüzünden kaldırmadı, üzüntüsüydü.

O akşam Hesperus, Aurora'nın her gününü izleyen yolunu takip eden Hesperus
Yıldızları dışarı çıkar, aynı tanrıçayı gördü. Cüppeleri yırtıldı ve
Seyahatlerinden lekelenmiş ve çiğ ile yataklı. O hala
Ağlamak ve hala arıyor. O dinlenmeden arayacaktı
gece.

Diğerleri bu tanrıçayı takip eden günlerde gördü. O her zaman
Gün ışığından karanlığa, açık, güneş ışığında ve
Ay ışığı ve düşen duşlarda. Yorgun ve üzgündü. Böyle bir
Celeus adında bir köylü onu bir gün buldu. O dışarıdaydı
Alan toplama meşe palamudu ve böğürtlen ve bağlayıcı çubuk demetleri
ateşi için. Tanrıça orada bir taş üzerine oturdu, devam etmek için çok yorgun.

"Neden burada kayaların üzerinde yalnız oturuyorsun?" Celus ona sordu. O taşıdı
Ağır yük, ama onu denemek için durdu. "Kulübeme gel
ve dinlen, "onu karşıladı." Küçük oğlum çok hasta ve var
Sadece en alçakgönüllü bir çatı, ama böyle paylaşmaktan memnuniyet duyarız
seninle. "

Tanrıça yükseldi ve kollarını koyu kırmızı haşhaşlarla dolu bir araya getirdi. O zaman o
Celus Home'u takip etti.

Yazlıkta derin bir sıkıntı buldular, çünkü küçük çocuk çok hastaydı
neredeyse umudu geçmiş olacak. Annesi onun için neredeyse konuşamazdı
üzüntü, ama dolaşan tanrıçayı karşıladı ve masayı yaydı
Chor ve krema, elma ve altın bal damlayan
tarak. Tanrıça yedi, ama gözleri hasta çocuktaydı ve
Annesi onun için bir kadehe süt döktü.
onunla haşhaş.

Dün gece geldi ve köylüler uyudu. Sonra tanrıça ortaya çıktı ve
Kollarındaki küçük çocuğu aldı. Onunla zayıf uzuvlarına dokundu
Güçlü, usta eller, üç kez onun üzerinde bir cazibe söyledi ve sonra koydu
ateşin ılık küllerinde.

"Oğlumu öldürür müsün? Kötü bir kadın, bu kadar kötüye kullanacaksın
misafirperverlik! "Çocuğun annesi ağladı, uyanıyor ve ne
Tanrıça yapmıştı.

Ama tam o zaman garip bir şey oldu. Yazlık bir
Beyaz yıldırım gibi ihtişam ve bir ışık ciltten parlıyor gibiydi
tanrıçanın. Kokulu güzel bir parfüm dağılmıştı
Giysiler ve saçları altın kadar parlaktı.

"Oğlunuz ölmeyecek, yaşayacak," dedi Celeus'un karısına. "O
büyüyecek ve harika ve kullanışlı olacak. Erkeklerin kullanımını öğretecek
pulluk ve işçiliğin ekiminden kazanabileceği ödüller
toprak."

"Sen kimsin?" Kadın, çocuğun beyazını görünce şaşkınlıkla sordu
Yanaklar yeni hayatla pembe büyür.

"Ben Ceres'im," diye cevapladı Tanrıça, "kederi seninkinden daha büyük olan,
Çünkü çocuğum kayboldu. Dünyayı onu arıyorum ve onu asla bulamıyorum. "
Bu sözlerle gitmişti, sanki kendini bir buluta sarmış gibi
ve yolculuğunun başka bir gününün şaşkına dönmesi için yüzdü.

Dünyanın bu gezgin buydu, ölümsüz ceres,
Hala sevdiği küçük kızı olmadan yaşamak umursamadı
Proserpine.

İçinde dünyaya bakma çalışmalarını ihmal etmek zorunda kaldı.
Proserpine'yi arayın ve felaket birçok mevsim için toprağa geldi.
Sığırlar öldü ve hiçbir pulluk sahtekarları kırmadı. Tohum gelemedi
yukarı. Çok fazla güneş ve çok fazla yağmur vardı. Kuşlar çaldı
hasat, olduğu kadar az ve tohumlar ve brambles ana
büyüme. Çeşmenin perisi olan Arethusa bile ölmek üzereydi
Ceres, arayışında, Pluto Nehri'nin Cene Nehri kıyısına geldi
Proserpine ile kendi alanına geçmişti. Ceres neredeyse vazgeçmişti
umut.

"Otlar, meyve ve tahıllarla giyindiğim nankör toprak,"
dedi. "Çocuğumu aldın ve artık iyiliğimin tadını çıkaracaksın."

Ama Arethusa konuştu:

"Dünyayı suçlama, Anne Ceres," dedi. "İsteksizce açıldı
kızını almak için. Sulardan geliyorum. Onları çok iyi biliyorum
Bu nehrin altındaki çakıl taşlarını sayabilirim,
Gölge ve bankadaki menekşeler. Uzun zamandan beri oynamıştım
Derenin tanrısı olan nehir ve Alpheus beni takip etti. Ben koştum ve o
beni evime geri dönmemi engellemek için izledi.
Çeşme. Ondan kaçmaya çalışırken,
Dünya ve bir mağaraya. Dünyanın bağırsaklarından geçerken
Proserpine'nizi gördüm. Üzgündü, ama teröre bakmadı. Pluto vardı
Kraliçesini ölüler alanında yaptı. Geri döndüm
Sana söyle. "

Ceres, Jüpiter yardım etmedikçe Proserpine'nin kendisine kaybolduğunu biliyordu.
Onu Karanlığın Kralı'ndan uzaklaştırıyor. Chariot'u çağırdı ve
Olympus Dağı'na bindi, ancak Jüpiter bile gücü tamamlamamıştı
Plüton.

"Proserpine Pluto'nun aleminde yiyecek almışsa, kaderler izin vermeyecek
Dünyaya geri dönmesi, "dedi Ceres." Ama Swift'imi göndereceğim
Haberci, Merkür, baharla evini getirmeye çalışmak için. "

Tüm o zamanlar Proserpine, pluto'nun zengin yiyeceklerinin hiçbirini yememişti
ondan önce ayarlanmıştı, sadece altı tohum kırmızı bir nar
susuzluğunu gidermek için meyveyi dudaklarına bastırdı. Ama bahar, hepsiyle
Ölü dallardan yeni yapraklar ve çiçek açabilecek gücü,
Kanatlı Ayakkabıların Tanrısı Merkür'ün yardımıyla getirildi
Altı ay boyunca annesine uzun bir yol kat et. Kalan
Yılın altı ayı, sahip olduğu her nar tohumu için bir ay
Yenen, Proserpine, Pluto'nun Kraliçesi Kraliçesi olarak harcamaya mahkum edildi.
karanlık.

Hiç kimse ve özellikle de annesi değil, çok endişeli değil,
Proserpine'nin harikalar yüzünden bu ayların karanlığı hakkında
Dünya'ya döndüğünde getirildi. Onunla dokunduğu her ağaç
giysiler yeşile dönüştü ve ayakları yeryüzüne bastırdı
Çim ve yabani çiçekler ortaya çıktı ve yayıldı. Çiftçilik ve ekim
Tekrar başladı ve mısırın yeni sürgünleri
zemin.

Gerçekten de Ceres'e, diğer çocuğu Mısır'ın söylediği gibi görünüyordu.
Kayıp Proserpine hikayesi. İçine itilen mısırın tohumu
Dünya ve orada yatıyor, karanlıkta gizlenmiş, proserpine gibi
yeraltı dünyasının tanrısı tarafından gerçekleştirildi. Sonra bahar tohumu verir
yeni form ve tıpkı proserpine'nin yönettiği gibi dünyayı kutsuyor gibi görünüyor
annesine ve gün ışığına.




Kıtlık getiren pulluk.


Erisichthon, meşede yaşayan kuruları öldürmek için kararını vermişti
ağaç.

Tüm Yunanistan'daki en güçlü ploughmenlerden biriydi ve Ceres'i biliyordu
Tarlalara ve O Meşe Ağacının En Sevdiği Dryad'a kim başkanlık etti
Peki. Meşe ağacı yüzyıllar boyunca ceres içinde bir koruda durmuştu
Dinlenmeyi sevdi ve neredeyse kendi içinde bir ormandı. Üstesinden geldi
çalıların üzerine uzandıkları kadar diğer ağaçlar. Bagajı
etrafta on beş cubit ölçüldü ve kökler üzerinde desteklendi
neredeyse demir kablolar kadar güçlüydü.

Yunanistan'ın eski günlerinde harikalar ağacı olduğu varsayıldı. BT
Ceres'in geniş tarım alanını koruyan bu meşe miydi ve
İçeride yaşayan Dryad, bu tanrıçanın elçilerinden biriydi
Çiftlikler ve Bahçeler. O ince, adil bir genç yaratıktı
Asla yaşlanmayın ve ellerinde yeni getiren güneş ışınları taşımış
onları döktüğü her yerde büyüme.

Grove boş ve hareketsiz olduğunda, diğer tüm kurular adım atacaktı
Selvi, Zeytin ve Çam'daki konut yerlerinden yumuşak bir şekilde
ağaçlar ve meşe ağacı hakkında hafifçe dans ederken el ele verir, şarkı söyler
BÜYÜK BÜYÜK BÜYÜK BÜYÜK BÜYÜK CERİSLERİN ÖVLERİ
Yunanistan. Ülke halkı ve hatta şehirlerden gelenler bile ödemeye geldi
Ceres'in meşesine saygı duydukları, Güller ve Laurel çelenkleri getiren
dallarına asıldılar ve teşekkür ve sevgi mesajları oyuyorlar.
Kabuğu üzerinde kuru. Erisichthon tüm bunları biliyordu, ama çiftliği için bir miktar odun istiyordu
kazanma zahmeti olmadan. Ceres'in mülkünün
onun, doğru, çünkü tarlalarını sürdü
ekme. Bu yüzden Erisichthon, harika olanı kurtarması için hiçbir neden görmedi
meşe ağacı, bir kuru barındırsa bile. Hizmetkarlarını aradı
Birlikte, onları taze keskinleştirilmiş eksenlerle silahlandırdı ve
orman.

Meşe ağacına ulaştıklarında Erisichthon'un adamları tereddüt etti. Ağaç
bir tapınak gibi görünüyordu, diğerini barındıran geniş yayılan dalları
ağaçlar ve bronz bir sütun gibi gökyüzüne doğru yükselen büyük gövdesi.
Her adam Ceres'in ona karşı ödülünü hatırladı, elma hediyeleri ve
mısır, üzüm ve buğday ve en iyisi,
Çiftlik ve ekim için bolca getirin.

"Kesemeyiz. Bu Ceres'in sevilen bir ağaç," dedi adamlar
efendilerine.

"Tanrıça'nın sevdiği bir ağaç olup olmadığını umursamıyorum,"
Erisichthon öfkeyle onlara bağırdı. "Eğer kesersem yok
Daha fazla ceres ihtiyacı, çünkü ahşabı beni ihtiyacının ötesinde zenginleştirecek
ekme. Bana geçtiğim son mevsimlerden dolayı hayatta yaşıyor
onun için çalıştı. Ceres kendi yolumda olsaydı onu keserdim
Ayrıca aşağı! "Diye bağırdı.

Dudaklarındaki bu korkunç tehditle, kanunsuz pulluk bir
titreyen hizmetçilerinden birinden balt ve gövdeyi kesmeye başladı
güçlü ağaç. Büyük bir gücü vardı ve her darbe derin bir yara kesti.

Erisichthon meşe ağacının kalbine doğru kestikçe,
Dryad, meşe titremeye ve inilmeye başladı, ama merhamet göstermedi. O
Adamlarına ipleri dallara bağlamasını ve çekmesini emretti ve devam etti
Ağaç bir çarpışa düşene kadar kesmek için
Thunderbolt ve onunla ormanın büyük bir bölümünü indirdi
onu kuşattı.

Dev gövde Erisichthon'un ayaklarında yere uzanırken, orada
bir yaz esintisininki gibi şubelerin içini çekiyor muydu
ve yapraklar sanki karıştırılmış gibi çırpındı
Bir kuş uçuşu. Erisichthon'un sahip olduğu Dryad'ın ruhuydu
Yaralandı, Olympus Dağı'ndaki tanrıların ailesine giderken.

Grove'da bırakılan kuruadlar, haberi ile Ceres'e acele etti
Ne oldu.

"Bu adam cezalandırılmalı!" Ağladılar.

Ceres başını onayladı ve tahıl tarlaları da eğildi ve
Meyve ağaçlarının dalları sarktı. Olgun zamandı
Hasat, ama Erisichthon çiftliğinde bitki yoktu ve Ceres
hiçbir komşunun onunla paylaşmaması gerektiğine karar verdi.

Yunanistan'ın kuzey kesiminde, İskit'in buz tepesinde dağları yatıyor,
Meyvesi veya tahılsız kasvetli, yoksul bir bölge. Soğuk ve korku ve
Ürpertici orada yaşadı ve bir diğeri, korkulacak daha fazla
üçü. Bu dağınık saç ve batık gözlü kıttı, beyazlatılmış
Dudaklar ve cildi keskin kemiklerinin üzerine sıkıca çizildi. Onu evine yaptı
Onunla yetersiz otu çektiği sert, taşlı bir tarlada
Pençe benzeri parmaklar ve üzerinde durmaya çalıştı.

Erisichthon, Scythia'ya gönderilen eski meşe ağacı Ceres'i kestikten sonra
kıtlık için.

Erisichthon, onu kesmenin bir aylık görev olacağını buldu.
Ahşap ve çiftliğine taşıyın, bu yüzden gece boyunca dinlenmek için eve gitti,
İşe sabah başlamayı planlıyor. Zorundan sonra aç hissetti
Ağacı kesme işi, ama o bir nar bile yoktu
Akşam yemeği. Tüm yiyecekleri garip bir şekilde kaybolmuştu. Gitmeye karar verdi
Yatak ve uykuya olan açlığını unutmaya çalışın.

"Sabahları birçok altın madeni para için bir sürü odun satacağım" diye
"Ve bol miktarda yiyecek al."

Böylece Erisichthon kanepesine uzanıyordu ve yakında hızlı uyuyordu. Daha sonra
Kıtlık pencereden içeri girdi ve yattığı yere doğru ilerledi. O
Kanatlarını etrafına katladı ve zehirini damarlarına nefes aldı. Daha sonra
Scythia'ya geri döndü, çünkü bir ülkede başka işleri yoktu
bolca. Erisichthon uyanmadı ama uykusunda karıştı ve çenelerini hareket ettirdi
Sanki yiyormuş gibi, çünkü rüyalarında çok aç kaldı. İçinde
sabah yüzlerce daha kötü olan öfkeli bir açlıkla uyandı
bir önceki gün.

Ahşap yükünü sattı ve tüm parayı ne olursa olsun harcadı
Dünya, hava ve deniz üretildi. Çok miktarda tüketti
balık, kümes hayvanı, kuzu eti, meyve ve sebze; Ama daha çok
Erisichthon yedi, açlığı o kadar büyüktü. Bu yiyecek miktarı
Atina'nın tamamı için yeterli olurdu.
Bu adam. Sürekli daha fazla özlem duydu.

Erisichthon tüm meşe ağacının odununu sattı ve satmaya başladı
Uygulamak için yiyecek almak için çiftliğini yapan toprağın parçaları
Korkunç açlığı. Sonunda tarlaları gitmişti ve onu satmak zorunda kaldı
Mobilya, aletleri, kitapları ve tüm vazoları. Hala yapamadı
Kelim kemiren iştahını yatıştırmak için yeterince yiyecek alın, bu yüzden evini sattı
ve yolun yanına kurduğu bir çadırda yaşadı. Ama açlığı
Hala tatminsiz ve deliliğinde Erisichthon tek kızını sattı
Ege Denizi'nin yanında ağlarını atan bir balıkçının kölesi olmak.

Kız babasını çok sevdi ve kederini, deniz toplarken
Efendisi için kıyı boyunca ot, Neptün'in kalbine dokundu,
deniz tanrısı. Onu bir at şeklinde değiştirdi ve eve gitti
Erisichthon'a, çok iyi bir hayvana bakacağını umarak
lehine ve bir ev ver. Ama babası atı bir arabaya sattı
yarışçı. Kaçtı ve tekrar Neptün değiştiği kıyıya gitti
sırayla bir geyik, bir öküz ve nadir bir kuşa. Onu her yaptığında
Eve yol ve babası her zaman onu yiyecek almak için sattı. Yani kuş
Olympus Dağı'na uçtu ve bir daha asla görülmedi.

Sonunda Erisichthon'un artık kendini besleyebileceği bir gün geldi.
Dünyada satabileceği hiçbir şey kalmadı ve onun
Açlık o kadar harikaydı ki, Ravık bir canavar gibi, yukarı ve aşağı
Ceres'in kendisine yiyecek verilmesini talep eden cömert tarlaları.

Ama kıtlık dokunanlar, çünkü Ceres'in yasalarını kırdıkları ve
Hayatı ve mülkleri yok etmeye çalışmadıkça yardım bulamayın
incinmiş oldukları emir. Erisichthon çalışmak için çok zayıftı ve o
asla büyüyen böyle bir meşe ağacı yetiştiremezdi
yüzyıllardır. Bu yüzden sonunda, Scythia'da kıtlıkla yaşamak için gitti
Tanrıların Dağı'ndan çok uzaktı.




Arcadia'nın Arı Adamı.


Güzel ülke alanında garip şeyler oluyordu
Arcadia. Karanlıkta yeşil defne yaprakları giyen bir genç
Saç bir kayaya oturdu ve ellerinde bir lir tuttu.
Drew tatlı müzik. Ve bir kurt oynarken, terörü olan
Etrafta birçok lig için çobanlar, ormandan çıktı ve uzanıyor
Gençlerin ayaklarında harika bir köpek gibi. Sonra, yakındaki zeytin
Ağaçlar dinlemek için başlarını büktü ve sonra ona doğru hareket etti
Ayaklarında bir daire içinde durdu. Sonra müzisyenin üzerinde sert kaya
Dinlenmiş kendini yumuşak yeşil verdure ve bluebells ve menekşelerle kapladı
Asırlık taşlarından büyüyerek başlarını kaldırmaya başladı.

Apollo'nun oğlu Orpheus oynadığında her zaman olan buydu
Babasının ona verdiği ve kullanmayı öğrettiği lir.
Hiçbir şey müziğinin cazibesine dayanamazdı. Sadece çiftçiler değil ve
Arcadian ormanlarının ve tarlalarının çobanlar, perileri ve faunları
melodileri tarafından yumuşadı ve çizildi, ancak vahşi canavarlar da
Onların şiddetli ve durdu, suşlarında büyüledi.

Orpheus lirine tekrar dokundu ve daha güzel bir şarkı çaldı. Ve dışarı
Orman, Orpheus yakınlarındaki yerini alarak perisi Eurydice'i kaydırdı.
Müziği bağlılığını kazanmıştı ve evlilik tanrısı olan kızlık kızları yapmıştı
ikisi çok mutlu. En derin istekleri asla olmayabilirlerdi
ayrılmış.

Arcadia'nın tamamı Orpheus'un Lute tarafından büyütüldü. Hayır, sadece vardı
O güzel ülkede olumlu bir şekilde müziği sevmeyen bir kişi ve
Bee-Man, Aristaeus'du. Aslında, Aristaeus göremedi
Güzel bir şeyin değeri, tapınaktaki heykeller ve vazolar
Apollo, Dokumacılar çok fazla yumuşak renkle dekore edilmiş halılar,
Vahşi çiçeklerin renk tonları veya gökkuşağının gökkuşağının kemeri
duştan sonra. Bu arı adamı dışında hiçbir şey ilgisi bulamazdı
Sarı bal tarakları, sayıları ve kaç tane altın madeni para
onlar için ödenecekti. Aristaeus sadece güzelden hoşlanmadı
ama başkalarının onlardan zevk almasını istemiyordu. Çapraz eski bir arcadian,
O değil miydi?

Orpheus'un sabahları özellikle anlaşılmaz hissediyordu
Uçağını çiftliğinin yakınında oynamaya başladı. Ve Eurydice, orpheus
sevdi, lezzetli balının tarağı istemek için ona yaklaştı
İkisi için akşam yemeği, Aristaeus tamamen öfkesini kaybetti. O sadece değil
çok cimri bir insandan başka kimsenin sahip olamayacağı perisi reddetti
Bitti, çünkü ona çok kazanan gülümsedi ve çok kibarca istedi;
Ama Eurydice'i çiftliğinden kovaladı.

Kimse Eurydice'i daha önce tüm hayatı boyunca bu kadar terbiyesizce tedavi etmemişti. Hatta Pan
çelenklere siklemesi için çiçek topladı ve kaçınmıştı
neredeyse diğer tüm perileri yaptığı gibi onu alay etmekten. Ve burada o
Orpheus'tan uzun bir mesafe ve çirkin bir temperli tarafından takip edildi
Ülke adamı! Eurydice rüzgar gibi koştu, arı adamı hızlı bir şekilde geride geliyor
o. O ondan çok fleeterdi ve ormana ulaşacaktı
güvenli bir şekilde, ama aniden görmediği bir yılana adım attı
Çimlere sarılmış. Yılan, Eurydice'nin çıplak ayaklarını sok ve o
yere düştü.

"Ona hizmet ediyor!" Arı adam dedi ki, ne kadar kötü olduğunu görmeyecek
incinmişti. Ve bununla arılarına geri döndü.

Aristaeus ilk arı adamıydı, efsaneler bize. Ne zaman tanrılar
Bal arılarını da yaptıkları dünyanın küçük yaratıklarını yaptı ve
onlara içi boş ağaçlarda veya deliklerde kendilerini nasıl inşa edeceklerini öğretti
Kayalar, çiçeklerde nektar bulmak ve ondan onların
Kalın, altın bal. Aristaeus, su nymph cyren'in oğluydu,
Ve Waters'ın müziğinin anısına Arcadia'ya geldi
Ve kalbindeki güneşin parlaklığı, ama nasıl olduğunu keşfettiğinde
Arıları çiftliğine çekmek ve ballarını onlardan almak ve
Satın, işi dışında her şeyi unuttu. O zamandı
Orpheus'u sevmemeye ve adil ülkeye kör olmaya başladı
yaşadı.

"Üç kovan bugün doluyor," diye düşündü arı adam eve gelirken.
"Bal için iyi bir miktar alabilmeliyim." O zaman, o
kovanlarının duvara yerleştirildiği bahçeye ulaştı, baktı
şaşkınlıkla onun hakkında. Be'ler, arılar, hepsi gitmişti. Vızıltı değil
Sok veya tek bir damla bal kaldı!

Aristaeus, arıları için tüm kırsal alanlara baktı
günler, ama tek bir tane bulamadı. Sonunda aramayı bıraktı
Ve birçok erkek ve kızın aynı şeyi yapmaya uygun olacağını yaptı
acil durum. Annesi, deniz nymph'un tavsiyesini sormaya gitti
Cyrene.

Nehrin kenarına gitti ve onu yaşadığını ve onu aradığını bildi.

"Ey anne, hayatımın gururu benden alındı. Kaybettim
Değerli Arılar. Bakımım ve becerim bana hiçbir şeyden yararlanmadı. Dönebilir misin
Benden bu talihsizlik darbesi? "

Annesi bu şikayetleri en altta sarayda otururken duydu
etrafında görevli perileri ile nehrin. Meşguldılar
Su yabani otlarında ve resimlerde güzel tasarımları döndürme ve dokuma
Çakıllar, diğeri gerisini eğlendirmek için hikayeler anlattı. Ama üzücü ses
Arı-Man onları kesintiye uğrattı ve biri başını suyun üzerine koydu.
Aristaeus'u görünce geri döndü ve annesine söyledi,
ona indirilecek.

Cyrene'nin komutasında nehir kendini açtı ve geçmesine izin verdi
Her iki tarafta bir dağ gibi kıvrılmış dururken. Arı adamı
Büyük nehirlerin çeşmelerinin yattığı yere indi. O
suların muazzam kaya yataklarını gördü ve neredeyse sağır edildi
Onların tüm farklı yönlerinde acele ettiklerini gördüklerinde kükreme
dünyanın yüzünü sulamak için. Sonra Aristaeus annesinin
Kabuklar ve taş sarayı ve dairesine götürüldü
Ona sıkıntılarını anlattı.

Cyrene, hayatın çeşmesi olan suların sakinleri olmak,
çok akıllıydı. Bir keresinde oğlunun bir hata yaptığını anladı
Güzellik ve kullanışlılığı birleştirmenin mümkün olduğunu görmemek.
Arcadia'nın arılara ihtiyacı vardı, ancak Orpheus ve onun uduna ihtiyaç duyuyor ve
Tanrılar arı adamını onun sordidiliği için cezalandırmıştı. Yine de onun oğluydu
Ve Cyrene, Aristaeus'u zorluğundan çıkarmaya çalışmaya karar verdi.

"Neptün'ün çobanı olan eski Proteus'a gitmelisin
Deniz kalevleri, "dedi Cyrene." Sana, oğlum, nasıl geri döneceğinizi söyleyebilir
Arılar, çünkü o büyük bir peygamber. Onu yardım etmeye zorlamak zorunda kalacaksın
Ancak sen. Onu ele geçirebiliyorsanız, onu hemen zincirleyin; O yapacak
Serbest bırakılabilmek için sorularınızı yanıtlayın. Seni yöneteceğim
Kara izlemek için öğlen geldiği mağara. Sonra kolayca güvence altına alabilirsiniz
O, ama kendini zincirlerde bulduğunda sana büyük bir şey yaratacak
bela. Alevlerin çatlaması gibi bir gürültü yapacak
Sizi zincirdeki tutuşunuzu kaybetmeye korkutun. Ya da o bir olabilir
Yaban domuzu, şiddetli bir kaplan, kuzgun çeneli bir aslan veya yutma
ejderha. Ama sadece Proteus'u hızlı bir şekilde bağlı tutmalısın ve
Bütün sanatları boş olmak için doğal şekline dönecek ve
komutlarınıza itaat edin. "

Böylece Cyrene, Aristaeus'u deniz kenarında mağaraya götürdü ve ona nereye yapacağını gösterdi
Kendisi, ortaya çıktı ve arkasında yerini aldı
Bulutlar. Hemen öğlen eski Proteus'ta, damlayan yeşil ile kaplı
sudan çıkarılan yabani otlar, ardından yayılan bir deniz buzağı sürüsü
Kıyıda kendileri. Deniz çobanı onları saydı, oturdu
Mağaranın tabanında ve sonra çok kısa bir süre içinde
kendini uzattı, hızlıca uyudu. Aristaeus o kadar bekledi
horlama ve sonra onu getirdiği ağır bir zincirle bağladı
amaç.

Proteus uyandığında ve kendini yakaladığında, bir vahşi gibi mücadele etti
Körfezde hayvan. Sonra, aleve döndü ve sonra, birçok kişiye arka arkaya
Korkunç canavarlar, ama Aristaeus asla zinciri bırakmaz
onu güvence altına aldı. Sonunda gerçek formuna geri döndü ve öfkeyle konuştu
Aristaeus.

"Sen kimsin, kim cesaretle alan adımı istila ediyor ve ne istiyorsun?"
Proteus talep etti.

"Zaten biliyorsun," diye yanıtladı arı adamı, "çünkü
Peygamber ve senden hiçbir şey gizlenmez. Arılarımı kaybettim ve istiyorum
Bana geri dönmelerini sağlamak. "

Bu sözlerle, peygamber gözlerini Aristaeus'a bir delici ile sabitledi
Bakmak.

"Sorunun senin tanrılar tarafından gönderilen tek ödül çünkü öldürdün
Eurydice, "dedi." Ölümünün intikamını almak için eşlik eden perileri bunu gönderdi
Arılarınıza Yıkım. "

"Eurydice'i mi öldürdüm?" Diye sordu Aristaeus şaşkınlıkla. "Artık değil mi
Orpheus'un müziğini dinle mi? "

"Evet, ama Arcadia'da değil," diye açıkladı Proteus. "O sokulurken
Viper, karanlık alemine yalnız kalmaya zorlandı.
Plüton. Orpheus, üst havayı soluyan herkese kederini söyledi, her ikisi de
Tanrılar ve adamlar, sonra Eurydice'i aramaya başladı. O geçti
hayalet kalabalığından ve karanlık nehrin ötesindeki alana girdi
Styx. Orada, Pluto tahtının önünde, özlemini söyledi
Eurydice, yanaklarına kadar ona geri yüklenebilir
Kader gözyaşlarıyla ıslaktı.

"Pluto'nun kendisi Orpheus'un müziğine yol açtı ve Eurydice adını verdi.
Orpheus'a, yaralı ayağını topallar. Mutlu alanları dolaşıyorlar
Şimdi tanrılar birlikte, bazen ve bazen liderlik ediyor. Ve
Jüpiter, Orpheus'un lirlerini yıldızların arasına yerleştirdi. "

Proteus hikayesini anlatmayı bitirdikçe, tövbe eden Aristaeus düştü
zemin ayaklarında.

"Tanrıların öfkesini kötülüğüm için yatıştırmak için ne yapabilirim?" O
sordu.

"Yeteneğinizi, ülkede ikisine tapınak inşa etmek için kullanabilirsiniz.
Çok sevdikleri Arcadia, "dedi Proteus." Eve git. Unutmak
Bir süre kendi kazanımlarınız ve birbirine uyacak şekilde taş toplar
sunaklar. "

Böylece arı adam bunu yaptı ve zevk almaya geldiğini keşfetti.
çok çalış. Taşları kesmek ve parlatmaktan zevk aldı
Yunanistan'daki herhangi bir tapınağınki kadar güzel olana kadar. O gibi
Binası için seçtiği korda içinde çalıştı Sık sık
Kuşlar söyledikçe Orpheus 'lirinin müziğini tespit ettiğini düşündüm,
ve akarsu dalgalandı ve rüzgar yapraklardan geçti. Buldu
Gerçekten çok tatlı.

Bir gün, güzel sunakları inşa edildikten kısa bir süre sonra Aristaeus
bir merak. Yakındaki bahçeler beyaz ve tatlı olduğunda bahardı
Çiçeklerle ve tüm bal arıları geri döndü ve
Kovanlarına Eurydice Tapınağı'nın gölgesinde başlıyor.




Pomona elmalarını paylaştığında.


Pomona bir kurudu ve Venüs ona onun olması için vahşi bir elma ağacı vermişti
Ev. Pomona dallarının gölgesinin altında büyüdükçe
Kış fırtınalarından tomurcuklar, kendini pembe çiçeklerinde giydiriyor
bahar zamanı ve sonbaharda elmalarını yakalamak için ellerini tutarak,
Bu meyve ağacına olan sevgisinin her şeyden daha büyük olduğunu buldu
hayatında başka. Sonunda Pomona ilk bahçeyi dikti ve içinde yaşadı
o ve eğdi.

Dryads, içinde yaşayan tanrıların tercih edilen çocuklarıydı
Her biri özel ağacında antik ormanlar ve bahçeler. Giyinmiş
Çırpıcı yeşil giysiler, ormanlık yollarla dans ettiler
Rüzgar kadar hafif adımlar, Pan'ın borusunun melodisine şarkı söyledi veya kaçtı,
Faunlardan gülüyor. Ormanda Pomona'yı ve masalları özlediler
içinde çalıştığı harikaların bu orman sakinlerine geldi
Tanrıların masasına uygun meyvelerin yükseltilmesi.

Altın portakalların ve sarı limonların derinlerde asıldığı ağaçları vardı
yeşil yapraklar. Citrons ve limes yetiştirdi ve hatta geniş yetiştirdi
meyvesi epictetus için böyle bir değere sahip olan demirhindi ağacı yaymak,
Yunanistan Doktoru, ateşin ateşlerini soğuturken. Ahşap Halk Kaldı
Pomona'nın bahçesinin duvarına bakacak şekilde yosunlu saklanma yerleri ve
Orada çok yoğun bir şekilde çalışmasını izle.

Onlar garip bir şirketti. Pan, Tanrı olduğu Arcadia'dan geldi
sürü ve çoban. Bazı sazlıkları akarsudan tuttu
Borularını yapmak için birlikte ve üzerlerinde en merhem oynayabilirdi
müzik. Kuşlar ve Brooks ve Summer'ın şarkı söylemesi gibi geliyordu
Hepsi bir arada esinir. Pan ile faun ailesi geldi, tanrılar
Ormanlar ve tarlalar. Vücutları kıl saçlarla kaplıydı,
Başlarında kısa, filizlenen boynuz vardı ve ayakları
bir keçi gibi şekillendirilmiş. Pan,
Fauns vardı, ama rütbesini ayırt etmek için,
başı.

Bunlar ve Pomona'nın kız kardeşleri Dryads, onu özlemle izledi
Hasata kadar yılın tomurcuklanma zamanı. Hoş bir manzaraydı
Pomona'nın elmalarıyla ilgilenmesine bakınız. Asla budama yapmadı
Jüpiter kadar gururla taşıdığı bıçak asasını yaptı. Onunla
Meyve ağaçlarının yapraklarını büyüdüğü her yerde kesti
Çok kalın, şekilsiz olan dalları kesin ve
Bazen bir dalın yeni bir dalda greft için ustaca bölünce ağacın
Farklı, daha iyi elmalar olabilir.

Pomona, ağaçların köklerine yakın su akarsuları bile öne sürdü, böylece
Kuraklıktan muzdarip olmaları gerekmez. Kendine baktı, bir kısmı
Meyve bahçesi, çünkü bir parlak meyve çelengi giydi ve kolları sık sık
neredeyse ünlü elmalar kadar büyük ve altın elmalarla dolu
Hesperides.

Dryads ve faunlar en azından elmalardan birine yalvardı, ama Pomona
hepsini reddetti. İçinde bulunduğu mevsimlerde bencil büyümüştü
bahçesini böyle bir mükemmel mükemmellik durumuna getirmişti. O
Tek bir elma vermezdi ve kapısını her zaman kilitli tuttu.
Böylece ahşap yaratıklar eve boş gitmek zorunda kaldılar.
orman yerleri.

O günlerde Vertumnus, izleyen daha az tanrılardan biriydi.
mevsimler. Pomona'nın meyvelerinin şöhreti Vertumnus'un kulağına geldi ve
aniden bahçeyi paylaşmak için büyük bir arzuya sahipti ve
onunla ilgilen. Kuşlar şeklinde elçileri göndermek için
Pomona ile neden, ama onun için olduğu kadar acımasızdı
Pan ailesi ve kendi kız kardeşlerine. Kararını vermişti
Bahçesini asla dünyadaki herhangi biriyle paylaşmazdı.

Yine de Vertumnus pes etmeyecekti. Formunu değiştirme gücüne sahipti
istediği gibi ve kılık değiştirerek Pomona'ya gitmeye karar verdi.
Onun acımasına hitap ederek onu kazanamadı. Onu satın almak zorunda kaldı
tahıl ve Ekim ayında bir gün elma,
Büyük Kırmızı ve Sarı Toplar Bir reaper bahçe kapısına geldi.
Pomona için mısır kulakları sepeti.

"Tahılım için altın istemiyorum," dedi tanrıçaya, "Sadece bir
Sepet karşılığında meyve dolu. "

"Meyvem verilmemeli veya takas edilmemeli. Benim ve benim
Pomona, bozulana kadar yalnız kaldı.

Ama ertesi gün bir çiftçi meyve bahçesinde durdu, bir öküz goad
Elini sanki samanından bir çift yorgun öküz etmiş gibi
Sepet, onları bir akarsu yanında dinlendirdi ve sormaya devam etmişti
kendisi için ferahlık. Pomona onu bahçesine davet etti, ama o
Ona tek bir elma sunmadım. Güneş düşürmeye başlar başlamaz
onun yolunda ol.

Takip eden günlerde Vertumnus birçok guis'te Pomona'ya geldi. O
sanki bir asma şifoniyeri gibi bir budama kancası ve merdivenle ortaya çıktı
Ağaçlarına tırmanmaya ve toplanmasına yardımcı olmaya hazır ve istekli
hasat. Ancak Pomona hizmetlerini küçümsedi. Sonra Vertumnus gezindi
Sadaka ihtiyacı olan taburcu edilmiş bir asker olarak ve tekrar bir olta ile
ve sadece bir elma için bir dizi balık. Her seferinde
Vertumnus Pomona'ya gizlendi, onu daha güzel buldu ve onu
bahçe her zamankinden daha büyük bir yer; Ama onun hasadı ne kadar zengin
Daha derinleri onun açgözlülüğüydü. Onlardan birini bile paylaşmayı reddetti
elma.

Sonunda, üzümlerin mor suyu ile damlarken ve
Meyve ağaçlarının dalları o kadar ağır asılı kaldı ki
zemin, garip bir kadın yoldan aşağı indi ve Pomona'da durdu
geçit. Saçları beyazdı ve bir personele yaslanmak zorunda kaldı. Pomona
Kapıyı açtı ve kron girdi ve bir bankaya oturdu, hayran
ağaçlar.

"Bahçen sana büyük kredi veriyor, kızım," dedi Pomona'ya.

Sonra kendini bagaj hakkında ikiye ayıran bir üzüm asmasına işaret etti ve
Eski bir meşenin dalları. Meşe büyük ve güçlü ve asma
Güvenlik içinde yapıştı ve kendini güzel demetlerle kaplamıştı
Mor üzüm.

"O ağaç yalnız durursa," diye açıkladı yaşlı kadın Pomona'ya "
ona yapışması için, işe yaramaz başka bir şey sunacak hiçbir şeyi olmazdı
yapraklar. Ve asma yapışacak ağacı olmasaydı,
Yerde secde etmek.

"Asmadan bir ders almalısın. Bahçen hala olmayabilir
Ücretli Vertumnus'a kapıyı açacaksanız daha verimli
mevsim ve meşe asma yardımcı olarak size yardımcı olabilir mi? Tanrılar
Dünyaya verdikleri hediyeleri paylaşmaya inanın. Bencil olan kimse
uzun süre gelişebilir. "

"Bana bu vertumnus'tan bahset, iyi anne," diye sordu Pomona merakla.

"Vertumnus'u da biliyorum, kendimi tanıdığım gibi," diye yanıtladı Crone. "O öyle
Gezici bir tanrı değil, bu tepeler ve otlaklarımızın arasına aittir.
adil arazi. O genç ve yakışıklı ve üstlenecek gücüne sahip
Kendisi isteyebileceği herhangi bir form. Yaptığın şeyleri seviyor,
Bahçecilik ve Kırıltılı Meyvelere Bakma. Venüs, sana elma verdi
Ağaç ilk evin olmak için, sert bir kalpten nefret ediyor ve eğer devam edeceksen
Meyve bahçenizde yalnız yaşarken, elmalarınızı paylaşmayı reddederek,
genç meyvelerinizi yandırmak için donlar göndererek sizi cezalandırmanız ve
dalları kırmak için korkunç rüzgarlar. "

Pomona korku içinde ellerini sıktı. Aniden ne kadar doğru olduğunu anladı
Bu yaşlı kadının söylediği her şey. Bir bahar zamanı biliyordu
Rüzgar ve dolu fırtınası elma çiçeklerini sarsmıştı ve donlar
onları seçmeden önce bir sonbahar meyvesine dokundu.

"Kapımı ülke insanlarına ve yabancılara açacağım" dedi.
"Hala benim paylaşmaya istekli ise, Vertumnus'a da açacağım
meyve bahçesi ve işim. "

Pomona konuşurken yaşlı kadın yükseldi ve gri saçları karanlığa döndü
Vertumnus kilitleri. Kırışıklıkları güneş yanığı parıltısında soldu
yanaklar. Seyahat lekeli giysilerinin yerini Vertumnus'un russet'i aldı
Bahçe Smock ve personeli budama çatalına. Pomona'ya benziyordu
Bir buluttan patlayan güneş gibi. Onu hiç görmemişti
daha önce, gözleri dışında hiç kimseye bakmadım
bencillik. Vertumnus ve Pomona birlikte hasat etmeye başladılar ve
Paylaşmaya ihtiyaç duyanlara izin vermek için geniş kapıyı açtılar.
bolca.

Sonra faunlar dans etti ve Pan'ın oynadığı melodilere neşelendi.
Dryads, ağaçların gövdelerinde kendileri için yeni evler buldular,
Ve mevsimler her zamankinden daha fazla bollukta yağmur ve güneş ışığı verdi
bu iki budama ve kesilmiş ve ağaçları ve üzümleri aşılamadan önce
birlikte.

Achelous, tanrı nehri, Pomona'nın Orchard Krallığı'ndan geçti
ve vertumnus ve berabını doldurabilen bolca getirdi
Herkes, elma, armut, üzüm, portakal, erik için meyve hediyeleriyle ve
Citrons taşana kadar. Pomona'nın açıldığı Ekim ayından beri
Kapısı ve elmalarını paylaştı, bir meyve bahçesi bir güzellik yeri oldu,
Ödül ve oyna.




Psyche Olympus Dağı'na nasıl ulaştı.


Bir zamanlar Yunanistan Kralı vardı.
kızları, ama Psyche olarak adlandırılan en küçük olanı en çok
Hepsinden güzel. Güzel yüzünün şöhreti ve bütününün cazibesi
O kadar harikaydı ki komşu ülkelerden yabancılar geldi
Kalabalıklarda görmenin tadını çıkarmak için ve psişe sevginin saygı duymasını ödediler
Bu Venüs'ten kaynaklanıyordu. Venüs'ün tapınağı terk edildi ve ruh olarak
İnsanların geçti, övgülerini söyledi ve çiçeklerle yolunu açtı
ve çelenkler.

Venüs'ün bir oğlu, Cupid, ona karşı diğer varlıklardan daha değerli olan
Olympus Dağı veya Dünya'da. Her anne gibi Venüs'ün harika
Oğlunun geleceği için hırslar, ama her zaman yapamadı
Cupid'in kanatları ve altın bir yay ve okları vardı
Ölümlüler arasında oynamaktan hoşlanıyordu. Venüs'ün Keşfedilmesi Gazabı neydi
Sonunda Cupid'in kalbini Psyche'ye kaybetmişti, güzel kızlık
toprak! Bir prensin bir köylü ile evlendiği bir peri hikayesi gibiydi
kız ve ortalama doğum nedeniyle onu saraya getirmeyebilirler.
Venüs, ruhsal olarak tanımayı veya ona bir yer vermeyi reddetti.
Tanrıların onurlu ailesi.

Cupid ve Psyche, yaşamak için çok harika bir dünyevi saraya sahipti.
Altın sütunlar tonozlu çatıyı destekledi ve
Devlet daireleri zengin oyulmuş ve işlemeli ile asılmıştır
Birçok rengin halılar. Psyche yemek dilediğinde, tek yapması gereken
bir masa hemen göründüğünde kendini bir oyukta oturacaktı
hizmetçilerin yardımı olmadan ve kendini nadir meyveler ve zenginlerle kapladı
kek ve bal. Müzik için özlem duyduğunda, oynadı bir bayramı vardı
görünmez lutes ve uyumlu sesler korosu ile. Ama ruh
Bu lüks hayatında mutlu değildi, çünkü o kadar yalnız kalmak zorunda kaldı
zaman. Venüs Cupid'i tamamen ondan uzaklaştıramadı, ama o
sadece karanlık saatlerinde ruhla birlikte olmasına izin verdi. Kaçtı
Şafaktan önce.

Psyche'nin ailesinde onun
Kız kardeşler ona sürekli hatırlatmıştı.

"En küçük kızın ne tanrıların ne de
Erkekler direnebilir, "Krala verilen kehanet ve anısına
Psyche'nin kalbini korku ile doldurmaya başladı. Kız kardeşleri onu ziyarete geldi
ve korkusunu artırdı. Cupid hakkında her türlü soruyu sordular,
ve Psyche tam olarak tarif edemeyeceğini itiraf etmek zorunda kaldı
onu çünkü onu gün ışığında hiç görmemişti. Kıskanç
Kız kardeşler hemen Psyche'nin zihnini karanlık şüphelerle doldurmak için başladı.

"Nasıl biliyorsun," diye sordular. "Kocanızın korkunç olmadığını ve
Zehirli yılan, sizi bir süreliğine besleyen tüm bu Dainties ile
Sonunda seni yutabilir mi? Tavsiyemizi al. Kendinize bir
Bu kötü adam geri döndüğünde ve bu gece petrol ile dolu lamba ve bu gece
uyur, dairesine girin ve kehanetimizin olup olmadığını görün
Doğru. "

Psyche kız kardeşlerine direnmeye çalıştı, ama sonunda çağrıları ve kendi
Merak onun için çok fazlaydı. Lambasını doldurdu ve ne zaman
Kocası ilk uykusuna düşmüştü, sessizce kanepesine gitti
ve üzerindeki ışığı tuttu.

Orada Cupid, en güzel ve tüm tanrıların lütfu dolu yatıyordu!
Altın ringletleri karlı alnının ve kıpkırmızı bir taçtı
yanaklar ve tüyleri yumuşak beyaz çiçekler gibi olan iki kanat
meyve bahçesi omuzlarından fırladı. Hiçbir sebep bulma sevincinde
Korkuları için, psyche eğildi, lambasını devirdi, bakabilir
Cupid'in yüzünde daha yakından. O eğilirken, bir damla yanan
Petrol tanrının omzuna düştü. Gözlerini açtı, ürperdi ve baktı
Psyche'de. Sonra, tek kelime etmeden, geniş kanatlarını yaydı ve
pencereden uçtu.

Psyche onu takip etmeye çalıştı, ama kanadı yoktu ve yere düştü.
Kısa bir süre Cupid uçuşunda kaldı ve yalan söylediğini görmek için döndü
Orada toz içinde.

"Aptal ruh," dedi, "neden bu şekilde aşkımı geri ödedin?
Annemin emirlerine itaatsizlik ettikten ve seni karım yaptım, yapabilir misin
Bana güvenmiyor musun? Sana bundan daha fazla ceza vermeyeceğim,
Seni sonsuza kadar bırakıyorum, çünkü aşk şüphe ile yaşayamaz. "Ve
Bu sözler Cupid Psyche'nin görüşünden uçtu.

Bu, uzun sorun yolunun başlangıcıydı,
takip etmek. Gece gündüz yiyecek veya dinlenmeden, arayışında dolaştı
Cupid. Bir gün, yüce bir kaşın üzerine muhteşem bir tapınak gördü
Hill ve o kendi kendine söyleyerek uzun bir yol kat etti,

"Belki de aşkım burada yaşıyor."

Psyche tepenin tepesine ulaşıp tapınağa girdiğinde gördü
Mısır yığınları, bazıları kasetlerde ve diğerleri gevşek kulaklarda ve vardı
Arpa onunla karıştı. Oraklar ve tırmıklar vardı ve diğerleri
Hasat enstrümanları, sanki büyük bir karışıklık içinde dağıldı
Boğaz gününün sonunda Reapers onları bu bozuklukta bırakmışlardı.
Üzüntüsüne rağmen, Psyche bu kargaşayı görmeye dayanamadı ve
Yeri düzene koymaya çalıştı. O kadar yoğun çalıştı ki
Tapınağı olan Ceres'i girdi. Sonunda dönüyor,
Psyche, meyvesini giyen hasat tanrıçasını gördü
giysiler ve onun yanında duruyor.

"Zavallı ruh!" Acımasızca dedi. "Ama bir
Cupid'in evine sahip olduğu tanrıların evine giden yol. Git ve teslim ol
Kendinizi Venüs'e ve affetmesini kazanmak için kendi eserlerinize göre deneyin ve
Belki onun lehine. "

Bu yüzden Psyche, bu Ceres'in bu komutuna itaat etti, ancak büyük bir şey aldı
cesaret ve Thebes'deki Venüs Tapınağı'na gitti.
Tanrıça onu öfkeyle aldı.

"Tanrıların lehine hak kazanmanın tek yolu, talihsiz
Psyche, "dedi," kendi çabalarınızla. Ben kendim yapacağım
çalışkan olup olmadığınızı görmek için ev hanımı için bir yargılama ve
Dilligent. "

Bu sözlerle Venüs,
muazzam miktarda tahılın bulunduğu tapınağı; fasulye,
mercimek, arpa, buğday ve Venüs'ün sahip olduğu darı küçük tohumları
güvercinlerini beslemek için depolandı.

"Tüm bu tahılları ayırın," dedi Tanrıça Psyche'ye, "
aynı türden bir yığın halinde, ve akşamdan önce bitirdiğinizi görün. "
Sonra imkansız görevde şaşkınlık içinde olan ruhunu bıraktı
ondan önce yayıldı.

Psyche parmaklarını altın yığın içine batırdı ve bir avuç topladı
Tahılları sıralayın, ama onu uzun sürdü ve tahıl onun hakkında uzanıyor
Her tarafta sarı bir nehir gibi. Tuttuğu tahıllardan daha azdı
Yüzeyinden alınan damla.

"Bitiremeyeceğim. Kocamı bir daha asla göremeyeceğim!"
Psyche inledi.

Yine de sürekli ve sonunda küçük bir karınca çalıştı, bir yerli
tarlalar, yer boyunca sürünerek ve
Ruh. Kendi alanında bir kraldı ve bunu bir dizi izledi
Küçük kırmızı konuları. Tahıl ile, tohumları ayırdılar,
onları kendi yığınlarına koymaya yardımcı olur ve iş ne zaman
başarılı oldukları kadar çabuk kayboldular.

Akşam geldiğinde Venüs geri döndü, nektar kokusu nefes alıp taçlandırdı
Güllerle, tanrıların ziyafetinden. O ruhun görevini gördüğünde
Yapıldı, gözlerine neredeyse inanmadı.

"Yardım almış olmalısın," dedi. "Yarın bir
daha zor girişim. Tapınağımın ötesinde bir çimenli göreceksin
su sınırları boyunca uzanan çayır. Orada yapacaksın
Sırtında altın parlayan yaprakları olan bir koyun sürüsü bulun ve
Çoban olmadan otlatma. Bana değerli yünlerinden bir örnek getirin
her bir fleeces'den toparsınız. "

Psyche bir kez daha itaat etti, ama bu onun hayatının bir testiydi
onun dayanıklılığı. Çayıra ulaşırken, nehir tanrısı, fısıldayarak
Acelelerle onu uyardı.

"Güneş üzerlerinde parlarken sürü arasında girişim yapmayın" dedi
o. "Yükselen güneşin sıcağında, koçlar acımasız bir öfkeyle yanar
Keskin dişleriyle ölümlüleri yok edin. Alacakaranlık'a kadar bekle
Yünlü altınlarını çalılara ve gövdelerine yapışacak
ağaçlar. "

Tanrı nehrinin merhameti, Venüs'ün olduğu gibi ruhsal yapmasına yardımcı oldu
ona emretti ve onunla akşam tapınağa döndü
Altın Polar ile dolu kollar.

Hala Venüs memnun değildi.

"Senin için üçüncü bir görevim var," dedi The Weary Psyche. "Bu kutuyu al
Pluto alemine ve ona "benim
Mistress, Venüs, ona biraz güzelliğinden göndermenizi istiyor,
Psyche'nin yandığı oğluna kendi başına bir kısmını kaybetti. ' Ve
Tüm olası aceleyi yapın, çünkü bir sonraki görünmeden önce kullanmalıyım
Olympus Dağı'ndaki Tanrıların Çemberi. "

Psyche, şimdi yıkımının kesinlikle el altında olduğunu hissetti. Bu bir
Pluto'nun karanlık, yeraltı krallığına yol açan tehlikeli yol ve
Yolda ölümcül tehlikeler vardı. Ama Psyche yeni bir
karşılaşması gereken zorlukların her biri ile cesaret ve o
Kutu ile yola çıkın. Pluto'nun üçü Cerberus tarafından güvenli bir şekilde geçti
Başlı Saat Köpeği. Onu alması için feribot Charon'a galip geldi
Black River'ın karşısında ve Proserpine'ye yalvarırken onu bekle
Kutuyu doldurun. Sonra tekrar ışığa başladı.

Eğer meraklı olmasaydı her şey ruhla iyi giderdi. O
neden tanrıların konut yerine giden yolu çok uzundu ve
zor. Psyche her zaman biraz dünyayı onunla karıştırıyordu
İyi niyetler. Onun tehlikeli ile şimdiye kadar başarılı bir şekilde geldim
Görev, kutuyu açmak istedi.

"Venüs'ten bu güzelliğin sadece en azından biraz alırdım,"
"Onu görürsem Cupid için kendimi daha adil kılmak için düşündü
Tekrar. "

Bu yüzden kutuyu dikkatlice açtı, ama içinde güzellik yoktu
hiç. Ruhun yolun yanına düşmesine neden olan bir iksirdi
Uyanma olmayan uyku. Karıştırmadı, nefes almadı veya
Unutma.

Aşk, aşk tanrısında ruh buldu. İyileşti
ve artık yokluğuna dayanamadı. O uçtu
Venüs Sarayının penceresindeki bir çatlaktan ve
Dünya ve düz ruhun yattığı noktaya. Ölümcül topladı
Vücudundan uyu ve tekrar kutunun içine koyun. O zaman o
oklarından biriyle hafifçe dokundu ve uyandı.

"Yine merakınız yüzünden neredeyse yok oldun" dedi
Psyche kollarını ona uzattı "ama tam olarak bu görevi yerine getirdi
Annem senden sordu ve ben de geri kalanına katılacağım. "

Sonra Cupid, bir kuş kadar hızlı, Olympus Dağı'na döndü ve
Jüpiter ile Psyche için bir karşılama için yalvardı. Jüpiter sonunda rıza gösterdi
Dünya'nın bu kızının tanrıların ailesine kabul etmesi ve
Merkür onu getirmek ve ona ambroiyal nektar bardağı sunmak için gönderildi
Bu onu ölümsüzlerden biri yapar.

Psyche'nin görevlerini tamamladığı ve aldığı şu anda
Olympus Dağı'na gitmesi kanatlı bir yaratık, kelebek,
daha önce hiç yeryüzünde görülmemiş, bir bahçeden doğmuş ve uçmuş
Altın kanatlar güneşe doğru. Bu yüzden hikayesinin
Ruh, gri evini patlatan kelebeğin hikayesiydi.
koza ve yükselir, yeni bir güzellik ve kanatların gücü ile
gökyüzü. Ve Yunanlıların hala onun psyche için başka bir adı vardı
Plüton'un sıkıntıları veya uykusu tanrıların yerleşiminden koruyabilir
Aşk onun için yalvardığında. Ondan ruh olarak konuştular.




Melampos yılanı nasıl besledi.


Yunanistan'da Melampos Evi'nin önünde içi boş bir meşe ağacı vardı
Ve içinde bir yılan yuvası vardı.

Melampos, meyve ve tahıl yetiştirme konusunda becerikli ve dolu bir çiftçiydi.
Kapılardan çıkan her şey için seviyorum. O kadar olmazdı
Bir kum tahılıyla tepesine acele eden bir karınca ezin ve
Özellikle yılanları sevmese de, bunlarda zarar görmedi
Bu, kimsenin istemediği bir ağaçta bir ev yapmıştı.

"Onları rahatsız etmedikçe bize zarar vermeyecekler," dedi Melampos
hizmetkarlar. "Onları yalnız bırakın ve belki de hava daha sıcak olduğunda,
komşu bataklığa doğru yola çıkacak. "

Ancak Melampos'un hizmetçileri,
Yılanlar.

"Efendimiz yaşlılar ve çocuk gibi büyüyor," dediler.
"Bir dahaki sefere şehre bir sürü tahıl ile sürdüğünde alacağız
Viper yuvasından kurtul. "

Öyleyse yaptıkları buydu. Melampos'un yokluğunda yuvasını ateşlediler
Yılanlar bir meşale ile ve düşündükleri gibi tamamen yaktılar.
Ama Melampos o öğleden sonra geri döndüğünde ve çarşafının altına oturduğunda
Dinlenmek ve ekmek ve üzüm akşam yemeğini yemek için bir çift parlak gördü
Siyah gözler ona çimden bakıyor. Sonra yuvarlak bir yeşil gözetledi
Uzun yeşil bir gövdenin üstünde yükseldi. Genç yılanlardan biriydi
yuva yakıldığında ve
Koruma yerin ustası.

Melampos, kimsenin onu izlemediğini görmek için dikkatli bir şekilde baktı.

"Hizmetçilerden herhangi biri beni görürse, beni duyularımdan düşünecekler"
dedi kendi kendine, "ama bu küçük yaratık için üzgünüm ve
arkadaş olun. "Sonra, oldukça gözlemlenmediğini görünce Melampos kırıldı
Ekmeğinin bir parçasından ve kırıntıları genç yılana attı. BT
onları sonuncusuna yuttu ve sonra o kadar sessizce kaydı ki
Yavaşça hareket eden otların uzun bir çizgisi dışında hiçbir iz bırakmadı.

Ertesi gün yılan geldi ve bir sonraki, her zaman aç ve her zaman
Küçük başını kaldırmak ve melamposlara garip, parlak bir şekilde bakmak.
Melampos, her zamanki gibi ekmeğini kırdı.
Yılan, onunla konuşan bir ses duydu. "Tanrılar nezaketini izliyorlar," dedi "ve
Sizi en çok seveceğiniz şekilde ödüllendirdiniz. Sana verdiler
vahşi dilleri anlama gücü. "

Melampos onun hakkında her şeye baktı, ama içinde başka bir ölümlü yoktu
görünüş. Sonra gözleri yılanın onları yakaladı ve aniden
duyduğu sesi olduğunu fark etti. Buydu
Tanrıların sahip olduğu melampos için garip deneyimlerin başlangıcı
çok harika bir hediye verildi.

Yılan o günden sonra asla geri dönmedi, ama aynı akşam bir
Tree Toad Melampos ile konuştu.

"Zeytin ağaçlarınızı köklerin etrafında su, melampos," dedi.
Yaklaşan bir kuraklık mevsimi var. "

Bu mükemmel bir uyarıydı, çünkü çiftçinin genç bir korusu vardı
Çok hassas bakım gerektiren ağaçlar. Melampos ağaçlara püskürttü ve
Kökleri ıslattı ve tavsiyesi için ağaç kurbağasına çok minnettar hissettim.

Birkaç gün süren kuru hava durumundan sonra melampos şehre doğru yol alıyordu.
Bir çekirge onunla yolun kenarından konuştu.

"Geri dön, melampos ve buğday kaselerini toplayın
Depo, "Grasshopper dedi," çünkü Jüpiter bir
Thunderbolt yeryüzüne. "

Tam olarak olan buydu. Melampos'un ona ulaşmak için zamanı vardı
Tahıl tarlası ve adamlarına olgun kasetleri güvenli bir şekilde örtbas etmelerini emrediyor
Gökyüzü siyah büyüdüğünde ve gök gürültüsü dağ tepeleri boyunca yuvarlandığında.
Yüksek bir rüzgar patladı ve yağmur ağırdı, ancak Melampos onu kurtarmıştı
hasat.

Bundan sonra tüm açık havada Melampos ile konuştu ve çok hoştu
Gerçekten de, onu şirket tutması için kendi erkek ve kız çocukları yoktu. Eğer
Ormanda bir yosun bankasında dinlenmek için oturdu, bir kerede
arkadaşlarla çevrili. Biraz vahşi arı bir dalda yanar
önünde ve ona tatlı tarak damladığını nerede bulabileceğini söyle
Yakındaki bal ile. Bir kelebek kaba, toprağında lekelenir
el ve ona nerede sarı bir yatak görebileceğini söyle
Bir dere yanında nergis. Ya da yakındaki bir çalıdaki bir kuş ona şarkı söylerdi
Pan ve Dryads'ın eşcinsel işlerinden ve ona götürecek yolu söyleyin
Onların ormanda daha uzak ve daha derin uğrakları.

Melampos hayatında hiç bu kadar iyi vakit geçirmemişti. O mükemmeldi
kocası ve çiftliğini her yıl iyi ödemeyi başardı, ama
Bu açık havada dostluk için ondan çok daha fazlasını umursamadı
Her hasatın ona verdiği yiyecek istifleri. Ve gittikçe daha fazla geldi
Ormanda ve tarlalarda kalın, böceklerle sohbet ederek ve
Vahşi hayvanlar.

Melampos bir hasat sezonu büyük bir
onun satışı için kendisine ödenen altın parçalarının çantası
Yaz buğday. O terk edilmiş bir yoldan geçiyordu
En azından neşeli olanın yankısını duyabileceğini umduğu orman
Pan boruları. Dünyada bir düşünce veya bakımı yoktu
Anında, kafasına bir darbeden yere düştü, altın
ondan uzaklaştı ve o kadar sıkı bir şekilde bağlandı ki
hareket etmeyin. Melampos, onu atan bir grup soyguncu tarafından kurulmuştu
bir atın arkasında ve onunla birlikte
orman.

Pan ve onun ormanının sylvan korusu o kadar da barışçıl değildi
Arkadaşlar yaşadı, ama o kadar hala olduğu gibi karanlık, kasvetli bir kısım
yere düşen bir dalın sesi bile
Bir okun parçalanması ve hiç kimse geçmedi. Soyguncular
Melampos, hapishane benzeri bir kalenin yeraltı geçişinde
kendileri için inşa etmişti. Işından yere kadar kale inşa edildi
çok yaşlı ve kalın ve tamamen sarmaşık ile kaplı meşe
Bunun dışında ormanın bir parçası gibi görünüyordu.

Melampos'un duvarda bir pencere için sadece bir yarısı vardı ve onu hiç görmedi
Esirler, günde bir kez kuru kabuklar attıklarında kurtarırlar. Yapabilirdi
Yine de, çalınan madalyonlarını sayarak ve çıngıraklarını duyun. Sonra zırhın sesini ve ara sıra çatışmasını duydu
kılıç.

"Beni öldürmeyi planlıyorlar," diye düşündü.

Prison duvarındaki dar çeneye özlemle baktı, neredeyse büyük değil
Bir güneş ışınına izin verecek kadar.

"Yapabilseydim ama bir odun güvercini çağırın ve benim durumumu söyle, yapmalıyım
arkadaşlarıma "içini çekti" ya da yapabilirim
Penceremi genişletmek için ahşaptan geçebilecek odunculara sorun
böylece kaçabilirim. "

Tam o sırada Melampos, ağır kirişte hışırtı bir ses duydu
Hapsedildiği odanın tavanı ve sonra küçük bir ses konuştu
ona.

"Size diğer yaratıklardan nasıl kaçacağından daha iyisini öğretebiliriz,"
söz konusu. "Yıllarca bu orman bize aitti, bizim gibi küçük ve
çok kısa bir süre şimdi ağaçların olduğu dünyaya dönecek
Bu inşa edildi. "

Melampos şaşırdı. Odanın her köşesine baktı ama yapabilirdi
Kimseyi görmüyor. Sonra ses devam etti.

"Ahşap ya da ahşaptan yapılmış barınaklarda yaşayan erkekler bizden güvende. Biz
Bu kalenin kirişlerini ve kerestelerini bin yerde sıktım
içi boş ve düşmeye hazır olana kadar. "

Aniden Melampos sesin kaynağını keşfetti. Knothole aracılığıyla
Başının üstünde bir kirişte bir ahşap solucan ona baktı. İle
Forzunları, kaleyi olana kadar yapan tahtaları yemişti
Bir kağıt evinden daha güvenli yok.

"Hepimiz mahkumuz," dedi Melampos ona getiren soygunculardan birine
O gece yemeği.

"Mahkum; bununla ne demek istiyorsun?" Soyguncu terörle sordu,
Onun türünün çoğu kalbinde bir korkaktan başka bir şey değildi.

Melampos ona çürümüş ahşap, oyuk ve deliklerle doludur,
Ve adam arkadaşlarını tehlikelerini görmeye çağırdı. Buna karar verdiler
Kaleden kaçmaları gerekir ve vermeye karar verdiler
Özgürlüğünü melampos. İçinde kalmak güvenli olmazdı
Kış fırtınaları gelir gelmez başka bir sezon daha kale
Bir kum evi gibi ufalandı ve karıncalar ve kriketler
Kendilerini kış barınakları yapın.

Melampos çiftliğine geri döndü ve
Böcekler, kuşlar ve dört ayaklı arkadaşları. O ilk ölümcüldü
böyle arkadaşlara sahip olmak için, ama onu takip eden ve bulan başkaları vardı
Mutluluk, ayrıca, küçük vahşi yaratıklara karşı nazik davranarak.




Bir avcı nasıl ayı oldu.


Juno tanrıların kraliçesi olmasına rağmen, yaygın olan bir başarısızlık yaşadı
ölümlülere. Çok kıskançtı ve özellikle herhangi bir kızlıktan
Hayal ettiği Dünya, bazen Jüpiter tarafından bir yer verilebilir
Olympus Dağı'ndaki tanrıların büyük ailesi. Juno görür görmez
Arcadia ormanlarının güzel bir avcısı olan Callisto, sevmedi
o.

Belki Juno ormanda dolaşmakta özgür olmak isterdi
Pan, bir sezondan itibaren dans için müziğini çaldı ve kuru
Callisto'nun yaptığı gibi. Tanrıça avcıyı kıskanmış olabilir
Günlük kovalamacasına müdahale etmek için kraliyet görevleri olmayan mutlu, özgür yaşam
Breezlerin uzun süre atmasını önlemek için geyik veya herhangi bir ağır taç
koyu saç. Callisto, Jüpiter ve Juno'yu, düşünmeden saygı duymadı
Tanrıçanın hoşnutsuzluğunu uyandırıyor olabileceğini, ama bir gün
Ona garip ve korkulu bir şey oldu.

Yayını bir ok vurmaya hazır omzuna yükseltmişti.
Aniden ormanın yeşil yolunda bir dart kadar
Elini vurdu ve ellerinin ve dizlerinin üzerine yosuna düştü. O
İncelenerek kollarına ulaşmaya çalıştı ama kalınlaşmışlardı
ve ağır ve uzun siyah saçlarla kaplıydı. Elleri yuvarlandı,
çarpık pençelerle silahlandırıldı ve ona ayakları için servis edildi. Sesi, hangisi
O kadar tatlıydı ki, onları aradığında kuşları büyüledi,
korkunç bir hırıltı olarak değiştirildi.

Callisto elinden geldiğince büyüttü, pençelerini dilenmek için kaldırdı
Tanrıların merhametini ve kaderini anımsatırken korkunç kükreme olduğunu söyler. Her zaman kendini aslanlardan ve kurtlardan savunmak zorunda kalmıştı
Bu ormana musallat oldu ve onun merhametinde olacağını hissetti
Şimdi. Bir kerede, ona ne olduğunu anladı. O,
Artık kendisi, artık ölümlü değil, vahşi bir canavardı. Juno ikna etmişti
Jüpiter, Callisto'yu ilk ayı değiştirecek.

Geceleri ahşapta olmayı hiç sevmemişti, ama şimdi yoktu
barınak ve sık sık aynı şekilde takip edilen karanlıktan dolaşmak zorunda kaldı
Daha önce avlanması geleneği olan vahşi hayvanlar. O kaçtı
kendi köpekleri terörle ve aynı okların saatlik dehşetindeydi
Daha önce çok düz hedef almıştı. Kışın Callisto süründü
Biraz içi boş kütük veya hayatta kalabileceği bir mağara kazdı
North Wind'in saltanatının mevsimi boyunca ve bahar geldiğinde
Yabani Arı tarakını aramak için sürünerek, yalın ve zayıf
Ardıçın ilk sulu meyveleri.

Bir gün bir çocuk ayı avlarken gördü. Callisto onu gördü
aynı zamanda ve onun kendi oğlu Arcas olduğunu fark etti, şimdi
uzun boylu bir genç olun ve annesi olduğu gibi kovalamaca rol alıyor
Daha önce birçok mevsim. Callisto, onun büyük sevinciyle değişen formunu unuttu
Oğlunu görürken ve arka ayaklarına geldi ve acele etti
Onu kucaklamak için pençelerini tuttu. Tarmiye edilen çocuk onu kaldırdı
avlamak ve ayı karşılamak ve onun içinden itmek için koştu
kalp. Callisto'nun oğlu Jüpiter olmasaydı onu öldürürdü, sadece
Sonra tahtından ormana baktı ve ani bir yazık hissettim
Getirdiği trajedi için.

Tanrılar gökyüzünde uzun bir yol yapmışlardı, bu da
Güneş. Herhangi biri bu yolu net bir gecede görebilir, çünkü karşısında uzanır
gökyüzünün yüzü ve Samanyolu olarak bilinir. Sarayları
Ünlü tanrılar yolun her iki tarafında ve biraz daha uzakta duruyordu
Sırt daha az tanrıların evleri yerleştirildi.

Şu anda Arcas'ın mızrağı yükseldi, Callisto'ya koştu,
Gökyüzünde tanrıların yolunun yakınındaki iki yeni gelen ortaya çıktı. Vardı
Büyük bir ayı ve küçük bir ayı şekli, ancak vücutları yapıldı
parlak parlayan yıldızlardan. Güçlü Jüpiter Callisto'yu dönüştürmüştü
ve oğlu bu iki takımyıldız içine.

Onu öğrendiğinde ne kadar öfkeli Juno! Denize indi ve
Titans ırkının devi Oceanus'a sıkıntılarını anlattı
O zamanlar sular.

"Merak ediyor musun Oceanus," diye bağırdı Juno, "Neden ben, Tanrıların Kraliçesi,
Göksel ovalardan ayrıldı ve derinliklerinizi mi aradınız? Çünkü benim
Otorite bir kenara bırakıldı. Arkadaşım arasında yerini alacağım
Tanrılar, Callisto için, ayı, gökyüzüne götürüldü ve
Yıldızların arasına yerleştirin. Kim inkar edebilir ama benim işgal edemeyebilir
Taht sonra! "

"Bu konuda ne yaptırırdın?" Eski Oceanus sordu, biraz
Juno'nun neden ona danıştığı konusunda şaşkın.

"Callisto'yu insan formunu korumasını yasakladım ve iradem haksız yere
Bir kenara koy, "Juno cevapladı."
cennet istediği herhangi bir şekli alabilecek ve sana gelebilir
tahtımı çalma girişiminde yardım için. Sana asla izin vermemeye emrediyorum
Sulara dokunmak için takımyıldızının yıldızları. "

Oceanus, suların diğer güçlerinin bir konseyini aradı ve
Juno'nun kararnamesine onaylandı. Birbiri ardına yıldızlar yükseldi ve ayarlandı,
kurslarında denize dokunmak, ama büyük ayı ve küçük
Bear, gökyüzünde durmadan yuvarlak ve yuvarlak hareket etti, asla dinlenmeye batmıyor
Diğer yıldızların okyanusun altında yaptığı gibi. Juno bunu düşünmüştü
onlar için bir ceza olurdu ama ortaya çıktığı gibi bir tür
ödül.

Çünkü büyük ayı ve küçük ayı her zaman görülecekti
değişmez, parlayan kursları, seyahat etmek zorunda olan insanlar
gece ve özellikle denizde olanlar,
Karanlıkta yollarını bulmanın bir yolu olarak. Son yıldız
Küçük ayının kuyruğu kuzeyi gösterdi ve bir süre sonra biliniyordu
Kutup Yıldızı olarak. Kadimler buna da Arcadia'nın yıldızı olarak adlandırıldı, çünkü
Pek çok denizcinin tehlikeli olarak eve gitmesine yardımcı oldu
sular.

Juno'ya, günümüzde kıskanç insanlara sık sık olduğu için olmuştu,
en azından Callisto'ya zarar vermediğini ama ona harika bir
onur anlaşması.




Glaucus'un macerası.


Balıkçı Glaucus, olmadığını öğrenmek için gözlerini ovuşturdu
rüya görüyor. Az önce internette karaya çekilmiş ve boşaltmıştı, hazır
Balıkları sıralamak için, büyük bir mesafe, çimlerin her yerine. Ama
Onlara garip bir şey oluyordu. Aniden, balıklar başladı
Yüzgeçlerini tam olarak sudaymış gibi canlandırın ve hareket ettirin. Daha sonra,
Glaucus şaşkınlıkla onlara bakarken, balıklar biri ve hepsi hareket etti
Suya doğru daldı ve yüzdü.

Glaucus'un avladığı nokta nehirde güzel bir adaydı, ama
Yalnız yer, çünkü sadece onun tarafından yaşandı. Alışık değildi
Mera sığırları bile veya herkes tarafından ziyaret edilir. Çalışmak için kimse yoktu
Onunla büyücülük. Glaucus ne yapacağını bilmiyordu
oluyor.

"Nehir tanrısı bu harikayı çalışıyor olabilir mi?" Merak etti
kendisi. Sonra ona gizli bir güç olabileceği ortaya çıktı
Adayı otların arasında kaplayan kalın yeşil yapraklarda.

"Bu bitkinin gücü ne olmayabilir?" diye sordu, bir
Bir avuç yaprak ve tatma.

Bitkinin meyve suları glaucus'un diline dokundu
Garip huzursuzluk hissi onu doldurdu ve bir
fethedilemez susuzluk. Sudan uzak duramadı ama koştu
Uzun yıllar boyunca avlandığı nehrin kenarı içeri girdi
ve denize doğru yüzdü.

Glaucus için harika, özgür bir deneyim oldu
ağlarında çekilmekten ve sonra onları dökmekten başka bir hayat biliniyor
Tekrar. Hızlı akan akımları takip ederken,
Yüz nehir onun üzerinde aktı, ölümcül olan her şeyi yıkadı
Balıkçı ve sonunda denize geldi. Muhteşem bir manzara onunla tanıştı
Orası. Kayalık bir kıyıya karşı atan sörf aniden pürüzsüz hale geldi,
Atlar tarafından çizilen bir araba olarak pirinçle ve uzun yüzer
Altın çeniler deniz yüzeyi üzerinde glaucus'a doğru yuvarlandı. Bir Dev
Kaya ezmek için üç noktalı bir mızrak tuttu ve yüksek sesle trompet patlattı
Harika bir kavisli kabuktan patlamalar, arabayı Glaucus'a doğru sürdü ve
Sonra durdu, onu okyanusun derinliklerine binmeye davet etti.

Deniz Tanrısı Neptün'di ve Glaucus hissettiğini keşfetti
arabada oldukça evde. Artık dünyanın sakinleri değildi,
ama o sınırsız ülkenin vatandaşı olmuştu
dalgalar. Balıkçı formda tamamen değiştirildi. Saçları denizdi
Yeşil ve sudan arkasında izledi. Omuzları genişledi,
Ve uzuvları bir balık kuyruğunun şeklini ve kullanımını aldı. Asla
Bütün günleri hiçbir şey yapmadan geçirdiği zamanki gibi özgürlük ve neşe biliniyor
Ancak gelgitlerin ebb ve akışını takiben ve onun kullanımını öğrenmek
Bir kuş olarak yeni bulunan yüzgeçler, ilk önce yuvadan ayrılmak için kanatlarını dener.

Ancak Glaucus hala düşünme ve eylem güçlerini korudu
denizin sakinlerini reddetti. Bir gün güzel kızı gördü,
Su perileri olan Scylla, korunaklı bir köşeden çıkıyor
kıyı ve kendini bir kayaya oturtun, ellerini suya daldırdı ve
su yabani otlarda twining için deniz kabukları getirmek
kolye. Glaucus hiç bu kadar adil bir yaratık görmemişti ve o
Dalgalardan ona doğru hareket etti, sonunda yükseldi ve
Yukarıdaki sevgisini mırıldanırken oturduğu yerde
Deniz Şarkısı.

Ama Scylla bu tuhafın gözünde çok dehşete düştü
Persona, yarı genç ve yarım balık. En kısa sürede koşmaya döndü
onu gördü ve göz ardı eden bir uçurum kazanana kadar durmadı
deniz. Burada bir an bekledi ve bakmaya döndü
Glaucus kendini bir kaya üzerine yetiştirirken ve güneş
Yeşil saç ve pullu, ışığı içinde parlayana kadar kaplıyor. O çağrıldı
Scylla.

"Benden kaçma, kızlık! Ben canavar, hatta deniz-hayvan değilim, ama
fakir bir balıkçıdan deniz tanrısına dönüştü. "Sonra
Glaucus, Scylla'ya muhteşem maceralarının tüm hikayesini anlattı ve denedi
Oyun yunuslarıyla Neptün Krallığı'nı tanımlamak için
gül renkli ve beyaz mercan kaleleri ve hiç bitmeyen müziği
sular.

"Benimle gel ve Neptün'ün alemine in," diye yalvardı, ama Scylla
dinlemeye bile devam etmeyecekti. Kaçtı ve konsolda hiçbir şey bırakmadı
Glaucus ama kayalar üzerinde parlak yığınlarda yatan dağınık deniz kabukları.

Glaucus Scylla'yı takip etmedi ama ondan vazgeçemediğini hissetti.
İçinde bulunan denizin garip cazibesini hatırladı
Yerli adasındaki otlar ve şans eseri bulabileceğini merak etti
Su perisi, scylla, deniz arzusu vermek için böyle bir güç
Bu onu Neptün'ün krallığına çekmişti. Ama Glaucus keşfedemedi
Küçük balıkçılık adası, çünkü çok uzaktı ve vardı
yönünü bile unuttu. Bu yüzden neredeyse olduğunu kanıtladı
felaket karar. Circe adası için yola çıktı,
Enchantress, Scylla'yı kazanma konusunda yardım istemek için.

Circe, başlangıçta güneşin bir kızıydı ama onu koymuştu
Kötü kullanımları öğrenmenin ışığı ve kendini güçlü bir hale getirmişti
büyücü. Ağaçlarla dolu bir sarayda yaşıyordu ve bunlar
Sadece adasında bitki örtüsü belirtileri. Ama gemi enkazı bir ekip gelirse
kıyılara yukarı, yeni bir inşa etmek için bir karşılama ve kereste bulmayı umarak
kabuk, hemen aslanlar, kaplanlar ve kurtlarla çevriliydiler
daha önce erkek olmuştu ama Circe'nin büyüsü ile formda değiştirilmişti
canavarlar.

Yunanistan'ın cesur kahramanı Ulysses, Circe'nin adasına seyahatlerine geldi
bir keresinde ve mürettebatı, güzel müziğin seslerini duydu
Ağaçlarda kale ve bir kızlık tatlı şarkısının tonları. Vardı
günlerce denizin öfkesine ve tüm tehlikelerine katlandı ve
Circe'nin görünümü olan saraya acele etti
Prenses, onları selamladı ve onlar için bir şölen sipariş etti. Yedikçe o
asası ile tek tek dokundu ve erkeklerin hepsi değiştirildi
domuz. Erkeklerin düşüncelerini tuttular, ama başı, bedenleri, sesi vardı
ve bu umutsuz yaratıkların kılları ve Circe onları içeri
sties ve onları meşe palamudu ile besledi. Ulysses büyücüyü ikna etti
Adamlarını serbest bırak, ama o, kahraman, takılarına direnemedi ve
Bir yıl sarayında kaldı, işi ve ülkesi unutuldu.

Elbette Glaucus, gitmeye karar verdiğinde çılgın bir işte yola çıkıyordu.
Circe. Ama ısrar etti ve adasına indi. Ona Scylla'nın nasıl olduğunu söyledi
ona terörle bakmıştı ve bu arada bir cazibe geçirmeye yalvardı
bitki onu bir
Neptün konusu.

"Ağaçlar okyanusun ve deniz otunun dibinde büyüyecek
Dağ zirveleri Scylla'yı ve onu yalnız sevmeyi bırakacağım "Glaucus
Circe'ye söyledi.

Enchantress Glaucus'a baktı ve ona kadar hayran olmaya başladı
Scylla onun tarafından korkmuştu. O gerçekten oldukça seçkindi
Pezevriye bak, çünkü insan formunu ele geçirme gücüne sahipti
Diledi ve yeşil deniz yosununun arka elbiseleri neredeyse kral gibi görünüyordu.

"Kendi ellerimle dilediğin gibi bir iksir yapacağım ve taşıyacağım
Scylla, "Circe, Glaucus'a söyledi, ancak zarar vermeye karar vermişti.
Glaucus'u adasında sonsuza dek tutmak için masum perisi.

Circe's Rotion, üzerinde büyüyen en zehirli bitkilerden karışmıştı.
ada. Onları ölümcül beceri ile harmanladı ve sonra
Scylla'nın yaşadığı Sicilya sahili. Sahilde küçük bir koy vardı
Scylla'nın güneşin olduğu günün ortasına gelmeyi sevdiği yer
Serin sularda banyo yapmak için yüksek. Circe zehirini içine döktü
Clear Blue Bay ve üzerinde güçlü güç büyümeleri. Daha sonra
Adasına döndü.

Scylla o gün güneşin yüksek olduğu ve içine daldığı her zamanki gibi geldi
beline kadar sular. Onun olduğunu keşfetmek için dehşeti neydi?
Omuzlarına ve sonra kafasına batıyor. Sular onu kapladı
Herkes korkmuş yardım çağrılarını duymadan ve nerede
Sevdiği sulara çok mutlu bir şekilde adım attı, sadece bir
Körfez yüzeyinde az sayıda dalgalanma ve yakında bile gittiler.
Circe'nin cazibesi yürürlüğe girmişti ve sevimli scylla taşınmıştı
Neptün Krallığına kadar, ama Glaucus'un istediği gibi değil, çünkü
hareket veya görme veya konuşma olmadan.

Bu arada Glaucus, Circe's Adası'nın büyüsünde Scylla'yı unuttum
ve oraya yakın sularda kaldı, dilediğinde insan formunu alarak
ve sarayının lükslerinin tadını çıkarmak. Belki de asla sahip olabilir
Dikkatinin olmasaydı Neptün'in bir konusu olduğunu hatırladı
bir gün vahşi canavarlara çekildi
ada. Birbirleriyle erkeklerin sesleriyle konuşuyorlardı ve
orada gemilerinden önderlik ettikleri kaderi şaşkına çeviren ve
Circe'nin gücüne getirildi.

Glaucus, onları duyan, onun için neler olabileceğini anladı. O
Kötü büyücünün güçlerinden nefret etmeye başladı ve hafıza geldi
Scylla'dan ona kayaya göründüğü gibi, elleri dolu
parlak kabuklar. Suya daldı ve yakında uzun bir mesafedeydi
ölümcül adadan.

Glaucus daha sonra Scylla'yı birçok ligden aramaya başladı.
Okyanus ama onu bulamadı. Çünkü Scylla,
Circe tasarımı, ölümlüler yaparken ve boğuldu. Deniz
bununla doluydu ve Glaucus'un deniz bahçeleri arasında dolaştığı gibi
Anemones ve Neptün Krallığı'nın kabuklu yolları boyunca hissetti
Kalbinde yeni bir arzu. O ölümlülerin sevdiklerini nasıl hissettiğini biliyordu
Deniz tarafından onlardan uzaklaştırılmıştı ve onu kullanmaya başladı
Boğulmayı tekrar hayata döndürme gücü. Bin yıldır glaucus
Denizde yukarı ve aşağı gitti ve seven ölümlüler
tekrar birbirimiz. Ve gelgitleri takip ediyordu.
Scylla için.

Bin yıl geçtikten ve tanrılara Glaucus'un
Circe'ye hitap etmek için yaptığı yanlışlığı gidermişti,
Yeşil derinliklerde Scylla. Ve perileri ikisinin her zaman yaşadığını söylüyor
Deniz bahçesi ile bir mercan sarayında mutlu bir şekilde birlikte
Yeşil su bitkileri bununla ilgili.




Altın Polar'ın kazanması.


Jason, bir tür yelken açmayı planladığı bir teknede yer alıyordu
Korsan Seferi. Doğu kıyısına kadar gidiyordu
Karadeniz Altın Polar'ı ele geçirmek ve eve getirmek için.

Bu Altın Pole, gerçekten bir ödüldü, çünkü bu
Bir peri masalı sihirli halı. Çok eski zamanlarda Merkür, tanrı
kanatlı ayakkabılarla, Tesalya Kraliçesi'ne bir koç vermişti.
Polar saf alttı. Kraliçenin bulduğu bir zaman geldi
Oğlunu Krallık'tan güvenlik için hızlı bir şekilde göndermek için gerekli
ve gizlice mümkün olduğunca. Bu yüzden onu bu koçun arkasına gönderdi, kim
havaya sıçradı, Avrupa ve Asya'yı bölen Boğazı geçti,
ve karadenizdeki Colchis'e kaza yapmadan çocuğa indi.

O zamandan beri altın yapağı, kutsal bir Colchis korusuna asılmıştı
hiç uyumayan bir ejderha tarafından korundu. Polar'ın yapabileceği söylendi
Gitmek istediği kadar havada bir tane taşıyın ve altıntı
dünyanın en iyi ve en saf. Birçok maceracının vardı
Altın Polar almak için donanımlı keşifler, ancak şimdiye kadar hiçbiri
Onlar başarılı olmuştu. Ancak Jason'ın bu konuda farklı bir fikri vardı,
daha önce polar için yola çıkan Yunanistan'ın gençliğinden daha. Hissetti
Bir bakıma onun hakkı olduğunu, çünkü eğer bir kral olacaktı
onu eve getirebilir.

Jason'ın amcası Pelias, Tesalya'nın bir kısmının kralıydı. Çünkü
Altın Pole, ilk etapta Tesalya'ya aitti, Pelias
Tesalya'da onu alabilecek herhangi bir kralın onu koruyabileceği ve keyif alabileceği fikri
Sihirli güçleri. Ancak Pelias bunun için gitme zahmetini istemiyordu.
Eğer tahtını delikanlı Jason'a bırakmaya istekliydi.
Altın Polar'ı eve getirin. Ve Jason kafa olmaya oldukça istekliydi
bu avantajın vaadiyle böyle bir korsan seferinin
son.

Jason gemisini bile inşa etmedi, ancak sahip olmak için çok fazla para ödedi
onun için yapıldı. O günlerde tekne yapmak muazzam bir görevdi
Bu bir deniz yolculuğunu havalandırırdı. Yunanlıların tek tekneler hakkında
kanolar gibi küçük olanlardı ve gövdelerden oyulmuş
ağaçların. Jason, elli arkadaşını onunla almaya karar vermişti ve
Bu, her zamankinden daha büyük bir teknenin inşa edilmesi anlamına geliyordu
Thesaly'den önce. Devasa bir ağaç kesilmeli ve oyulmalı ve
elle şekillendirildi. Yeterince geniş örgü için yeni tezgahların çalışması gerekiyordu
Yelkenler için kumaş. Aylarca eksen ve keski sesi yankılandı
Plaj boyunca, sonunda bu büyük tekne, Argo bitti
ve fırlatıldı ve Jason, adını verdiği arkadaşlarını getirdi
Argonauts, ona binmek için.

Jason ekibini iyi seçti. Hepsi iyi, iyi doğan gençlerdi
Yunanistan ve herkes daha sonra kendisi için bir isim yaptı. Herkül
Argonauts'taydı ve onun gibi bir güç olmadı.
Kayaları hareket ettiren ve soyguncuları yakalayabilen Theseus vardı
tek elle. Apollo'nun oğlu Orpheus da vardı.
Evcil, lirinin güzel müziğiyle vahşi canavarlar. Nestor, büyüdü
Yunanistan'ın ünlü bir savaşçısı olmak için onlarla birlikte gitti. Oturdular
Kendileri, gemideki liderleri Jason, ıslık çalan bir esinti
Yelkenlerini doldurdu ve rüzgardan önce Colchis'e doğru hızla vurdular.

Uzun bir yolculuktu, ama bu yabancı kıyıya ulaştılar
ciddi aksilik, bankaya sıçradı ve hemen kralı
Colchis, ondan Altın Polar'ı talep ediyor. Argonotlar düşündü
Kimsenin onlara direnemeyeceği veya reddedemeyeceği gençlerinin gururu
Her şey, ama kral bu konuda ciddi görünüyordu.

"Polar'ı kazanmalısın, Jason," dedi. "Bu kadar değerli bir şey olamaz
sadece sormak için vardı. Boğalarımı bir araya getirecek kadar cesur musun
Ejderha dişleriyle dolu bir tarla pulluk ve dikmek? "

Jason nefes aldı. Bu Colchis boğalarını itibarla biliyordu, ancak
onun için hiç olmadığı ve koşumuna çağrılabileceği ve
onları sür. Yüzsüz dişleri vardı ve burun deliklerinden ateş verdiler
dokunduğu her şeyi tüketti. Nefeslerinin sesi gibiydi
Bir fırının kükremesi ve nefeslerinin dumanı boğuluyordu.

Korkusuna rağmen, Jason'ın başka bir düşüncesi vardı. Kral vardı
Polar'ın kazanılması gerektiğini, o kadar da altın olmayacağını söyledi
sormak için vardı. Bu gerçekten doğruydu, diye düşündü Jason ve o da başladı
Harika bir cesaret hissedin. Her zaman sahip olduğu kahramana büyüyordu
Yunanistan'ın gençliği olan kalbindeydi.

"Boğalarını gönder," dedi Colchis Kralı.

O zaman bir şey oldu, kimse telafi ettiğinde olmaya çok uygun
Zihnini imkansız görünen bir tapu için cesarete almaya. Jason'a yardım geldi. Medea,
Colchis Kralı'nın kızı Jason'a korunan bir cazibe verdi
O ateşten. Boğalar sahaya Jason'a doğru koştu ve gönderdi
Yanan nefeslerini ejderhalar gibi, ama Jason cesurca ilerledi
onlarla tanış. Arkadaşları, Argonots, onu terörle izledi, ama o
Doğrudan boğalara gitti ve sesi öfkelerini yatıştırıyor gibiydi.
Boyunlarını korkusuzca okşadı, boyunduruk üzerine kaydı ve koştu
onları pulluğa. Ejderhaların dişleri, ekmek için garip bir tohumdu. Jason sürüldüğü gibi
düz oluklar ve dişlere, krallığın insanlarına düştü ve
Argonotlar izlemek için alanın kenarında toplandı ve geldi
Aklına, belki de kral onun bir şaka yapıyordu. Olurdu
o ateşli boğaların büyüklerini kullanmasını sağlamak için biraz mantıklı
Mısır ve buğday içinde pulluk gücü, diye düşündü Jason,
ve sahadan aşağı. Ama aniden kalabalıktan bir ağlama Jason ve
Geriye baktı. Garip bir manzara gözleriyle tanıştı.

Ejderhanın dişlerini kaplayan toprak klozları karışmaya başladı,
Ve mızrakların parlak noktaları,
yüzey. Bir sonraki başını sallayan kasklar ortaya çıktı ve onlardan sonra geldikten sonra
Omuzlar, kollar ve erkeklerin uzuvları. Bir anda tarla yaşıyordu
Silahlı savaşçılar Jason üzerinde ilerliyor.

Tüm bu düşmana karşı sadece bir kahramandı, ama görme aynı
Argonotların her birinin kalbine gelen cesaret
Ve liderlerine yardım etmek için koştular. Jason cesurca öne geçti
savaşçılar, ama onun ve Yunanlılar için bir umut olmazdı
Cesareti ikinci kez ödüllendirilmemişti. Medea bir büyülü gönderdi
kahramanın kılıç. Savaşçıların saflarına attı ve onlar
Aniden Yunanlılara saldırmayı bıraktı, aralarında savaşmaya düştü
kendileri ve yok edildi.

Jason'ın yüzleşmesi için hala başka bir tehlike vardı, ejderha koruyan ejderha
Hiç kapanmayan gözleri olan polar. Yeni cesareti buna eşitti.
Altın Polar'ı koruyan koruya girdi,
asıldığı meşe ağacından ışıltılı battaniye, ejderhadan kaçtı
ve Yunanistan'a dönüş yolculuğu için Argonauts ile başladı.

İnsanlar Jason King'i o ve bu gençlerin geri kalanı ilan etti
Yunanistan kahramanları Thesaly'ye indi. Onu cesareti için seçtiler, değil
ganimetleri için ve yeni ihtişamına sahip olduğu gibi görünüyordu.
Bir maceracı başlattı ve büyük bir kavgada bir galip döndü.

Hikayenin en garip kısmı, kimsenin ne olduğunu kimsenin bilmediğidir.
Jason ve Argonauts onlarla birlikte eve getirdikten sonra Altın Polar.
Hiç kimse bunu bir daha duymamış gibi görünüyor. Belki de böyle bir
Bu donuklaştıkça hazine ve değerini kaybetti
Argonotların bulduğu ve tuttuğu başarıda altın cesaret ödülü
hayatlarının geri kalanı.




Medea's Caldron.


Eğer eski Yunanlıların günlerinde yaşıyor olsaydı,
kendini kısıtlama ve tüm asker sanatları ile öğrenmek
savaşta kahraman, kaptanının ona bir
Eğitiminin bir parçası olarak garip bir hikaye. Çocuk nedenini merak ederdi
Böyle korkunç bir masal duymak zorunda kaldı ve her şeyin ne anlama geldiğini, çünkü biriydi
Geri kalanların neredeyse her şeye rakip anlamında rakip olan mitlerin.
Medea'nın hikayesi, karanlık büyücü ve onu nasıl çalıştırdı
Jason'ın babası Aeson'da sanat.

Jason, Medea'yı aynı zamanda onunla Tesalya'ya getirdi.
Yakalanması büyük macerası olan altın yosununu getirdi.
Ateşi cesurca büyücüsü ile ona yardım eden prensesdi.
Ejderha nefes alarak, ama Yunanistan mahkemesine uygun değildi, asla
çoğu kızın memnun olduğu sanatta herhangi bir zevk aldıktan sonra,
iğne işi, dokuma ve diğer el sanatları bir ev yapımında ihtiyaç duyuyor.
Bunun yerine Medea, bayramlardan ve oyunlarından kaçmayacaktı.
Mahkeme ve denizin yanındaki bir uçurumun üzerinde kendi başına oturun, uzun siyah saçları
Soluk yüzü ve dudakları mırıldanıyor.
Dalgaların söylediği vahşi eşlik.

Yine de kahraman Jason'a bir sevgisi vardı, kendi garip yoluyla,
Ve cesaret ettiği güçlü eylemlerden gurur. Bir gün konuştuğunu duydu
onun en büyük isteği. "Zaferimde eksik olan tek bir şey var ve
Nation bana ödeme yapıyor, "dedi Jason Medea," Babam
sevinçe katılabilir ama her gün daha zayıf büyüyor
ve çaresiz. Hayatımdan isteyerek isteyerek yeterince yıl verirdim
tekrar genç ve güçlü. "

Medea, bu dileğin cevabına hiçbir şey cevaplamadı, ama kendi başına dedi ki,

"Bu kahramanın yardımında gücüm çok güçlü ve deneyeceğim
hala daha uzak. Büyücüm bana bir şeyden yararlanırsa, Jason'ın hayatı
Baba, herhangi birinin fedakarlığı maliyeti olmadan uzatılacaktır.
Gençliğin kendi yılları. "

Yani, ay tam olarak bir sonraki sırada, Mede sessizce yoluna girdi ve
Gecenin ve tüm yaratıkların ölü olduğu zaman saray dışında yalnız
uyudu. Tarlalar ve bahçeler boyunca hızlı bir şekilde hareket etti.
Kelimeler giderken ve aya ve
yıldızlar. Hecate adında, temsil etmesi gereken bir tanrıça vardı
Diana olarak gecenin karanlığı ve terörü güzelliklerini temsil etti.
Alacakaranlıkta, sadece dünyanın üzerinde dolaşmaya başladı, sadece köpekler tarafından görüldü
yaklaşımında uludu. Medea Hecate'i takip ederek yardımını aldı ve
Ayrıca, gücü tarafından dünyanın tanrıçası
Büyü için demlenebilecek bitkiler büyütüldü. Ve Medea
Vadilerin orman ve mağaraların tanrılarının yardımını da çağırdı
ve dağlar, nehirler ve göller, rüzgarlar ve buharlar.

Medea onu gece boyunca büyüleyici bir şekilde alırken, yıldızlar parladı
Alışılmadık bir parlaklık ve şu anda uçan yılanlarla çizilen bir savaş arabası
Havada buluşmak için indi. Medea içinde yükseldi ve onu yaptı
En güçlü bitkilerin büyüdüğü ve getirildiği uzak bölgelere giden yol
Onları günün kullanımları için ilk ışığından önce. Dokuz Gece Medea
Uçan yılanların arabasında ve tüm bu süre zarfında uzaklaştı
Sarayının kapılarına girmedi veya altına sığınmadı
herhangi bir çatı ya da bir insanla konuşun.

Hebe, gençlik tanrıçası ve tanrıların kupa taşıyıcılarından biriydi.
Medea iksiri için ihtiyaç duyduğu otları topladığında,
Hebe'ye yakındaki bir tapınağın önünde bir ateş inşa etti ve ateşin üzerinde
Çok geniş ve derin bir Caldron astı. Bu Caldron'da otları karıştırdı
Acı bir meyve suyu veren tohumlar ve çiçeklerle, uzaktan taşlar
uzak doğu ve okyanusun çevreleyen kıyısından kumlar. Orada
Bu demlemede başka malzemeler de vardı; bir çığlık baykuşunun başı ve
Kanatlar, Hoar Frost Moonlight tarafından toplanan, kabukların parçaları
Tüm yaratıklardan kim en uzun ömürlü olan kaplumbağalar ve baş ve
Bir karga gagası, dokuz kuşak erkekleri aşan kuşlar.

Medea, onları hazırlamak için tüm bu malzemeleri bir araya getirdi
Yapmayı önerdi, onları bir zeytinden kurutulmuş bir dalla karıştırarak
ağaç. Ve şube yanmadı, ama
büyücü kaldırdı, içinde olduğu kadar yeşil döndü
Bahar ve kısa sürede yaprak ve bir
Zeytinlerin bereketli büyümesi. Caldron'daki iksir köpürdü ve
kaynatılmış ve bazen kaynatıldığı kadar yükseldi
Kenar ve aşağı yerde. Ama damlalar nereye dokundu
Dünya, yeni yeşil çimen vuruldu ve parlak ve parlak çiçekler vardı
Mayıs ayının en değerli çiçekleri olarak kokulu.

Büyücü demini daha fazla test etmek istedi ve bir
Sürünün en eskilerinden biri olan eski koyun, iksir iksirinde.
Pişmek yerine, yaratık oldukça zarar görmemişti ve Medea
kapağı çıkardı, biraz yeni kuzu, yumuşak ve beyaz, dışarı atladı ve koştu
Çayırdan uzaklaşıyor.

Medea, büyüsünün hazır olduğunu biliyordu ve Jason'a emretti
Yaşlı babası Aeson'u ona getirin.

"Onu tanımak isterim," diye açıkladı "ve dudaklarından haber al
Gençliğinizde yaptığınız işler. "

Sonra Jason, hepsi şüpheli olmayan, babası için gönderildi ve onu
Medea'nın beklediği Hebe tapınağının yakınındaki nokta. Ve en kısa sürede
Aeson'u gördüm, Medea onu bir cazibe ile derin bir uykuya attı ve
Onu bir nefessiz kaldığı bir bitki yatağına yerleştirdi veya
O'nda hayat.

"Kötü büyücü, çok sevdiğim babamı öldürdün,"
Jason ağladı.

Sonra, konuşurken bile Medea yaşlı adama doğru ilerledi ve yaralandı
Derin bir şekilde, böylece tüm kanı döküldü. Bundan sonra daldı
Caldron'u ve büyülü demlemeyi Aeson'un ağzına döktü ve banyo yaptı
onunla yaralandı.

Emir ve harika gücünü hissetti, Aeson'un saçları
Ve Sakal beyazlıklarını kaybetti ve içinde olduğu kadar siyah oldu
onun gençliği. Solunluğu ve zayıflaması kayboldu, çünkü damarları
Yeni kanla dolu ve uzuvları güçlü ve sağlamdı. Aeson
Jason'a doğru koşarken kendine hayran kaldı, çünkü hatırladığı gibi
Kendisi iki yıl önce iki skor oldu. Büyücü Medea vardı
Yıllarını ondan uzaklaştırdı.

Medea'nın her zaman olduğunu söyleyerek bu hikayeyi sona erdirmek çok hoş olurdu
sanatını bu durumda olduğu gibi iyi bir amaç için kullandı, ama bu
Ne oldu değil. Yanlış olan her şeyi yaptı, böyle
İntikam arayışında yılan çizilmiş arabasını sürerken,
Bir geline zehirli elbise ve bir saraya ateş koyun. Ne tuhaf
Alışılmadık bir hikaye bu Medea!

Onu duyan genç Yunanlılar için ne anlama geliyordu?

Bu onlar için günümüzde bizim için ne anlama geliyordu. Medea ve onun
Caldron, o zalim savaş ve değişim zamanlarını her birine işaret etti.
ulus. Kötülükle sonuçlanabilirler. Ama bazen, dünya olduğunda
Yaşlı ve zayıf olun, tekrar genç ve güçlü hale getirilebilir
Aeson, Medea'nın Caldron'undan genç yapıldığı için acı ağrılar
acı demleme.




Altın elma nasıl bir savaşa neden oldu.


Hiç kimse, bulunabildiği kadarıyla Eris'i partiye davet etmemişti.
Gerçekten de herkes onu uzak tutmak istiyordu, çünkü bu çok
Hem ölümsüzler hem de erkeklerin katıldığı harika düğün şöleni ve Eris
Hoşnutsuzluk Tanrıçası.

Jüpiter bile thetis adında güzel bir deniz perisi vardı
lehine bakmıştı ve evlilikte bir ölümlü ile verildi,
Peleus. Toplantı Olympus Dağı'nda ve tam da
Merrymakaking yüksekliğindeydi ve Ganymede, bu truva gençliği
Bir Kartal Kılıcında Jüpiter, Cupbearer olmak için uzaklaşmıştı
Tanrılardan, nektarını herkese sunuyordu, altın bir elma düştü
onların ortası.

Çok büyüktü ve parıldadı ve sanki yapılmış gibi
Ciltten değerli altının çekirdeğine. Tanrılar bile onu kavramak için uğraştı ve
Bir an için onu kimin attığını görmediler. Jüpiter'in tuttuğu gibi
Yine de Apple ve yanağında "en adil," için bir yazıt okuyun
Konukların uçan bir anlaşmazlık vizyonu vardı, karanlıkta uzaklaşıyor
Acı yapmayı seçtiği ziyafetten arabadan. O elma için
o kadar uzun ve o kadar korkunç bir savaşın başlangıcı olmak
Tüm yüzyıllar boyunca onu eşitleyecek başka bir şey olmadı.

Bir kerede tanrıçalar kendi aralarında kavga etmeye başladı.
Yaldızlı meyveyi hak edecek kadar adil. Juno, kraliçesi olmak
Tanrılar, Altın Apple'ı sadece sadece onun için istedi ve Minerva istedi
Bilgelik hazinesine ek olarak. Mighty'ye hitap ettiler
Jüpiter, ama ne o ne de diğer tanrılardan herhangi biri buna karar vermeye cesaret edemedi
Soru ve böylece yeryüzündeki ölümlüler arasında bir yargıç bulunmalıydı.

[İllüstrasyon: Paris ve Altın Elma.]

Troy şehrinin yakınında, Ida adında yüksek bir dağda, bir genç yaşadı
Shepherd, Paris. Tanrılardan başka kimse Paris'in kraliyetinin sırrını bilmiyordu
doğum. Sadece çocukken Ida Dağı'nda kalmıştı çünkü
Ailesine kehanette olacağı söylendi
Krallığın yok edilmesi ve ailesinin harabesi. Yani Paris, hepsi
onun bir prens olduğunu bilmeden, sürüleri arasında büyümüştü,
Genç bir Tanrı olarak bakmak ve tüm Hamadryads tarafından çok sevilen
ve orman ve akarsu perileri. Sonunda karar verildi
Çoban Paris, üç tanrıçadan hangisinin yargıç olmalı,
Juno, Minerva veya Venüs altın elmayı hak etti ve içeri girdiler
Ida Dağı'na zafer bulutları ve yargısı için önünde durdu.

Kıskançlıklarında göksel doğumlarını unutmuş gibiydiler,
Her biri, genç çobanlara bir rüşvet teklif etti.
en adil. Juno, Paris'e büyük bir servet ve krallıklardan birini sundu
Dünya. Minerva, Paris'e nimet olarak bir hisse vereceğini söyledi
bilgeliği ve savaştaki yenilmez gücünden. Ama Venüs, eşsiz
Gençleri Noontide güneşinin parlak ışınları olarak göz kamaştırıyor ve
büyülü kuşağını giyerek, hiç kimsenin yapamadığı bir büyü
diren, elini koydu, Paris'in hızlı bir şekilde deniz foam kadar hafif
Kalbi dövmek.

"Sana karın olmak için dünyanın en güzel kadını vereceğim" diye
söz konusu.

Venüs'ün sözleriyle Paris, hiç olmadı
Şarkıcıdan şarkıcıya çalan her çağları unuttu ve
Başladığı büyük çekişmede ulusa ulus. Elmayı koydu
Venüs'ün uzanmış ellerine altın,
Kızgın Juno ve Minerva'yı gökyüzüne geri taşıyan bulut
Jüpiter yıldırımlarını atmaya hazırlanırken siyah.

Paris bundan sonra kendi arzuları ve hırsları dışında çok az şey gördü ve
Venüs bir anda kibirini beslemeye başladı. Ona kraliyet doğumunu anlattı.
Troy Kral Priam'ın oğluydu. Paris babasının için yola çıktı
Krallık servetini bulmak için ve sürüleri onu bir daha asla görmedi.

Tam o zaman Kral Priam, arasında bir güreş yarışması ilan etti.
mahkemesinin ve komşu krallıkların prensleri. Yolunda
Troy'a, Paris bunu duydu ve ayrıca ödülün yönlendirildiğini gördü.
Kralın çobanlarından biri tarafından Troy. Bulunan en iyi boğa buydu
Ida Dağı'nın tüm otlayan ovalarında, Paris girmeye karar verdi.
Yarışma ve kendisi için kazanamayacağını görün. Paris sundu
kendisi Troy'daki mahkemeye ve kralın gözünde güreşti ve
Onu tanımayan kardeşleri ve kız kardeşi Cassandra. Ve o
Tüm rakiplerini attı ve Victor ilan edildi.

Kral Priam onu ​​tanıdığı ve taçlandırıldığı gibi sevinçle karşılandı
Laurel ile. Sadece Cassandra, tanrıların o kederli prensesi
gelecek olayları görmenin ölümcül gücünü vermişti, Paris gibi ağladı
babasının tahtında karşılandı. Çünkü Cassandra Paris'i gördü
Troy'un yıkımı ve kehanet armağanı onun üzüntüsüydü, çünkü
Asla inanılmayacaktı.

Sonra Venüs Paris'e Kral Priam'ın bir gemisini talep etmesini ve
Sparta, Yunanistan'da ona verdiği sözün yerine getirilebileceğini. Paris seti
Dışarıda, harika bir genç ve görkemli bir galibiyet ve o iyiydi
Kral Menelaus ve adil karısı Helen tarafından alındı.

Venüs'ün güzelliği tanrılar arasında bir büyü yaparsa,
Helen, erkeklerin gözlerini her şeye kör eder. Orada
Helen'in büyülü bir kuğu çocuğu olduğu söylenen bir hikayeydi ve
Kalplerde işlediği büyünün nedeni buydu
Kahramanlar. Yunanistan'ın tüm büyük prensleri Helen'in davası açmıştı
el ve Menelaus'un karısı olmak için evini terk ettiğinde babası
Kahramanların kendilerini Menelaus'un yardımına gitmek için yemin ederek bağladı
Ondan uzak durma şansı olmalı. Helen'in babası
barışından korkuyordu, tehlikeli cazibe armağanı nedeniyle
onunkiydi. Tüm Yunanistan'da ve gerçekten de tüm dünyada vardı
Helen'in adil yüzü kadar güzel bir şey yok. Uzun bir süre Paris, Sparta mahkemesinde kaldı.
hak etmediği nezaket ve saygı, çünkü tüm bunlar sırasında
Venüs, kimseyi düşünemeyene kadar Helen'i büyüledi.
Comely Gençliği Kurtar, Paris. Bir süre sonra Kral Menelaus zorundaydı
Uzun bir yolculuğa çık ve onun yokluğunda Paris Helen'i terk etmeye ikna etti
Sparta ve Troy için onunla yelken açtı.

Bu ikisi ihanetlerinde keşfedildiğinde, kahramanlar kovuldu
öfkeyle ve eğer eğer kral Menelaus'un yardımına gitme sözlerini hatırladılar.
Ona herhangi bir derin yanlış yapıldı. Gazapları çok fazla yönlendirilmedi
Korkunç büyünün altında olduğuna inandıkları Helen'e karşı
Venüs, Paris'e karşı bu kadar ihlal etmişti.
misafirperverlik. Savaş hazırlıklarının olması gerektiğine karar verildi
Hemen başladı ve erkekler her yerde hizmete girdi
malzemeler ve bina gemileri. Kralın kardeşi olan Agamemnon
Menelaus ve Mighty Savaşta,
Yunan ordusu ve sonra ona yardım etmek için en iyi adamları bulma çalışmalarına başladı
yönlendirilecek olan büyük işletmeyi sürdürürken
Troy.

Kahramanlar, günümüzde olduğu kadar doğru ve yüksek cesaretti,
Ancak savaşın macerası yabancı bir kıyıya yönelikti
Ve bazı Yunanlılar, onların yüreklerini terk etmenin yırtıldığını buldular.
kendi ülkesi ve kasıtlı bir gençlik ve adil bir kadın davasında. Bir
Bunlar arasında Ithaca kralı Ulysses vardı.

Ulysses, huzurlu krallığı ve sevgisinde memnun ve mutluydu
Çalışkan kraliçesi Penelope ve bebek oğlu Telemachus. Yapmalıysak
korkaklığın günahına ulysses taahhüt etmiyor çünkü istemiyordu
Truva Savaşı için kaydolun. Her zaman onun gibi kahramanlar oldu,
üstesinden geldiklerinde herkesin en büyük savaşçıları olmaya mahkum
Korkular ve sağ davasında ellerinde kılıç aldı. Ama ilk başta
Ulysses, nedenini kaybettiğini iddia etti. Bir pulluk ödünç aldı
bir çiftçi ve deniz kıyısında yukarı ve aşağı sürdü, tuz ekerek
yaptığı oluklar. Ulysses bu çılgın mesleği sürdürüyordu.
Agamemnon Messenger, hizmetlerini ordusunda talep etmeye geldi.
Yunanlılar. Elçi gözlerine inanamadı ve Ulysses'i test etmek için
Kralın küçük oğlunu kavradı ve onu doğrudan kuma koydu
Plough Paylaşım Yolu. Ulysses pulluk kulplarını düşürdü ve kaldırdı
Bebek telemachus kalbine, bu yüzden delilik oyunu bitmişti. O
Krallığı ve Penelope veda et ve kahramanlara katılmak için yola çıktı.
Hepsinin en cesurlarından biriydi ve onu görmemeye mahkum olacaktı
Yirmi yıl boyunca tekrar kendi arazisi.

Ayrıca bir kahraman, bir güç harikası vardı,
Savaş, annesinin onun için sahip olduğu çok büyük aşk yüzünden. Bu
Yunanistan'ın en asil kahramanı olmaya mahkum olan Aşil
Truva atları ile yarışma. O bebekken Aşil'in annesi almıştı
Styx nehrine ve onu küçük bir topukla tutarak dalmıştı
onu kutsal sularında. Bu onu olabilecek herhangi bir zarardan korudu
Ona savaşta gel, ancak sahip olduğu topuğu unuttu
eliyle kaplı. Sonra Aşil'in annesi onu arkadaşlarına gönderdi
Uzak bir krallıkta bir kız elbisesinde ve oraya getirildi
Kadınlar arasında silahlara çağrılamadı.

Şu anda, Yunanlılar kalkanlarını parlatırken ve sabitleme
Troy'a doğru ilerlemek için kılıçları üzerinde Aşil'in korkak haberleri
Saklanma Ulysses'e geldi. Kendi korkusunun üstesinden gelen kişi dayanamadı
başka bir kahramanın korkaklık kurbanına düşmesi. Yani Ulysses gizlendi
kendisi iyi mallar, kokular ve işlemeli ipeklerin satıcısı olarak
Fildişi süslemeleri ve mücevherler ve Aşil'in olduğu krallığa gitti,
Şimdi bir genç, bir kızlık kılık değiştirmişti. Kadınlar
Mahkeme, güzel kumaş ve kolyeleri en büyük zevkle ele geçirdi
Ulysses 'mağazasından, ancak Aşiller mal paketini inceledi.
Gözleri garip ve güzel işlenmiş silahlara aydınlandı
Ulysses de getirmişti. Bunlar onu tek başına memnun etti. Yani kaderi
Aşil açıklandı ve zırh giydi ve katılmak için Ulysses ile gitti
Ordu.

Bu arada Kral Priam, hatalı Paris ve Helen'i karşılamıştı, bu yüzden
harika yüzünün her yerde işlediği ve verdiği cazibe
Onlara mahkemesinin barınağı. Troy'un kahramanları için ağrılı bir denemeydi
Bu olmalıydı, çünkü onlar kadar cesur ve dik adamlardı
Yunanlılar gibi yolları ve bu utançı hak etmemişti
onlara gel. Ama onlar da bir araya geldiler.
Kral ve böylece güçlerini karşılamak için tüm ihtiyaç dolu hazırlıkları yaptılar
Yunanlıların denizi geçmesi gereken düşman.

Bu büyük savaş tanrıların kıskançlığında başladığından beri tanrılar
Mücadeleye kendileri katıldı. Neptün gemilerini taşıdı
Yunanlılar, Ulysses'in krala eşlik ettiği Troy ovalarına güvenle
Menelaus Helen'in geri dönüşünü talep etmek için şehre girdi. Kral Priam
Reddedildi, Venüs Helen'i gücünde tutmak için çaba gösterdi ve katıldı
Truva atlarının yanında Mars. Juno, Yunanlıları da tercih etti
Minerva, Just Warfare'in tanrıçası ve Apollo ve Jüpiter izledi
Hangisi olursa olsun, sevdikleri kahramanların kaderinin üzerinde
Savaştılar.

Böylece Truva Savaşı başladı, ama nasıl sona erdiği garip bir atın hikayesi
tüm odun yaptı.




Ahşap bir at nasıl bir şehir kazandı.


On yıl Troy kuşatması sürdü, bu güçlü mücadele
tanrıların ve erkeklerin kıskançlığının alevi tarafından yakalandı ve on yıl
Truva atları Yunanlılara direndi. Her iki tarafta da cesur savaşa düştü ve
Troy şehrinin dışındaki ovası,
korku ve ölüm.

Aşil kahramanı, tapınakta bir fedakarlık sunarken
Apollo, Paris'in yayından zehirli bir okla hain bir şekilde öldürüldü
topuğunu deldi. Yunanlılar, onların içindeki Herkül oklarını kullandılar
mücadele, ama bunlar bile güçlü olanlara karşı işe yaramazdı
Truva atlarının tahkimatı. Şehirde bir Minerva heykeli vardı
Troy'un Palladium denir. Cennetten düştüğü söylendi ve
Şehirde kaldığı sürece Troy alınamadı. Yani
Kahraman, Ulysses, birkaç erkeğe sahip, kılık değiştirmiş ve yakaladı
Bu tüzük, hayatlarının riski altında, onu kampına geri götürüyor
Yunanlılar, ama Troy hala dışarı çıktı ve savaşın onuncu yılı çizildi
Kıvrıklık ve kıtlık dolu bir yakın.

Sanki Helen'in güzelliğinin büyüsü gibi görünüyordu,
Truva atlarını neşelendirmek için Kral Priam Kalesi'nin Kuleleri
Onların safları arasında geçti, onların güvenliği idi. Kimse, fuarına bakarak
Yüz, zorlukları hatırladı ya da korku hissetti, ancak kader Cassandra
Yalnız ağladı ve peygamberlik vizyonunda gördüğü için deli olarak kabul edildi.
Troy'un güçlü savaşlarının düşmesi.

Sonunda Yunanlılar Troy'u zorla bastıran umutsuzluk ve onlar
Ulysses'e, kendisine herhangi bir plan olup olmadığını sordu.
Truva atları strateji yoluyla. Ulysses, generallere bir plan açtı ve
Ne olduğu ve nasıl başarılı olduğu en garip hikayelerden biri
savaş. Tavsiyesi üzerine hareket eden Yunanlılar, terk etmek için hazırlık yaptılar
savaş. Limanda katlanmış yelkenlerle bekleyen gemileri,
Şimdi demir attı ve hızlı bir şekilde yelken açtı,
komşu ada. Ve Truva atları, kampı önünde görerek
uzun yıllar ilk kez kırılmış duvarlar ve ov
Düşmanın çadırları net bir şekilde beyazlattı, neşe ve neşelendirmeye girdi
çok uzun zamandır bilmiyorlardı. Dikkat unuttular ve açıldılar
erkeklerin ve kadınların ve çocukların akın ettiği kapılar
Ov, Yunanlıların yenilgisinde neşelendirecek ve çıkacak. Orada şaşırtıcı bir şey gördüler. Ovanın merkezinde bir
bir atağın büyük ahşap görüntüsü, bir idol gibi, herhangi birinden daha müthiş
Truva atlarının gördüğü. Çok yakından takılmış ve oyulmuş
Mamut toynaklarından kafasına kimsenin birleşmeyi tespit edemeyeceği.
Yüz adam atı daha fazlası için yerle kullanabilirdi, ama onlar
Asla sırtına tırmanamazdı. İlk başta insanlar
TROY, ahşap atın etrafında toplandı, bundan korkuyordu. O zaman onlar
Bu konuda zihnini oluşturdu.

"Bu bir savaş kupası!" diye bağırdılar ve onu hareket ettireceklerdi
Zaferinin bir işareti olarak kamu meydanında sergilenecek şehre
Yunanlıların üzerinde.

Ancak aralarında, Neptün'ün bir rahibi olan Laocoon adında bir adam vardı.
Bu plana itiraz etti.

"Dikkat et, Troy adamları!" Laocoon onları uyardı. "Ona savaştın
Yunanlılarla yıllar ve bir kavgadan vazgeçmediklerini bilin
kolayca bu kadar. Nasıl biliyorsun ama bu bir hile parçası
Dauntless liderleri Ulysses'in bir kısmı? Yunanlılardan korkuyorum
Bize hediyeler getirdiklerinde. "

Laocoon'un bu peygamberlik sözlerini söylediği gibi, mızrakını yan tarafa attı
ahşap atın ve içi boş bir sesle toparlandı. Böyle,
Belki Truva atları tavsiyesini almış ve atı yok etmiş olabilir
Orada durduğu yerde, ama aniden mahkum gibi görünen bir adam
Ve bir Yunan, kalabalıktan dışarı sürüklendi.

Kendini getiren bir Yunan, Sinon olduğunu söyledi
Ulysses'in kötülüğü ve böylece Yunanlılar tarafından geride kalmıştı. O
Tuzağa düşen Terör ve Truva atları Sinon'a güvence verdi.
casus ve ona ifşa ederse hayatının kurtulacağını söyledi
Troy'un Şeflerine Ahşap Atın Sırrı.

"Bu Minerva için bir teklif," diye açıkladı Sinon. "Yunanlılar bunu yaptı
Asla kapının içinde taşıyamamanız için çok büyük
Troy. "

Sinon'un sözleri insanların duygularının gelgitlerini çevirdi. Onlar sadece
Dev atı hareket ettirme işine en iyi nasıl başlayabileceklerini planlamak
Onlara tamamen güvence veren bir şey olduğunda. İki muazzam
Yılanlar doğrudan denizde onlara doğru ilerliyorlardı. Taraftan
taraf kıyıya doğru hareket ettiler, büyük kafaları dik, yanıyor
kan ve ateş dolu gözler ve tıslayan ağızlarını yalamak
Dilleri titriyor. Ve bu yılanlar doğrudan nereye geldi
Laocoon iki oğluyla birlikte durdu.

Önce erkeklere saldırdılar, vücutlarının etrafına sarıldılar ve nefes aldılar
Zehirli nefesleri yüzlerine. Laocoon, onu kurtarmaya çalışıyor
oğullar, yılanın bobinlerine çekildi ve üçü de boğuldu.
Sonra yaratıklar devam etti, Troy şehrine kaymakla tehdit etti.

"Bu, tanrıların hoşnutsuzluğunun bizimle birlikte olduğu için
Ahşap atın kutsal karakterinden şüphe ediyordu, "dedi Truva atları.
"Laocoon, onu hor görmeye saygı duymadığı için cezalandırıldı."

Böylece kendilerini tekrar vahşi sevinç ve pervasız terk etmeye bıraktılar.
Atı çiçek çelenkleriyle çelenklediler ve sürüklediler, hepsi
Bir el ödünç, ovanın karşısında ve şehrin kapılarına yakın
Sabah onları genişletip itebileceklerini; Ve onlar
Eve dönen bir ordununki gibi büyük bağırışlarla gitti.

O gece bir kapı, kurnazca ayarlanmış ve tahta yanında gizlenmiş
At, casus Sinon tarafından açıldı. Kapının dışında kahraman geldi
Ulysses, Kral Menelaus ve bir grup seçilmiş Yunan General,
Yunanlılar tahta atı oyuk yapmışlardı, böylece yüz adam olabilir
kolları ve hükümleri ile uzun süre içeride gizlenmiş ve
Zarar yok. Bu adamlar, karanlığa batmış bir şehir olan Troy'un kapılarını açtı ve
uyku ve kapılardan geri dönen Grecian ordusu gitti
Gemiler ve gecenin kapağında sessizce sade geçti.

Yani Laocoon ve Sad Cassandra'nın kehanetinin doğru olduğu kanıtlandı
Muhafız üzerinde bir Truva atı yoktu. Kral Priam ve en asil savaşçıları
öldürüldü, Cassandra esir alındı ​​ve şehir ateşe verildi
Meşalelerle ve yere yakıldı.

Sonra Yunanlılar görmedikleri kendi ülkeleri için yelken açtı
Uzun yıllardır ve onlarla güzel Helen'i aldılar, uyandı
Sonunda Venüs'ün üzerine attığı büyüden ve üzüntü
Neden olduğu acı çekti.

Ama eski Truva Günlerinin ihtişamı sonsuza dek gitti. Erkekler bugün arıyor
parlak mücevherler gibi gizli yatan eski troy kalıntıları
Antik Dağların Derinlikleri. Çok az kaldı ama anısı
Şehrin yok edilmesine neden olan anlaşmazlık elması ve
Kahramanlar ve Troy'un eski gücünün kalesi.




[3] Cyclops.


Kahraman Ulysses, Büyük Şehirden Sonra Yunanistan'a eve dönecekti
Troy'un alınmış, en uzak dolaşmış ve çoğu zaman
Hepsi uzun Truva Savaşı'nda.

Yelken en sonuncuydu, çünkü günlerce günler geçti
Tüm Yunanlıların Efendisi Agamemnon'a saygı. Sahip olduğu on iki gemi
O, on iki Troy'a getirdiği ve her birinde bazıları vardı
elli adam, onlarla birlikte yelken açanların yarısı olarak
Eski günler, pek çok cesur kahraman son uykuyu ovada uyudu ve
Deniz kıyısında, savaşta veya Apollo'nun şaftları tarafından öldürüldü.

Böylece ilk Ulysses, kendisi ve adamlarının bulunduğu Trakya kıyısına yelken açtı
Gemilerini gıda maddeleri ve öküz ve kokulu meyve suları kavanozları ile doldurun
üzüm. Rüzgar patlamaya başladığında tekrar yola çıkmıştı
Şiddetle ve pürüzsüz bir kumsal görerek, gemileri sürdüler
kıyı, onları dalgaların ulaşamayacağı şekilde sürükledi ve orada bekledi
Fırtına azalmalı. Ve üçüncü sabah, adil, yelken açtılar
tekrar ve müstehcen bir şekilde yolculuk etti. Onuncu gün geldiler
Lotusun büyüdüğü yere, kim yiyen harika bir meyve,
Ülke, ev veya çocukları tekrar görmemek.

Şimdi Lotus yiyenler, çünkü toprak insanlarına diyorlar,
nazikçe halk ve bazı denizcilere meyve verdi, yani değil
Herhangi bir zarar, ama vermek zorunda oldukları en iyi olduğunu düşünmek. Bunlar
Erkekler, yediklerinde, daha fazla yelken açmayacaklarını söylediler
deniz. Bilge ulysses duyduğunda, yoldaşlarının bağlanması
onları ne yazık ki şikayet ederek gemilere taşıyın.

Sonra rüzgar azaldı, küreklerini aldılar ve birçok kişi için kürek çektiler
Cyclops'un yaşadığı ülkeye gelen günler. Bir mil veya
Yani kıyıdan çok adil ve verimli bir ada vardı, ama kimse yok
Orada yaşadı ya da toprağı taktı ve adada bir liman vardı
Bir geminin tüm rüzgarlardan ve limanın başında güvenli olabileceği yerlerde
fısıldayan alçaklarla kayadan düşen bir dereydi.
Buna gemiler güvenli bir şekilde geçti ve plaja çekildi ve
Mürettebat onlar tarafından uyudu, sabah bekledi.

Ama sabah her zaman maceraya düşkün olan ve
Ne tür erkekleri koruduğunu her araziyi bilir,
On iki gemisinden birini aldı ve denizciler sırasını karaya çıkardı. Oradaydı
Kıyıda eğimli büyük bir tepe ve orada ve orada bir
Siklopların ayrı yaşadığı mağaralardan duman,
erkeklerle. Onlar kaba ve vahşi bir halktı, her biri kendi başına yönetiyor
komşusunu düşünmeden ev.

Kıyıya çok yakın olan bu mağaralardan biriydi, çok büyük ve derin,
Açılışı saklayan bir defne çit ve gölgeli kaba taş duvar
Uzun meşe ve çam. Ulysses on iki cesur adamı ondan seçti
mürettebat ve geri kalanını, o giderken gemiyi korumak için geride kalır
Ne tür bir konut olduğunu ve orada kimin ikamet ettiğini görün. Kılıcına sahipti
Yanında ve omzunda üzüm suyunun güçlü bir derisi,
Bazılarının kalbini kazanabileceği tatlı kokulu ve güçlü
Şiddetli vahşi, bununla tanışma şansı. Böylece mağaraya girdiler ve bunun bazılarının konutu olduğuna karar verdiler
Zengin ve ustaca çoban, çünkü içeride genç koyunlar için kalemler vardı
ve keçiler, yaşlarına göre bölünmüş ve sepetler dolu
Peynir ve tam süt kovaları duvar boyunca değişiyordu. Ama Cyclops,
Kendisi, meralardan uzaktaydı. Sonra Ulysses'in arkadaşları
ayrılmak için onu aldı, ama ne olduğunu görmek istemezdi
Bu garip çoban olabilir. Ve gerçekten onu gördü
maliyet!

Cyclops'un eve geldiği akşam oldu, güçlü bir dev, yirmi feet
veya daha uzun. Onun için sırtında geniş bir çam kütlesi taşıdı.
ateş ve onları büyük bir kaza ile mağaranın dışına attı. Sürdü
İçeride sürüler ve girişi yirmi büyük bir kaya ile kapattı
Vagonlar ve daha fazlası doğamazdı. Sonra koyunları ve keçileri sağdı,
ve peynir için kıvrıldığı sütün yarısı ve yarısı hazırladı
Aç olması gerektiğinde kendisi. Son olarak, çamla ateş yaktı
kütükler ve alev tüm mağarayı aydınlatarak ona Ulysses ve
Yoldaşlar.

"Sen kimsin?" Cyclops'u ağladı. "Siz tüccar mısın yoksa korsanlar mısınız?"

"Biz korsan değiliz, güçlü efendim, ama Yunanlılar, Troy'dan geri dönüyor.
Size ödül veren veya cezalandıran Jüpiter adına misafirperverliğe yalvarıyoruz
Mahkeme, misafirperver ya da değil. "

"O zaman," dedi dev, "benimle Jüpiter ve
tanrılar. Cyclops, kendimizi çok fazla tutarak tanrıları dikkate almıyoruz
Onlardan daha iyi ve daha güçlü. "Daha fazla Ado olmadan, ikisini yakaladı
erkekler ve onları aralarında büyük süt taslakları ile yuttu.
Morsel veya kemiklerinden biri bile değil. Ve dev bittiğinde
Yemeği, koyunları arasında uzandı ve uykuya daldı.

Ulysses, Cyclops'u yattığı yerde öldürmek isterdi, ama
hatırladım, bunu yapacak olsaydı, yoldaşları yok olurdu
sefil bir şekilde. Karşı bir şekilde yatan büyük kayayı nasıl uzaklaştırabilir?
Mağaranın kapısı? Böylece sabaha kadar beklediler. Ve canavar gülü,
iki erkeğe daha iyi ele geçirdi ve yemek için onları yuttu. Sonra gitti
otlaklar, ama mağaranın ağzına tıpkı bir erkek gibi harika bir kaya koy
Kapağı oklar titremesine koyar.

Bütün gün bilge Ulysses en iyi ne yapabileceğini düşünüyordu
Kendini ve arkadaşlarını kurtarın ve düşüncesinin sonu buydu.
Mağarada güçlü bir kutup vardı, bir zeytin ağacının yeşil ahşabı büyük
Devin yürüyüş personeli olarak kullanmayı önerdiği bir geminin direği olarak.
Ulysses, bir kulenin uzunluğunu kırdı ve arkadaşları işaret etti
ve ateşte sertleşti. Sonra sakladılar.

Akşam dev geri geldi, sürülerini mağaraya sürdü, tutturuldu
kapı ve daha önce olduğu gibi zalim şölen yaptı. Sonra Ulysses öne çıktı
Elinde ezilmiş üzüm derisi ile:

"İçki, Cyclops, şimdi şölen yaptığınıza göre. İç ve ne garip bir
Taslak gemimizde vardı. "

Böylece Cyclops içti ve çok memnun kaldı.

"Bana daha fazlasını ver," diye sordu. "İyi gerçekte bu garip bir taslak.
Biz de sarmaşıklarımız var ama böyle meyve suları vermiyorlar,
Gerçekten de tanrıların içtiği gibi olmalı. "

Sonra Ulysses ona tekrar cildi verdi ve ondan içti. Üç kez
Ona verdi ve devin üç katı içti, nasıl olduğunu bilmeden
beyninde çalışırdı. Sonunda derin bir uykuya düştü. Ulysses
Adamlarına, kurtuluşları için iyi bir cesaret olmasını söyledi
Gelmek.

Zeytin çubuğunu ateşe itiyorlar, yeşil olduğu gibi,
Aleve patlamaya hazır ve onu canavarın gözüne itiyorlar
Büyük alnının ortasında bir gözü vardı ve onu yaptı
Görüşsüz.

Sonra Cyclops sıçradı ve kazı çekti ve yüksek sesle ağladı
Dağ tarafında yaşayan tüm siklopların onu duydu ve geldi
Aşağı, mağarasının girişi hakkında kalabalık. Cyclops yuvarlandı
Mağaranın kapısından büyük taş ve ortasında çıktı
diğer devler koyunlarını toplamak için ellerini uzatıyor
birlikte. Ve Ulysses, adamlarının ve erkeklerinin nasıl yapabileceğini merak etti
kaçmak.

Sonunda iyi bir cihazda aydınlandı. Cyclops Rams'i sürmüştü
Diğer gemi mağaraya ve büyük ve güçlüydüler. Ulysses
Yoldaşlarını koçların altına tutturdu, onları osier dallarıyla bağlayarak
devi yatağını yaptı. Mighty Ram vardı, çok daha büyük
diğerlerinden daha ve bu Ulysses'e yapışarak, yünleri kavrayarak
iki el ile sıkı. Böylece mağaranın girintilerinde beklediler
Sabah. Ve sabah geldiğinde, Rams mera için koştu
Dev, kapıya oturdu, her birinin arkasını geçerken hissediyor, ama
Her birinin altına bağlı adama asla dokunmaz. Onlarla Ulysses
kaçtı.

Dev'in ulaşamayacağı zaman, Ulysses
Rams ve sonra yoldaşlarını karıştırıyor. Gemilerini aceleler ettiler, tırmandılar
içinde, ve kürekleriyle denizi zikrederek, şehvetle sağa doğru uzanıyor
Bu suçlanan topraklardan daha erken kaçabilir. Ama kürek çektiklerinde
Yüz metre kadar, Cyclops onları duydu. Bir tepesini kırdı
Büyük bir tepe, güçlü bir kaya ve onu duyduğu yere fırlattı.
kürek. Geminin yayının hemen önüne düştü ve gemiyi geri yıkadı
tekrar kıyıya. Ancak Ulysses, iki eliyle uzun bir direk yakaladı ve
gemiyi karadan itti ve yoldaşlarını salladı.
Yumuşak bir şekilde, başıyla başını sallayarak, çünkü konuşmak için çok akıllıdı,
Cyclops nerede olduklarını bilmelidir. Sonra tüm onlarla kürek çektiler
Might ve Main.

Ulysses'in gururu öyle hale geldiğinde, eskisine iki kat daha fazla gitmişlerdi
Artık kendini içerememesi harika. Teknede ayağa kalktı
ve seslendi.

"Duyun, Cyclops. Eğer herhangi bir adam kötülük için gücünüzü yok eden sorarsa,
Ithaca'da yaşayan savaşçı Ulysses'ti. "

Dev duydu ve ellerini kaldırdı ve tanrı Neptün ile konuştu
Siklopların babası olan denizin. "Duy beni Neptün, eğer ben
Gerçekten senin oğlum ve sen benim babamsın. Bu Ulysses asla ulaşsın
evi; Ya da, kader ona ulaşmasını emrettiyse,
Yalnız gel, tüm yoldaşları kayboldu. "

Ve Cyclops bu kötü duayı sona erdirirken, başka bir kudretle fırladı
neredeyse dümenin ucunda aydınlatan kaya, ama sanki bir
saç genişliği. Böylece Ulysses kaçtı ve tüm yoldaşları onunla birlikte ve
Vahşi keçilerin adasına geldiler ve geri kalanını buldular
Onlar için uzun süre bekleyen adamları,
öldü. Ve Yunanistan'a zaferle eve gittiler.

DİPNOT:

[3] Telif Hakkı Doubleday, Page ve Co.




Sözlük. Achelous Ach-e-Lo'us

Aşil a-chil'les

Acrius a-cris'i-us

Adetus ad-me'tus

Ege ae-ge'an

Aeneas ae-ne'as

Aesculapius aes'cu-la'pi-us

Aetna Aet'n

Agamemnon aga'mem-non

Alcestis al-ces'tis

Alpheus al-phe'us

Andromeda ve-Drom'a-da

Antaeus an-tae'us

Arachne A-Rach'n

Arcas Ar'Cas

Arethusa ar-e-thu'sa

Argonaut Ar'Go-Nonut

Argos Ar'gos

Ariadne a-ri-ad'ne

Aristaeus ar-tae'us

Atalanta at-a-laneT

Attica at'tica

Argus Ar'gus

Aurora au-ro'ra

Bacchus bac'chus

Battus Bat'tus

Baucis Bau'cis

Bellerophon Bel-ler'o-Phon

Belvidere Bel-Vi-Dere

Boreas Bo're-AS

Cadmus cad'mus

Callisto cal-lis'to

Cassandra cas-san'dra

Cassiopia cas-si-o-pe'ia

Celus ce'le-us

Cerberus cer'be-rus

Ceres Ce'res

Charon Cha'ron

Chimaera Chi-Mae'ra

Circe Cir'ce

Colchis Col'chis

Girit Creedete

CYANE CYU-NE

Cyclopes cy-clo'pes

Cycnus cyc'nus

Cyrene Cy-Re'ne

Daedalus Daed'a-Lus

Danae Dan'a-e

Daphne Daph'ne

Dejanira dej'a-ni'ra

Delos De'los

Delphi Del'phi

Diana di-a'na

Elis E'lis

Elysian e-lys'i-an

Engeladus en-cel'a-dus

Ephialtes Eph'i-aletes

Epimetheus ep-i-me'tus

Erisichthon er-i-sich'thon

Europa eu-ro'pa

Eurydice eu-ryd'i-ce

Eurytheus eu-rys'theus

Galatea Gal-a-te'a

Glaucus glau'cus

Gordius Gor'di-us

Gorgon Gor'gon

Halcyone Hal-cy'o-no

Hamadryad Ham-a-kurutma

Hebe o

Hector Hec'tor

Helios He'lios

Herkül

Hesperides hes-per'i-des

Hesperus hes'pe-rus

Hipomenler hip-pom'e-nes

Hydra Hy'dra

Icarus I'ca-rus

İobates i-ob'a-tes

Iris IRIS

Laocoon la-oc'o-on

Latona la-to'na

Lemnos lem'nos

Lycia lyc'i-a

Medusa me-du'sa

Melampos Me-Lam'pos

Menelaus Men-e-la'us

Merkür Mer'cu-ry

Merope Mer'o-Pe

Midas Mi'das

Minerva mi-ner'va

Minos Mi'nos

Minotaur Min'o-Taur

Mosychlos mosy'chlos

Nemea ne'me-a

Nereides ne-re'i-des

Olympus O-Lym'pus

Orion O-Ri'on

Orpheus or'Pheus

OSSA OS'SA

Otus o-tus

Ovid ov'id

Pactolus pac-to'lus

Pandora Pan-Do'ra

Patroclus pa-tro'clus

Pegasus peg'a-sus

Pelias Pe'li-AS

Peneus pe-ne'us

Perseus per'seus

Phaeton Pha'e-Ton

Phineas Phin'e-us

Polydectes pol-y-dec'tes

Priam Pri'am

Prometheus pro-me'theus

Proserpine Pro-Ser'pine

Philemon Phi-Le'mon

Frygia Phryg'ia

Pomona po-mo'na

Proteus Pro'teus

Psyche Psy'che

Pygmalion pyg-ma'lion

Pylos py-los

Python Py'thon

Samos Sa'mos

Scylla Scyl'la

Seriphus se-ri'phus

Sinon Si'non

Sirius Sir'i-us

Somnus som'nus

Terminalia ter'mi-nal-ia

Theseus the'se-us

Tesalya Thess'a- Ly

Thetis theis

Trakya thra-ci'an

Tityus tit'yus

Trakin tra'ch-ine

Tmolus tmo'lus

Triton Tri'ton

Troegene troe'gen

Ulysses u-lys'ses

Vertumnus Ver-Tum'nus

Vulcan vul'can





Carolyn Sherwin Bailey tarafından Project Gutenberg'in Mucize Hikayelerinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WONDER STORIES ***

***** This file should be named 35704.txt or 35704.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/7/0/35704/

Produced by Bryan Ness, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
