*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Making Your Camera Pay (Kameranızı Ödeme Yapmak)
Yazar: Frederick C. Davis
Yayın Tarihi: March 29, 2011 [EBook #35709]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35709
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Making Your Camera Pay, by Frederick C. Davis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Making Your Camera Pay

Author: Frederick C. Davis

Release Date: March 29, 2011 [EBook #35709]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAKING YOUR CAMERA PAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
https://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)






Kameranızı Ödeme Yapmak



İle

Frederick C. Davis



NEW YORK
Robert M. McBride & Company
1922

Telif Hakkı, 1921, 1922
_Photo-dönüm dergisi_

Telif hakkı, 1922,
Robert M. McBride & co.

_ Amerika Birleşik Devletleri'nde basıldı_

Yayınlandı, 1922




Önceden bir kelime


Yayıncıların iyi resimler için talebi artıyor. Editörler
elde edilebilecek en iyi fotoğrafları kullanmaya istekli. Onlar
amatörün çalışması ile iş arasında hiçbir ayrım yapmaz
Profesyonel fotoğrafçı. Bir fotoğraf gereksinimlerini karşılıyorsa,
Onu satın alıyorlar ve geldiği zaman çok az önemsiyorlar. Satma fırsatı
İyi resimler bugün olduğundan daha iyi olmamıştı.

Yapma konusunda doğru ve yararlı bilgiler vermek için
Kamera Kârlı bir yatırım bu kitabın amacıdır.

Frederick C. Davis, fotoğraf dergilerinin okuyucuları tarafından tanınıyor,
ve başarılı olmanın yanı sıra pratik bir fotoğrafçıdır ve
deneyimli profesyonel yazar. Bay Davis bu monografı yazdı
okuyucuyu eğlendirecek ve teşvik edecek teknik olmayan bir tarzda
Fotoğrafçılıktan en iyi şekilde yararlanması için.

Bu küçük kitap, pratik, son bir cevaptır.
Soru: "Kamera işimi nasıl karlı hale getirebilirim?"

A. H. Beardsley,
Yayıncı, _photo-dönüm dergisi_.




İçerik


Bölüm sayfası

      V'den önce bir kelime

   I. Hepsi 1 hakkında

  İi. Ticaretin Araçları 6

 III. Neler Fotoğraf 11

  IV. Ne 23 fotoğrafı çekilmemeli

   V. Boyut, şekil ve form 29

  VI. 35 nerede satılır

 Vii. Piyasalar 43 anketi

VIII. Ürünü pazara göndermek 60

  İx. 65 ödenen fiyatlar

   X. Sanat Fotoğrafları 72

  Xi. Yarışmalar 74

 Xii. Reklam için baskılar 78

Xiii. Telif hakları ve diğer haklar 82

 Xiv. Resimli Özel Makaleler 88

  Xv. Yüksek Yol 93




Kameranızı Ödeme Yapmak




BEN

Ne hakkında


Gazeteler tarafından her ay kullanılan binlerce fotoğraf nereden geliyor
ve dergiler?

Bundan daha fazlası, yapımcılar tarafından kullanılan fotoğraflar nereden geliyor
takvimler, kartpostallar, reklamlar için ve
Kitaplar, hikayeler ve makaleler?

İlk başta, cevap, "profesyonel fotoğrafçılardan ve
Yayıncı-Foto-Servisler. "Ancak profesyonel fotoğrafçılar
Kullanılan fotoğrafların üçte birini ve yayıncı-foto-hizmetleri üretmek
tedarik eden aynı sayıda kamerist tarafından sağlanır
baskılarının çoğuyla yayınlar.

Kimse, yayınlanan en fazla sayıda baskının satın alındığını inkar edemez
ortalamadan daha büyük olmayan kasabalardaki amatör fotoğrafçılardan ve
bazen daha küçük.

Kamerist bir hava gemisine girmek ve Afrika'ya uçmak zorunda değil
satacak fotoğraflar üretmek için sipariş verin. Waldon Fawcett'i oku
diyor ki, fotoğraflarını satmada başarı:

"Fotoğrafçı, tüm hırslarının olacağını düşünmeye yatkın
sadece yabancı kıyılara veya uzaklara gidebileceğini fark etti
ülkemizin köşeleri; Ya da muhteşem etkinliklere katılabilirse
Bu arada dünyanın dikkatini odaklar. _ Bu bir
yanılsama. Gerçek zafer, fotoğrafçının
Kendi bölgesinde elinde hazır malzeme, büyük ister küçük olsun. "

Ve daha fazlası, bir kişinin sırayla uzman bir fotoğrafçı olması gerekmez
işte başarılı olmak için. İşte önde gelen bir yazarın söylediği şey
BT:

"Alanın gereksinimleri,
Fotoğrafta Başlayanlar, yani.; İyi negatifler yapma yeteneği
ve iyi baskılar, haber değerini tanıma yeteneği ve bir metodik
Baskıların kabulü bulacağı pazarı bulmayı planlayın. Adam
veya bu gereksinimleri karşılayabilen kadın oldukça başarılı olmalıdır
en başından beri ve hızlı bir şekilde yeni yollar açacak
iş ve kâr. "

Kısacası, metafor yapma, güzel kahramanlar yaratma veya benzeri
Fotoğrafların başarılı bir şekilde satılması için hiç gerekli değil
Yayınlar.

Alan aşırı kalabalık mı? _No._ on kat daha fazla olsaydı
İşlerle uğraşan kişiler kendilerini meşgul edebilecekleri.

Alan-nasıl geniş değil mi? Dünya haritasını çıkar. Alan
_Making_ Fotoğraflar üst kenar boşluğundan dibe uzanır ve
soldan sağa. _Selling_ Fotoğraflar Alanı-
daha çok-yaklaşık beş bin yayını uzatıyor
baskılar kullanan; Diğer pazarlardan birkaç puandan bahsetmemek.

Piyasalar kısaca sınıflandırılabilir:

    (1) Gazeteler
    (2) dergiler
    (3) kartpostal yapımcıları
    (4) Takvim üreticileri
    (5) Sanat-çalışma yapımcıları
    (6) Kitaplar için çizimler
    (7) Makaleler için çizimler
    (8) Reklam için baskılar.

Ve daha fazla özel şubeden daha fazlası var.

Ve nasıl ödüyor? Lütfen dikkat: "Belirli bir dergi bir kez 100 dolar ödedi
Sundial dört baskısı için. Yerinde olan bir amatör
Bir Kodak ile, kafa kafaya demiryolu çarpışmasından 200 dolardan fazla. Yeni bir
York Professional Gazete Kullanımından 125 $ 'ı Netleştirdi
düğün tarafı, önemli bir yerel öneme sahip,
Törenden Sonra Kilise. "Bir Amatör" iki yıl için yılda 300 dolar fark etti
ya da üst üste sekiz evcil tavşandan oluşan şanslı bir görüntüden üç yıl. "

Bir dizi güney kutuplu fotoğraf _LESLIE'S_'den 3.000 dolar getirdi ve
Uluslararası özellik hizmetinden 1.000 $ daha fazla. Bunların hepsi, yine de
çok istisnai örneklerdir. Ortalama baskı yaklaşık üç tane satıyor
dolar. Ama dünyada kesinlikle bir şey yok
bir kamera ile birkaç yüze kadar yapmaktan
baskılarından yılda 3.000 doların üzerinde. Eğer o uzman olursa
5.000 $ veya daha fazlası kadar yüksek kazanın.

Basın fotoğrafçıları arasında hiçbir ayrımcılık yapılmaz. Kişi kazanır
"malları teslim eder".

Ancak, baskılar için 200 dolarlık örneklerin
Normalde ödenen fiyatlar gibi alınmalıdır. Bunu sürdürmüyorum
Kameralı adamı bekleyen bir servet var; Ama orada söylüyorum
satılabilir fotoğraflar için sınırsız olasılıklar ve neredeyse bir
onlar için sınırsız sayıda pazar. Ama "varil yok
para ", herkes için. Bir kişi gelirine kayda değer bir şekilde ekleyebilir
fotoğraf satmak; ve ticareti en yüksek seviyeye geliştirdikten sonra
Derecesi, çekleri yılda 5.000 $ veya daha fazla tutarda nakit atabilir. Ancak
Her biri değil. Sadece biraz. Ve kütük ve düşme gibi değil
BT. İş-sert çalışma --_ sert iş_.

Basın fotoğraflarının satılmasında başarı,
yaşadığınız kasaba, cihazınızın maliyeti veya üretimi veya
edebi yetenek. Size ve saygı duyduğunuza bağlı
Fotoğraf satarsanız başarı tanrıları. Bu tanrıların armağanı
iyilik yapma yeteneğidir.




II

Ticaretin araçları


Hiç sahip olduğu kasvetli bir gecenin ölü ölülerinde uyandın mı?
Büyük bir arzu ile beden ve ruh-terk edilemez, her şey hareket eden,
memnuniyeti bilmeyen her şeyi tüketen, çıldırtıcı bir arzu-bir arzu
Yeni bir kamera veya daha iyi bir lens için? Bu daha rahatsız edici bir sansasyon
küçük oğlu tarafından eylemde tespit edilen babanınkinden daha
İkincisinin bankasını araba-ücret için tüfek. Asla o kadar akılsız olmazdım
bu arzuyu herhangi birinde geliştirmek; Bu nedenle buraya gitmiyorum
En iyi tür kamera hakkında derinden bir tartışma
Basın fotoğrafçılığı! Şimdi sahip olduğunuz kamera umutsuzca değilse
vasat sınıf, çok iyi olacak.

Bir refleks kamera elbette amaç için ideal enstrümandır.
Keskin odaklanma çok kolay ve çok gereklidir. Yüksek hızları
Böyle bir kameraya dahil edilen odak düzlemli deklanşör nadiren
ortalama kullanıcı tarafından kullanılır; Ancak diğer özellikleri takdire şayan.

Bununla birlikte, katlanır tipinin el kamerası yüce. Çok hafif
Yorgunluk olmadan uzun süre taşınabilir; Birinin kullanıcısı
maruz kalırken göze çarpmayan; operasyon maliyeti ve
Orijinal harcama nispeten küçük-ve birkaç düzine var
daha büyük alan derinliği de dahil olmak üzere daha fazla şey
en önemli olan.

Lens kameranın kalbidir ve bazı kameralar var
"Kalp-bilgili." Fotoğrafları pazarlamak istiyorsanız
bir anastigmat lens bulunmalıdır; mutlaka bir f/4.5 lens değil,
Çok pahalısa bir f/6.3 lens bile; Bu durumda bir f/7.5 lens yapacak
çok iyi. Bir f/7.5 anastigmat,
ABD diyaframının hızlı-rektilineer; Ama mükemmelliği onun içinde
Jilet-kenar görüntülerini oluşturmak için yetenek-tüm anastigmats ile olduğu gibi
bir baskının birincisi olan keskinlik
Bir periyodik sayfa. Hızlı-rektilinear bir lens çok iyi olur
her zaman güneş ışığı veya parlak bulutlardan emin olmak
maruz kalma ışığı-ve bu koşullarda düşük tek-akromatik bile
Lens yeterli olacak.

Şimdi görüyorsunuz, neredeyse herhangi bir merceğin bir
Keskin görüntü gereksinimleri karşılayacaktır. Gerçekten de, Lincoln'u yorumlamak için:
"Bir lensin yapması amaçlanan türden bir şey için, bunun sadece olduğunu söyleyebilirim
lens bunu yapmak. "Başka bir deyişle, her lensin sınırlamaları vardır ve
çok keskin bir şekilde tanımlanmış yetenekler; ve bu kullanıcının bilmesi gereken sınırlar ve
takdirle karşılamak.

Ve deklanşör; İyi bir deklanşöre fakir bir lens koymak çılgınlık ve
Tıpkı tam tersini yapmak için saçma. Yüksek olan pahalı bir deklanşör
Büyük yetenekli bir lens dışında hızlar başarıyla kullanılamaz
Diyafram-aksi takdirde aksi takdirde ortaya çıkacaktır. 1/300 saniyelik bir hız
lens arasında olağan bir deklanşörde mevcut olan en yüksek olanıdır ve
Bu neredeyse her şey için yeterli.

Beşinci, yarıya bir ve bir saniye gibi daha yavaş hızlar benim
Son derece hızlı olanlardan daha kullanışlı. Hızlar arasında değişen hızlar
Bir saniye ila 1/300 saniye, tanınmış iki panjurda yer almaktadır:
Optimo ve Ilex Acme. Biri diğeri ile eşit. Ama hayır
Yüksek hızlar gerekmedikçe bu yüksek dereceli deklanşöre ihtiyaç duyulur
Kullanıcıya, gösterge ile daha yavaş hızlar verilebilir.
B. ama yeterli! Bu, fotoğrafçılığın unsurları üzerinde bir kılavuz değildir.

Pres-fotografi için kullanılacak cihazın gereksinimleri
lensin keskin ve net bir görüntü üretmesi, deklanşör çalışması
doğru bir şekilde ve bütün hızlı oyuna getirilecek.

Her türlü kamerayı kullandım; refleks, 8 x 10 görüntüleme, 5 x 7 görüntüleme,
Anastigmat, hızlı-rektiline ve tek lensli el kameraları ve
kutu kameraları ve hepsi tamamen tatmin edicidir "
Yapmayı amaçlıyorlardı. "

En çok kullandığım ve benim favorim olan kamera katlanıyor
Kodak, bu 3-1/4 ile 4-1/4 fotoğraf yapar ve bir
Ilex Anastigmat F/6.3'te bir Ilex Acme deklanşöründe çalışıyor. Buna ben
sahip olan herhangi birine görünen nedenlerden dolayı bir doğrudan görüş bulucu eklediler.
Küçüklere bakarak yüksek hızlı konuları fotoğraflamaya çalıştı
yansıtıcı. Bu kamera bana iç mekanlar için takdire şayan bir şekilde hizmet etti.
El fenerleri, açık havada, yüksek hızlı iş, portre ve başka bir şey
Bunu uyguladım. Kendi kameranız sizin için de aynısını yapmalıdır. Bir fotoğrafçı, bir annenin bebeğini bildiği gibi kamerasını tanımaya gelir-ve
Eğer yapmazsa, yapan anneden daha başarılı olmayacak
çocuğunu anlamıyorum. Kamera işçisi her şeyi unutmalı
üreticilerin iddiaları ve aracını deneyimle değerlendirmelidir; O yapmalı
Teorinin çoğunu görmezden gelin ve tamamen pratiğe güvenir. Kısacası, o
kamerasını içeride ve dışarıda bilmeli, ne yapacağını ve ne olacağını
yapmamak; Her şey anında kullanıma hazır parmak uçlarında olmalıdır.
Bununla birlikte, bazen üretme yeteneğidir,
maruz kaldıktan bir saat sonra, gevrek, keskin, ışıltılı
baskılar.

Sonuçta, daha fazla nitelik gerekmez.
diğer fotoğrafçılardan daha fazla basın fotoğrafçısı. Yapması gerekebilir
Şimşek gibi çalışın, deklanşörünü tam anlamıyla çırpın
Yarış-korular, sıcak ve rahat bir yataktan bir ürperti ve kasvetli bir şekilde acele
Gece-ama "Her şey oyunda." Eğer eski gaziden herhangi biri
Basın fotoğrafçıları sıradan bir iş adamının hayatını yöneteceklerdi,
Ennui'den ölecekti. Kamerist fotoğraf çektiğinde
Yayıncılar Zip-Dash-ve daha sonra nakit.

Bir kamera ile uyumsuz bir muhabirin heyecan verici hayatı
Bir kalem yerine yönetin.




III

Ne fotoğraf yapmalı


Hemen servet diliyorsanız, sadece birkaç tane bulmalısınız
Yağ ve kazın. Benzer şekilde, başarılı olmayı istiyorsanız
Sadece editörlerin ihtiyaçlarını keşfetmek için fotoğrafları pazarlama fotoğrafları
ve onları tatmin etmek. Ama çok daha fazlası olmamasına rağmen
Petrol Popları, birçok editör ve sayısız editoryal ihtiyaç vardır.

Tam olarak ne olduğunu belirtmeye çalışmak benim için saçma olurdu
bir haritada kalemle boya yapmak benim için fotoğraf olsun
Ve şöyle deyin: "Bir yağ cephesi var; git ona kazın." Tek yolu
Editörlerin ihtiyaçlarını keşfedin ve bunları nasıl tatmin edeceğiniz bir
"Haberler için burun."

"Haber için burun", sadece herhangi birinin değerini belirleme yeteneğidir.
belirli bir editörün belirli bir fotoğrafı. Edinmenin birkaç yolu
Bu çok gerekli yetenek: (_a_) deneyime göre,
en çok zaman ve en zor olanı; (_b_) doğayı inceleyerek
zaten yayınlara satılan ve içinde basılmış fotoğrafların
daha az zor ve etkilidir; ve (_c_) dikkatli bir şekilde incelenerek
En iyi yöntem olan hakim editoryal ihtiyaçlar ve pazar talepleri
hepsinden.

Başarılı olmak için, (_a_), (_b_) ve iyice liberal miktarları karıştırın ve
(_C_).

Büyük metropol gazeteleri dışında çok fazla değil, istihdam
personel-fotoğrafçılar; Ve eğer daha küçük bir şey yaparsa, fotoğrafçı
Genellikle dışında çok karalamaya sahip bir muhabir. Çoğu zaman
Gazeteler yerel bir şeyin fotoğrafını gerektirir, şehir editörü
Ticari bir fotoğrafçıya telefonlar ve ona "almasını" söyler.
Bunun üzerine, ticari fotoğrafçı kırk kiloluk kıyafetini toplar,
dışarı çıkar ve alır.

Bununla birlikte, birçok konu,
Şehir editörü, bunları elde etmek için bir ticari fotoğrafçı göndermek için;
Ancak, aynı konuların fotoğrafları istenmeyen bir şekilde getirildiyse
Ona bir kerede değerlerini görür ve satın alırdı. Bu en büyük
Gazetelerle serbest lance fotoğrafçısının avantajı.

Basın fotoğrafçısı bu taktikleri takip etmek istiyorsa, kâr edebilir,
Çok büyük bir şehirde bile; Personel fotoğrafçıları için nereye gidiyor
Şehir editörleri onlara gitmelerini söyler ve şehir editörlerinin düşünecek çok şeyi vardır
hakkında.

Free-Lance'den gazeteler tarafından satın alınan konular türleri
Fotoğrafçılar, yerel ilgi alanlarıdır, ofise getirilen
Onlara olan ilgi hala istekli. Bu tür konuların çok sayıda
günlük olarak mevcut. Haber fotoğrafçısı ipuçlarını bir
Morning-Newspaper ve baskılarını bir akşam haritasına sat. O zaman
Yeterince iyi bilinir, çağrılabilir ve gönderilebilir
Ticari fotoğrafçı gibi bir fotoğraftan sonra. Ama önce o
Editoryal zihnini vererek etkilemelidir, sanıksız, çok tür
istediği şey.

Serbest Lance fotoğrafçısı birçok konuda olanaklar görmelidir:

    Halka açık bir bina yanar.
    Bir köşe taşı döşenir.
    Yasadışı hala bulunur.
    Yeni bir bina inşa edildi.
    Bir cinayet meydana gelir.
    Yeni bir yangın bölümü kamyonu satın alındı.
    Vali şehre geliyor.
    Josh Jones bir tavuk yumurtasını üç kat normal boyutta bulur.
    Bir park geliştirildi.
    İlk beyzbol oyunu oynanıyor.
    Postanın soyguncusu yakalandı.
    I. Yerel yazarın yeni kitabı Wright yayınlandı.
    Yerel mucit yine icat ediyor.

Bu önerilerden herhangi biri, fotoğraflar için olasılıkları yararlıdır
bir gazeteye; Ve daha birçok etkinlik de umut vericidir.

Kartpostal üreticileri tarafından kullanılan fotoğraf türleri neredeyse
herkes. Konular ünlü binalardan ve tarihsel
Küçük bir yavru kedi gibi sanatsal insan çıkar resimlerine anıtlar
ayakları, sahip olduğu bir iplik labirentine karışmış
oynuyordum.

Bu noktada, takvim üreticilerinin taleplerini birleştirin. Kullanıyorlar
insan faiz tipi ve manzaralar, deniz manzaraları ve portrelerine koşmak
Güzel kızlar. Genellikle hem kartpostal hem de takvim üreticilerinin talebi
resim bir hikaye anlatıyor mu? Bir olmadan kullanılabilirse
Açıklayıcı altyazı, daha iyi. Resim anlattığı bir örnek için
Hikaye, _Saturday Akşam Post_ ve
tek bir kelime olmadan tüm durumun nasıl netleştirildiğini unutmayın
açıklama. Kartpostal ve
Takvim yapımcıları istiyor. Kartpostalın üzerine bakacaksanız- ve
Elinizdeki takvim-iltihaplar türleri kolayca göreceksiniz
kullanılan fotoğraf.

Bazen kitap ekleyicileri özel çeşitler için çağrı gönderir
belirli kitapları hazırlarken ihtiyaç duydukları fotoğraflar. Bu durumda, onlar
genellikle uygun bir dergide reklam verin ve türden bir tür
istedikleri fotoğraf; Örneğin, bir geçmişe sahipse tarihi baskılar
hazırlık. Yayınlanan sınırsız çeşitli kitaplar
Sınırsız Fotoğraf Çeşitleri. Bazı yayıncı-foto-hizmetler
onların işletmeleri, yayıncılara istedikleri fotoğrafları tedarik etmek;
Ancak bu, serbest lancın beklentilerine zarar vermez, çünkü
Fotoğraf hizmetleri her kaynaktan her türlü fotoğraf almalıdır,
ve herhangi birinden daha büyük sayıda ve çeşitli baskı ile stoklanmalıdır
Bir dergi veya yayıncı kullanabilir. Böylece, aslında,
Haber fotoğrafçısı artan bir pazara sahip.

Serbest Lance fotoğrafçısı için en büyük alan,
son; Yani dergiler. Çok fazla dergi var ve böyle
onlardan hemen hemen her baskı, eğer ilgi çekiyorsa,
Bunlardan biriyle bir yer bulmalıyım. Oradaki büyük dergilerin yanı sıra
birçok küçüktür; neredeyse akla gelebilecek olanlar
meslek ve diğerleri hemen hemen her ilgi veya hobiye.

Okumanın büyük kütlesi için yayınlanan yayınların yanı sıra
Halka açık, yalnızca reklamverenler için yayınlanan dergiler var,
Mimarlar, gayrimenkul ajanları, otomobilistler, fırıncılar, şekerlemeler,
Çimento kullanıcıları, eczane, kuru mal tüccarları, elektrikçiler,
Mühendisler, madenciler, bankacılar, finansörler, kardeşlik üyeleri,
Mobilya satıcıları, değirmenciler, marketler, donanım satıcıları, tarihçiler,
Otel sahipleri, restoran sahipleri, kuyumcular, işçi sendika üyeleri,
Avukatlar, sigorta ajanları, askerler, denizciler, belediye işçileri,
Yazıcılar, Yayıncılar, Demiryolu Erkekleri, Sihirbazlar, Tilki Yükselticileri,
Demirci, meyve yetiştiricileri, müteahhitler, damga-kolektörler ve puanlar
başkalarının, tarafından verilen neredeyse iki bin ev organı hakkında konuşmamak
Satış tanıtım literatürü olarak üreticiler veya onların yararına
çalışanlar. Ve bunların her biri değilse, ara sıra fotoğraflar kullanır
düzenli olarak. Fotoğrafçının yeterli eksikliğe gerek yok
Fotoğrafları için pazarlar. "Haberler İçin Burun" gelişimine yönelik en büyük etki
Birkaç haber kokusunu vermek. Bir fotoğrafçı olabilir
"Vur"-profesyonel bir fotoğrafçı asla fotoğraf çekmez-çekimleri-
çekip çekebilir ve her fotoğrafının ona geri dönmesini sağlayabilir
yayın için işe yaramaz-ama ilk kez ne yapacağınızı keşfederse
fotoğraf ve fotoğraf çekilmemeli.

Bu amaçla bir araç olarak, rastgele, üç sayıyı seçtim
Resimli bölümleri geniş çapta baskılar içeren dergiler,
sadece orta boy bir kasabada fotoğrafçının fotoğrafını çekiyor
üretir. Dergiler _popular science_, _illustrated world_ ve
_Popüler mekanik_; İsimlerine rağmen, bu dergiler yazdırıyor
çok genel bir kapsamın fotoğrafları-genel olarak
sanmak. Yalnızca kısa altyazılı fotoğrafları seçtim veya
açıklayıcı makalelerle iki yüzden fazla söz
uzunluk.

_Popular Science_'de:

    Bitkiler için bir apartman evi.
    Tekerlekler üzerinde bir hastane.
    Patates kanını kolaylaştırdı.
    Bu dümen teknenin davranmasını sağlar.
    Fotoğrafçı için yeni ışık.
    Bir vitrin giyiyor.
    Gürültü ile kauçuk topuk.
    Elektrikle sağım inekleri.
    Tuğlaları bir evin yanına demirlemek.
    Bir sanatçının hobisi olan mantar üzerinde eskiz.
    Toprağı örneklemek.
    Evin izini kolaylaştırmak.
    Kızıl yonca tohumu hasat eden bir makine.
    Hayat kurtaran tekerlek korumaları.
    Yüksek voltaj hatlarında güvenli bir şekilde çalışma.
    Tuz kabuğu olan bir göl.
    Oylarınızı yumruklamak.
    Bu banka tankında paranız güvenlidir.

_İllustrated World_'de:

    Invalids için motorlu tekerlek sandalyesi.
    Motorların Whirr'si pamuk seçicilerinin yerine geçer.
    Dogdom aristokratları nasıl seyahat ediyor.
    Petrol doldurma istasyonunda evlilik serisi gerçekleştirin.
    Kısa hatlı yol kullanımı için raylı motor kamyonları.
    Çim biçme makinesinden artık geri dönüş yok.
    İş bankları için yeni hava hortumu düzenlemesi.
    Dünyanın en büyük süt kuruluşu.
    Rustik bir koltuk için rahat ayak dayama.
    Oto kazasında köpek incinmesi ahşap bacak giyer.
    Street-CARS "-Tahmin Ediyor" Sistemini benimser.
    Diş hekimlerinin cıva tartılması için ölçekler.
    Oyuncak yazımları çocuklar için kolaylaştırır.
    Gümüş kasa küçük kontrol kitabı.
    Dokuz katlı bina çöküyor.
    Interrurban arabada seyahat posta kutusu.
    Parfüm reklamı için akıllı yöntemi.
    Pullardan takım elbise yapar.
    Wellesley kızlarının "hapşırma dolabı" var.
    Arka sundurma üzerinde tavuk yetiştirme.

_Popüler mekaniklerde_:

    Yapay Hands'in sahibi, Dexterity ile gurur duyuyor.
    Yaşayan modellerde gösterilen bozulmaz mezar elbiseleri.
    Yenilik penceresi, kar taneleri ile kelimeleri yazıyor.
    Jacksonville'de yeni köprü uyguluyor.
    Street-Sign, soyguncular mağaza istila ederse yardım çağrısında bulunur.
    Stockade gibi inşa edilmiş yeni stil log kabin.
    Vines tamamen ofis inşasını kapsar.
    Güzel buz dikişleri Jack Frost'un şakalarıdır.
    Eşsiz ahşap bayramlar on yıllık bir iştir.
    Elektrikli depo kamyonu ağır görevleri yerine getirir.
    Hidrolik Jack sokak arabası pistlerini yırtıyor.
    İnsan gücü soğan-planter günde bir dönüm ayarlar.
    Grotesque görüntüleri, motor döngüsü yarış kazananlarını ödüllendiriyor.
    Zayıf Derrick çelik oluşturma çalışmalarına başlar.
    Kereste endüstrisinde beton tomruktaşa iskeleleri kullanılır.
    Dünyanın en büyük saati doğru zaman tutar.
    Grotesque Fact Auto Carnival reklamı.
    Nehir yatağı zengin bir kömür madeni olduğunu kanıtlıyor.
    Sulama için yapılan garip şekillerin çıkışları.
    Sirk formunda yerleşik olağandışı park oyun alanı.
    Dev vazo, çim yağma, betondan yapılmıştır.
    Demiryolu-bahçesinde eski silo küçük mağaza bulunmaktadır.
    Sokak o kadar aniden yükselir.
    Kilise, kutsal metinleri "satmak" için fatura tahtası kullanır.

Bu çok çeşitli konular bunu bile gösteremez, ancak
Çok küçük kasabalar satılabilir resimler için birçok fırsat var. Dahası, baskılar için pazarlar var:

    Heykeller
    Demircilik
    Çiftlik Işık Tipleri
    Koyun
    Manzaralar
    Resimler
    Kızların kafaları
    Çiftlik
    Yeni icatlar
    Yeni Başarılar
    Canlı oyun
    Uçuşta Kuşlar
    Sanayi sanatları
    Tahıl tarlaları
    Çöl izlemeleri
    Evcil hayvanlar
    Kümes hayvanları
    Liman
    Garaj metodları
    Demiryolu
    Somut inşaat
    Çiçek
    Elektrikli aletler
    Canlı Stock ödül kazananlar
    Sanat
    Motorlu tekneler
    Müzik işleri
    Ayakkabı
    Ödül Köpekleri
    Yatlar
    Çiftlik perdeleri
    Duvar süslemeleri
    Deniz manzarası
    Bahçe operasyonları
    İç dekorasyonlar
    Tasarımlar
    Kamp perdeleri
    Tuzağa düşmüş vahşi hayvanlar
    Izdırap
    Sığır
    Meyve bahçeleri
    Zaman kazandıran planlar
    Sosyal İlerleme
    Moda
    Rıhtımlar
    Boya
    Fareler
    Yeni Bankalar
    Büyük mülkler
    Fabrika ekipmanı
    Gösteri penceresi ekranları
    Mağaza
    Motosiklet
    Ekonomik çıkar
    İyi ve kötü yollar
    Püskürtme yöntemleri
    Karşı Displays
    Patlama
    Manzara bahçesi
    Spor

Büyük bir şehirde yaşıyorsanız, ek fırsatlara sahipsiniz
_Mid-Week Pictorial_'da yayınlanan fotoğrafları alın
ve _illustrated inceleme_ ve ayrıca bazı büyük ulusal
Dergiler ve önde gelen pazarın rotogravür bölümlerinde
gazeteler. Büyük şehir için daha fazla fırsat sunsa da
Ünlülerin fotoğrafları ve benzeri, çok fazla rekabet var. .
Ortalama boyutlu bir şehirdeki fotoğrafçı sık sık olmayabilir
ünlü kişilerin fotoğrafları için fırsatlar; Ama çok var
Bir şeyleri geliştiren satılabilir fotoğraflar için diğer şanslar.

Bazen, kayda değer bir kişi şehre gelir; Ama artık olmazdım
Burada size patikasında kamp yapmanızı söylememden daha fazla
Bir ördek avcıya dikkat edin: "Affed beni, yaşlı adam, ama çeksen iyi olur
tetikleyiciniz. Silahını işaret ettiğin bir kuş var. "




İv

Fotoğrafı çekmemeli


_What_ fotoğrafını bilmek, bilmekten daha önemli değildir
Fotoğrafı değil. Örneğin size bu kadar kolay gösteremem
Fotoğraf editörleri satın almayacak; herhangi bir sayıda arama için
Dergiler bu tür örnekleri ortaya çıkaramaz.

Deneyim pahalı bir okuldur; Ama bazen, diğerleri
Patronaj eksikliği nedeniyle kapalı. Görünüşe göre öğrendiğinde
_what_ fotoğraflamak için otomatik olarak öğrenmelisin
fotoğraf; Ve gerçekten, yapmalısınız; Ama yapmıyorsun. Ancak var
başka bir yol. Bir yayın skoruna bir fotoğraf gönderdikten sonra ve
Fotoğraf aynı yayın puanından iade edildikten sonra,
Doğrusu şöyle diyebilirsin: "Eh, bunların bir şeyi keşfettim
Editörler istemiyor. "

Editörlerin belirli türden türleri almamalarının çok net nedenleri var
Fotoğraflar. Editör canlı, haberci, sıradışı bir şekilde üretmek için var
Yayın. Sadece canlı, haberli, sıradışı fotoğraflar alıyor. Ne olabilir
Daha basit mi?

Yayınlar diğerlerine benzer fotoğraflar istemiyor
zaten basılmış fotoğraflar. Nedeni açık. İle
Kendi ilk günlerimden bir örnek alın: Bir ayakkabı satıcısı,
Reklam, penceresine 35 beden büyük bir çift ayakkabı yerleştirdi. BEN
Sızlanabilir bir fotoğraf yapma fırsatını kavradı. Sattı; Ancak
_Popular Mechanics_ için değil, editörün yapamadığını yazdı
kullandığından, birkaç ay önce, bir resminin
Bir sirk yan gösterisi işçisi için yapılan büyük çift ayakkabı. Sonuç olarak,
Fotoğrafınızın konusu sadece editörün isteyeceği şey olabilir
Gereksinimleri zaten memnun olmasaydı. Bu nedenle,
Basılan ve daha yeni ve daha iyi hale getirilen fotoğraflar
olanlar. İngiltere Kralı şehre geldiğinde, hepsi çok iyi olabilir
Ona hareketsiz durmasına, ciddi görünmesine veya gülümsemesine, bir resim için
Bu yüzden poz verdiği, kelimenin tam anlamıyla yerel gazeteler tarafından "yenilmiş" olabilir;
Ancak _collier's_ gibi ulusal bir haftalık bir şey ister
farklı. Pozlu fotoğraflar indirimli. Onlar çok açık
"Resimleri yapan erkeklerin resimleri." Ne istenen hayat
ve eylem. Kraldan kafasında durmasını istemek gerekli değildir.
Ondan polis şefi ile el sıkışmasını isteyin; ya da yapmasına izin ver
Eylem gücüne sahip olduğunu gösteren başka bir şey.

Ulusal bir dergi tarafından hazırlanan paha biçilmez bir ret kayma üzerinde,
"Ne istediğimiz ve istemediğimiz" örnekleri verilmiştir. Bir fotoğraf altında
Senatör Johnson'ın yükseltilmiş yumruklu, sanki eve sürüyormuş gibi
Konuşmasında nokta basıldı: "Burada yükselen yumruk
iş-aksiyon, yaşam-ve aksi takdirde ne olacağını dönüştürür
Senatör Johnson'ın çarpıcı bir şekilde sıradan bir benzerliği ve
Resmi tutuklamak. "

Ancak bir fotoğraf yeterince sıra dışı ise, hayatsız olabilir ve
Yine de satabilir, ancak bir eylem gösterisi ile maddi olarak kazanır. Altında
Yüzen bir denizaltının fotoğrafı, ret-kayma notları: "Hayır
burada eylem; Ancak bunun birkaç okuyucusunun
Dergi ortaya çıktığında bunu atladı. Denizaltılar yaygındır
Bugün; Ama büyük on iki inçlik silah taşıyan tür değil. "Benzer şekilde
Üç adamın fotoğrafı altında arka arkaya duran ve
"Nerede-Birdie?" Kamerada ifade, altyazı: "A
Pozlu resim ve bu gibi durumlarda olağan olduğu gibi ölü bir resim. Biz
kullandı çünkü bu adamların etrafında merkezlenen bir hikaye tekil
Amerika'daki geniş bir kitleye çekici gelen ilginç. "Ama hayır
Bir fotoğrafın ne kadar olağanüstü olduğu önemli, yüz kat kazanıyor
_life_ belirtileri sergiliyor.

Doğru, "ölü" bir resim satabilir; Ama canlı biri daha hızlı satacak,
Ve fotoğrafçının çalışması daha fazla talepte olacak ve sonuçta
Kontrol daha büyük olacak-çok daha büyük.

Bir binanın fotoğrafını çekerseniz-örneğin, yeni bir
Arsenal-New York gibi bir yayına asla satmayacaksınız
_Times_ roto-bölüm. Reddi-kayma, böyle bir resim altında diyor:
"İçinde bir insan bile yok,
Binanın sert çizgileri ve düz su genişliği. Umursamıyoruz
böyle resimler. "Doğru, bir binanın fotoğrafı ve bir binanın fotoğrafı
Sadece-bir mimari dergiye birkaç dolar satabilir; Ama daha
Dolar ve daha büyük bir gelecek, hayatı fotoğraflara koymaktan geliyor ve
Sonuç olarak işinizi Ulusal Haftalıklara sokarken.

Yine, hiçbir dergi yeni olmayan bir şeyin fotoğrafını satın almak istemez. A
Anıt, açılıştan bir dakika sonra fotoğraflanırsa ve
Etrafında kalabalık, muhtemelen bir satıcıdır; Ama fotoğrafçı beklerse
Birkaç yıl, anıtın bir baskısı değiştirilemez. Ve bu değil
Garip: Taze ve soğuk depolama yumurtalarını tercih edersiniz.

Başarılı basın fotoğrafçısının büyük sırrı giriş
İnsanların cansız nesnelerin fotoğraflarına. İnsanlar
birbirlerine derin bir ilgi duyuyorlar. Biri bir
resim, insan çıkarları aynı anda tanıtılır; Ve ise
İnsan bir şey yapma eyleminde resmedilir, ilgi
daha da yüksek. Çünkü kimse "Ne yapıyorsun" sorusunu aşmaz,
Bay? "

_Popular Science Monthly_ diyor ki: "Birin iyi, net fotoğrafları istiyoruz
insan mekanik doğada bir şeyler yapıyor. Konular olmalı
Yeni olun. "Yalnız yeni bir buluş görülürse, cansız ve
anlamsız. Ama bir insanın onu çalıştırmasına izin verin ve bir fotoğrafı
Değer kazançları.

Kişi sadece sağduyusunu konuya uygulamak zorundadır. Bir cinayet
Şehirde taahhüt edilen gazeteler
ceset; Bir fotoğrafı elde etmek çok iyi olacak
"Kaza Sahnesi'nden ok noktaları" çeşitliliği. Kişi tamamen "haber için burnuna" bağlı olmalı ve bu bazen
hain. "Bir insan faiz fotoğrafı bazen geçiyor
yirmi yıllık deneyime sahip bir fotoğrafçının eğitimli burnu ve
Yeni başlayanlar tarafından alındı, "Charles Phelps Cushing'i yorumlamak için. Ve,
Öte yandan, eski zamanlayıcı bir konuda güvenle uzaklaşabilir
yeni başlayanların göz ardı ettiği ve sonra uygunsuz bir baskıya sahip olduğunu
ellerinde. Bazen, "Haber için burunlar" sözleşme soğuk algınlığı ve
bir öznenin satılabilirliğini koklayamaz. Ancak soğuk algınlığı iyileşebilir ve
Kokular bir kez daha kalktı. En iyi çözüm durmak, düşünmek,
Ve tekrar koklamak için.

Her iyi baskı için bir yerde bir pazar var. Pazar yok
İyi olmayan bir baskı için herhangi bir yerde.

Tüm işin en iyi yanı şudur: Kimse-eski bile değil
Nick'in kendisi-yapmadığı bir fotoğraf satın alması için bir editöre neden olabilir
istek; Ve ise, kullanabileceğini biliyorsa, satın alacak
Bir kerede, dünya ile ünlü olan Donald Thompson tarafından sunulsa da
Basın fotoğrafçısı veya Smithville'den John Brown, ilk
Deneme olabilir.




V

Boyut, şekil ve form


İstekli kurgistler, tomurcuklanan dahilerin bir aşamasında öğreniyorlar
Editoryal lehine doğru uzun bir adım, uygun hazırlıkta yatıyor
makalenin. Sadece öyle, hazırlanmayan bir fotoğraf
Editoryal standartlara uygun olarak bir handikap yaşar.

Bazı editörler tercih ettikleri fotoğrafın boyutunu belirtir. Böylece,
_Collier's_ 4 x 5 baskıyı tercih eder; Ancak daha büyük baskılar kullanacak ve
Bu boyuttan birkaç daha küçük. Aynı şekilde, _Garden dergisi_ raporları
6-1/2 x 8-1/2 baskıları tercih ettiğini ve Thompson Sanat Şirketi diyor ki
5 x 7 veya 8 x 10 boyutunu tercih eder.

Diğer dergiler boyuttan bahsetmez. _Popular Mechanics_ Raporlar:
"Baskının boyutu açıklık ve parlaklık kadar önemli değil."
Gerçekten de, daha fazla sayıda dergi tercih edilen bir
Boyut çünkü bunu yaparak baskıların katkıda bulunanlarını caydırırlar.
arzu edilir, ancak belirtilen boyutta değildir.

Bir dergi belirli bir boyutta baskılarda ısrar ederse
Fotoğrafçı cesareti kırılmamalı çünkü kamerası yapmıyor
Bu boyutların fotoğrafları. Büyütme yapımı artık hayır
Kontak baskılarının yapımından daha zor; Olumsuzsa
Keskin odaklanmış ve büyütme makinesinin merceği iyi,
Büyütme kalitesinde çok fazla farklılık göstermeyecektir.

Bana göre, ideal kamera 3-1/4 x fotoğrafları yapıyor gibi görünüyor
4-1/4 inç. Bu 4 x 5'ten çok daha küçük ve daha az
Pahalı "Film Yeşimi". Bu boyuttaki negatifler yeterince büyüktür.
Onları genişletmeden satılabilir baskılar yapın ve daha büyük bir baskı ise
İstenen, büyütme işlemi için iyi oranlardır.
2-1/4 x 3-1/4 boyutunun baskıları dergilere sunamayacak kadar küçük
Denekler tamamen komuta olmadıkça; Ancak, boyut çok
iyi ve mükemmel büyütme yapmak için çok küçük değil
Kameranın merceği iyidir. Bir fotoğrafçı duydum
Sadece hızlı bir anastigmat ile donatılmış bir avcı kamera kullanır
Lens: Asla büyüklüğü olan küçük baskıları pazarlamaya çalışmaz
1-5/8 x 2-1/2'dir, ancak baskıları yaklaşık 4 x 6'ya kadar genişletir.
Küçük kameranın büyük kamera üzerinde sahip olduğu birçok avantaj;
Ancak 3-1/4 x 4-1/4 mutlu ortamdır. Hiç baskım olmadı
Çok küçük olduğu için boyut geri döndü.

Birinin kendisini baskıların üretimiyle sınırlamaya gerek yok
Sadece standart boyutlar. Sanatsal isteyen dergilerde
baskılar, baskılar, bir
Kitlelerin kompozisyon dengesi. Ayrıca, bazı alıcılar bir
Kapak ve başlık olarak kullanım için belirli bir şekil, çerçeve kesimlerine uyacak şekilde ve
çok. Bu alıcılar, "Boyut 4 x 6, yazdırıyor,
uzun kenarları yatay "veya tam tersi. Gerekli değil
kapağın tam boyutuna kadar kesilmiş baskılar üretmek; Tümü
Bu, aynı _proprostrosts_ 'nun baskısını yapmaktır.
kapak ve oymacı doğru boyuta büyür veya azaltır.

Yayına yönelik baskılar için en iyi bitiş var: yani,
Siyah-beyaz --_ Asla sepya _-- ve parlak, daha önce. Parlak baskılar
yapmak, donuk yüzeyli baskılardan çok daha zor değil, tek
bir Squeeee plakasının kullanımı olmak için gerekli ek çaba veya
Ferrotip plakası. Parlak baskılar tercihi gerçeğinden kaynaklanmaktadır
yüzeylerinin kesinlikle pürüzsüz ve tahılsız olması. Bu
gravürcünün daha net bir halftone yapmasını sağlar,
Tahıllı yüzey yüzeyi ve tüm kesimleri yeniden üretir.

Parlak kağıt, sıradan bir şekilde kurutulduğunda,
Mükemmel pürüzsüz, ancak yarım dul. Parlak baskılar kurutulduğunda
Bir ferrotip plaka ile temas Yüzeyler oldukça cilalı ve
Bu baskılara daha fazla parlaklık verir. Çok hazırlıklı baskılar için idealdir
üreme amaçlı.

Gazeteler ve bazı orta fiyatlı dergiler basılmış
Haber baskı kağıdı ve yüksek hızda basılmış, kaba ekranlı gerektirir
kesikler; Bunlarda, süslü aydınlatma zararlıdır ve ince detaylar
kayıp; İstenen, geniş ışık ve gölge kütleleridir.

Bazı editörler, teminatsız ve basılmış baskıları tercih ediyor
negatifin kenarları. Bu tür baskılar editöre
Baskıları istediği gibi kesin. Ve basit durumda
Sanatsal olarak iddiası olmayan haberler ve haberler
Dikkate alındığında, tercih edilen bir sunum yöntemi gibi görünüyor.
Kesinlikle, editörler bu tür baskılara itiraz etmeyecek ve hoş karşılanabilirler
onları kesilmiş olanları tercih ederek.

Tek ağırlıklı kağıt, her zaman çift ağırlığa tercih edilir,
daha büyük boyutlar.

Baskılar keskin bir şekilde odaklanmış ve farklı olmalıdır-"bulanık" değil.

Bazen sunulabileceği en iyi baskı önerilir; Ancak
Bu bir hata. Foto-cazibe bol miktarda baskılar istiyor
gölgelerde detay ve yumuşaklık eğilimi ile; Ama değil
Düzlük vesti. "Ekran-negatifin yapımında ve
Çeşitli dağlama adımları, o-oymacı-vurguları tanıtabilir
oldukça yumuşak bir konuya; Ama sertte ayrıntı üretemez
ışıklar ve gölgeler, "_photo-re dergisi_.
Halftone yapımı, üreme yapılabilmesi için gelişti.
Orijinalden neredeyse ayırt edilemez. Her halükarda, en iyisini yapın
Baskı mümkün-normal ve doğru bir temsil.

Baskınızı ürettikten sonra, adınızı ve adresinizi arkasına ekleyin
Kurşun kalemle ve sert bir yüzeyde yazın,
basıldığında fotoğrafın altına yerleştirilmelidir.

Bazı editörler, altyazı yazma pratiğinden vazgeçer.
baskı; Baskı için gravürcüye gider ve
Altyazı yazıcıya gider. Alternatif, altyazı yazmaktır
Bir ucuyla yapıştırılması gereken bir kağıt kayması
yazdırın. Her durumda fotoğrafçının adı ve adresi
arkaya damgalı.

Üreme ve yayın için ideal bir baskı şu şekilde olmalıdır:

3-1/4 x 4-1/4 inçten daha küçük değil; tek ağırlıklı parlak kağıtta,
ölmüş; çok keskin; Kontrast veya düz değil; ise doğru oranlar
gerekli; Tercih edilmezse. sırtta isim ve adres; altyazı
açıkça arkada veya ekli bir kayma üzerine yazılmıştır.

Bu sınavı geçen baskılar pazara gönderilmeye hazırdır.




VI

Nerede Satır


Bir zamanlar bir yayıncının dikkate değer bir ilham kaynağı vardı. Olurdu
Mükemmel bir kitap yayınlayın. Görevi acı verici bir şekilde baktı.
Mükemmel olacak bir kitap yapımında aylar tüketildi
her bakış açısından. Yayıncı her şeyi düzelttikten sonra
Tipografik hata, mümkün olan her gelişmeyi yapmıştı ve
İçinde bir kusur bile tespit edemedi, kanıt konumlarını yaptı ve
onları üniversitelerin fakültelerindeki erkeklere, önde gelen yazıcılara gönderdi,
kitap yapan uzmanlara, İngilizce yetkililere ve liderlere
görüntülemenin mümkün olduğu diğer her çalışma dalı
eleştirel olarak kitabın yapımı. Kanıtları incelemelerini istedi
çok ve ona herhangi bir kusurdan bahsetmek gerekirse, küçük olsa da
bulmak. Eleştirmenlerin her biri açıklamayla kanıtını geri döndürdü
en ufak bir kusur bulamamıştı. Bunun üzerine ışınlama
Bahisçi mükemmel kitabını yayınladı ve herhangi birine büyük bir miktar sundu
İçinde tek bir kusur bulabilir. Ve aylar geçti.

Sonra bir gün, bir hata gösteren bir mektup aldı.
kitap. Daha sonra başka bir mektup daha; Sonra başka; Ve bir yılın sonunda,
Her biri farklı bir şey gösteren yarım düzine mektup almıştı
Hata-ve her biri çok belirgin bir hataydı. Ve bu hikaye
mükemmel kitabın.

Burada vermemeye karar verdim,
Fotoğraf alıcılarının olağan listesi. Böyle bir liste tamamlanabilir ve
derlendiğinde doğru; Ancak basılı olarak konulabilir ve
Yayınlandı, lo! Bazı dergiler yayını askıya alacaktı,
Diğer yenileri ortaya çıkardı, diğer alıcılar değişecekti
gereksinimleri; Böylece bir yıl sonra, tüm liste olacak
kullanışsız.

Bir zamanlar alıcı olan alıcı olmayanların bir listesi bile eklemiyorum
Bazılarının her an tekrar alıcı olabilmesinin nedeni.
Sonuç olarak, bence, fotoğraf alıcılarının bir listesini yerleştirmek için
Bu makale, çok fazla alan boşa harcamak ve olasılığı ile
Listeyi kullanmaya çalışabilecek fotoğrafçıları rahatsız etmek
yayınlanmasından bir yıl sonra.

Ayrıca, yıllık olarak yayınlanan dergiler ve diğer kitaplar var.
neredeyse sadece el yazmaları için listeleme pazarlarına adanmıştır ve
fotoğraflar; Bunlar değişiklik, eklemeler ve
Sonraki her sorunda para çekme ve böylece listeleri saklamak
güncel ve değerli.

Böyle bir kitap, "El yazmaları nerede ve nasıl satılır" dır. Bu kitap
Fotoğraf pazarlarını ayrı ayrı sınıflandırır; ve ayrıca başka bir yerde listeler
Birçok fotoğraf alıcısı. Ayrıca, gazetelerin listeleri verilmiştir,
kartpostal ve kaldar üreticileri ve adanmış dergi listeleri
Ev, tarım, bahçecilik, çocuklar, spor, açık havada,
Drama, müzik, sanat, esnaf vb.,
Fotoğraflar. Kitap, Home yazışmalar okulu tarafından yayınlandı,
Myrick Binası, Springfield, Massachusetts.

Çok benzer ve bu tür listeleri içeren başka bir kitap,
James Knapp Reeve tarafından yayınlanan "1001 el yazmaları satmak için yerler"
Franklin, Ohio'da. Bunlar sadece iki pazar kitabı
listelerini güncel ve doğru tutmayı etkinleştirdi.

Edebi pazar haber sütunlarını koruyan yazar-zanaat dergileri,
Fotoğraflar için pazarları listeleyin; Bunlar piyasa kitaplarını tamamlar.

_The Editor_, Weekly Book Hill, Highland Falls, New York'ta yayınlandı.
Belki de diğerlerinden daha fazla piyasa notunu yayınlar.

_ Yazarın Digest_, 15-27 West Sixth Street, Cincinnati, Ohio, bir
Çok iyi bir departmanı yürüten aylık yazar-craft dergisi
pazar notları.

_ Yazarın aylık_ı, böyle listeleyen başka bir derginin adıdır
Piyasalar. Aylık yayınlandı. Piyasa haberleri, yayınlandıktan sonra
Oldukça yaşlı buldum, _the editor_ 'da basılmış. .
Dergiyi yazdırmak için gereken daha uzun süre bunu hesaba katabilir. Bu
Magazine, Home yazışmalar okulu, Springfield,
Massachusetts.

_The Student Writer_, 1835 Champa Street, Denver, Colorado, yayınlandı
Aylık olarak, mükemmel bir pazar listesi tutar. Notları çok,
Çeşitli ve güvenilir. Fotoğraf dergileri bazen fotoğraf pazarlarını listeliyor, ancak
sık sık değil.

_American Photography_, 428 Newbury Street, Boston, Massachusetts,
Bazen pazar haberlerini "pazar yeri" nde yayınlar
Bölüm, ama onlar yetersiz.

_Photo-dönüm dergisi_, mevcut olduğunda pazar notlarını listeler.
Özel karakter baskılarını isteyen kitap ekleyicileri bunu kullandı
Reklam-Reklam-Ortak olarak dergi.

Not edilen dergilerin yanı sıra, diğer yazar ve fotoğrafik
Yayınlar zaman zaman piyasa notları yayınlayabilir.

Her iki kitap satın almak ve herkese abone olmak hiçbir şekilde
dergiler; Ama bunu finansal rahatsızlık olmadan yapabilirsen,
avantajınızdan başka türlü olamaz. Elbette, birini elde edin
Piyasa kitapları ve yazar-zincir dergilerinden birine abone olun;
Ve eğer bir fotoğraf yayını ekleyebilirseniz, çok daha iyi. Eşit
Sadece bir pazar kitabı büyük bir yardımdır; Gerçekten de, bu bir zorunluluktur. Elde etmek
biri veya her ikisi ve her birinin söyleyebileceği sayıdaki şaşıracaksınız,
Kekemeliğe "açık susam".

Dünyanın en iyi satıcısı aklı başında bir demirci
Bir yiyecek stoğu koyun. Satıcının satılacak yiyecekleri varsa,
Bir bakkal için gider ve konuşur. Benzer şekilde, bir fotoğrafçı
göndermedikçe, dünyanın en dikkat çekici fotoğrafını sat
Doğru pazar.

Her derginin kendine özgü ihtiyaçları vardır; Ama farklı ihtiyaçlar
Şimdiye kadar örtüşenler ve bazen çok benzer olanlar, bir baskı sunuldu
birine ve reddedildi, diğeri için çok arzu edilebilir; Bu
_Indival_ Publications'ın yanı sıra dergiler _classes_ için geçerlidir.
Örnek olarak: _popular Mechanics_ veya _illustrated world_, ancak
Alışılmadık fotoğraflar gerektiren, nadiren insan fotoğraflarını satın alın
Freaks-ancak yine de _saturday Blade_ (Chicago) sadece bunu kullanıyor
bir tür şey.

Buradan birkaç blok, en büyük yazı-tablet fabrikasıdır.
Dünya: Bir fotoğrafı kabul edilemez
rotogravür-bölümler ne de _popüler mekanik_, _illustrated world_,
ne de _popular science_; Yine de böyle bir fotoğraf yararlı olurdu
bir mimari dergi, bir kırtasiye yayını veya bir yerel
gazete. Birkaç endüstriyelden bir fotoğraf görüntülendiğinde
açılar, yanı sıra yeni bir gelişme veya bir insan çıkarından
Bakış açısı, piyasaların açılması daha olasıdır. _
Basın fotoğrafçısı, mümkün olan her şeyi deneyene kadar durmamalıdır
pazar._

Bir veya iki reddetmeden sonra, fotoğrafçı
Editörlerin çalışmalarına karşı önyargılı olduğu görüşü olduğu için
acemi; Ama hiçbir şey gerçeğin ötesinde olamaz. Bir Ulusal
Dergi diyor; "Gönderdiğiniz şeyi iade etmeli miyiz, olmayın
cesaretini kırdı. Er ya da geç, ihtiyaçlarımızı dikkatlice incelerseniz,
sonra ne olduğumuzu bulmayı başaracak. "Aynı şey doğru
diğer her dergi. Bunlardan biri yok ama satın almak için istekli
Onlara istedikleri malları sunarsanız mallar.

Reddetme bir azarlama değildir. Bu bir meydan okuma. Bu senin
"Haberler İçin Burun" başarısız oldu-seni yanlış oynadı; ya da sahip olduğun
Bir demirciye yiyecek satmaya çalıştı. Hiçbir editör olmadığından emin olabilirsiniz
herhangi bir fotoğrafı kabul etmeyi, ödemeyi ve yazdırmayı kasten reddedecek
Kabulü garanti etmek için yeterli değere sahiptir. Editör onu tutar
sandalye sadece derginin nazik ve kalitesini ürettiği sürece
Sahipler onun üretmesini istiyor; Ve bunu sadece işbirliği ile yapabilir
Katkıda bulunanlarla. Katkıda bulunanlar olmadan bir küvette denizde. .
Editör, basın fotoğrafçısının sahip olabileceği en iyi arkadaştır.

Bir editörle ne kadar "çektiğiniz" veya ne kadar yakın bir
akrabasın ya da ne kadar iyi bir arkadaşınız, bir fotoğraf satamazsınız
"Malları teslim etmedikçe".

Elliot Walker gözlemliyor: "Satmanın yolu, editörlere ne vermektir
İstiyorlar ve istedikleri şekilde. "Bunu yaparsan başarısız olursan
denemek. Herhangi bir editör de kişisel nedeniyle fotoğraflarınızı reddetmeyecek
duygular. "Dergi editörü, ilk etapta, kişisel olarak
duygular bağlandı; İkincisi, gerçekten de aptalca olurdu
Kararlarını etkilemelerine izin verin; Ve üçüncü sırada,
Editör 'satın alma konusunda kişisel duygular yok'
dergisi için malzeme. "

İzlenecek tek bir kurs var-fotoğrafı her bir
özel hattında olası pazar; O zaman olabileceğini görün
Başka bir dergi açısından görüntülendim ve bunun her dergisini deneyin
eğilim; Ardından tekrar tekrar tekrarlayın ve tekrar tekrar gönderin. _Don
Her pazardan en ufak bir şekilde iade edilene kadar dur
satın alma olasılığı ._ Sonra başka birini keşfetmek için gece oturun
bunun için nakliye noktası. Acı sonuna devam edin; Ama eğer "burnun"
Çalışıyor ve istikrarlı bir şekilde devam edersin, son aniden gelecek,
Ve acı olmayacak.




VII

Piyasalar Anketi


Aşağıda, mevcut pazarları listeleme ve sınıflandırma girişimi yok, ancak
Dergi ihtiyaçları hakkında genelleştirilmiş bir anket sunmak. İken
Küçük kasaba basın fotoğrafçısının başarısı orantılı değildir
şehrinin boyutu, aylar sonra ona yollarını bulan dergiler
Ay, pazarın tüm alanını ona açıklamayın. İhtiyaç duyuyor
daha fazla bir şey-ona geniş ihtiyaçları ortaya çıkaracak bir şey
dergiler. Bu bölüm, misyonu olarak ihtiyaçların özetlenmesi
Her sınıfın dergileri.

Böylece, tüm dünyada çekilen fotoğraflar, güzelliği gösteren ve
Eski ve yeni dönemlerin ticareti, birkaç kişi tarafından istekli bir şekilde aranıyor
dergiler. _Travel_, 7 West On Altıncı Sokak, New York, istiyor
Yol dışı yerlerin fotoğrafları, alışılmadık üretim yöntemleri
Dünya ihtiyaçları ve genel seyahat ilgisinin fotoğrafları.

Aynı şey _National Geographic dergisi için de söylenebilir, ancak
Bu yayın tarafından kullanılan fotoğraflar ve makaleler çok uzmanlaşmıştır
ve nadiren bir özgür yazarın,
İhtiyaçlar-kendi yazar ve kaşif personelini koruyorlar.
Ancak, geniş seyahatin canlı fotoğraflarını yakalayabiliyorsanız
İlgi, işte en mükemmel pazar.

Evleri resmetmekle ilgileniyorsanız, _country Life_, _Garden
Magazine_ ve _house Beautiful_ baskılarınızı bekliyor. Bunlar
Dergiler çok sanatsal ve sadece en iyi işi kullanıyor; Ama onlar
Olağandışı bahçeler, güzel çimler, peyzaj, iç mekan ile ilgilenmek
dekorasyon. Ortak bir binadan alışılmadık veya
Çarpıcı konut, eğer fotoğrafları ise onlara hazır satış bulacak
"Önce ve sonra" çeşitlilik sunulur. Doğa, spor ve inşa etmek
Ülke _country Life_, Garden City, New York;
_Garden Magazine_ Bahçelerden ve Süsden başka bir şeyle ilgilenmiyor
Bahçecilik, tercihen kişisel deneyim trendinin. Aynı adres
_country Life_ olarak. _House Beautiful_, 3 Park Street, Boston, istiyor
Olağandışı iç dekorasyon ve peyzajın fotoğrafları
Mimarlık. Ne kadar zengin bir malzeme, bakımlı, modern bir ev
İçerir! Sahipler, fotoğrafa kolayca izin vermelidir.
Fotoğrafçı amacını açıklıyor.

_Arts and Decoration_, 470 Dördüncü Cadde, New York, Bahçeyi de kullanıyor
ve ev malzemesi, ama aynı zamanda sanata da koşar. Fotoğrafları
Mimari, iç dekorasyon, vb. Burada başka bir pazar bulun.

Yani genel olarak ülke-hayat dergilerinin geniş alanı ile
bir örnek. Ev mobilyası ve "öncesi ve sonra" tadilat
Resimler kolayca elde edilir ve iyi yapılırsa kolayca satılır.

Her dergi sınıfı fotoğraflar kullanır: edebi dergiler, kadınlar,
Çiftlik dergileri, çocuk, dini, dış mekan, fotoğrafik, tiyatro,
Müzikal, sanat ve ticaret yayınları. Aşağıdaki notlar genelleştirin
Bu alanların her birinin ihtiyaçları. Genel dergiler

Bu çoğu kurgu dergisini hariç tutar; Fotoğraf kullananlar
Çizimler zaten kurulmuş olan profesyonel stüdyoların işini satın al
ve belki de bu tür bir açıklama konusunda uzmanlaşmıştır. Yeni başlayan Mayıs
Bu illüstratörlerden birinde gelişin-birçok dergiler bunları kullanıyor,
_Love Stories_, _cosmopolitan_ Özel makaleler için, _National
Resimli Monthly_, vb.,-ancak bu pazarlar açık değil
Serbest Lance fotoğrafçısı.

_Current History_, Times Binası, New York, New York, bir örnektir.
Büyük ilgi gören zamanında fotoğraflar kullanan bir haber magazin.

_ Edebiyat Digest_ benzer niteliktedir, ancak bu ikinci dergi
Açık pazardan fotoğraf satın almaz.

Curtis Publishing Company zaman zaman bir doğal fotoğraf kullanıyor
veya dolgu maddeleri olarak sanatsal doğa. Bu dergiler cumartesi
Akşam Post_, _The Ladies 'Home Journal_, _The Country Beyefendi_.
Bunlar her zaman mevcuttur ve birkaç sayıda
Her biri istenen fotoğrafın türünü açıklayacaktır.

_Grit_, Williamsport, Pennsylvania, birçok fotoğraf kullanıyor ve kısa
etraflarında yazılmış makaleler. Bu yayın ortak istiyor,
İnsan çıkarları dikkatlice tedavi edildi.

Resimli dünya_, _popüler mekanik_ ve _popular'ın ihtiyaçları
Science_ bu kitabın önceki bölümlerinde çok açık hale getirilmiştir.

_ Scientific American_ her zaman yeni icatların fotoğraflarını ister
Kısa makaleler eşliğinde geniş ilgi. Adres 233 Broadway, yeni
York, New York.

_Fizik Kültür_, 119 West 40th Street, New York, New York, Daima
Muhteşem fiziksel gelişim olan kişilerin fotoğraflarını istiyor. A
Bu dergiye bir bakış, istenen poz türlerini açıklayacaktır.
Düz ön, arka vb., Görünümler asla kullanılmaz; Resimde Eylem
esastır.


Kadın dergileri

Bu dergiler genellikle ev geliştirmelerinin resimlerini kullanıyor, tadilat
konutların, alışılmadık çeşitlilikte çiçek bahçeleri ve kısa kullanın
Ev yapımı, iç dekorasyon, halılarla ilgili resimli makaleler,
Bahçeler, yerli bilimler, vb. Aşağıda listelenen dergiler sadece bir
fotoğrafları ve resimli makaleleri kullanan birçok kişiden azı
kadınlara ilgi.

_The Ladies 'Ana Sayfa Journal_, Philadelphia, Pa.; _woman'ın evi
Companion_, New York; _delineator_, new york ve _good
Temizlik_, new york, hepsi genel olarak kurgu dergileri
Ayrı fotoğraflar için iyi bir pazar sunmayan ev gibi lezzet
veya kısa resimli makaleler, piyasada olmalarına rağmen
Bu tür uygun bir malzeme, sınırlı bir şekilde. Diğerleri:

_American Cookery_, 221 Columbia Ave., Boston.

_Better Times_, 70 Beşinci Ave., New York.

_Canadian Home Journal_, 71 Richmond St., Batı, Toronto, Ontario,
Kanada.

_Farm ve Home_, Springfield, Mass.

_Mother's Magazine_, 180 No. Wabash Ave., Chicago.

_New England Homestead_, Springfield, Mass.

_Vogue_, 19 West 44th St., New York, özel fotoğrafları kullanıyor
New York, Newport, vb. yakışıklı evlerin fotoğrafları
Tanınmış toplum insanları, güzel ve sıra dışı bahçeler, vb.

_Woman's Weekly_, 431 So. Dearborn St., Chicago, kısa makaleleri kullanıyor
Ev ilgisi, resimli.


Çiftlik Dergileri

Çiftlik dergilerinin ihtiyaçları spesifiktir. Önemli bir
Yayınlanmış dergilerin bölümü ve harika bir dergi kullanan büyük bir dergi
malzeme miktarı. Çiftlik iyileştirmeleri vb. Makaleler her zaman
kullanılmış ve fotoğraflar da. İkisinin bir birleşimi, resimli bir
makale, çok daha pazarlanabilir bir mal oluşturur. Çiftlik işi
birçok bölümden oluşur-tarım, arı kültürü, botanik, üreme,
peynir yapımı vb. Aşağıdakiler, bir temsilcidir.
Her zaman malzeme satın alan tarım pazarları:

_American Agriculturist_, 315 Dördüncü Ave., New York.

_American Bee Journal_, Hamilton, hasta.

_American Botanist_, Joliet, hasta.

_American Breeder_, 225 West 12th St., Kansas City, Mo.

_American Farming_, 537 So. Dearborn St., Chicago. _American Ormancılık_, 1410 H St., Washington, D.C.

_American Fruit Grower_, State Lake Bldg., Chicago.

_American Poultry Journal_, 542 So. Dearborn St., Chicago.

_American Seedsman_, Chicago, hasta.

_Bean-bag_, Syndicate Trust Bldg., St. Louis, Mo.,
fasulye endüstrisi.

_Canadian Countryman_, 154 Simcoe St., Toronto, Ontario, Kanada;
Kanada ilgisinin materyali.

_Country Beyefendi_, Bağımsızlık Meydanı, Philadelphia.

_Dairy Farmer_, Waterloo, Iowa.

_Farm ve Fireside_, 381 Dördüncü Ave., New York.

_Farm Journal_, Philadelphia, PA.

_The World_, 1028-30 Marine Bldg., Buffalo, New York.

_Jewish Farmer_, 174 Second Ave., New York.

_Kennel Advocate_, 636 Market St., Sierra Madre, Cal.

_The Milk Magazine_, Waterloo, Iowa.

_National Alfalfa Journal_, Otis Binası, Chicago.

_Orchard ve farm_, 1111 So. Broadway, Los Angeles, Cal.

_Potato Magazine_, Oda 605, 139 Hayır. Clark St., Chicago.

_ Power Farming_, St. Joseph, Mich.

_Rabbitcraft ve küçük stok Journal_, Lamoni, Iowa.

_Southern Agriculturist_, Nashville, Tenn.

_Wallace's Farmer_, Des Moines, Iowa.


Çocuk Yayınları

Hemen hemen her dergi çocuk malzemesi kullanıyor ve
uzmanlaşın. Aşağıdaki pazarlar iyi bilinen tür türlerini kullanır
İlginç olan fotoğraf ve resimli makale-seyahat,
nasıl yapılır vb.
erkeklerin faaliyetleri.

_The American Boy_, 142 Lafayette Blvd., Detroit, Mich.

_Boy's Magazine_, Scarsdale, N.Y.

_Classmate_, 420 Plum St., Cincinnati, Ohio.

_Forward_, Witherspoon Bldg., Philadelphia.

_Girl's World_, 1701 Kestane St., Philadelphia.

_Junior Christian Endeavor World_, 31 Mt. Vernon St., Boston, Mass.

_Kind Words_, Nashville, Tenn.

_Open Road_, 248 Boylston St., Boston.

_St. Nicholas Magazine_, 353 Dördüncü Ave., New York.

_Youth's Companion_, 881 Commonwealth Ave., Boston, Mass.


Dini makaleler

Birçok fotoğrafın yazdırılmasına dini yayınlar verilmez,
Her ne kadar burada kayda değer boyutta bir pazar var. Bu alan bir
Genel olarak genelleştirilmesi zor, ancak aşağıdakiler
Böyle bir liste:

_Adult Student_, Nashville, Tenn.

_American Messenger_, 101 Park Avenue, New York, New York.

_Christian Advocate_, 810 Broadway, Nashville, Tenn.

_Christian Endeavor World_, 31 Mt. Vernon St., Boston, Mass., Kullanımlar
fotoğraf kapakları.

David C. Cook Company, Elgin, Illinois, yaklaşık kırk yayınladı
çok miktarda fotoğraf kullanan ve resimli dergiler
malzeme.

_Epworth Herald_, 740 Rush St., Chicago.

_Front Rank_, 2710 Pine St., St. Louis, Mo.

_Lookout_, Cincinnati, Ohio, kapaklar için fotoğraflar kullanır.

_ Missionary_, Apostolik Görev Evi, Brookland, Washington, D.C.

_Sunday School World_, 1816 Kestane St., Philadelphia.

_The Watchword_, Otterbein Press, Dayton, Ohio.


Açık hava dergileri

İşte olağandışı bir şekilde ilgilenen bir grup dergi
Balıkçılık gezileri, avlar ve bu tür geziler-
suda veya havadaki veya karada hayvanlar, okuyucularının onları
daha kolay; Kuş köpeklerinde, dış mekan cihazlarında ve
Hileler, tenis, otomobil, beyzbol, kediler, köpekler, golf, atlar,
yat ve açık hava ve spor yaşamının her aşamasında. Fotoğrafları
Her hatta öne çıkan erkekler aranır; Avlanma, balık tutma baskıları,
kamp, ​​kano, yelken ve büyük ile bağlantılı her şey
açık havada. İşte açık hava için büyük ve ücretli bir pazar
Fotoğraflar ve spor baskıları.

_Aerial Age_, 280 Madison Ave., New York, havacılık konusunda malzeme istiyor.

_LL Outdoors_, _outing_, _forest ve Stream_, _field ve Stream_,
vb., herhangi bir
bir tür sporcu. Bu dergiler geniş çapta dolaşıyor ve
Onlar ihtiyaçlarını açıklayacaklar.

Köpekler _American Beagle_, 639 West gibi dergilerin konularıdır.
Federal St., Youngstown, Ohio; _Dogdom_, Battle Creek, Michigan; _Köpek
Fancier_, Battle Creek, Michigan; _Dog World_, 1333 So. Kaliforniya
Ave., Chicago.

Kedilerle ilgili materyaller _cat inceleme_, 196 Center gibi memnuniyetle karşılanmaktadır
St., Orange, New Jersey.

Balıkçılık materyali açık hava dergilerinin genel çalışmasına hitap ediyor,
_American Angler_, 1400 Broadway, New York dahil.

Tenis _American Lawn Tenis_, 120 Broadway, New York ve
_Tennis Review_, California Bldg., Los Angeles, Cal.

Golf malzemesi _American Golfer_, 49 Liberty St., New York tarafından kullanılır.
ve _Golfer'in dergisi_, 1355 Monadnock Block, Chicago.

Motoring şu yayınların uzun bir listesine hitap eder:

_American Motorist_, Riggs Binası, Washington, D.C.

_Mileage_, 4415 Hayır. Racine Ave., Chicago.

_Motor_, 119 Batı 40. St., New York.

_Motordom_, 110 Eyalet St., Chicago.

_Motor Life_, 239 Batı 39. St., New York.

_Speed_, 809 Shipley St., Wilmington, Del.

Sonra bu sınıfın çeşitli farklı alt bölümleri var,
sadece isimleri çok çeşitli olanı açıklamak için yeterli
Kullandıkları malzeme:

_American Checkers_, 1846 So. 40. Ave., Chicago.

_American Satranç Bülten_, 150 Nassau St., New York.

_American Cricketer_, Morris Binası, Philadelphia.

_Baseball Magazine_, 70 Beşinci Ave., New York.

_Billiards dergisi_, 35 So. Dearborn St., Chicago.

_Bird Lore_, 29 West 32d St., New York.

_Bowler's Journal_, 836 Exchange Ave., Chicago.

_The World_, 1028-30 Deniz Bankası Bldg., Buffalo, New York.

_Spur_, 389 Fifth Ave., New York-Ödül kazananları toplama.

_YACKING_, 141 Batı 36. St., New York.


Fotoğraf dergileri

Bu dergiler, fotoğrafın kendisine göre daha fazla dikkat eder:
Ne resim. Baskı için sanatsal baskılar için bir pazar
yeni çalışma yöntemleri göstermek ve bu tür malzemeler ilginç
fotoğrafçılar. Sanatsal tat ve teknik doğruluk enstrümantaldır
Sizi bu dergilere sokarken.

_American Photography_, 428 Newbury Caddesi, Boston.

_The Camera_, 210 No. 13th St., Philadelphia, PA.

_Camera Craft_, Claus Spreckels Bldg., San Francisco, Cal.

_Photo-dönüm dergisi_, Wolfeboro, New Hampshire.


Tiyatro dergileri

Tiyatro dergileri aşağıdaki temsilci birkaç
Gösteri Dünyasında Güncel Haberlerin Arzu Baskıları, Yeni Tiyatrolar,
Aktörler ve aktrislerle röportajlar ve bunların fotoğrafları vb.

_The Drama_, 306 Riggs Bldg., Washington, D.C.

_Theatre Arts Magazine_, 7 East 42d St., Detroit, Mich.

_Theatre Magazine_, 6 East 39th St., New York.


Müzikal dergiler

Grupların, orkestraların, liderlerin, benzersiz grup duraklarının fotoğrafları,
Sanatçılar, besteciler vb. Bu sınıf tarafından kullanılır.

_Musical Courier_, 437 Fifth Ave., New York, New York.

_Musical Enterprise_, Camden, N.J.


Ticaret Makaleleri

Bunlar arasında yayınlanan ve her ticarete adanmış dergiler
akla gelebilir. Her ticaret bölümü için bir dergi atıfta bulunulacak,
başlığı kendi kendini açıklayan ve fotoğrafları kullanan
belirli alan:

Reklam: _Advertising and satış_, 471 Beşinci Cadde, New York.

Mimari: _American Builder_, 1827 Prairie Ave., Chicago.

Otomobil: _American Garaj ve Otomatik Bayi_, 116 So. Michigan Ave.,
Chicago.

Pişirme ve Şekerleme: _Baker's Helper_, 327 So. La Salle St.,
Chicago. _Western Confectioner_, Underwood Bldg., San Francisco.

Çimento, vb.: _Concrete_, 314 Yeni Telgraf Bldg., Detroit, Mich.

İlaç, Yağ, Boya, vb.: _Druggists 'Circular_, 100 William St., Yeni
York. _Painters 'dergisi_, aynı adres.

Kuru Mallar: _dry Mallar Reporter_, 215 So. Market St., Chicago, hasta.

Elektrik: _ Electricity_, Crossley Bldg., San Francisco.

Mühendislik: _Ayerday Engineering Magazine_, 2 West 45th St., Yeni
York.

Finansal: _Financial World_, 29 Broadway, New York.

Kardeşlik: Belirli bir kardeşliğe atıfta bulunan belirli makaleye bakın veya
Piyasa kitabında verilen listede lodge.

Mobilya: _Furniture News_, Wainwright Bldg., St. Louis, Mo.

Tahıl: _Grain Bayileri Gazetesi_, 315 S. La Salle St., Chicago.

Bakkal: _National Grocer_, 208 So. La Salle St., Chicago.

Donanım: _good donanım_, 211 So. Dithridge St., Pittsburgh.

Tarih: _Hispanik Amerikan Tarihi İncelemesi_, 1422 Irving St., N.E.,
Washington, D.C.

Ev Organları: Bunların yaklaşık iki binü pazar kitaplarında listelenmiştir
adlandırıldı.

Takı: _Jewelers 'Circular_, 11 John St., New York.

Emek: Bkz. Danışmanlık Piyasa Kitabı tarafından istenen Bölüm.

Yasa: _Casaly Review_, 222 East Ohio St., Indianapolis, Ind.

Kereste: _lumber_, Wright Bldg., St. Louis, Mo.

Tıbbi: Piyasada diş, hastane vb. Olarak istenen bölüme bakın
Kitap.

Askeri: _American Legion Weekly_, 627 West 43d St., New York.

Belediye: _American City_, 87 Nassau St., New York.

Baskı: _The Inland Printer_, Inland Printing Co., 632 Sherman St.,
Chicago.

Demiryolu: _The Railroad Red Book_, 2019 Stout St., Denver, Colo.

Ayakkabılar: _boot ve ayakkabı kaydedici_, 207 South St., Boston.


Bu anket, fotoğraflara açık olan geniş pazar hakkında genel bir fikir vermektedir
her derginin gereksinimlerine giren. Hiçbir girişim olmadı
dergilerin ihtiyaçlarını vermek veya genellikle neyi sunmak için yapılmış
"Piyasaların Listesi" olarak adlandırıldı. Burada endişeliyiz
piyasayı genelleştirmek-en çok hiç görmeyen okuyucuya işaret etmek
gerçekten var oldukları ve fotoğraf satın aldıkları adlı dergilerden. .
Bir piyasa kitabının satın alınması gerekiyorsa,
Yayınlara fotoğraf satma yolu.

"Dergiyi inceleyin" bromür her zaman dişlerinde fırlatıldı.
acemi. Peki ya dergilerin kopyalarını elde edemezse
Okuyucunun kolayca bulabileceği materyal? O zaman sadece
Editörden, derginin örnek bir kopyası,
Adres pazar kitabından toplandı-ve o zaman en iyisine sahip
o derginin ne istediğine dair bilgi. Ve bir maliyetle
kopya başına sadece iki sent.




VIII

Ürünü pazara göndermek


Yerel bir gazeteye bir baskı sunulacaksa, fotoğrafçı
maruz kalmayı yaptıktan sonra bazen başlar,
Elinde baskı ile ve masasına vararak
Şehir editörü, onu incelemesine izin verir. Böyle bir durumda,
baskı geciktirir; belki de ilgisi soğuyana kadar geciktirin,
Ve böylece değersiz yapın. Ama birinci dergilere baskı gönderirken
Sam Amca'nın posta hizmetinin yardımını daima çağırmalı, isterse olsun
Editör hemen yanında yaşıyor ve yayın ofisi değil
uzak blok.

Baskılarınızın pazarlarına gönderilmesi özel
düşünce. Fotoğraf sarıldıktan sonra bükülebilirse
Kolayca, editörün masasına çatlamış bir
buruşuk durum. Sonra editör isterse alamadı. Ve,
Geri döndüğünde, üreticisi o kadar sakatlanmış bulur ki
Başka bir yerde pazarlamaya çalışmak işe yaramaz. Fotoğrafların uygun korunması
Bunları gönderirken hem editör hem de katkıda bulunur.

4 x 5 inç boyutunda fotoğraflar bir No.'da güvenli bir şekilde gönderilebilir.
11 Ağır Manila kağıdının zarfı bir karton tabaka yerleştirilirse
Zarf da. Karton, köşelerin kırılmasını önler,
bükme ve baskının çatlaması. Bir dönüş-zarf için --_ asla
Kendinize hitap eden bir zarfı kapatmak ve yeterince
Müsait değilse baskının iadesi için damgalanmış _--
Dönüş zarfı, 10 numaralı Manila zarfı en iyisidir.

4 x 5 inç veya daha büyük olan baskılar daha büyük olarak gönderilmelidir
Zarflar-Toka-gelişir. Bu zarflar şu adresten elde edilebilir
Kırtasiyelerin hemen hemen her fotoğrafa uygun boyutlarında. Zarf
Baskıdan yaklaşık bir inç daha büyük olmalıdır. Baskı,
ve bir karton parçası gibi-ki bu biraz daha büyük olmalı
Baskı-Tokalı zarf kabına güvenli bir şekilde gönderilebilir. _On hayır
vesileyle, bir dönüş zarfını kapmayı unutun, ki
Kendi kendine adresli ve damgalı._ Dönüş zarfı aynı olabilir
dış olan boyut; Ve katlanırsa, kolayca yerleştirilebilir. Bahsedilen zarflar, deneyimle buldum, en iyisi
Posta edilecek fotoğraflar için kullanılabilecek kaplar.

Asla bir baskı yuvarlayın ve bir posta tüpüne yerleştirin. Eğer varsa
Bir editörün yaptığı herhangi bir şey yapmanızı ister. Baskılar öyle
Gönderilen, transitte edindikleri şiddet eğrisini asla kaybetmeyin ve sonra
Akıllara mizaçlı bir katırdan daha uygun değildirler. Baskılar
her zaman gönderilmeli _flat _-asla yuvarlanmamış veya katlanmamış veya başka bir
Mükemmel _flat_ hariç.

Zarf, belirli bir "editör" için ele alınmalıdır.
Dergi seçildi. Adına göre editöre hitap etmeyin, bunun için
Tatilde olduğu bir zamanda gelebilir ve böylece
Onu ülkenin her yerinde takip edin ve belki de kaybolun. Orada yapmalı
Fotoğraftan başka bir muhafaza olmayın; hariç, ne zaman
gerekli, bir açıklama veya kısa bir makale taşıyan bir sayfa
resim ile basılmıştır. Editöre bir mektup yazmayın
Fotoğraf zamanında ve derhal bir karar vermeli. .
Profesyonel haber fotoğrafçısı çalışmalarını mektupsız sunar ve
her baskının arkasındaki adı dışında kimlik yok-ve
Arkada olan değil, ama ön tarafta, önemli.

Fotoğraflar sadece üçüncü sınıf posta oranları gerektirir. .
baskıya bir altyazı ekleme veya başka bir yazılı maddeye
Buna dahil olarak, oranı otomatik olarak birinci sınıfa çıkarır. Olsa bile
Yalnız fotoğraf gönderilmeden başka bir şey yok, kullanımını tavsiye ediyorum
Birinci sınıf hizmet birkaç nedenden ötürü: Baskı daha fazla taşınır
hızlıca; Daha dikkatli bir şekilde ele alınır; ve gönderen mühürleyebilir
Üçüncü sınıf madde ile yapamayacağı konteyner. Her zaman,
Ardından, fotoğraflarınızı birinci sınıf postayla gönderin.

Editörler, ödemek amacıyla özel fonları korumazlar.
Posta Aracı Damgaları. Yani, bir paketi bir fotoğraf gelirse
Editörün Masası Posta tam olarak ön ödemeli değil, ödeme
Vadesi Posta'nın editörü, tutumunu nazikçe yapmaz.
çalış. Kabul etmeyecek çok sayıda editör var
Posta-maaş pulları olan Post-office'den katkılar
Gönderenin ihmali nedeniyle eklenmiş
posta ücreti. Geri dönmeyecek çok daha fazla editör var
Damgalı ve kendi kendine adresli bir zarf eklenmedikçe fotoğraflar
teklif ile. Tutum tamamen haklı, çünkü
Bu gibi durumlarda dikkatsiz katılımcılara posta sağlamak maliyeti
Bir dergi her yıl yüzlerce dolar.

Değerleri olmadığı sürece fotoğraflarınızı asla kayıtlı posta ile göndermeyin
olağanüstü; ve asla özel teslimat posta ile göndermeyin.
Baskılar bir gazeteye hitap edilir ve Burning-sıcak haberlere sahiptir
faiz. Kayıtlı olarak ortalama kaliteli fotoğrafları göndermek için
veya özel teslimat posta, acemi için mücadele eden bir hiledir.
tanıma. Sıradan birinci sınıf hizmet kullanın ve editör hissedecek
işini durdurmak ve imzalamak için yapıldığından daha nazikçe size karşı
Posta-RECEIPT.

Tüm fotoğraflar ilk editör tarafından kabul edilmez.
onlara. Çoğu zaman beşinci, onuncu, hatta yirminci
onları satın alan editör. Yani bir baskı geri gelirse, hemen gönder
Tekrar tekrar. _ Bir dahaki sefere durmuyorum
satabilir ._ İyi bir baskı ise, bir yerde bir editör var
Bekliyorum.




Ix

Ödenen fiyatlar


Şimdiye kadar yapılmış en dikkat çekici haber fotoğrafları-
Güney Kutbu-_LESLIE'S_'den 3.000 $ 'lık (artık değil
yayınlandı) "Birinci Haklar" için ve Uluslararası'dan 1.000 $ daha fazla
"İkinci Haklar" için Özellik Hizmeti. Bazı fotoğrafçılar fark etti
Şanslı çekimlerden yüzlerce dolar; Olağanüstü bir fotoğraf olabilir
25 $ 'dan 100 $' a getirin; Ancak ödenen ortalama fiyat 3 $ 'dır. 00; Ve,
Gerçekten de, on gibi kısa bir süredir sarkık bir şekilde sunan bazı editörler var
veya baskılar için yirmi beş sent; Ve bunu imkansız bulan bazıları
akılsız veya baskılar için ödeme yapılması gereksiz.

Ödenen ortalama fiyat şaşırtıcı olmasa da, iyi bir dönüş
Yapma pahasına; Ayrıca, satılabilir için bol fırsat
Baskılar her çekin eksik olduğunu telafi eder. Bir fotoğrafçı
Geniş uyanık ve hareket etmek en azından satmayı zor bulmamalı
Bir kişi çok sayıda dikkate alındığında her hafta on baskı, daha fazla olmasa da
mevcut konular ve çok sayıda dergi.

Gazeteler baskılar için dolaşım genişliğine göre öderler. A
Çok okunan günlük, fotoğraflar için küçüklerden birinden daha fazla ödeme yapacak
dolaşım. Çoğu zaman, gazete editörleri
Basın fotoğrafçısı hizmetleri için bir fatura gönderir. Yapmanız istenirse
Bu, tamamen sadece olduğunu düşündüğünüz bir fiyat almaktan çekinmeyin; Ancak
Yansıtma fırsatını kavraymayın. Daha iyi, fiyatı keşfedin
Gazetenin favori ticari fotoğrafçısı ve Mark tarafından soruldu
Fiyatınızı buna göre indirin. Bu iş; almıyor
haksız avantaj.

Ödenen fiyat ne olursa olsun, eğer olduğunu düşünüyorsanız itiraz etmeyin
Düşük; Ödemeyi kabul edin ve bir dahaki sefere daha ücretli bir pazar arayın.
Bu, dergiler ve gazeteler için de geçerlidir.

Dergiler tarafından ödenen fiyatlar aynı şekilde değişir, ancak herhangi bir itibarın hiçbiri
baskı başına bir dolardan daha az öder. Birçok faktör var
Basın fotoğrafçısının aldığı kontrolün boyutuna karar verin.
Birincisi, finansal için yayının dolaşımıdır.
Rezerv alıcı sayısına bağlıdır. Bazılarında baskının boyutu
Örnekler ödenen fiyata karar verir. Böylece, bir dergi için 1,00 dolar öder
Daha büyük olanlar için bir beden ve 2.00 $ baskılar. Ancak yok
Baskı boyutuna göre ödeme yapan birçok dergi.

Bazen, rötuş yapmak için bir baskıya uygulanmalıdır.
üreme için uygun; Ve bir rötuşun hizmeti olduğu gibi
pahalı, fotoğrafçının ödeme kontrolünden bir şey düşülür
iş için. _Popular Science_ bu politikanın bir dergisidir. .
Fotoğrafçı, tedarik ederek bu tür kesintilerden kaçınabilir
Rötuşa ihtiyaç duymayacak kadar kaliteli fotoğraflar.

Bir derginin özel kullanımı için bir fotoğraf sunulursa
münhasır olmadığından daha yüksek bir fiyat getirin. Böylece _collier's_
Münhasır olmayan baskılar için 3.00 $ ve özel olanlar için 5.00 $ öder. Bazı
Birkaç dergi nadiren münhasır olmayan herhangi bir baskıyı kabul eder; Aslında,
Mürkahisızlık, reddedilmenin bir nedeni olabilir. Takvim üreticileri ve
Kartpostal üreticileri, elbette, yalnızca münhasır haklar satın alırlar. Bir yayıncı
her zaman bir özel olarak daha olumlu eğilimli bir şekilde,
münhasır olmayan baskı; Ve çok sık, eklenen iyilik anlamına gelir
ödemeye dolar.

Bir baskının yapıldığı kullanım da ödemede bir belirleyici faktördür. A
Bir kapak olarak kullanılmak üzere satın alınan baskı, eve daha büyük bir şey getirecek
Sadece birçok çizimden biri olarak kullanıldığını kontrol edin. Fazla,
_İllustrated World_, 3,00 dolar ve daha fazlasını ödüyor.
Resimli bölüm, ancak mekanikte kullanılanlar için 2.00 $
departman. Diğer dergiler bu ayrımı yapmaz.

Sonuçta, ödenen fiyat tamamen yararlılığa ve kaliteye bağlıdır
baskının. Bazen _Ladies 'evinde olduğu gibi
Gazeteci, Ödeme fotoğrafçının görüşüyle ​​yapılır
itibar, bunun nedeni, deneyimlerin haber fotografları üretim
Yeni başlayanlardan daha yüksek ortalama kalitede baskılar. Ama ise
Başlangıç ​​"malları teslim eder", editör ona ödemekten memnuniyet duyar
Büyük kontrol, herhangi birine ödeyeceği gibi.

Ödenen fiyatların birkaç örneği ilgi çekici olacaktır. _Collier's_ ödeme
Münhasır olmayan baskılar için 3.00 $ ve özel baskılar için 5.00 $ ve
Düzenler için 25,00 $ ila 100,00 $. _İllustred World_
Her baskı için 3,00 $ öder. _Popular Mechanics_ 3 $ öder. 00 ve üstü ve
Düzenler için bir sayfa 25,00 $. _Popular science_ geri ödenir
Her fotoğraf için 3,00 dolar ve bazen daha fazlası. _Saturday Blade_
Her biri için 2,00 dolar öder. Thompson Sanat Şirketi 1.00 $ 'dan 5.00 $' a ödeme yapıyor.
Underwood ve Underwood, değere göre 3.00 $ ve üstü ödeme yapıyor
baskının. Woodman ve Teirman Baskı Şirketi fiyatlarla ödeme yapıyor
5,00 $ ile 50,00 $ arasında değişiyor.

"Ama ödeme ne zaman yapılır?" Sen soruyorsun. Cevap, "Ya
kabul veya yayınlandıktan sonra. "

Şimdiye kadar, çoğu dergi daha arzu edilen plana göre öder
kabul. Böyle bir dergi bir fotoğrafın
Yararlı, gönderene bir çek gönderir. Bazen bir makbuz
Alıcının imzalaması ve geri dönmesi gereken çekle gönderildi; Ancak,
Daha sık, çekin kendisi makbuzdur. Kabul edildikten sonra ödeme
Şimdiye kadar daha arzu edilen bir yöntemdir, çünkü onunla işçiye ödenir
çalışması biter bitmez; Haftalar ve aylar için beklemek yok
Ödeme, yayın üzerine ödeme dergilerinde olduğu gibi.

Fotoğrafın aslında
Ödeme yapılmadan önce yayının sayfalarında görünür. Böyle
vakalarda, fotoğrafçının editör olana kadar beklemekten başka bir başvurusu yok
Katkısını ne olursa olsun yazdırmaya hazır.

Yayın Ücreti Dergileri söz konusu olduğunda, genellikle bildirim gönderilir
fotoğrafın yayınlanması için kabul edildiğini ve
yayınlanır yayınlanmaz ödenir. Bazen hiçbir bildirim verilmez
tüm yayın veya kabullerde; Ve bu durumda fotoğrafçı
Katkısını bulmak için derginin her bir sayısını taramalı
göründüğünde, yoksa çek gelene kadar beklemeli
Yayın. Her iki yöntem de belirsizdir; Ama yapacak bir şey yok
Ama katlanmak için. Bazı yayınlar bir süre sonra bekler
_Kansas City örneğinde olduğu gibi ödeme yapmadan önce yayın
Yayını izleyen ayın on beşte ödenen Star_,
ve tüm kontrolleri de gönderen _saturday Blade_
yayını takiben. Bu cesaret kırıcı bir politikadır; Ama çek gibi
Her zaman sonunda gelir, kınamada söylenecek çok az şey vardır
onun; Fotoğrafçı en iyisini yapmak zorunda.

Katılımcı her zaman kabul edilen baskıların kaydını tutmalı ve
Yayın için ödenecek. Aksi takdirde, bir gözetim ile, bir kontrol
Yayınlanmış materyal asla gelmeyebilir ve fotoğrafçı asla kaçıramaz
BT. Ayrıca, bir çek beklenmedik bir şekilde unutulmuş bir kaynaktan gelebilir ve
Kalp kazığına neden olur.

Yeni başlayanlar, şanslı bir şey dışında dağ en üstü fiyatlara ulaşmaz
ara sıra vuruldu. Tecrübenizle fiyatlar artar ve
itibar.

Bir koku alana kadar "haber için burnunu" geliştiren fotoğrafçı
Akla gelebilecek her durumda satılabilir fotoğraf fotoğrafçıdır
Büyük çeklerin ona zorlanması.

Sky-High kontrolleri, gece ve gündüz kameriste gelir.
güneş ışığı ve fırtına, deprem ve siklon, her zaman "
bir yere sıkışmış satılabilir fotoğrafın izi "
Sadece keskin bir koku ve büyük miktarda azim onu ​​yönetebilir; Ve
O geldiğinde, konu doğru bir şekilde şarkı söyleyecek, "Beni vur ve
wor-rld bu hine. "Bu konulardan yeterince var.
"Şarkı" ile dünyadaki en büyük koro. Ancak,
Fotoğrafçı duyduğunda iyi müzik bilmelidir.




X

Sanat Fotoğrafları


Bir sanat fotoğrafı iki şeyden biri olabilir: bir fotoğraf, kendisi
sanatsal; ya da sanatsal bir şeyin fotoğrafı. İçin pazarlar var
ikisi birden. Sanatsal fotoğraflar takvim ve kartpostal üreticileri tarafından kullanılır;
Ayrıca, fotoğraf dergileri ve güzellere verilen dergilerle
sanat veya edebiyatta. Bu tür fotoğrafları yapımcılara gönderirken
Kartpostallar ve benzeri, olağan bir şekilde sunulmalıdır. Kart ve takvim üreticileri tarafından kullanılan konular ilginç
Manzaralar, güzel deniz manzaraları, güzel kızlar, çekici çocuklar ve
Hayvanlar, herkesin bildiği gibi. Bu tür resimler bazen satın alınır
Doğrudan-genellikle, genellikle; Ancak bazı firmalar buna göre ödeme yapıyor
Yayınlandıktan sonra onlara olan talebin belirttiği değerleri.
Böylece, bir firma elli fifik bir temelde ödeme yapar.

Bir güzel fotoğraf örneği, aynı zamanda bir
olağandışı veya sanatsal konu, genellikle bir pazar bulur
Fotoğraf dergisi, _photo-dönüm dergisi_ veya gibi bir dergi gibi
_Shadowland_. _ Mimari Record_, baskılarını talep eder,
Mimari konularda olmasına rağmen sanatsal ve güzel olun. Aslında,
Fotoğrafik olarak sanatsal baskılar için çok geniş bir pazar var.
Fotoğrafçının iki katına ödüllendirildiği güzel konular
Bunları ve batıya sıcak haber fotograflarını sağlayın.

Sanatsal fotoğraflar uygun bir yüzeyin hassas kağıdına basılmıştır
deneklerine ve doğru taşıyacak şekilde kesilir
kompozisyon dengesi; Ve sonra, zevkle monte edilirler.

Kendileri sanatsal olmayan, ancak
sanat denekleri, için tasarlanan diğer fotoğraflar gibi hazırlanabilir
Yayın. Bu tür fotoğraflar heykeller, resimler, yeni
Sanat tüccarları, sanat koleksiyonları, resimler, duvar süslemeleri, çizimler,
ve sanatçıların ilgisini çeken her şey. Bu tür malzeme
_American Art News_, _art in America_ gibi yayınlar tarafından aranıyor
_Art ve dekorasyon_ ve en iyisini takdir eden diğerleri.

Kısacası, fotoğrafçı oyununu daha geniş bir himaye arasında pazarlayabilir
Eğer cennet kuşları, ördekler ve kazlar ve
Havanın ortak sakinleri.




XI

Yarışmalar


Rekabet iş hayatıdır. Kesinlikle, o zaman,
Yayıncılardan onurlar yaşam eksikliği yaşamıyor. Ancak çoğu zaman,
Bir baskının yayın için kullanılamadığı kanıtlandıktan sonra,
Düzenli süreç, bir fotoğraf yarışmasına girilebilir
Mevcut ilginin gerekli olmadığı durumlarda; Ve böylece, belki de getir
Anasıyla başka türlü yakalayabileceğinden daha büyük bir kontrol.

Önde gelen iki fotoğraf yayını, _photo-dönüm dergisi_ ve
_American Photography_, aylık yarışmalar yapın. Aylık
_Photo-dönüm dergisi_inin gelişmiş yarışması için ödüller 10,00 $,
5,00 $ ve 2,50 $ Fotoğraf mallarının değeri. Nakit olmasa da
ödenen bir ödül,
fotoğrafçı istenen bir aparat parçası veya hassaslaştırılmış
Materyal, gelişmekte olan ajanlar ve fotoğraflar üretmek için
Diğer dergiler için tasarlanmıştır. "Yarışma ücretsiz ve açık
Yetenek ve iyi duran fotoğrafçılar-amatör veya profesyonel. "
_Photo-dönüm dergisi_ yayıncısı her ay için konular atar,
"Kış Sporları", "Hız Resimleri" vb. Fotoğrafçıdan beri
Herhangi bir durumda malzeme satın almalı, bu türün miktarına verilmesi
10,00 dolar farklı bir yardımdır.

_American Photography_ aylık fotoğraf yarışmaları da yapar. İçin
Bunlar hiçbir konu atanmamıştır. Üst sınıfın ödülleri
10,00 $, 5.00 $ ve 3.00 $, nakit olarak ödendi. "Herhangi bir fotoğrafçı, amatör veya
Professional, yarışabilir. "Bu dergi geçen yıl bir yıllık düzenledi
100,00 dolarlık ödüllerle tekrar etmeyi planladığı rekabet
50,00 $, 25,00 $ ve on 10 $ 'lık, yüz yüz
Dergi için abonelikler. Son derece sanatsal çalışma için gereklidir
Yıllık yarışmada tanınma. Hem _photo-re dergisi_ hem de
_American Photography_ Gönderilmesi gereken Veri Boşlukları
girişler.

Amatör fotoğraflar için yarışmalar da
_American Boy_, 5,00 $, 3.00 $ ve 1.00 $ 'lık aylık ödüller sunan
"Her biri sırasında alınan en ilginç amatör fotoğraflar
Ay. "Bunlar faydalı. Popüler ilginin fotoğrafları aylık yarışmalarda kullanılır
birçok dergi; Ve birçok üretici değilse ara sıra yürütüyor
Düzenli, ödül-yarışma.

Muhtemelen yarışmalarda ödüller sunan en büyük şirket
Eastman Kodak Şirketi. Eastman şirketi uzun yıllar boyunca bir
Binlerce dolar ile yıllık yarışma sunuldu. Geçen sene,
Bir inovasyona karar verdi; Aylık bir yarışmanın yürütülmesi
500,00 $ ödül. Bu uygulama aylarca devam etti ve
Bu yazıda durdurulma belirtisi göstermez. Ödüller
Dört sınıf fotoğrafı için sunuldu, sınıf tarafından belirlendi
Fotoğrafın yapıldığı kamera. Toplamda, yirmi ödül
her ay verilir, en yüksek 100,00 $ ve en düşük 7.00 $ 'dır.
Sıklıkla bir kişi iki veya üç ödül kazanır. Fotoğraflar girildi
iyi işçilik, insan çıkarları olmalı ve tercihen söylemeli
bir hikaye. Hiçbir konu ayarlanmadı. Şirkete yazdıktan sonra bir broşür
Kurallar ve girişi sağlayan gönderildi. Çok fazla fotoğrafçı
bu yarışmalarda temizlendim.

Arada sırada, farklı üreticiler ve dergiler,
Normalde bunu yapın, fotoğraflar için ödüller sunun. Her fırsatta,
Basın fotoğrafçısı baskılarına girmelidir, çünkü eğer kazanırlarsa
ödül, daha büyük bir ücretin avantajı ve bir
editörler ve yayıncılar arasında prestij arttırdı.




XII

Reklam için baskılar


Üretici olan reklamverenlerin hepsi
Halk satın alma, eşsiz değerlerden acı verici bir şekilde bilgilendirilmiştir.
ürünleri. Sonuç olarak, herhangi bir fotoğrafik kanıt
Halkı aydınlatacak mallarının üstünlüğü memnuniyetle karşılanıyor
açık kollarla.

Herhangi bir mükemmel hizmeti açıkça gösteren herhangi bir fotoğraf
Ürün, fotoğrafçının kendi fiyatını şuradan getirecek
üretici. Talep neredeyse evrenseldir.

Kamera lensleri yapımcıları sürekli olarak olağandışı arıyor
ürünleriyle yapılan fotoğraflar. Wollensak, Bausch ve
Lomb ve Goerz şirketleri sık sık tasvir eden negatifler satın alır
lenslerinin bazı özellikleri canlı bir şekilde.

Kamera çekenleri üreticileri de ile yapılan fotoğraflar satın alır
Kepenkleri ile donatılmış kameralar. Genellikle vurgulanan nokta
Satın satın alınan resimler, kepenklerin "hareketi durdurma" yeteneğidir.
yüksek hızlar. Basın fotoğrafçıları sık sık kullanmayı gerekli bulurken
Kepenkleri tarafından verilen en kısa maruziyetler,
Negatif dosyalarında, deklanşör üreticilerinin olması gereken bir şey
elde etmek için istekli.

Lensler ve panjurlar dışında fotoğraf malzemesi yapımcıları sık sık
Mallarıyla yapılan iş örneklerini satın alın. Böylece, Ansco şirketi
"Reklam amaçlı doğal sahnelerin fotoğraflarını kullanıyor"
_ansco_ film ve _cyko_ kağıdı veya başka bir ansco'da yapılan fotoğraflar
ürünler. Burke ve James, _rexo_ kameraların yapımcıları, "fotoğrafları kullanın
olağandışı ilgi ve zorunlu olması gereken reklam amaçları için
Mallarını kullanımda gösterir veya kameraları veya filmleriyle yapılır. "
Haber fotoğrafçısı, günlük çalışmalarında, birçok
olağandışı şeyler, birkaç baskı satmakta zorluk bulamamalı
Kamera üreticileri.

Bir reklamveren, her zaman onun satmasına yardımcı olacak herhangi bir bilgi arar.
ürün. Çalışmanızda, elektrikli eski bir depolama-basma görürseniz
Enerji hala bozulmamış veya iyi korunmuş bir lastik veya tıraş fırçası
"Güçlü Anayasa" nın çok kullanımı nedeniyle, büyük olasılıkla
fotoğraflamak için karlı olduğunu kanıtlayın ve şirkete bulduğunuzu tanımlayın
Bu ürünü yapar.

Böylece, bir sigorta ajansı, tahrip edilen bir garajın fotoğrafını satın alabilir.
Ateş, sigortaları ile tamamen korunan arabalar. A
Güçlü kutu üreticisi, kutularından birinin fotoğrafını takdir edebilir
belki de aynı ateşten, kutu değerli tuttu
Müthiş ısıdan tamamen korunan kağıtlar. Yapımcıları
Taşınabilir bir daktilo, bir zamanlar onlardan birinin fotoğrafını satın aldı
Bir uçaktan düşen ve kazılması gereken makineler
zemin; Ama elbette, her neyse yaralanmadı çünkü
düşmesi ve gömülmesi. Beklenmedik bir şekilde Irvin Cobb'a gelmeliyseniz
Neverleek çeşme-kalesiyle bir başyapıt yazmak, onu çırpın (
onun izni) ve Neverleeks'in yapımcılarının ne dediğini görün.
Patent çatıları üreticileri, ile kaplı çatıların fotoğraflarını kullanıyor
ürünleri; Steam-Rollers'ın üreticileri yolların fotoğraflarını istiyor
makineleri tarafından sıkıştırılmış; Ve böylece tekrar tekrar.

İlk önce reklam yöneticisine yazmak daha akıllıca
şirket tercih etti ve gösteren fotoğraflar satın alıp almadığını sormak
açıkça mükemmel ürününün eşsiz değerleri ve eğer
Yani-etc., vb.

Bazı reklamverenler sizden işiniz için bir fiyat isimlendirmenizi isteyecek ve
Böyle bir vesileyle, baskının değerini adil bir şekilde değerlendirmelisiniz.
onlara. Negatiflere de ihtiyaç duyarlarsa, oranı artırın. Herhangi bir baskı
küçük bir üreticiye bile 10,00 dolar değerinde olmalı ve
Kabul edilebilir, daha büyük bir firma 25,00 $ 'dan 1.000.00 $' a ödeme yapmalı
uygun propaganda için. Bu basın fotografisinin dalı küçük
Birçok işçi tarafından kullanılır, ancak ücretlidir.

Üreticiyi ürünü için reklam ile döşemenin yanı sıra,
Fotoğrafçı, etkiye biraz reklam sağlar
"Malları bir kez teslim etti ve orada tekrar yapabilirdi."




XIII

Telif hakları ve diğer haklar


Sıklıkla gerçekleşirse, bir fotoğraf birden fazla için yararlıdır
Yayın, bir fotoğrafı çok fazla satmak doğru mu?
Dergiler satın alacak mı?

Bir yayın sayfalarına bir fotoğraf yazdırdığında, telif hakkı
Yayın şirketi adına. Fotoğrafçı daha sonra ayrıldı
_entire hakları ile ona ve başka bir yerde satamaz, _unless_
İki önlemden biri alındı.

İlk önlem, her baskının arkasındaki yazıdır: "İlk
Yalnızca dergi hakları. "Bu" mistik "kelimeler baskının
sadece bir kez yayın için teklif edildi, bundan sonra yine
Fotoğrafçının mülkü. Yani, dergi, böyle bir
Yazdırın, yalnızca ilk kez yazdırma hakkını alır. Hemen
Yayınlandıktan sonra, yine
Fotoğrafçı, elbette "birinci haklar" satamasa da,
Aynı atı aynı anda iki kez satabileceğinden daha fazlası.

"Birinci Haklar" satıldıktan sonra, fotoğrafçı satabilir
"İkinci Haklar", _Provided_ Bu kelimeler arkasına yazılmıştır.
ikinci baskı. "'İkinci Haklar' bir fotoğraf yayınlama hakkıdır.
Başlangıçta ortaya çıktığından başka bir yayın. "
Örneğin: yeni bir mağaza penceresi ekranının fotoğrafı olabilir.
_marked_ "ilk olarak satın alan _popüler mekanik_ tarafından kabul edilebilir
Yalnızca dergi hakları. "Ama aynı fotoğraf da kabul edilebilir olabilir
Bir reklam-magazin ve böylece "ikinci dergi hakları" satın alıyor.
Bu terimler satılan baskıların arkasına yazılmadıkça
Birden fazla dergi, sorun sonuçlandırmaya uygun.

Bir fotoğrafı daha fazla satmanın mümkün olduğu başka bir plan
Bir yayın, "münhasır olmayan" veya
"Özel değil." Bu yapıldığında, fotoğraf şu şekilde satılabilir
Birçok editör satın almaya özen gösteriyor.

Herhangi bir haktan veya münhasırlıktan bahsetmezse
Satış, yayıncının "tüm haklar" satın aldığı anlaşılmaktadır. O durumda
Fotoğrafçı fotoğrafa _all_ iddia ediyor; Eğer denerse
ilk satın alan editörün rızası olmadan tekrar satmak
Telif hakkı yasalarını çiğniyor; Aslında başka bir tane satıyor
mülk.

Bu tür herhangi bir terimi yapabilecek herhangi bir fotoğrafa eklemeye gerek yok
sadece bir tanesine satın veya sadece bir dergiye sunulacak. Dergiler, açıkça satın alabilecekleri baskılar için daha kısmi ve
Böylece "tüm hakları" edin. Gerçekten de, yeterince az sayıda baskı var
Birden fazla dergiye satılacak değer.

Şimdi telif haklarının gizemlerine derinlemesine dalıyoruz. Bir baskı olduğunda
Telif hakkıyla korunan kişi _first_ kişinin mülküdür
"Telif Hakkı Aktarımı" nı imzalayana kadar telif hakkı. A
Telif hakkıyla korunan baskı, bir düzine yayında yayınlanabilirlerse
Satın al ve yine de ilk olanın mülkü olmaya devam ediyor
telif hakkı. Telif hakkı yasaları,
"Bilimin ve faydalı sanatların ilerlemesini teşvik edin." Bu yapıldı "
Yazarlara ve mucitlere sınırlı zamanlar için özel hakkı güvence altına almak
kendi yazılarını ve keşiflerini kullanmak. "Bu yasa uyarınca,
"Yazar" fotoğraf yapımcılarını içerir ve "yazılar" içerir
Fotoğraflar.

Bir fotoğrafa telif hakkı oluşturma süreci dahil değildir. A
Talep, telif haklarının kaydına alınmalıdır.
Washington, D.C., birkaç telif hakkı boşluğu için, Form J1. (J1 formu için
satılacak fotoğraflar, J2 satılmayacak fotoğraflar için.) Biri
Bu kartlar daha sonra doldurulur ve fotoğrafların iki baskısı gönderilir
Telif hakkı ofisine ve gerekli ücrete. "Ücret
Telif haklarının kaydı için ... fotoğraflarda, ne zaman
Hiçbir sertifika (telif hakkı) elli sent talep edilmez; her şey için
Sertifika, elli sent "ek. Bir sertifika genellikle değildir
gereklidir ve sadece tartışmalı telif hakkı mülkiyeti durumunda yararlıdır,
Ücret, yalnızca para siparişi şeklinde gönderilmelidir.
Telif haklarının kaydı ve fotoğraflar işaretini taşımalıdır.
"ya 'telif hakkıyla korunan' veya kısaltma kelimesi olan telif hakkı
'COPR.' telif hakkı sahibi adının eşlik ettiği. İçinde
Fotoğraflar Durumu Bildirim, içerilen C harfinden oluşabilir
Bu tür kopyaların erişilebilir bir kısmında bir daire _provided_ ...
Telif hakkı olan kişinin adı görünecektir. "Telif hakkı üzerine
Fotoğrafları alan ofis, gönderen bilgilendirilir; Ve tekrar,
Telif hakkı verildiğinde, ona bildiren küçük bir kart gönderilir veya
Sertifika bir tane sipariş ettiyse kendisine gönderilir. O zaman baskı
telif hakkıyla korunan olarak kabul edildi.

Olağanüstü baskılar dışında telif hakkı herhangi bir
Değer, fotoğrafçının hakları tutmak istediği haklar
maliyetler. Ortalama kaliteli baskıların çalınması muhtemel değildir ve bu nedenle
Bunların telif hakkı gereksizdir. Fotoğraf sadece
iki veya daha fazla yayına teklif edilmek sadece işaretlemek gerekir
her baskı yukarıdaki paragraflara yönlendirildiği gibi.

Yayıncılık şirketleri, zorunlu olan iş kurslarıdır
en yüksek etike göre yürütülür. Farkında olmadan satmak
başka bir dergi bir dergi özel olarak satın alınan bir dergidir.
fotoğrafçının çalışmalarını bu özelden sürgün etme olasılığı
dergiler. Fotoğrafçı, yapımının bir baskısını hatırlamalıdır.
başka biri tarafından ilk telif hakkı alındıktan sonra onun mülkü değil,
_unless_ sadece belirli haklarını sattı. Daha az bir şey değil
Hırsızlık, yayınlanmış bir fotoğrafın fotoğrafik bir kopyasını yapmak ve
Orijinal ve yayınlanmamış olarak sunun. Fotoğrafçı asla denememeli
kendi işi olmayanı satmak. Ama pek çok kişinin dürtüsü olmadığı için
Bunu yapın, bu noktaya aşırı vurgu saldırgan olurdu.

"Yukarıdaki tavsiyenin toplamı, yazarın (fotoğrafçı)
hakların elden çıkarılmasında sağduyu kullanmalıdır "diyor J. Berg
_Writer's Monthly_'in editörü Esenwein, kitaplarından birinde. "İçinde
Çoğu durumda, yayıncının hepsine sahip olmasına izin vermek daha iyi olur
Haklar 'satış şansından vazgeçmekten ziyade; Ama neredeyse hepsi
Dergi editörleri makul olacak ve paylaşmayı kabul edecek
Bir ek satıştan kaynaklanabilecek gelecekteki karlar
Makale (Fotoğraf). Başlıca nokta, yazar ve yayıncı
yazar onu kaybetmeden,
Henüz, gereksiz hale getirerek yayıncıyı taciz etmeden haklar
önemsiz bir konu ile ilgili şartlar. "

Telif hakkı yasası,
Aynı fotoğrafı birden fazla yayına veya alıcıya gönderin. Eğer
Fotoğrafçı, para kazandığında hangi hakları sattığına dikkat çekiyor
Kontrolü ve buna göre kendini yönetiyor,
Her türlü sorun.




XIV

Resimli özel makaleler


Sınırı işaretlemek için olağanüstü bir beceri sörveyörünü gerektirir
Explanatuar-Data_ ile _fotografların toprakları arasında ve
_Articles-Ile-Fothotographs_. Bölme hattı öyle olduğu için
Belirsiz olandan diğerine geçmek zor değil.

Fotoğraf yapımından kurgusal olmayanların yazılmasına atlama
yapmak zor değil. Sallenebilir
Basın fotoğrafçısı, bir konuyu ortaya çıkarabilir
Tek fotoğraf adalet yapmaz. O zaman daha fazlasının yapımı
fotoğraflar ve onlar hakkında bir makalenin yazılması mantıklı ve
İlerici ve daha fazla ücretli şey.

Gerçekten de, aksi takdirde satmayacak konular çok yararlı hale getirilebilir
etraflarında cazip bir makale yazarak bir editöre. -Den
Bir keresinde, kişinin pazarını genişletmenin ve elden çıkarmanın bir yolu vardır
Fotoğraflar, kendi başlarına, değiştirilemez. Doğal olarak resimli bir makale
Metin veya fotoğraflardan daha şişman bir kontrol çağırıyor
yalnız. Resimli makaleler için olduğu kadar talep var
fotoğraflar için; böylece fotoğrafçı anlatma yeteneğine sahip
Basit ve açıkça iki gelir yolu var.

Dergilere satılan birçok resimli makale sadece
Onlar hakkında yazılmış ilginç metinlerle fotoğraflar. Bir Arama
Birkaç dergi geniş bir çeşitlilik gösteriyor.

_Popüler mekanikten_:

    Yeni dağ yolu artık trafiğe açık.
    New Orleans Public Asansör.
    Artistic Roof-Garden şehir fabrikasına sahiptir.
    Vapur on sekiz gün içinde onarıldı.
    Dünya çöktü.
    Derin deniz balıkları için uçan balıkçılar trol.
    Dört pistli beton demiryolu köprüsü.
    Big City yakınlarındaki şelaleler keşfetti.
    Beton Smokestack yıkılması zor.
    Salton Denizi'ndeki geniş mineral boya pigmentleri.

_İllustrated World_'den:

    Sirk kışın ne yapar.
    Karayolu parkurunda kar.
    Kömür madenleri üzerinde şehir yavaşça batıyor.
    Çiftliği yel değirmeni tarafından koşmak.
    Kamyon ağırlık ve önlemler mühürleyicisi için donanımlı.
    Kenevir endüstrisinde muhteşem gelişme.
    Kamu Kampı Konveni.
    Otomobiller için çamur püskürtücü korumalar.
    Her yerde şelaleler için çalışın.
    Arabaya uyacak yolu inşa etmek.
    Dağ-akımlarından gidiyor.
    Betonda çim havuz ve çeşmeler.

_Photo-dönüm dergisinden_:

    Karda çocuklar.
    Kuvars-menisküs lensi.
    Peyzaj işinde figürlerin tanıtımı.
    Fotoğraf tebrik kartları.
    Resimli kompozisyonda gölgelerle denge.
    Montaj ve çerçeveleme fotoğrafları.
    Fotoğrafçı ve bir keçi-çift.
    Nature's Studio'da.

_Science and icrence_:

    Bilim sporcuyu ölçer.
    Dünyanın en büyük saati.
    Mikrofotograflar yapmak.
    Karikatür filmleri nasıl yapılır.
    Minyatür bir "gökyüzü".
    Askerlerin elektrikle tedavi edilmesi.
    En büyük elektrik vinç asansörleri tam römorkör.
    Elektrik fanı için kış kullanımları.
    Canavar İtalyan Arama Light.

Bunlar birkaç fotoğraf etrafında yazılmış makalelerdir-sadece
onlar tarafından resmedildi. Orada bahsedilen dergi sınıflarının yanı sıra
çok sayıda başkasıdır-hemen hemen herhangi bir yayın
gerçek-resimli makaleler için piyasada. Bu tür dergiler
Dışçılara, avcılara, sporculara, iş adamlarına, fiziksel kültürcilere hitap etmek
Gezginler-neredeyse her sınıf okuyucu. İllüstrasyonlar etrafında yazılmış makaleler üreten ve sattıktan sonra,
Yazar-fotoğrafçı, ara sıra bir fikir oluşturamaz.
Makale bir dergi, gösterilebilecek; Ama hangisine
Çizimler temel değil. Bu gibi durumlarda,
yazar, eğer o yolla daha fazla kabul şansına sahip olacak
Kamerası, metni göstermek için birkaç fotoğraf çekiyor.

Bir makale illüstrasyon olmadan kabul edilebilir olsa bile,
Yine de gösteriliyorsa daha büyük kontrol. Eğer eksiklik
Çizimler makaleyi kullanılamaz hale getirir, o zaman fotoğrafçının
Daha önce hiç kimsenin büyümediği yerde bir çekin büyümesini sağlama aracı. Kamerası
Onu iyi bir şekilde duruyor. Editör yok ama resimli bir tercih ediyor
Makale Makalesi-Dergisi Picturteless değilse
Politikadan.

Sonra, resimlerinin adı eklenmeden basılmıştır,
Fotoğrafçı, çalışmaları böyle bir
John Henry Jones tarafından "Moon'da Meyve Nasıl Yüklenir_"
yazarın çizimleriyle. "

Her ne kadar fotoğraf çekiminden yazma
Kurgusal olmayan kolaydır, ilk denemede kayabilirsiniz. Ama çekiç
Ve yakında çivi içeri girecek. "Bilmek için,
İşletmede bir makale alamayacak dergi editörü
Dergisi için iyi şeyler olduğunu düşünürse en kötü düşman. "

Fotoğrafçı sadece "koklamak" için değil; Ama o,
"burnunun" hassasiyeti, haberlerin ne kadar yetenekli olduğunu söyleyin
çalışılmak. Yazmayı nispeten kolay bulacak
Resimli özel sanatlar, sadece fotoğraf sattı. Ve
Böyle bir yetenek kurgistlerin çok altında değil.




XV

Yüksek yol


Çok fazla yüce bir meslek değil, fotoğrafların satılması mı? Olumsuz,
Belki de evlerden cömertçe ödeme yapan bir meslek olarak ilan edildi;
ama neredeyse her şeyle ilgili olarak yetiştirilebilecek biri
Yayıncıları yazma çeklerine zorlamak.

İlk kontrolünüzü aldığınızda, sansasyonunuz gibi bir şey
bir siklondan geçen ve gelen adamın
"Flivver" ile hala ahırda. Ama ilk katkı ne zaman
_printed_! Dünya senin! Baskıya girdin! Değilse
Türüne, en azından baskı-mürekkep içine.

Heyecan yıprandığında çağıran birçok dal var. .
Basın fotoğrafçısı uzmanlaşabilir-tüm çabalarını adayabilir
fotoğrafların çekimi olarak işin bir dalı
Mikrofotografların ünlüleri, neredeyse her şeyden. Tanık
Sessizce iç mekanı fotoğraflamaya çalışan amatör fotoğrafçı
New York'taki her kiliseden ve daha sonra onlara "para kazanan"
4.000 $ tutar. Hatta bir pozisyon-ya da iş-elde edebilirsiniz.
Tüm dünyayla günlük büyük bir metropolde basın fotoğrafçısı
sen ve bir kısmı her cumartesi öğleden sonra düşmeden önce
cüzdan.

Ardından, yurtdışına gönderilebilir ve büyük bir para ödenebilir. Veya
Tüm zamanınızı takvim-fotoğrafların yapımına ayırabilirsiniz veya
hikayeleri fotoğrafsal olarak göstermek için, şimdi moda gibi
Bazı dergiler, bkz. _True-Story_. Çok fazla fırsat var
Size bakarsanız ve özel şubeyi seçerseniz
En çok çalışmak istediğin, dünyada neden yok
Bunu yapmamalısınız-ve belki de yılda 10.000 dolar kazanmalısınız. "Bir tane yap
Herkesten daha iyi bir şey ve dünya,
kapı."

Yazıcıların mürekkebine girdikten sonra, kırılması nispeten kolaydır
Türe. Fotoğraf satmaktan kolayca ilerleyebilir
kurgusal olmayanların yazılması ve gösterilmesi. Ve bir şöhretin
kurgusal olmayan, topladığınız eğitim ile birlikte,
Bir kurgu çalışması, sizinle tanışan bir editöre iletmeniz
İsim-ve lo! "Snap-çekicilerin" saflarından,
En yüksek yazar-başarılı kurgu uzmanı. Ve bu da isteyen ve çalışan onun için zor değil. "Ve iş.
Başta harflerle heceleyin, çalışın, "Jack London."
zaman. Bu Dünya, bu evren hakkında bilgi edinin; Bu güç ve önemli
ve güçten ve önemli olan ruh
Godhead'e kurtçuk. Ve tüm bunlarla bir felsefe için çalışmak demek istiyorum
hayat. Yaşam felsefenizin ne kadar yanlış olabileceğini incitmez, bu yüzden
Birine sahip olduğunuz sürece ve iyi sahip olduğunuz sürece ....
büyüklük ve devler arasında otur. "

Bir diğeri de kabul ediyor: "Kendinize uzun güven, inanç çekin
Ve işiniz .... sözlüğünüzden 'umutsuzluk' vurun! İçine girmek
Sandalyen! İznini yap! İstediğiniz kadar aptal olun. Öyle
ayrıcalığınız ve benim. O zaman eğlenceli anımsamalarınız olacak. HAYIR
Harika yazar ama geriye dönüp bakıp 'Ne aptaldım!'

Gerçekleştirme "yüzde on. İlham ve doksan başına
Cent. terleme. "Bu karışımın liberal bir miktarı bir tane getirecek
Yüksek yola. Yüksek yol pürüzsüz. Ama kimse onu gezebilir
dilekler-ve yeterince çok çalışıyor. Fazla değil, yapım ve satış
fotoğraflar? İzin başlangıcı kısır ve ayırtılmamış olabilir;
Ama onu takip eden sebat eden adam bunu bulacak
Aniden genişler ve çiçek açar ve lo, yüksek yola tam olarak açılır.


SON






Frederick C. Davis tarafından Gutenberg'in Kameranızı Ödeme Projesinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAKING YOUR CAMERA PAY ***

***** This file should be named 35709.txt or 35709.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/7/0/35709/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
