*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Cave Life in Vicksburg (Vicksburg'daki Mağara Hayatım)
Yazar: Mary Ann Loughborough
Yayın Tarihi: March 28, 2011 [EBook #35700]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35700
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's My Cave Life in Vicksburg, by Mary Ann Loughborough

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Cave Life in Vicksburg
       With Letters of Trial and Travel

Author: Mary Ann Loughborough

Release Date: March 28, 2011 [EBook #35700]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY CAVE LIFE IN VICKSBURG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Tashih Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

VICKSBURG'DAKİ MAĞARA HAYATIM.


_DURUŞMA VE SEYAHAT MEKTUPLARIYLA_.

BİR KADIN TARAFINDAN.

NEW YORK:
D. APPLETON AND COMPANY,
443 & 445 BROADWAY.
LONDRA: 16 LITTLE BRITAIN.
1864.

Kongre Yasası uyarınca, 1864 yılında,

D. APPLETON AND COMPANY,

New York Güney Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne
girilmiştir.


YOK OLMASINA RAĞMEN, HER ZAMAN VAR OLAN BİRİNE,
BU KÜÇÜK BAŞSIZ
ŞEFKATLE VE SEVGİYLE
Adanmıştır.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. Grubumuz Vicksburg'a doğru yola çıktı--Yolculuk ve Manzara--
İlk Bombardıman Sırasında Sahneler--Şehrin ve Nehrin Görünümü--Bir Bataryanın Açılması--Düşman, 9

II. Geceleri İşaret Topu sesleri--Silahlı Botlar aşağı iniyor--Kasaba Uyanıyor--Mağaraya Hızlı İniş--Güvenli bir şekilde geçtiler--Neden
Konfederasyon Topları ateş etmiyor--Yanan Nakliye, 15

III. Karşı Kıyıda Maskeli Batarya--Arabaları Almak--
Zenci Hamalların Korkusu--Binbaşı Watts'ın Partisi--
Kadınların İzdihamı, 20

IV. Jackson tehdit etti--Albay Grierson--General Pemberton
ayrılıyor--Ben de gitmeye karar verdim--Arabalara
--Tekrar Vicksburg, 25

V. Tekrar Vicksburg'a--Özlemler--Birlikler Black River'a geçiyor--General Pemberton tüm Savaş Dışı
kişilere Şehri terk etmelerini emrediyor, 29

VI. Black River'daki Federal İlerleme Söylentileri--Nehirdeki
Topçu Tekneleri--Warrenton'da Top Atışı ve Ateş--
General Pemberton'ın Kuvvetleri Black River'da çatışmaya girdi, 35

VII. Pazar, 17. - Kiliseden Sonra - Moral Bozukluğu
Ordusu - Askerlerin Hikayeleri, 40

VIII. Warrenton'dan Siperler İçin Yeni Birlikler - "Sizi Koruyacağız" - Korkular, 46

IX. Hareket Halindeki Top - Adliye Binasından Görünüm - Federal
Mahkumlar Nehrin Ötesine Gönderildi - Topçu Teknelerinin Hareketleri, 49

X. Topçu Teknelerinin Saldırısı Hakkındaki Yersiz Korku - Mermiler
Düşüyor - Bombardıman Başlıyor - Mağara Sığınağı - Garnizon
Kuvvet - Mağara ve Mağara Hayatı, 55

XI. Diri Diri Gömülme - Ev Kırma - Geceleri Merminin Görünmesi - Bir İncir Ağacının Kökünün Altında, 63

XII. Gece Ateşi--Dar Bir Kaçış--Ay Işığı--Savaş Alanından
Mermiler--İstihdam ve Trafik, 69

XIII. Şehrin Arkasından Mermiler--İlahi
Kurtuluş--Pantomim--Bezelye Yemeği--Hastane Kazası, 73

XIV. Köpekler--Atlar--Mağaradan Bir Kabuğun İnişi--Bir
Annenin Ağlayışları--Terk Edilmiş Evler--Sessizlik, 78

XV. Bir Heyecan--Cincinnati'nin Batışı--Gökyüzü Salonu
Tepe--Hareket Eden Beklentiler, 84

XVI. Mağaramın Köşesine Bir Kabuğun Düşüşü--Müzik--
Günün Kayıpları, 89

XVII. Tahkimatlara Yolculuk--Yol Boyunca Mağara Sayısı--Yeni Evin Görünümü--Füzelerin Değişimi, 94

XVIII. Sabah--General Burbridge'in Hücumu--Savaşın Dehşetleri--Önemli Bir Keşif, 99

XIX. Kabul Edilebilir Bir Hediye--Açlık--Yarım Rasyon--Tüfek Çukurlarında, 105

XX. Yağmurlu Bir Sabah--Bir Hortum--Kadersiz Bir Deneyim--
Daha Parlak Beklentiler--Talihsiz Bir Uyuyan, 109

XXI. Yorgun--General Johnston'dan Kuryeler--Tehlikeli
Otlak--Katır Eti--Yerel Şarkılar--Bir Minie Tarafından Kaçırılan
Top, 114

XXII. Yaralı Bir At--Şarapnel Mermileri--Siperlere

Taarruz--Korkunç Ateş, 122

XXIII. Talihsiz Bir Kaza--Vicksburg'un
Talihsiz Kadınları--Siperlere

Havan Mermilerinin Yaklaşması, 128

XXIV. Sadık Bir Hizmetkarın Ölümü--Bir Kalenin Havaya Uçurulması--Önemli Subayların

Kaybı--Vicksburg'un Teslim Olması, 135

XXV. Bir Korku--Koruyucum George--Nazik Bir Asker
Çadır Sineği'ni
alır, 143

Dava ve Seyahat Mektupları, 147

VICKSBURG'DAKİ MAĞARA HAYATIM.

VICKSBURG'DAKİ MAĞARA HAYATIM.

BÖLÜM I.

GRUBUMUZ VICKSBURG'A DOĞRU YOL ALDI--YOLCULUK VE MANZARA--İLK BOMBARDIMAN SIRASINDAKİ
MANZARALAR--ŞEHİR VE NEHİR MANZARASI--BİR BATARYANIN AÇILIŞI--DÜŞMAN.

Pontine bataklıklarına altı ayda bir yaptıkları ziyaretlerde Campagna köylülerinin flüt çalıp dans ederek geldikleri söylenir; ancak aynı neşeli ruh haliyle geri dönmeleri nadirdir, sıtma ateşi onları az çok etkiler. 15'inci gece Jackson'dan ayrılmasam da, çok mutlu bir kalple ve kötülükten çok az korkarak, Vicksburg'a keyifli bir ziyaret için bir grup arkadaşla yola çıktım. Köylüler gibi, daha ciddi
ve kasvetli bir deneyimle geri döndüm. Duygularımızın ne kadar hızlı değişebileceğini ne kadar az biliyoruz! Vicksburg'a bir ziyaret planlıyorduk
birkaç haftadır ve arkadaşlarımızla tanışmanın keyfini bekliyorduk. Ne kadar da mutlu bir şekilde,
birkaç gün içinde oradan ayrıldık, bombaların patlamaları hala kulaklarımızda yankılanıyordu! Bu akşam ne kadar güzeldi: Güneş parlıyor ve
sert orman ağaçlarının üzerinde yumuşak tonlara bürünüyordu; eski zaman dansçıları gibi yavaş ve görkemli bir vakarla sallanan uzun yosunların üzerinde, günümüzün hızlı ve tökezleyen hareketlerini küçümsüyordu! Her yeri parıldayan ve ısıtan bu akşam güneşi, bu yumuşak, hoş ışık, plantasyonun engebeli zemini üzerinde sıcak tonlarda kırılarak, geçerken bize ev sahnelerini gösterdi; akşam sağımı için eve giden ayık ve anaç inekler, çitlerin yola gölge düşürdüğü tarlalar arasındaki uzun patikalarda; genç tayların gölgelerinin garip, tuhaf figürlerini oluşturuyordu, zayıf, uzun bacaklı ve çarpık; çok fazla büyüyen otları yemekten bıkmış anneler, sessiz bir memnuniyetle ayakta duruyorlardı veya berrak su akışlarından içiyorlardı. Ve böylece evlerin yanından geçtik, burada ekici verandasında oturuyordu, kızının son gazeteyi okumasını dinliyordu, güzel başının etrafında bir hale gibi, güneşin kalan ışınları oynuyordu.

Ve yavaş, durgun gelgitiyle "Büyük Siyah" Kara Nehir'e doğru! Karanlık,
Stygian deresi gibi, akşamın sisinde,
alacakaranlıkta akıyordu. Ve yakında Amerika'da sonsuza dek klasik bir yer olan Vicksburg'u görüyoruz.
Hudson şimdi palmiyeyi Suların Babası'na devretmeli. İlgi alanımız
ülkemizin insanlarının yaptıklarıyla kutsallaştırılmış noktalar etrafında yoğunlaşacak.
Vicksburg'un ilk bombardımanı sırasında, kasabanın
bir harabeye dönmüş olması gerektiğini düşünmüştüm; ancak çok az hasar meydana geldi, ancak çok az ev
metalin ilk denemesinin kanıtı olmadan. Birinde, pencerede bir delik gördüm; arkasında, tesadüfen açık olan kapının panelinden geçen, buna denk gelen büyüklükte bir delik vardı. Piyanonun köşesi
çıkarılmıştı ve duvardan atış geçti; bir tanesi de,
başka bir evin içinden geçerek bacada büyük bir boşluk oluşturdu. Ve
yine de evlerinde yaşayanlar (sevdiklerini kaybetmemiş olanlar) mutlu ve memnun bir şekilde yaşıyorlar, bir merminin patlamasıyla evin ne zaman
başlarına yıkılacağını bilmeden. "Ah!" dedim bir arkadaşıma, "burada yaşaman nasıl mümkün olabilir?" "Bir insan
değişime alıştıktan sonra," diye cevapladı, "biz buna aldırış etmiyoruz; ama
alışmak, işte bu bir sınav." Bana,
enfekte bir bölgedeki, bir gezginin karşısına çıkıp "Burada nasıl
yaşıyorsun?" diye sorduğu zavallı adam geldi. "Efendim, biz ölüyoruz," diye lakonik bir cevap verdi. Ve bu alışmak. Bu güzel manzaraya baktım ve uzakta, Federal nakliye araçlarının demirledikleri yerde sessizce yattığını açıkça gördüm. Bu bir rüya mıydı? Bu gülümseyen sahnenin üzerinde, parlak
Nisan sabahında, iç savaşın yıkımının bir örtü gibi yattığına inanabilir miydim?--korkunç çiftlik evlerinin üzerinde yatıyordu--bazıları, şimdi bile, eski çatışmaların şokuyla sarsılmış--ocak taşlarının yanında yatıyordu, gelecek yaza dair belirsiz korkularla
bekleyen birçok yaslı kalpte inlemelere neden oluyordu.

Ülkede bu acıyı hissetmeyen ve tanıklık etmeyen hangi ruh vardır ki - cesur ve zamansız ölüler için bu yararsız kederi? Iowa'daki kederli kişiden gelen mektubu düşündüm, oğlunu, bir tutukluyu emzirmiştim,
son nefeste uzaktaki, bilinçsiz anne için sözler almıştı;
uzaktaki mezarında onun için yazdığı üzüntüsünü;
tek oğluyla, onunla gurur duyduğunu. Ülkede kaç kişi onun elini tutup
karşılıklı bir keder için ağlayabilirdi! Ve hastane koğuşlarında, hala Amerikalılar adını taşıyan adamlar, birlikte savaşlardan, esirlerden ve esir alanlardan konuşuyorlardı,
her biri diğerine düşmanca alanlarda gerçekleştirilen cesaret eylemlerinden bahsediyordu ve
birbirlerine göstermek için masum bebeklerin, küçük çocukların ve eşlerin fotoğraflarını çıkarıyorlardı, hepsi de bilinmeyen yüzlere karşı sempati ve ilgi duyuyordu. Gerçekten de, savaş tutkulu bir delilik türüdür. Ayakta dururken ve böyle düşünürken, su bataryalarındaki topların gürültülü gümbürtüsü beni ürküttü, duman tam altımda bulunan bataryanın, karşı kıyıda maskeli bir batarya olduğu düşünülen bir bataryaya
açıldığını gösteriyordu. Ancak hiçbir cevap gelmedi; ve camdan baktığımızda, set hattında, nehir ile Federal kanal arasında, yeni toprağın atıldığı ve ağaç dallarının düzenli olarak tek bir yere
yerleştirildiği bir nokta gördük. Hepsi buydu. Ancak, General Lee, bu noktaya ateş açılmasını emretmişti ve ateş biraz daha devam etti. O akşamki yolculuğumuz keyifliydi. Hoş havada verandada uzun süre oturduk, etrafımızda dolaşan grubun yumuşak melodisi ve zengin müzik dalgasıyla, gözüm iki mil ötedeki nehrin kıvrımını aradı, akşamın azalan kızıl ışığıyla cesurca ortaya çıkan Federal nakliye araçları sessiz görünüyordu. Yine de Vicksburg'da dinlenmek bir yanardağın yanında dinlenmek gibiydi.

BÖLÜM II.

GECE SİNYAL TÜFEĞİ SESLERİ--GÜN TEKNELERİ AŞAĞIYA GELİYOR--KASABA UYANMIŞ--MERMİ MÜZİĞİ--YAKINIZDAKİ TEKNELER--MAĞARAYA HIZLI İNİŞ--GÜVENLİ BİR ŞEKİLDE GEÇTİLER--KONFEDERA TOPLARI NEDEN ATEŞ ETMİYOR--YANAN NAKLİYE ARAÇLARI.

Gece derin bir uykudaydım, sinyal topunun derin gümbürtüsü beni ürküttü ve uyandırdı. Bir diğeri geldi ve yatağımdan fırladım,
terliklerimi ve sabahlığımı giydim ve verandaya çıktım. Arkadaşlarımız
zaten oradaydı. Nehir, kıyıda büyük ateşlerle aydınlatılmıştı ve akıntıyla birlikte aşağı doğru yüzen, ara sıra yanlarından ateş
fışkırtan devasa, siyah kütleleri açıkça seçebiliyorduk, ardından
yüksek bir ses geliyordu ve şehrin üst kısmında mermilerin
patladığını duyabiliyorduk. Gece zifiri karanlıktı; ve büyük ateşlerden nehre düşen
parıltıya yaklaştıklarında, topçu tekneleri açıkça görülebiliyordu. Her biri, suyun üzerindeki parlak ışığın izini geçerken, kara bataryaları için hedef oluyordu. Karanlıkta, asfalt sokaklarda kuryelerin dörtnala koştuğunu duyabiliyorduk; nehir kıyısındaki askerlerin seslerini duyabiliyorduk. Teknelerden gelen hızlı ateş, Konfederasyon bataryalarının uğultusu ve hepsinden önemlisi, havada ve şehrin etrafında patlayan mermilerin çığlık atan, gümleyen sesi, benim için hemen yeni ve korkutucu bir sahne yarattı. Tekneler hızla alt bataryalara yaklaşıyordu ve mermiler hoş olmayan bir şekilde yakına uçmaya başlamıştı. Ambar pencerelerinden gelen ışık parlamaları bize doğru bakarken kalbim hızla atıyordu. Beyefendilerden bazıları hanımları evin arkasındaki mağaraya inmeye çağırdı ve tek başıma olsam bile gitmem konusunda ısrar ettiler. Ben tereddüt ederken, kalmaya korkarken, yine de çatışmanın sona ermesine tanık olmak isterken, evin yan tarafında bir mermi patladı. Korku beni anında kararsızlığa sürükledi ve hanımlardan birinin rehberliğinde koştum, tepenin dik yamacına işaret etti ve beni bir şal almak için geri koşmaya bıraktı. Tepeden inmenin en iyi yolunu düşünürken,
ayakların yakınında başka bir mermi patladı ve tereddüt etmeyi bırakıp
aşağı uçtum, yarı kayarak ve koşarak. Mağaranın ağzına ulaşmadan önce, tepenin yanımdaki tarafında iki tane daha patladı. Nefes nefese ve
dehşete düşmüş bir şekilde, girişi buldum ve terliklerimden birini yamaçta bırakarak içeri koştum.

Arkadaşlarımızdan ikisinin veya üçünün toprağın altına sığındığını gördüm; ve oraya varmamıza çok uzun zaman olmamıştı ki, evin karşısındaki tekneleri
bildiren grubun geri kalanı bize katıldı. Tekrar tamamen sakin ve kontrollü olduğum için, kendimi hafifçe çırpınırken ve mermiler aşağıdaki vadiye düşerken, yüksek, gürleyen bir sesle
patlayarak, tamamen sağır edici bir şekilde, kalbimin hızlı atışları halinde bulduğum için üzüldüm. Mağara, en uzun boylu kişinin bile dik durabileceği kadar yüksek, rahat koltuklarla donatılmış, ve genel olarak oldukça büyük ve yaşanabilir bir mesken olan, (şehirdeki bazı mağaralarla karşılaştırıldığında) büyük bir oda büyüklüğünde bir kazıydı, rutubet ve yumuşak toprak duvarlarla sürekli temas olmasa. Daha kısa bir süre kalmıştık ki, beyefendilerden biri aşağı inip tüm tehlikenin bittiğini ve tepeye çıkarak güzel bir manzaraya tanık olabileceğimizi söyledi, çünkü nakliye araçlarından biri bir top mermisiyle ateşlenmişti ve yavaşça aşağı doğru yüzüyordu. Eve döndük ve verandadan yanan tekneye baktık, tespit edebildiğimiz kadarıyla, yaralanan tek tekne oydu, diğer teknelerin hepsi şehri başarıyla geçmişti. Bir saat veya daha fazla verandada kaldık, beyler bataryaların başarılı bir şekilde çalışmasının sonucu hakkında spekülasyon yapıyorlardı. Hepsi şaşkın ve üzgündü. Konfederasyon silahlarının çok azının ateşlendiği
bulundu.
Birkaç neden belirlenmişti; gerçek nedenin, Richmond'dan yakın zamanda gönderilen ve geldiklerinden beri denenmemiş olan
fünyelerin kalitesi olduğu varsayılmıştı. Diğer tüm gecelerden farklı olarak, bu gece
arızalı oldukları
bulundu. Yanan tekneden gelen korkunç parıltı, kırmızı ve kehribar rengi ışıkla eve, verandaya düştü ve hareketli yüzler
nehre doğru döndü - beyaz manolyaları aydınlattı, pembe krep mersinlerini
soluklaştırdı ve terasın korkuluklarını parlak bir şekilde belirginleştirdi, orada kokulu çelenkler halinde sarkan tutku asması:
güzel ve hoş, ama sahte, kızıl, titrek ışık.

Bir saat önce insan yaşamıyla dolup taşan şeyin yanan enkazına oturdum ve baktım; anneleri bu gece onlar için dua eden adamlarla; eşleri gözyaşlarıyla küçük yatakların üzerinde gezinen, her bir şefkatli, uyuyan yatağın kapağını öpen erkeklerle
birlikte. Bu gece onları 
yetim mi yaptı? Parlayan suların bu yumuşak, aldatıcı akıntısı, evdeki sadık kişiler için sevilen ve kaybedilen
biçimlerin üzerinden mi kaydı? Ey anne ve eş!
Dua edin ve gülümseyin, ta ki korkunç haber gelene kadar: "Vicksburg'da kaybolduk!" Vicksburg'da kaybolduk! Kaç kişinin kalbinde yıllarca bir marka gibi kalacak isim!--Sıcak kalp ve denenmiş ruh sonsuza dek huzura kavuşana kadar.

BÖLÜM III.

KARŞI KIYIDAKİ MASKELENMİŞ BATARYA--ARAÇLARI ALMAK--ZENCİL HAMİLLERİN KORKUSU--BİNBAŞI WATTS'IN PARTİ--HANIMLARIN İZİN GEÇİDİ.

17'sinin sabahı kahvaltıda,
Karşı kıyıda maskeli bir batarya olup olmadığı sorusunun tartışıldığını duyduk. Konuyla ilgili
birkaç olumlu ve olumsuz sözden sonra, kıyıyı camla çevreledik ve beyefendilerin bir batarya olduğuna inandıkları şeyi gördük. Birkaç dakikadır konuşuyorlardı, camı elime aldığımda ve bir grup Federal askerin setin üzerinde bataryanın olması gereken yere doğru yürüdüğünü gördüm. Diğer birkaç asker de tam bu noktada dalları temizlemekle meşgul gibiydi. Beyefendilerden birini çağırdım. Camı birkaç dakika bırakmıştım ki, setten bir duman
dolup, birbiri ardına iki mermi gönderildi ve hemen altımızdaki depoya
patladı. Gerçekten de iki topu olan bir bataryaydı ve şehre şiddetle saldırmaya başladı.

O sabah yola çıkacaktık ve arabaların depoya
çıkmayacağını duyduğumuzdan, aşağıdaki bir noktaya gittik ve orada birçok endişeli kişinin onların gelişini beklediğini gördük. Arabalara bindik ve
oldukça güvenli ve rahat bir şekilde oturuyorduk ki, yolcuların büyük şaşkınlığına rağmen, depoya mümkün olduğunca yaklaşmaları ve yük almaları emredildiği fısıldandı; ve böylece,
yüksek bir uçurumun koruması altında, benim tarafımdan birçok endişeyle, mermiler üstümüzdeki tepede patlarken, yukarı taşındık. Sinirli bir beyefendi öne eğildi ve bana büyük tehlikede olduğumuzu söyledi ve aynı şekilde birçok hanımla konuşarak, eğer bu isteği yaparsak, kondüktörün şüphesiz güvenli bir yere geri döneceğini söyledi.

Çok korkmuş olmasına rağmen, rahatlama şekli o kadar belirgin bir şekilde bencilceydi ki,
beyler onunla acımasızca şakalaşmaya başladılar. Pencereden dışarı baktığımda, zavallı adama sempati duymama rağmen, ortaya çıkan gülünç sahneye gülmeden edemedim: Depodan bagaj ve küçük yük getiren hamallar sanki çılgınca davranıyorlardı - şimdi bir merminin yolunu beklemek için duruyorlardı - sonra bir başkası gelmeden önce arabalara ulaşmaya kararlı bir şekilde ileri atılıyorlardı. Aralarında küçük bir sandık ve bir veya iki tane halı çantayla iki zenci geliyordu, açıkça meslekteki diğerlerine tehlikeden ne kadar habersiz olduklarını ve "zencilerin" "o yoldan" kaçmalarının ne kadar aptalca olduğunu göstermeye çalışıyorlardı. Bir mermi havada sekerek geldi ve cesurların birkaç metre ötesine düştü, sonra, işte! sandık devrilip, alt tarafı yukarı doğru düştü; halı çanta da onu takip etti - muhteşem bir somerset; ve yükselen toz bulutunun ortasında, bir hamalın sandığın yanında iki büklüm durduğunu ve diğerinin bir tahta yığınının yanında çömeldiğini keşfettim. Vagonlardaki zencilerden gelen bir bağırış ve bol kahkaha, onları ayağa kaldırdı, dizlerini çırptılar ve kıkırdadılar, yine de aptalca görünüyorlardı, eski prestijlerinin gittiğini hissediyorlardı. Yine de beyefendiler ve hizmetçiler depodan mümkün olduğunca uzak durdular; ve küçük bir hacimde bir toprak parçasının dumanla birlikte yükseldiği görüldüğünde, her iki renkten adamlar hemen (arkalarına bakmadan) hızla ters yöne koştular, genellikle "renkli beyefendiler", aceleyle, tökezleyip güvenli bir yere ulaşmadan önce bir veya iki takla attılar. Ve böylece mermi gelmeye devam etti, her taraftan patladı, ancak bize ulaşmadı. Kısa süre sonra düdüğün neşeli sesi duyuldu ve
uzun süreli gerginliğimizden sonra, arabaların hareketini tekrar hissettik ve
top sesleri ve mermi sesleri hala kulaklarımızda çınlarken Vicksburg'dan ayrılmaktan mutluluk duyduk. Genç hanım arkadaşlarımdan birkaçı gülüyor ve bana önceki geceki tehlike sırasında yaşadıkları deneyimleri anlatıyorlardı; savaş gemileri geçerken yaşadıkları korku ve sıkıntıyı. Konfederasyon ordusundan Binbaşı Watts, katıldıkları çok büyük bir parti vermişti; biri siyah dantelle süslenmiş mısır rengi ipek, diğeri beyaz noktayla süslenmiş mavi ipek ve bir diğeri de beyaz dantel giymişti. Kargaşa ve endişe içinde, ilk mermi düşerken, bir tuğgeneralle dans eden genç kızlardan biri ellerini kavuşturdu ve "Nereye gideceğiz?" diye haykırdı. Şakayla karışık, "Güvenlik için kırsala." dedi. Ciddi olduğuna inanarak,
ortaya çıkan karmaşada, genç arkadaşlarına anlattı. Tek başlarına yola çıktılar
tüm hızla, korkmuş ve titreyerek. Neyse ki, onların yokluğunu fark eden beyefendi bir arkadaş yetişti ve onlarla birlikte ilerledi. Bir merminin
geldiğini duyduğunda, "Düşün!" diye bağırırdı ve onlar
tozun içine düşerlerdi, parti elbiseleri ve her şeyleriyle birlikte, patlama gerçekleşene kadar yatarlardı;
sonra, çılgın gözler ve şiddetle çarpan kalplerle
yukarı çıkar, tüm hızla
ileriye uçarlardı. Mümkün olan en kısa sürede yaklaşık bir mil koştuktan ve
birkaç kez düştükten sonra, ilk evde durdular ve
arkadaşları arabalarla onları almaya gelene kadar orada kaldılar.

"Eve vardığımızda parti elbiselerimizi, saçlarımızı ve tozla dolu çiçeklerimizi görebilseydiniz, bizi asla unutamazdınız,"
diye bağırdı biri. "Ah!" "Bu sabah neşeyle gülüyoruz, çünkü silahları
arkamızda bırakıyoruz; ama dün gece ciddi bir işti ve
hayatımızı kurtarmak için kesinlikle kaçtık. Jackson'daki evimizin sessiz dinlenmesinden ne kadar da memnundum!
Savaş sırasında Vicksburg'dan
zihnen vazgeçtim. Ama
insan teklif eder ve Tanrı karar verir."

BÖLÜM IV.

JACKSON TEHDİT EDİLDİ--ALBAY GRIERSON--GENERAL PEMBERTON AYRILDI--BENİM AKLIMA GELDİ AYRICA--ARABALARA BİNMEK--YİNE VICKSBURG.

Sessizliğimizin kısa sürmesi kaderimizde vardı. Bir sabah Federal ordudan Albay Grierson'ın Jackson'a doğru ilerlediğini duyduğumuzda irkildik. Vatandaşlar onları koruması için General Pemberton'a başvurdular. O da hiçbir tehlike olmadığını söyledi. Aniden, hanımların arabası ve eyerli atlar sıkıştırıldı ve kasabanın katipleri ve genç adamları
onlara bindi ve bizi korumak için yola koyuldular(!). Bana, Federal birliklerle ilk karşılaştıklarında çoğunun yakalandığı ve
bir daha onlardan haber almadığımız söylendi. Korkmamıza gerek yoktu, çünkü Albay Grierson
her yerde (sonradan geçtiği bölgedeki bazı hanımlar bana öyle söyledi) adamlarının
hiç kimseye en ufak bir saygısızlık yapmasına veya bir vatandaşın evinden en ufak bir eşyayı almasına izin vermeyen bir beyefendi olarak anılırdı; ve hepsi hanımlara nazik davranırdı.
Öğrenebildiğim kadarıyla, hiçbir insana karşı tek bir kabalık örneği yoktu. Her cesur erkek ve Güneyli kadının ona teşekkür etmesi gerekirdi.
Bu adam, açıkça düşman olmasına rağmen, Tanrı'nın daha zayıf yaratılışına işkence etmekten veya savaş açmaktan
hoşlanmıyordu.

Yine Kanton'dan büyük bir Federal kuvvetin Jackson'a doğru ilerlediği söylentisi geldi. Jackson savunulacaktı!! bundan şüphe ediyordum. Kısa süre sonra General
Pemberton ayrıldı ve Vicksburg'a gitti - Bayan Pemberton Mobile'a. Şehrin farklı yerlerinde bataryalar kuruluyordu - biri tam olarak bulunduğum evin karşısındaydı. Bir sabah nereye gitmenin en iyi olduğunu ve ne yapmanın en iyi olduğunu düşünürken, yolda hızlı bir dörtnala
gitme sesi duyuldu ve bir arkadaşım aceleyle gelip, "Gidecek misin?" diye sordu. "Evet," diye cevapladım, "ama henüz nereye gideceğime karar vermedim. " "Eh, sizi temin ederim
tartışmaya zaman yok; Ailemi Vicksburg'a götüreceğim, en güvenli yer olarak ve eğer kendinizi benim sorumluluğuma verirseniz, sizi
kocanıza güvenle götüreceğim." Böylece konu kararlaştırıldı ve o akşam yola çıkacaktık. Yine de şüphe içindeydim; Federal ordu ülkenin her tarafına
yayılmıştı ve olduğum yerde kalmaktan korkuyordum. Yine de düşündüm, Vicksburg'da tehlikede olamaz mıyım? Ya topçular
saldırıya geçerse? Yine de, arkadaşımın da söylediği gibi, burada genellikle büyük bir orduyu takip eden ve bizi yağmalayabilecek, hakaret edebilecek ve soyabilecek ayaktakımından çok daha fazla tehlike altındaydık. Hayır; Vicksburg'a gitmeliyiz!

Çok aceleyle düzenlemelerimizi yaptık, kaybedecek bir anımız bile olmadan, ani hareketimizi ve endişe verici haberi tartışmak için durmadan. Arkadaşlarımız da bizim kadar büyük bir panik ve dehşet içindeydi. Bayan A.'nın
birkaç sandık dolusu ağır gümüşü vardı. parçalar öyleydi ki
gömmek biraz zaman alacaktı. Kocası yoktu ve sırrı
zenci adamlara emanet etmekten korkuyordu. Başka bir arkadaşı elmaslarını
gömmekten korkuyordu, o durumda onları bir daha asla göremeyeceğini düşünüyordu;
ayrıca, zencilerin hikayeleri aracılığıyla askerlerin açgözlülüğünün
harekete geçmesinden ve bunun sonucunda kendisinin
acı çekmesinden korkuyordu. Kasabadaki her kargaşa, her an bir sürprizle karşılaşmaktan korkarak
kapılara ve pencerelere koşmamıza neden oluyordu; ve sadece solgun yüzlü ve endişeli gözlere sahip hanımlar değil, aynı zamanda askeriye karşıtı eğilimlere sahip beyler de halı çantalar ve küçük valizlerle oradan oraya koşuşturuyor, bir silah sesinin veya barut kokusunun onları bir daha asla rahatsız etmeyeceği güvenli bir yer bulmaya kararlıydılar; ve koşarken, her birinin yayması gereken endişe verici bir raporu vardı; böylece, at arabası, vagon ve arabanın telaşı ve gürültüsü, Federal ordunun hızla ilerlemesinin dikkat dağıtan raporları ve yükselen boğucu toz bulutlarıyla birlikte, kendimizden başka herhangi bir varlık veya nesneye inanmak için oldukça uygun bir durumdaydık.

Depo, ezici ve dirsekleyen insanlarla doluydu, bir o yana bir bu yana sallanıyorlardı - bagajlar oraya buraya fırlatılıyordu - atlar korkudan çılgına dönmüştü - ve zenciler şaşkınlık içindeydi; ve böylece kendimizi bir arabanın içinde, akan ve kabaran canlı bir akıntının ortasında bulduk - Mobil
vagonlarını arıyorduk - Vicksburg vagonlarını arıyorduk - onları tehdit altındaki ve hızla azalan kasabadan uzaklaştıracak herhangi bir şey arıyorduk.

BÖLÜM V.

YİNE VICKSBURG'A--ÖZLEMLER--BLACK RIVER'A GEÇEN ASKERLER--GENEL
PEMBERTON TÜM SAVAŞÇI OLMAYANLARA ŞEHRİ TERK ETMESİNİ EMREDİYOR.

Arkamızda tehdit altındaki, kalabalık kasabayı bırakarak, arkadaşlarımız, küçük oğlum ve ben, Vicksburg'a doğru yavaşça ilerledik. Ah! Sığınak şehrimiz Vicksburg, teslim olan son kişi olacaksın; ve senin evlerinde muzaffer ordunun ayak seslerinden korkmayacağız, tepelerinin arasında güven içinde dinleneceğiz! Ve çok sevdiklerimiz, korkmuş ve panik halindeyken bizi rahatlatacak ve destekleyecekler--kadınlarımızın korkularını gülerek giderecek ve yaşadığımız dehşet ve acıdan kalbimizi hafifletecekler. Yine de, bu korkunç zamanlarda insanın tamamen güvende olduğu bir yer var mı? Seyahat ederken, gece havası açık pencereden üzerimize ferahlatıcı bir şekilde esiyordu - koltuklarımız çok sessizdi - arabaların hareketi çok rahatlatıcıydı, arkadaşlarım kısa sürede üzerlerine çöken derin uykunun belirgin işaretlerini verdiler; gecenin sessizliği - hava çok hoştu - üstümüzdeki gökyüzü çok sakin ve yıldızlarla doluydu! Başımı pencereye yasladım ve karanlığa baktım. Günün huzursuzluğundan sonra aklıma gelen düşünceler ne kadar sakin ve içtendi! Cennetteki yuvanın kutsanmış umudu iki kat daha zarif görünüyordu. Dünyamızla öte dünya arasında uzanan perdeye ne kadar da özlemle baktım! Ah! Öte dünya, Mesih'in gittiği yer, oradaki yaşamımız onun aracılığıyla mükemmelleşsin diye; öte dünya, gözlerimin buna benzer birçok gecede
yıldızlara baktığı yer; ve ruhum titredi ve soluk soluğa kaldı,
yukarıdaki yaşam hakkında daha fazla bilgi edinmek için özlemle özlüyordum--göğsümde acı çeken ve ölen çocuk, şehit çocuk için özlemle özlüyordum--dünyadaki yaşamı benimkinin çok büyük bir parçası olan çocuk!--cennetteki yaşamının benimkini etkilemesini çok istediğim! Ve yukarıdaki dünyalara bakarken, ne aradığımı bilmiyorum. Bir vahiy istemeye cesaret edemiyorum; ama, ah!
yıldızların ötesine geçip o görkemli yaşamın bir ışınını yakalayabilir miyim! Yine de, zihnim dünyadan ayrılırken, rafine ve daha saf bir varoluşun bilinci her zaman yanımdadır - kendini asla tatmin olmayacak, elle tutulamayan ve özlem dolu sorulara teslim eder, ta ki ben de Yaratıcımın huzurunda durana kadar. Ah, bu gece vakti, önümüzde yıldızlarla dolu, berrak ve en saf cennet! Geceleri gökyüzüne bakarken hissettiğimiz tanımlanmamış duyguyla yukarı baktığımızda, kendimizi daha net görmüyor muyuz? - kendi değersizliğimiz, ruhumuzun bir Kurtarıcıya olan ihtiyacı, vicdanımız, günün ve dünyanın duyarsızlığını yenerek, görevimizden kaçtığımızı, aceleyle edilen duaları, kaybedilen diğer insanlara iyilik yapma fırsatlarını fısıldarken bize gelmiyor mu? Yumuşak cevap, nazik söz ve neşelendirici gülümseme, yorgun dünyaya, hepsi geçip gitti; ve iyiliğin, "bunların en küçüğünden" birine, bir hayatı daha mutlu kılabileceğini görüyoruz; ve saf olana gelince, her şey saftır, bu yüzden biz, cennetsel yaşam ve ona ait olan yüceltici varoluş için can atarken, bu ve günlük görevlerimizdeki kusurları ve saf gözlerine tamamen değersiz olduğumuz bir
Arabulucuya olan ihtiyacımızı daha net görüyoruz; ne yazık ki! o kadar değersiziz ki,
değerliliğimiz bu yaşamla asla başlayamaz.

Vicksburg'a yaklaşırken, kampları ve kamp ateşlerini,
etraflarında hareket eden belirsiz insan figürleriyle görebiliyorduk;
Kara Nehir köprüsünü koruyan nöbetçiyi görebiliyorduk, sessiz ve dik, karanlıkta
eski ülkelerin tuhaf ve devasa bir köprüsünü süsleyen koyu renk bir heykel gibi; ve daha ileride, gece vakti yolda sessizce yürüyen, topçuların takip ettiği insan kitleleri; uzun vagon sıraları da,
derelerden geçiyordu--şimdi tepenin eteğinde görülen beyaz örtüler;
onları tekrar gözden kaybederek, arabacıların bağırışlarını,
kamçının şaklamasını duyuyoruz--ve yine ağaçların arasından beyaz bir tepe görüyoruz--ve
ara sıra bir arabacının şarkısını. Depoda askerler kalabalıktı, dışarı çıkmak için bekliyorlardı; ve arkadaşımızın evine vardığımızda, günün heyecanı ve karmaşasıyla çok yorgun
olduğumuzdan, yorgun başlarımızı sakinlik ve huzur içinde dinlendirmekten, yarın için hiçbir korkumuz veya kötülüğün huzursuz önsezileri olmadan
memnun olduk.

Ertesi sabah gazeteleri okuduğumda, gözüme çarpan ilk makale General Pemberton'dan gelen, tüm savaşçı olmayanların şehri terk etmesi konusunda ısrar eden bir emirdi. "Şimdiye kadar," dedi, "sadece bunun yapılmasını
istedim; şimdi bunu talep ediyorum." "Ah!" "Ayak tabanımız için dinlenme
yerimiz yok mu? Dünün korkusunu ve endişesini tekrar mı yaşamalıyız?" diye bağırdım. "Buradan ayrılamayız," diye cevapladı arkadaşım.
"Nereye gidebiliriz? İşte dostlarımızın arasındayız - hoş karşılanıyoruz ve kendimizi güvende hissediyoruz. En azından çok sevdiklerimizin kaderini paylaşalım.
Eğer ayrılırsak, neye maruz kalacağımızı bilemeyiz - muhtemelen şu anda bile,
Federal ordu Jackson'ı işgal ediyor; eğer ülkeye girersek, her an onlar tarafından
çevrelenebiliriz; ve askerlerden korunmak için kime
başvurabiliriz? Burada _kalmalıyız_, beyler git dese bile, ki korkarım ki gidecekler; kalmamıza izin vermeleri için onları zorlamalıyız,
çünkü biliyorsun ki bize hiçbir şeyi reddedemezler. Ah, çok sessiz ve barışçıl insanlarız,
kalmalıyız, ne olursa olsun. "Beyler geldiğinde, onlarla
"emir" hakkında konuştuk. Önce gitmemiz gerektiğini söylediler; ama biz onlara kalmamıza izin vermeleri için yalvardık, askerler tarafından istila edilmiş bir ülkedeki acınası durumumuzu, Mobile'a trenle gitmeye çalışmanın büyük tehlikesini, Meridian ile Jackson arasındaki rayların kısmen tahrip edilmiş olduğunu temsil ediyorduk. Neredeyse açlıktan öleceğimizi, arkadaşlarımızın olduğu Vicksburg'da herhangi bir kötülüğü neşeyle karşılayacağımızı, dikkatlice barındırıldığımız, sessiz ve mutlu olduğumuzu ilan ettik. Bu yüzden, gülerek, sıkıntımızdan tamamen bunaldıklarını ve istersek kalabileceğimiz şekilde ayarlayacaklarını söylediler. "Ama unutmayın," dediler, "eğer bir sorun çıkarsa, onunla
gözleriniz açık bir şekilde karşılaşmalısınız." "Evet," dedik, "sorunla
sizin bulunduğunuz yerde, neşeyle karşılaşabiliriz." Herkes meselenin Vicksburg'dan biraz uzakta kararlaştırılacağını ve General Pemberton'ın sorumluluğu
onun omuzlarından atmak istediğini düşünüyordu. en kötüsü olursa ve bayanlar
şehirde tehlikedeyse.

BÖLÜM VI.

FEDERAL KUVVETLERİN BLACK RIVER'DAKİ İLERLEMESİ HAKKINDA SÖYLENTİLER--NEHİRDEKİ
GÜN
TEKNELERİ--WARRENTON'DA TOP VE ATEŞ--GENERAL PEMBERTON'IN KUVVETLERİ
BLACK RIVER'DA ÇATIŞIYOR.

Kendimizi keyifli bir şekilde yerleştirdik. Sabah dikişlerimizle ve
akşam at binmelerimizle evimiz çok keyifliydi--çok mutlu ve sessizdi.
Federal birliklerin Black River'da ilerlediği söylentileri bize ulaştı;
ancak, haberler o kadar belirsizdi ve elde edilen avantaj o kadar yavaştı ki,
neredeyse her şeyden şüphe etmeye başladık. M---- Warrenton'da aşağıda konuşlanmıştı ve bizi görmek için sadece ara sıra geliyordu, çünkü
top tekneleri o noktayı tehdit ediyordu. Yine de, dış dünyadan bir şekilde
kopmuştuk, çünkü arabalar General Pemberton'ın kuvvetlerini konuşlandırdığı, tahkim ettiği ve bir saldırıyı beklediği Black River köprüsünden daha uzağa gitmeyi bırakmıştı; yine de, her sabah gazeteler bize her şeyin doğru olduğunu söylerdi ve hayatımız aynı şekilde geçerdi. Neredeyse her gün
Sky Parlor Tepesi'ne tırmanır ve camdan terk edilmiş kanalın başındaki Federal kampına bakardık; ayrıca, aşağıda, "Brown ve Johnson'ın İskelesi" adı verilen bir noktada, aşağıdaki filoya malzeme taşıyan vagonların geçtiğini açıkça görebiliyorduk; ayrıca, karşı kıyıda, birkaç mil ötede de olsa, askerleri ve atlıları seçebiliyorduk, yine, kanalın başında, derede, uyuşuk bir şekilde, şimdi ikisi birbirine oldukça yakın duran, topçu teknelerinin karanlık şekillerini
yatırıyorduk, sonra, belki de, üç kişilik bir grup veya genellikle tek başına, zenci tarafından idare ediliyorlardı, çünkü camın yardımıyla, onların oradan oraya geçtiğini görebiliyorduk; ayrıca, birinden diğerine gönderiler taşıyan küçük römorkörleri de görebiliyorduk, sanıyorduk ki, ziyaretlerinden sonra sık sık bir nakliye veya topçu teknesi buharla
çalışıp onları nehir boyunca takip ediyordu; kıyı boyunca çadır gruplarından, asker kitlelerinin kamp kurduğu yere kadar dörtnala koşan haberciler görebiliyorduk. Genel olarak, Federal kamp ve hareketler, Vicksburg'un sakin ve diken üstündeki enerjik hareketlerin sonucunu bekleyen sessiz müstahkem hayatından çok daha heyecan verici ve ilgi çekiciydi. Sky Parlor Tepesi'nde sık sık General Pemberton'ın ekibinden bir tanıdıkla karşılaştık, üstümüzde ve altımızda kıyıda gerçekleşen operasyonları ilgiyle izliyor gibiydi. Federal birlikler tarafından Vicksburg'un da aynı şekilde dikkatle izlendiğini görebiliyorduk. Yukarıdaki akıntıda göze çarpan topçu tekneleri nöbetçi gibi hareket ediyor gibiydi ya da buna bir tür nöbet görevi diyebilirim, üniformalı bir adam sürekli olarak kolunun altında büyük bir bardakla güvertede volta atıyor ve bardağı sık sık kaldırıp şehri inceliyordu. Ama Vicksburg o bakış açısından tepeleri arasında onun için mühürlü bir kitap olmalıydı. Bir gece, bir veya iki saat süren yoğun top atışları duyduk, sonra durdu ve
sabahın oldukça erken saatlerinde tekrar başladı, şüphesiz Warrenton civarından geliyordu. Bunun önümüzdeki haftalarda kulaklarımızda çınlayacak müziğin başlangıcı olduğunu ne kadar az düşündük! - bunun
sorunun başlangıcı olduğunu ne kadar az düşündük! O gece güneydeki gökyüzü büyük bir yangının ışığıyla kızıllaşmıştı - nedenini öğrenemedik. Ertesi gün, Warrenton'ın küçük köyünün teknelerden atılan mermilerle yandığını duyduk. O akşam M---- geldi ve bize topçuların kaleye gülle ve mermi atarak eğlendiklerini - kaleyi oluşturan pamuğun bir kısmını ateşe vermek dışında çok az hasar verildiğini, hala için için yanan ve toprak işlerinin altında yavaşça yanan
pamukların olduğunu söyledi. Kısa bir süre sonra arkadaşlarımızdan bazıları Warrenton'daki kalenin sessizce boşaltıldığını; en azından tüm topların oradan alındığını ve Vicksburg'a, mühimmat, erzak vb. ile birlikte getirildiğini söylediler. Birlikler orada şimdilik bir kör olarak bırakıldılar - M----'in bana anlatmadığı her şey.
Adamlar için tamamen sessiz yatmak, geri dönemedikleri sabit bir ateşe katlanmak bir deneme olmalıydı. Ancak, bu adamların Warrenton'a yapılan bombardımanı, Vicksburg'un arkasında üzerlerine yağan mermi ve top mermisi fırtınasıyla
karşılaştırıldığında önemsiz bir konu olarak görebilecekleri zaman geldi. Ve şimdi
heyecanım başladı: M---- aşağıdaydı ve her sabah ve akşam duyduğumuz ateşe maruz kalıyordu; ve onun için çok hararetle dua ettim, ne kadar
tamamen güçsüz olduğumu ve Babamızın ne kadar merhametli ve güçlü olacağını
hissediyordum.

Cumartesi geldi ve onunla birlikte Federal birlikler ile General Pemberton'ın kuvvetleri arasında Black River'da bir savaşın
devam ettiği haberi geldi; ve
parlak bir yanağın solgunluğunu gördüm ve ağır bir kalple,
sevgili bir dostun, önümüzdeki uzun yıllar boyunca mutluluk umutlarının, bugün oraya cesurca girecek bir hayata bağlı olduğunu hissettim. Ah! O günün korkunç
gerilimi, bunu hissettiğimizde, sonuç ne olursa olsun,
(ve bunun için titriyorduk), dostlarımızın hayatları bizim için her şeydi.

BÖLÜM VII.

PAZAR, 17'Sİ--KİLİSEDEN SONRA--MORALİZE EDİLMİŞ ORDU--ASKER HİKAYELERİ.

Pazar, 17'si--unutulmaz 17 Mayıs--kiliseye gitmek için giyinirken ve şal ve eldivenleri neredeyse tamamlamışken,
topların gürültülü patlamasını duyduk. Korkmuştuk, çünkü o sırada "bir saatin ne getireceğini" bilmiyorduk, ani alarmı açıklayabilecek kimseyi görmediğimizden, kilisede evden uzakta kalmanın tehlikeli olup olmadığını bize söyleyebilecek bir arkadaş bulmayı umarak sokaktan aşağı yürüdük. Küçük çocuğumu herhangi bir çatışma olasılığı varsa, uzun süre bırakmaktan korkuyordum. Bir iki kare yürüdükten sonra, duyduğumuz raporun kendi silahlarımızdan geldiğini, Louisiana kıyısındaki yarımadada bazı evleri yakan bir grup askere ateş ettiğini söyleyen bir subayla karşılaştık; ayrıca, General Pemberton'ın geri püskürtüldüğüne dair söylentiler olduğunu, birçok vatandaşın dünkü savaşta yaralananlara bakmak için dışarı çıktığını, gidebilen tüm rahiplerin ve cerrahların da gittiğini söyledi. Yine de, Metodist kilisesinin
zili net ve yüksek sesle çalınca, arkadaşım ve ben içeri girmeye karar verdik ve bunu yaptığımız için mutluyduk, çünkü bu sıkıntılı zamanda neşe ve teselli sözleri duymuştuk. Konuşmacı, bu gün kürsüyü dolduran bir gezgindi, çünkü papaz yaralılara hizmet etmek için
ve savaş alanında ölmek üzereydi. Bu sade, sade, ateşli
sözcüklere sahip bir adamdı, ancak tüm egzersizlerinde o kadar yürektendi ki, son ilahi söylendikten, son dua edildikten sonra, daha
saf bir atmosferde olduğumuzu hissettik. Duadan sonra, hanımlardan bir araya gelmelerini ve
yaralılar için tiftik ve bandaj ayarlamalarını istedi. Eve dönerken, köşelerde endişeli yüzlere sahip endişeli adam gruplarıyla karşılaştık;
çok az asker görüldü; nehir savunması için ihtiyaç duyulan bazı batarya adamları ve subaylar, caddeden aceleyle geçiyorlardı. Yine de, günün tüm
hoş havası ve güneş ışığında, endişeli bir kasvet, insanların
yüzlerinde asılı kalmış gibiydi: herkesin artık bildiği, felaketi haber verecek olan haberlerin hüzünlü bir bekleyişi. Şehirde hiçbir hayat yok gibiydi; erkekler asık suratlı ve beklentili görünüyordu - kadınlar ise gözyaşları içinde ve umutluydu - dua eden ve umutluydu, ekleyebilirim; çünkü, birçok anne, kendisine en yakın olanların refahının belirsizliği yüzünden ruhsal olarak inleyerek, diz çöküp üzüntülerini o Tahtın ayağına koydu, orada hiçbir samimi yalvaran asla reddedilmez; birçok kırık kalbin üzüntüsü, insanların çocuklarını istemeden de olsa üzen O'nun iradesine teslimiyetle çevrilmiştir. Ve böylece, tüm o kederli belirsizlik içinde, atlıların ve tekerleklerin kıpırtısı başladı ve arabalar sokaktan aşağı doğru takırdayarak geldiler - hızla tek bir yöne gidiyorlardı
ve sonra görünüşte amaçsız veya hedefsiz bir şekilde geri dönüyorlardı: ara sıra yıpranmış ve tozlu bir askerin battaniyesi ve matarasıyla geçtiği görülüyordu;
kısa süre sonra, birbiri ardına gelenler, sonra uzun yürüyüşle yıpranmış ve tozlu asker grupları. "Sorun ne?" diye bağırdık hepimiz, sokaklar ve kaldırımlar bu yıpranmış ve yorgun görünümlü adamlarla dolarken. Aşağıya sormak için adam gönderdik ve cevap şuydu: "Kırbaçlandık; ve Federaller peşimizde." Aceleyle peçeler ve başlıklar aldık ve caddeden aşağı, avluyu sokaktan ayıran demir parmaklığa doğru yürüdük.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sorduk.

Hiç kimse soruyu cevaplamaya niyetli görünmüyordu. Bize doğru kaldırılan yüzlerden bazılarının yüzünde utanmış, acı dolu bir ifade belirdi; diğerleri sadece uzun yürüyüşün yorgunluğunu hissediyor gibiydi; tekrar sorduk:

"Yeryüzünde nereye gidiyorsunuz?"

Sonunda bir adam yarı asık suratla başını kaldırıp cevap verdi:

"Koşuyoruz."

"Kimden?" diye bağırdı evin genç kızlarından biri.

"Elbette Federal ajanlar," dedi bir diğeri yarı gülerek yarı utangaç bir şekilde.

"Ah! Yazıklar olsun size!" diye bağırdı hanımlar; "ve siz koşuyorsunuz!"

"Hepsi Pem'in suçu," dedi beceriksiz, uzun bacaklı, yorgun görünümlü bir adam.

"Hepsi sizin suçunuz. Neden yerinizde durmuyorsunuz?" diye cevap verdi.

"Hepinize yazıklar olsun!" diye bağırdı sokağın karşısındaki hanımlardan bazıları heyecanlanarak.

Gerçekten de yürekten kendilerinden utanan zavallı yorgun adamlara üzülmekten kendimi alamadım; Bazıları silahsızdı, muhtemelen
birliklerin ilk kaçışında silahlarını kaybetmişlerdi.

"Sizden hayal kırıklığına uğradık!" diye bağırdı bazı hanımlar. "Şimdi korunmak için kime bakacağız?"

"Ah!" dedi içlerinden biri, "ilk kez koştum. Biz Gürcüyüz,
ve daha önce hiç koşmadık; ama hepsinin kırılıp koştuğunu gördük ve
tek başımıza dayanamadık."

Onlara su isteyip istemediklerini sorduk; ve bazıları
bahçeye gelip su aldılar. Evin hanımı onlara biraz akşam yemeği teklif etti; ve onlar yemek yerken biz o kadar çok ilgilendik ki, etrafta durup
onlara günün sonucu hakkında sorular sorduk. "Hepsi General
Pemberton'ın suçu," dedi bir çavuş. "Ben bir Missouriliyim ve çocuklarımız ne yapılması gerektiğini bilmeden neredeyse tek başlarına ayakta durdular; yine de, mümkün olduğunca uzun süre savaştık, herkes bizi terk etti ve geri çekilmek zorunda kaldık. Biliyorsunuz, hanımefendi, biz Missourililer her zaman iyi savaşırız, sonradan geri çekilmek zorunda kalsak bile."

"Ah!" dedi yaşlı bir adam, "iyi uyum sağlardık; ama General Pemberton gelip şöyle dedi: 'Yerinizi koruyun çocuklar. General Pemberton sizinle birlikte;' ve sonra, Tanrı sizi korusun, hanımefendi! Onu bir sonraki gördüğümüzde, bir evin arkasında atının üzerinde oturuyordu - hem de çok yakın; ve bunu gördüğümüzde, orada oturacaksa bunun bir faydası olmayacağını düşündük."

Yaşlı adamın hikayesine ve öfkesine gülmeden edemedik. Daha sonra, General Pemberton'ın cesurca davrandığı söylendi - hatanın birliklerin düzenlenmesinde olduğu.

Ve bu yorgun ve bitkin adamların nereye gittiğini söyleyemedik. Sanırım
kendileri de bilmiyorlardı.

BÖLÜM VIII.

SİPERLER İÇİN WARRENTON'DAN YENİ BİRLİKLER--"SİZİ KORUYACAĞIZ"--KORKULAR. Karanlıkta Warrenton'dan gelen taze birlikler yürüyerek şehrin yaklaşık iki mil arkasındaki siperlere doğru ilerlediler; subayların çoğu, tahkimatların çok eksik olması nedeniyle, Federal birliklerin avantajlarını kullanarak hemen ilerlemeleri halinde ele geçirileceğinden korkuyordu. Warrenton'dan gelen birlikler geçerken, hanımlar mendillerini sallayarak onları alkışlıyor ve bağırıyorlardı:

"Bunlar kaçmayan birlikler. Yanımızda durup bizi koruyacaksınız, değil mi? Geri çekilip Federalleri arkanıza almayacaksınız."

Ve taze ve canlı olan adamlar şapkalarını salladılar ve hanımlar için ölmeye söz verdiler - asla kaçmayacaklardı - asla geri çekilmeyeceklerdi; kaldırımda, battaniyelerinin üzerinde oturan, yerde yatan, ağaçlara yaslanan veya yorgun bedenlerini dinlendirecek herhangi bir şeye yaslanan zavallı adamlar sessizce ve umutsuzca bakıyorlardı. Suçlu onlar değildi, bu zavallı, yorgun adamlar. Eğer başarısız oldularsa, bu onlardan önce birçok adamın başardığı şeydir; ve sonra, tüfek çukurlarındaki uzun oruçların dayanıklılığı ve sonrasında sadık Vicksburg'a atılan mermi ve mermi yağmurları arasındaki serinlik, bize insanların talihsiz olsalar da karakterlerini geri kazanabileceklerini gösteriyor.

"Bugün birçok can kaybedildi," dedi bir asker bana--"birçok subay ve adam."

"Ah! gerçekten, evet," dedim; çünkü ambulanslar yaralı ve ölülerle geçiyordu; ve biri, yanında subaylarla birlikte, General Tilghman'ın cesedini taşıyarak, kanından yavaşça damlayan bir şekilde yavaşça geçti. Bize ayrıca ölümcül şekilde yaralanmış bir arkadaşımız da söylendi.

Ne kadar da hüzünlü bir akşam geçirdik - sürekli olarak savaş alanında ölü bırakılan veya ölümcül şekilde yaralanan ve ambulanslarla hastaneye getirilen arkadaş ve tanıdıklar hakkında haberler duyuyorduk! O gece neredeyse emekli olmaktan korkuyorduk; Federal ordunun ilerleyip ilerlemediğini kimse bilmiyordu; bazıları bize çok uzakta olduklarını, bazıları ise oldukça yakın olduklarını söyledi. Gecenin bir vakti onların gelişinin yarattığı kargaşayla uyanabileceğimizi nereden bilebilirdik ki!

Sokaklar sessizleşiyordu; gürültü ve telaş günün heyecanıyla birlikte
sönüvermişti ve arada sırada bir subayın veya ordu vagonunun hızla geçmesi dışında neredeyse bomboştular. Ve yarın ne getirecek? Odamın balkonundan eğilirken düşündüm;
bu sokaklar muzaffer ordunun ayak sesleriyle yankılanacak mı? Bu düşünceden
kaçtım. Koruyucular olmadan kaderimiz ne olabilir?--evlerimizden
döndürülmek, belki de dul ve yetim olmak. Ama yukarıdaki gökyüzü o kadar
sakindi ki--o kadar yumuşak ve rahatlatıcıydı ki--sessiz nehrin sakin akışı--ve
ağaçları tekdüze bir dalgayla sallayan
rüzgar--bu kötü düşünceleri bastırdı ve ortadan kaldırdı; ve her şeye gücü yeten O'na olan mübarek güven ve inanç, endişeli kalbime yenilenmiş bir merhemle geldi.

BÖLÜM IX.

HAREKET HALİNDEKİ TOP--ADLİBE BİNASI'NDAN GÖRÜNTÜ--FEDERAL TUTSAKLAR NEHİRİN KARŞISINA GÖNDERİLDİKLERİ--GÜNBOAT HAREKETLERİ.

Ertesi sabah her şey sessizdi; ürkütücü söylentiler duymadık; askerler
bir araya toplanıp tüfek çukurlarına götürülüyorlardı; Vicksburg düzenli olarak
kuşatılıyordu ve evlerimizde kalıp savaşın ilerleyişini izleyecektik. Tüfek çukurları ve siperler şehirden yaklaşık iki mil uzaktaydı. Tehlikeden uzak olacağımızı düşünüyorduk; ama nehrin kıvrımında bizi neyin beklediğini bilmiyorduk. Gün ilerliyordu; hala her şey sessizdi. Gece umutlarımız canlandı: Federal birlikler henüz gelmemişti - yine sakin bir gece ve sabah. O akşam saat üçte, siperlerden topçu sesleri yükseldi, kükremeler, ardından tüfek sesleri: Federal güçler ilk saldırılarını yapıyorlardı. Arka verandadan baktığımızda, topların raporu bize ulaşmadan önce dumanı açıkça görebiliyorduk. Gerçekten de endişemiz büyüktü, çünkü bir gece önce beyler bize Vicksburg'un arkasındaki çalışmaların üstün bir tür olmadığını söylemişti. Tüfek atışları düzensizdi. Yine de, bu sık sık ateşe maruz kalan sevdiklerimizi düşünen bizler için, savaşın uzaktaki gürültüsünün neden olduğu huzursuz önseziler ve mutsuzluk gerçekten acı veriyordu.
Uzaklarda, sac levhaya hızla ve art arda düşen top sesleri gibi gelen raporları bir süre dinledikten sonra,
yakınımızda top sesleri tekrar tekrar gürledi. Her raporda kalplerimiz daha hızlı atıyordu. Şehirde heyecan yoğundu.
İnsan grupları, beyaz duman jetlerinin ağaçların arasından sürekli olarak
yayıldığı uzak tepelerin görülebileceği her müsait noktada duruyordu.

Arkadaşlarımızdan bazıları, adliye binasının kubbesinin etrafındaki balkona çıkıp daha iyi bir manzara görmeyi önerdi. Oradan manzara çok
geniş ve güzeldi. Tepeler, şehri bir hilal şeklinde çevreleyerek, uzakta yükseliyordu. Nehrin hemen ortasında ve doğusunda, ateş daha sürekli görünüyordu, sola ve kuzeye doğru
akışta ise çıngırak ve kükreme ani, keskin ve şiddetli oluyordu,
sonra bir süreliğine kesiliyordu. Şehrin yakınındaki tepeler ve aslında
emredici ve güvenli görünen her yer, öğleden sonraki çatışmanın sonucundan korkan endişeli seyircilerle -çoğu kadın-
dolmuştu. En solda ve kuzeyde, nehrin yakınında, savaş
genelleşti, merkeze doğru ise ateş daha az hızlıydı.

Önümüzde ne güzel bir manzara uzanıyordu! Uzakta, bazıları tahılla sararmış ekili tepeler uzanıyordu, diğer tepelerde ve
vadilerde ağaçların koyu yeşili, güzel manzaradaki gölgeleri oluşturuyordu.

Federal bataryaları, silahlardan çıkan sık duman
tütmeleriyle seçilebiliyordu, çok uzaktaki yamaçtaki ağaç kümelerinin ortasındaydı. Nehre döndüğümüzde, kasabaya mümkün olduğunca yaklaşma cesaretini gösteren ve Konfederasyon bataryalarının erişemeyeceği bir mesafede, buharla çalışan bir topçu teknesi gördük.

İki tanesi daha kanalın yaklaşık yarım mil yukarısında ve daha yakınındaydı; iki veya üç nakliye gemisi buharla hareket etmiş ve kanalın ağzına yakın bir yerdeydi. Şehrin altında bir topçu teknesi gelip Louisiana tarafına, erişilemeyecek bir mesafede karaya oturmuştu ve kasabanın alt bataryalarını vurmaya çalışıyordu - yaklaşık her on beş dakikada bir ateş ediyordu. Nehre bakarken, kıyıdan iki büyük teknenin, onlara bağlı iki büyük tekneyle ve adamlarla dolu bir şekilde yola çıktığını gördük.

Bunların kasabada tutulan ve bugün şartlı tahliye edilip Federal kampına gönderilen Federal tutuklular olduğunu öğrendik, böylece garnizonun kaynakları mümkün olduğunca iyi yönetilebilir ve onları besleme zorunluluğu ortadan kaldırılabilirdi.

Bu fikir beni ciddileştirdi. Şimdi gerçekten gerçek acılara doğru bakabiliriz.

Yine de, kalma kararımdan pişmanlık duymadım ve bugün şehri her zamankinden daha isteksizce terk ederdim, çünkü artık,
gerçekten, tüm ülkenin güvensiz olduğunu ve tek güvenlik umudumuzun
Vicksburg'da olduğunu hissediyorduk.

Esirleriyle birlikte küçük tekneler karşı kıyıya ulaşmıştı; ve
özgürleştirilmiş adamların nehir kıyısında yürüdüğünü görebiliyorduk; ayrıca, küçük buharlı römorkörün aşağı indiğini ve şehrin yakınındaki topçu teknesinde durduğunu görebiliyorduk; ayrıca, kanala yakın nakliye gemilerini ve topçu teknelerini ziyaret etti ve sonra ayrılarak, nehir boyunca hızla ilerleyerek Yazoo'nun ağzına doğru
gitti.

Şehrin arkasına bir kez daha dürbünle baktığımızda,
Güneyli askerlerin silahlarıyla uğraştığını ve daha yakındaki bir tepedeki
bir kalenin arkasında yürüdüğünü görebiliyorduk. Federal birlikler ayırt edilemeyecek kadar uzaktaydı.

Şehre birkaç ambulans geliyordu, muhtemelen yaralıları
sahadan getiriyorlardı.

Bir subayın başı bağlı ve kolu askıda içeri girdiğini gördük,
hizmetçisi atını
yönlendirerek yanında yürüyordu. Bir yerden bir yere hareket eden ciddi seyirci grubu dışında, kasaba
tamamen sessiz görünüyordu. Tekrar nehre doğru baktığımda, alt bataryaların yakınındaki topçu teknesi eski pozisyonunu korudu, şehrin alt kısmına yavaşça ateş etti; ve diğer kıyıda, çok uzakta, hızla yürürken, kanala yakın serbest bırakılan tutukluların figürlerini gördüm ve bir
dürbünün yardımıyla bile hızla belirsizleştiler.

Böylece alacakaranlık sahnenin üzerine çökmeye başladı - ara sıra gelen bir rapora sessizleşti
savaş alanının gürültüsü ve kargaşası-nehrin üzerine yumuşak ve sessizce düştü-bizi etrafımızdaki
kızgın tutkulardan giderek daha fazla ayırdı-sadece üzerimizdeki cenneti ve işgal ettiğimiz küçük yaşam alanını, açıkça gözlerimize getirdi.

X. BÖLÜM.

SAVAŞ TEKNELERİYLE SALDIRININ YERSİZ KORKUSU-MERMİLER DÜŞÜYOR-BOMBARDIMANIN
BAŞLAMASI-MAĞARA BARINAĞI-GARNİZON GÜCÜ-MAĞARALAR VE MAĞARA HAYATI.

Saldırının olduğu akşam kasabanın arka tarafında bizi arayan beyefendilerden, nehirdeki hareketlerden yola çıkarak, o gece topçuların saldırı düzenlemesinin oldukça muhtemel olduğunu öğrendik. Gece boyunca giyinik kaldık; bir veya iki kez, bir topun
raporuyla irkilerek ayağa fırladık; ancak verandanın karanlığında bir süre bekledikten sonra, şehrin mükemmel sessizliği bizi alarma geçmemizin
gereksiz olduğuna ikna etti.

Ertesi gün, savaş alanından iki veya üç mermi atıldı ve evin
yakınında patladı. Bu bizim ilk şokumuzdu ve çok şiddetliydi. Bütün gün evin arka tarafına gitmeye cesaret edemedik.

Bazı hizmetçiler gelip korunmak için yanımıza indiler, diğerleri ise mermilere karşı mükemmel bir
aşağılama hissediyormuş gibi işlerine devam ettiler.

Akşam havan mermilerinin yüksek sesi ve
çığlığıyla dehşete kapıldık ve çok heyecanlandık; Evin yakınındaki küçük mağaraya koştuk ve gece boyunca oradaydık, bu sırada yorgun ve uykusuzluktan neredeyse sersemlemiştik. Mağaralar açıkça bir zorunluluk haline geliyordu, çünkü bazı kişiler sokakta mermi parçalarıyla öldürülmüştü. Son zamanlarda uyuduğum oda ilk gece bir mermi parçasıyla vurulmuştu ve tavanda büyük bir delik açılmıştı. Gece boyunca yaşadığım aşırı korkuyu ve sabah ışığını
görme konusundaki umutsuzluğumu asla unutamam. Dehşete kapılmış bir şekilde mağarada çömelmiş halde kaldık, mermiler birbirini hızla takip ediyordu. Sürekli dua ederek, beni beklediğinden neredeyse emin olduğum ani ölüme kendimi hazırlamaya çalıştım. Silahlardan gelen sesleri ve merminin bize doğru gelirken çıkardığı şiddetli ve korkutucu sesi duyduğumuzda kalbim durdu. Yaklaştıkça, ses daha da sağır edici hale geldi; hava
hızlı sesle doluydu; acılar şakaklarımdan hızla geçiyordu; kulaklarım
kafa karıştırıcı sesle doluydu; ve patladığında, rapor kafamın içinden
elektrik şoku gibi geçti, beni hayal edebileceğim en
acı verici, sessiz bir dehşet halinde bıraktı - bir köşede sinmiş, çocuğumu
kalbime bastırmış - hayatımın tek hissi kalbimin boğucu
atımlarıydı, beni neredeyse nefessiz bırakıyordu. Tek tek kısaldıklarında veya mağaranın ötesine düştüklerinde, kısa süreli bir
şükran duygusuyla
uyandım. O gece tekrar tekrar korkunç korku üzerimize çöktü.

Birinin mağaranın ağzının dışında, ateş alevi gibi yola düştüğünü gördüm, yeryüzünü titretti ve alçak, şarkı söyleyen bir sesle,
parçalar ölüm işlerinde hızla ilerlediler.

Sabah bizi canlıdan çok ölü, solgun yüzler ve titreyen
dudaklarla bulduk. Mağaraya sığınan bir adamdan, düşen bir havan mermisinin üstümüzdeki
toprağın kalınlığını bir durum olarak kabul etmeyeceğini duyduğumuzda içimiz rahat etmedi.

Gün ışığında daha cesur olan bazı hanımlar, eğer öyleyse, orada ne için olduğunu sordular.
Bir saat boyunca sessiz kaldı, sonra ayrıldı. Gün ilerledikçe ve mermiler her zamanki gibi
gelmesine rağmen hala korunuyorduk, biraz cesaretlendik. Ertesi sabah Vicksburg'un muhtemelen bir veya iki haftadan fazla dayanamayacağını duyduk, çünkü garnizon yetersiz erzakla donatılmıştı; ve General Pemberton'ın kurmay subaylarından biri, garnizonun fiili gücünün, tahmin edildiğinde, on beş bin kişi olduğunu söyledi; General Loring, Black River savaşından sonra muhtemelen on bin kişiyle kesilmişti.

Hepsi "Ah, asla teslim olmayın!" diye bağırdılar ama gecenin deneyiminden sonra, ne istediğimi veya düşüncelerimin ne olduğunu gerçekten söyleyemedim.

Savaş alanında M----'yi ve bu beklenmedik tehlikenin ortasında bizim için duyduğu endişeyi ne kadar sık ​​düşündüm, burada güvenlik tamamen, şehrin en az iki mil uzağında, nehrin kanala yakın kıvrımında bizi şiddetle bombalayan savaşçı beyefendilerin tarafındaydı.

[Resim]

Şehrin etrafına sürekli mermiler atıldı, böylece tüm sakinler kuşatma sırasında
yer altında yaşamak için hazırlıklar yaptılar. M----'yi gönderdiler ve yakınlardaki bir tepede bir mağara yaptırdılar. Bir akşam, topçular muhtemelen akşam yemeklerindeyken, birkaç dakika sessizliğimiz
olduğundan, gidip ele geçirmek için fırsatı değerlendirdik. M----'nin, M----'nin yardımcı olduğu aynı General'in kadrosunda ödeme görevlisi olan bir arkadaşının bakımı altındaydık. Her iki tarafımızda da komşularımız vardı; ve mağaraların bulunduğu yüksek setin altında yemekleri hazırlayan hizmetçilerin sayısının dışında sunulan ev içi sahnelere tanık olmak bir izleyici için eğlenceli bir görüntü olurdu.

Yemek, kahvaltı ve akşam yemeği saatlerimiz oldukça düzensizdi.
Mermiler hızla düştüğünde, hizmetçiler güvenlik için içeri girdiler ve yemeklerimiz
biraz zaman sonra tamamlanmayı bekledi; tekrar yavaşça düşerlerdi, arada
birçok dakika geçerdi ve aşçılar işlerine başlarlardı.

Bazı aileler bol miktarda hafif ekmek yaparlardı ve
sütle geçinirlerdi (inekleri bir sağımdan diğerine öldürülmediği sürece), yeniden doldurulmaları için çağrılana kadar başka bir şey pişirmeden. Çoğumuz günde üç kez servis edilen mısır ekmeği ve pastırmayla geçinirken, yemeğin
tek lüksü sıcaklığından ibaretti, biraz unum vardı ve
sık sık ondan sert, katı bisküvi yapardım, çünkü
tedarik edilecek soda veya maya yoktu. Bu sırada sığır eti de temin edebiliyorduk. Bir beyefendi arkadaşım bana kamp yatağını, daralmış mağaraya çok rahat bir şekilde uyan dar bir yaylı şilteyi teklif edecek kadar nazikti;
bir diğeri çadırının sinekliğini bizi güneşten korumak için ikametgahımızın ağzına germişti; ve böylece birçok iyiliğin alıcısı oldum ve
ordudaki birçok beyefendiye karşı nazik ve nazik ilgileri için yükümlülük altına girdim; ve o zamanki denemelerime geri dönüp baktığımda, her türlü yoksunluğu savuşturmak için gösterdikleri nezaketi
minnetle hatırlayacağım. Ve böylece düzenli olarak işe gittim, evi
yeraltında tuttum. Yeni meskenimiz, toprakta yapılmış bir kazıydı ve
girişten altı fit uzağa dallanarak T şeklinde bir mağara oluşturuyordu.
Kulüplerden birine yatağım sığdı; diğerini bir tür
giyinme odası olarak kullandım; burada toprak ana mağaranın tabanından bir veya iki fit aşağıya kesilmişti; burada dik durabiliyordum; ve ikametgahımın diğer bölümlerinde oturmaktan yorulduğumda, kendimi ona doğru eğdim ve
tam boyda duygusuzca dinlendim - hala kabuk bekleyen yaşamdaki değişikliklerden biri. M----'nin hizmetçisi tepenin koruması altında bizim için yemek pişirdi. Gerçekten de yerlerimiz yakındı; ama beklediğimden daha rahattım, o şekilde
yerin altında yaratılmış olabilirdim.

En azından mermi parçalarından güvendeydik ve her yöne
uçuyorlardı; ama kimse mağaramızın bir koruma olduğunu düşünmüyordu, bir havan mermisi doğrudan üstümüzdeki zemine düşerse.
Çatımızı kemerledik ve destekledik, desteklerin destekleri sınırlı yerimizde çok yer kaplıyordu. Toprak yukarıda yaklaşık beş fit kalınlığındaydı
ve sert ve sıkı görünüyordu; yine de, zavallı M---- içeri her girdiğinde,
onu inceler, maruz kaldığı bazı şokların arasında, çatlayıp üzerimize düşmesinden korkardı.

BÖLÜM XI.

DİRİ DİRİ GÖMÜLME - EVİN KIRILMASI - GECE KABUĞUN GÖRÜNÜMÜ - BİR İNCİR AĞACININ KÖKÜNÜN ALTINDA.

Bir öğleden sonra, kabukların hücumu ve patlaması arasında, çığlıklar ve çığlıklar yükseldi - düşen kabukların çığlıkları arasında kadınların çığlıkları. Hizmetçi çocuk George, bir veya iki kez kalkıp geri döndükten sonra, çekingenliği merakını yendi (buna hiç şaşırmadım), sonunda yakınımızdaki vadiye gitmek için cesaretini topladı, çığlıkların geldiği yerden
ve bir zenci adamın bir mağaranın
içine diri diri gömüldüğünü gördü, o sırada yalnızdı. İşçiler mümkünse onu hemen teslim etmeye karar verdiler; ancak bulunduğunda talihsiz adam
belli ki kısa bir süre önce ölmüştü. Karısı ve akrabaları
ölümden çok rahatsızdı ve havayı çığlıkları ve inlemeleriyle doldurdular.

Bu olay mağaram konusunda iki kat daha fazla şüphe duymama neden oldu; her an
diri diri gömülebileceğimden korkuyordum. Aynı gün başka bir olay daha oldu: Vicksburg'da yaşayan bir beyefendi büyük bir mağara yaptırdı ve karısını
evden çıkıp içeri girmesi için tekrar tekrar
zorladı. Kadın ısrarla reddetti ve
yatakta yatıyordu, adam karısını elinden tutup
o kadar güçlü bir şekilde ona eşlik etmesi konusunda ısrar etti ki kadın pes etti;
ve evden yeni çıkmışlardı ki bir havan topu mermisi
çok yakın zamanda boşaltılmış olan yatağı tamamen yıkıp,
zemini parçalayıp odayı neredeyse tamamen mahvetti.

O gece, küçük çocuğum yatağa yatırıldıktan sonra, mağaranın ağzında oturdum, etrafımda hizmetçiler toplanmış, havan toplarının yaptığı muhteşem havai fişek gösterisini izliyordum - merminin gökyüzünde hızla hareket eden bir yıldız gibi hareket edişini. Düşerken, o kadar hızlı bir şekilde dünyaya yaklaştı ki, sanki arkasında bir ateş izi bırakıyordu.

Bu gece, hepsi hızla üzerimizden geçerken, hiçbiri yakınımıza düşmediği için yerlerimizde kaldık.
Yangın çıkaran mermiler daha da güzel görünüyordu. Havada patladıklarında, yanan madde ve toplar büyük, berrak mavi ve kehribar yıldızlar gibi oraya buraya dağıldı.

Daha çekingen hizmetkarlardan biri, "Bayan M----," dedi, "hepimizi öldürmek mi istiyorlar? Hepimiz ölene kadar bunu yapmaya devam edecekler mi?"

En içten şekilde, "Umarım öyle değildir." dedim.

Yanımızdaki hizmetçiler, genellikle zencilere atfedilenden daha fazla cesarete sahip görünüyorlardı. Su almak için sokağı geçmekten nadiren çekiniyorlardı. "Çocuk" mağaranın girişinde, ona verdiğim bir tabancayla uyuyordu ve bana "korkmama gerek olmadığını, oraya gelen herkesin önce onun vücudunu
aşması gerekeceğini" söylüyordu.

Savaş alanında M----'ye hiçbir küçük eşyayı götürmeyi asla reddetmezdi. Bir gün içine düştüğü bir ikileme içtenlikle güldüm: Savaş alanına gitmek için bindiği katır onu, mermilerin yoğun bir şekilde uçuştuğu tehlikeli bir yere götürdü ve sonra, aniden, korkudan durup inatla kıpırdamayı reddetti. George'un onu tekmelemesi ve dövmesi boşunaydı; gitmeyecekti; bu yüzden elini sıkarak, kafasına birkaç kez sertçe vurdu, aşağı atladı, eve
koştu ve onu orada bıraktı. Katır birkaç dakika kaskatı durdu, sonra etrafına
baktı ve George'u ondan biraz uzakta görünce döndü ve onu takip etti,
oldukça çekingen bir şekilde.

Her gün, haberciler şehre geldiğinde, M---- bana küçük
notlar yazar, refahımızı sorar ve kuşatmanın ilerleyişini anlatırdı. Ben de karşılığında, ona güvenliğimiz hakkında yazardım, ancak
maruz kaldığımız tehlikeden bahsederken her zaman dikkatli olurdum. Zavallı
M----'nin bizim için endişe duymadan onu denemek için yeterince şeye sahip olduğunu düşündüm; bu yüzden
aslında hızla azalan korkularımı hafife aldım. Her hafta
bizzat gelip soruşturma yapardı. Mektuplarında bana özellikle erzak konusunda dikkatli olmamı söyledi; kimse ihtiyaçlarımızın ne olduğunu söyleyemezdi. Mektuplarından birinde şöyle diyor: "Zaten bezelye unu ile yaşıyorum ve
senin buna geleceğini düşünemiyorum." Mağaramda son zamanlarda öğrendiğim bir şey
iyi ekmek yapmaktı: Mağara komşularımdan biri bana maya ve talimatlar vermişti. Ben de bir hizmetçiye talimat vermiştim, böylece
unu kullandığımızda daha davetkar bir şekilde sunulabilirdi.

Bir sabah, kahvaltıdan sonra, kabuklar etrafımıza o kadar yoğun bir şekilde düşmeye başladı ki, mağaramızın bulunduğu belirli noktayı hedef almış gibiydiler. İki veya üç tanesi hemen mağaranın arkasına düştü, yere ulaşmadan birkaç an önce patladı ve parçalar
meskenimizin üzerinden şarkı söyleyerek geçti. Sonunda, mağara aşırı titrediği için güvenliğimiz için o kadar endişelendim ki, diri diri gömülmektense, yerin altından çıkmaya karar verdim; bu yüzden çocuğumu kollarıma alıp hizmetçileri çağırdık, kıyıya doğru uzanan ve kabuk parçalarından korunmak için bir koruma görevi gören büyük bir incir ağacının köklerinin yakınındaki bir sığınağa koştuk. Orada titreyerek dururken -çünkü kabuklar etrafımıza düşüyordu- bazı beyefendi arkadaşlarım gelip bana güvence verdi, ağacın bizi koruyacağını ve menzilin muhtemelen kısa bir süre içinde değişeceğini söylediler. Onlar konuşurken, devasa büyüklükte görünen bir kabuk, çığlık atarak ve tıslayarak, mağaramızın ağzının hemen önüne, girişe birkaç ayak mesafeden, büyük bir duman ve toprak sütunu yükselterek, durduğumuz yeri en belirgin şekilde sarstı. Çok garip görünen bir şey, toprak kabuğun etrafını sardı ve sadece yeni çevrilmiş toprağı, düştüğü yeri gösterecek şekilde bıraktı.

Menzilin değişmesi ve korkunç füzelerin arkamıza düşmesi uzun zaman aldı - çok geçmeden tehdit altındaki evimize dönmeye karar verdim.

Döndüğümde duvarların orada burada çatlaklarla
birleştiğini gördüm, ancak toprak üstümüzde sağlam kalmıştı. Tekrar ele geçirdim,
istifa ederek, yine de korku ve titremeyle.

BÖLÜM XII.

GECE ATEŞİ - DAR BİR KAÇIŞ - AY IŞIĞI - SAVAŞ ALANINDAN ATEŞLER - İŞ VE TRAFİK.

Geçmişteki kararlarım beni terk ettiğinde, havan mermileri yine aşırı bir dehşetle duyuldu ve uzun zamandır elde ettiğim dinginliğe
günlerce kavuştum. Bu gece, birkaç gece önce olduğu gibi, kasabada büyük bir yangın
çıkardı. Bana, 
komisyon malzemeleriyle dolu büyük bir deponun yandığı, sadık
şehrin üzerine korkunç ışıklar
yaydığı söylendi; ve hepsinin ortasında, çığlıklar ve şiddetli patlamalarla, ölümcül
parçaları her yöne
fırlatarak - eski ve amansız düşmanlarımız,
havan mermileri.

Gece o kadar sıcaktı ve mağara o kadar yakındı ki, girişte oturmaya çalıştım, George nöbet tutacağını ve bize doğru düştüklerinde haber vereceğini söyledi. Kısa süre sonra top sesi duyuldu ve
mağaranın yakınındaki gevşek toprak tepeciğinde duran George, dikkatle
yukarı baktı; ben ise, nefesimi tutarak, onun "İşte geliyor! geçiyor!" diye bağırmasını endişeyle dinlerdim, sonra tekrar, "Geliyor-düşüyor-düşüyor
tam bu tarafa!" diye. Sonra ayağa fırlardım ve bir an için mağaranın
korunması konusunda tereddüt ederdim. Aniden, hızla iniş duyulur duyulmaz, ben aceleyle geri çekilirdim, ardından da hizmetçiler gelirdi.

O gece neredeyse uyuyamadım, patlamalar çok gürültülü ve sıktı. Biz yatmadan önce, George kapının önünde yatıyordu. Saat on iki civarında uyanmıştım ve mermilerin geçişini işaretleyen farklı ışık hatlarına bakıyordum, sonra George'un girişte her zamanki yerinde olmadığını fark ettim. Dışarı baktığımda, biraz uzakta, derin bir şekilde uyuduğunu ve yanına düşen mermi parçaları olduğunu gördüm. Onu uyandırdım, güvenlik için girişe gelmesini söyledim. Daha yeni başlamıştı ki, kocaman bir kabuk parçası
hızla geldi, neyse ki George zamanında bundan kaçtı ve tam da
çok yakın zamanda uyuduğu yere düştü.

Uyumaktan korkarak, girişteki ay ışığında oturdum, kapıda duran ışık karesi, uyuyan çocukla birlikte küçük yatağımızın mağaranın karanlık duvarına yaslanmış şekilde ortaya çıkmasına neden oldu--duvara astığım küçük ayna ve bir iki resimde şekilsiz gölgeler oluştu--küçük giyinme odamın girişini örten koyu kırmızı şalı, dış kıvrımlarda ışıkla renklendirdi ve iç kıvrımları gölgede kararttı;--her şeyi güzelleştirdi, ay ışığının bu gümüş parıltısı, karanlık toprak içinde--kalbimi daha hafif ve daha umutlu düşüncelerle güzelleştirdi. Dünyanın günahları bizi ne hale getirmiş olursa olsun, insanın bizi tabi tuttuğu hayat ne kadar karanlık ve korkutucu olursa olsun, Göksel Babamız bizi hem güneşin sıcaklığıyla hem de ayın güzelliğiyle kutsar, buradaki emeklerimiz ve çabalarımız sona erdiğinde, cennetin huzurunun ve güzel hayatının bizim olacağı umuduyla bizi kutsar. Günler geçti ve havan mermileri sürekli olarak üzerimizden geçip bize
yakınımıza düşmeden; böylece tehlikemiz karşısında oldukça rahatladım,
siperlerin karşısındaki Federal bataryalardan biri menzilini değiştirdiğinde; böylece her akşam saat altı civarında, Papağan mermileri şehre vızıldayarak
giriyor ve mağara sakinlerini korkutuyordu.

İnşa etme politikamız nehrin tam karşısından bakmaktı ve
mağaraların mümkün olduğunca yakınına, bu şekilde tüm mağaralar hazırlanmıştı. Patlamadan sonra mermi parçaları aynı hızla, tek bir yönde, ileriye doğru devam ettikçe, bize ulaşmaları pek mümkün değildi, bu şekilde rotalarına devam ediyorlardı.

Ancak bu beklenmedik bir şeydi - savaş alanından mermi atan silahlar
doğrudan mağaralarımızın girişine. Gerçekten, Vicksburg'daki kadınlar için zihinsel bir dinlenme
olmayacak mıydı?

Yaşadığımız mağara setten yaklaşık beş kare uzaklıktaydı. Birçoğu
hemen önümüzde bir tepede yapılmıştı; ve bu tepenin yakınında mermilerin çoğunun düştüğünü görebiliyorduk. Mağaralar, kuşatma altındaki Vicksburg'da modaydı - öfkeydi. İşlerini anlayan zenciler, onları kazmak için kendilerini kiraladılar, boyutuna göre otuz ila elli dolar arasında. Birçok kişi, farklı yerleri güvenli bulmayarak, onları daha az şanslı veya daha az tedbirli olanlara satardı; ve
mağara işçilerine olan talep o kadar büyüktü ki, yeni bir endüstri dalı
ortaya çıktı ve popüler oldu--özellikle işçilerin kişisel güvenliği ve buna para da eklendiğinde.

BÖLÜM XIII.

ŞEHRİN ARKASINDAN ATILMIŞ MERMİLER--TANRI İLAHİ KURTULUŞ--PANTOMİ--BEZE
YEMEĞİ--HASTANE KAZASI.

Bir Çarşamba akşamı saat dört civarıydı--gündüz boyunca devam eden mermiler her zamanki gibi devam ediyordu--güven içinde okuyordum, diye düşündüm,
o sırada Parrott mermilerinin belirgin vızıltısı bize çok korktuğumuz bataryanın siperlerden açıldığını söyledi. Hizmetçileri içeri çağırmak için girişe koştum; ve içeri girdikten hemen sonra, bir mermi girişten birkaç ayak ötede toprağa
çarptı ve patlamadan kendini gömdü.
Küçük soyunma odasına koştum ve etrafımızdaki
her taraftan vurduklarını duyabiliyordum. Duvara iyice çömeldim, çünkü mağaranın içinde ne zaman bir saldırı olacağını bilmiyordum. Çok
korkmuş bir adam içeri girdi ve tehlike geçene kadar kalmak istedi. Hizmetçiler
yatağın yanındaki küçük oyukta durdular ve adam benim bulunduğum küçük
kuyuya sığındı. Orada sadece kısa bir süre kalmıştı, önümde ve duvarın yakınında duruyordu, sonra bir Parrott mermisi
girişe
dönerek geldi ve hepimizin önündeki mağaranın ortasına düştü, orada dumanlar
çıkardı. Gözlerimiz ona kilitlenmişti, her an o müthiş patlamanın geleceğini bekliyorduk. Çocuğumu kalbime daha da bastırdım ve duvara daha da yaklaştım. Kaderimiz neredeyse kesin görünüyordu. İçeriye sığınan zavallı adam en çok savunmasız olandı. Ani bir dürtüyle, yakınlarda duran büyük bir çift battaniyeyi aldım ve onu parçalardan korumak için ona verdim; ve böylece bir an için, gözlerimiz ölüm füzesine korkuyla dikilmiş halde kaldık, sonra hizmetçi çocuk George öne atıldı, mermiyi aldı ve sokağa fırlattı, hızla ters yöne doğru koştu. Neyse ki, fitil neredeyse sönmüştü ve mermi zararsız bir şekilde düştü - hizmetçinin korkusuzluğunun ve bizim olağanüstü kaçışımızın bir ganimeti olarak mağaranın ağzının yakınında kaldı. Bir gün boyunca mağara komşularımız arasında sohbet konusu olan
korunduğumuz için çok minnettardım. Battaniye olayı da anlatılıyordu; ve hepsi
battaniyenin ağır kabuk parçalarından bir koruma
olabileceği yönündeki akıllıca varsayımıma yürekten güldüler.

Hepsi bu değildi: Bir akşam George ile konuşmak için mağaranın ağzına gitme fırsatım oldu; ve orada, çevredeki mağaralardan gelen aydınlanmış bir hizmetçi topluluğu etrafında toplanmışken, George tüm meselenin ciddi bir pantomimini yapıyordu. Görünüşe göre mültecinin bizim son durumumuzda koruyucu rolünü üstlenmesini ve kabuğu
atmasını bekliyordu; ancak, bu konuda hayal kırıklığına uğradığı için, onu seyirciye
mümkün olan en gülünç şekilde temsil etti.

Yakındaki bir vagonun tekerleğine sıkıca yaslanan George, gözlerini
uzattı, elini sanki bir kalkanla uzattı ve seyircilerini fazlasıyla eğlendiren aşırı bir dehşet
görünümüyle küçüldü: sonra,
tüm karakterini değiştirerek, hayal edilebilecek en cesur limana oturdu,
şapkasını bağımsız bir tavırla başının yanına itti; ve, umursamaz bir bakış takınarak, yakınlarda duran büyük bir kabuk parçasına doğru yürüdü, iki eliyle yakaladı, gerçeklikten çok farklı bir şekilde dikkatsizce savurdu ve fırlattı, topuklarının üzerinde döndü, gururlu bir zencinin tuhaf savurgan adımlarıyla vagona geri yürüdü; sonra, kolunu direksiyona yaslayarak, seyircilerini, açıkça "Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz, zenciler?" diyen bir bakışla, dikkatsizce süzdü. Yararlanan grup, iyi eğitilmiş bir _claqueur_ topluluğu gibi hemen gülmeye ve alkışlamaya başladı ve kısa süre sonra George da onlara katıldı.

Kısa bir süre sonra, M----'den dikkatli olmamı ve sürekli olarak mağarada kalmamı rica eden bir not aldım. Savaş alanındaki yeni tehlike konusunda huzursuz ve endişeli olduğunu görebiliyordum.

Ve böylece yorgun günler devam etti -uzun, yorgun günler--güneş batmadan önce ölümün bize hangi korkunç şekilde geleceğini söyleyemediğimiz zamanlar. M----'yi rahatsız eden bir diğer korku da, kuşatma sırasında erzaklarımızın bize yetmemesiydi. Sık sık sahip olduğum her şeyi idare etmem için beni teşvik ederdi, çünkü muhtemelen bizi sıkıntılı zamanlar bekliyordu; bana siperlerdeki askerlerden bahsetti, yemeklerimizden kalan ekmeği memnuniyetle yerlerdi, çünkü onlar her türlü yoksunluğa katlanıyorlardı ve hizmetkarlarımız şehri savunan bu adamlardan çok daha iyi yaşıyorlardı. Kısa süre sonra bezelye unu bizim için de bir yiyecek maddesi haline geldi ve çok
tatsız bir madde olduğu ortaya çıktı. Uygun kıvama getirmek için, içine biraz mısır unu karıştırmak zorundaydık, bu da bezelye unundan çok daha hızlı pişiyordu, ekmek yarı pişmeden yanıyordu. Tadı tuhaf ve iğrençti. Ancak, bunun sağlıksız olduğu kısa sürede ortaya çıktı, çünkü askerlere tekrar kalan mısır unundan erzak almalarına izin verildi, çekirdekteki bezelyeler etle
kaynatılacaktı. Gerçekten de, bir kuşatmanın zorluklarını ve sıkıntılarını yaşıyorduk, çünkü artık sadece et ve ekmek yiyorduk. Yine de, askerlerle karşılaştırıldığında şikayet edecek hiçbir şeyimiz yoktu: Birçoğu şehrin en açık bölgelerindeki bir hastanede hasta ve yaralılardı, etraflarına mermiler düşüyor ve patlıyordu. Bir mermi şehrin merkezindeki bir hastaneyi tamamen geçti, kimseyi patlatmadan veya yaralamadan, sakatlara verdiği şiddetli şok dışında: daha sonra bir parça aynı evin yanından geçerek, yaralı yatan bir askerin kalçasını ciddi şekilde kırdı; bir veya iki yaralı da hastanedeyken mermi parçalarıyla öldürüldü.

BÖLÜM XIV.

KÖPEKLER-ATLAR-MAĞARADAN BİR MEYVE MERMİSİNİN İNİŞİ-BİR ANNENİN AĞLAMALARI-TERK EDİLMİŞ EVLER-SESSİZLİK.

Hatta hayvanlar bile ani ve korkunç bir ölümün genel korkusunu paylaşıyor gibiydi. Köpekler gürültünün ortasında sokakta dörtnala koşarken ve sonra sanki korku onları çıldırmış gibi geri dönerken görülürdü. Bir merminin
inişini duyduklarında, bir kenara fırlarlardı - sonra, mermi patladığında, oturur ve en acıklı şekilde ulumaya başlarlardı. Sokakta, görünüşe göre evsiz birçok kişi yürüyordu. George, yemeklerimizin
piştiği ateşin
çevresine gelirken onlarla sürekli bir savaş yürütüyordu.

Diğer sefil düşüncelerin ortasında, bir gün,
bu köpeklerin açlıktan kurtlar kadar korkulacak hale gelebilecekleri
aklıma geldi. Bu endişe yersizdi, çünkü bir veya iki hafta içinde neredeyse
kaybolmuşlardı.

Subaylara ait olan ve çadırların yakınındaki ağaçlara bağlanan atlar, sık sık yuları tam uzunluğuna kadar gerer,
havada yüksek bir dehşetle şaha kalkar, bir mermi yakınlarda patlayacakmış gibi yüksek bir homurtu çıkarırlardı. Gecenin karanlığında, kargaşanın ortasında, korkudan gelen
alçak, acıklı bir kişnemeyle sonlanan çığlıklarını duyabiliyordum.

Zavallı yaratıklar tamamen kamış tepeleri ve dut yapraklarıyla geçiniyordu.
Katırların ve atların çoğu, General Pemberton'ın emriyle, geçimlerini sağlamak için hatların dışına çıkarılmıştı.
Sadece, Konfederasyon'a ait olan ve bir alaya üç tam takım sığdırmaya yetecek kadar katır kalmıştı.
Özel mülkiyete müdahale edilmemişti.

Bir akşam mağarada otururken, en yürek parçalayıcı çığlıkları ve inlemeleri duydum. Bir annenin, bizden yaklaşık
yüz metre ötedeki bir mağaraya bir çocuk götürdüğünü ve zavallı kadının inandığı gibi, onu küçük yatağına yatırdıktan sonra, mağaranın girişine yakın bir yere oturduğunu söylediler. Havadan hızla gelen bir havan topu, büyük bir güçle düştü ve uyuyan çocuğun üzerindeki toprağa
girdi -mağarayı deldi- oh! anne için en korkunç görüntü--uyuyan küçük başın üst kısmını ezmek ve genç masum hayatı, annenin kalbinde saklanacak bir bakış veya sevgi sözcüğü olmadan alıp götürmek.

Ay ışığının karesinin yakınında oturdum, sessiz ve kederliydim, hıçkırıkları ve ağlamaları duyuyordum--bir annenin ölen çocuğu için inlemelerini duyuyordum--birkaç dakika önce okşamak ve sevmek için yaşayan çocuk--anne ve çocuk arasındaki bağı çok daha sevimli kılan o şefkatli
sözcükleri söylüyordu. Ah, o küçük yalnız mezar! Çok uzakta, ama her zaman yanımda; bu korkunç savaş başladıktan altı ay sonra orada yattığım o güneşli, kızıl kafa!

O hıçkırıkları ve ağlamaları, o geceyi düşünmeden duyamıyordum--o son gece--sevgilimi kalbime bastırdığımda, aniden sarsılmış ve korkmuş olmasına rağmen, yine de hayatımı kutsamak için yaşayacağını düşünüyordum. Ve korkunç uyanış! - kollarımda tamamen bana ait olarak yatarken, inandığım gibi, hızla gittiğini - bilinmeyen sonsuzluğa gittiğini bulmak! - Kucağımdan kayarken, değerli hayat o kadar kudretli - o kadar
her şeye gücü yeten - ama o kadar merhametli Biri tarafından çağrıldı ki, sessizce başımı eğdim.

Yine de yaslı annenin inlemeleri hoş havada taşındı, gümüş ay ışığıyla aydınlatılmış sahnede süzüldü - hiç keder bilmeyen kalpleri hüzünlendirdi ve daha önce heyecanlanmış ve acı çekmiş kalplerde sempati akorlarını uyandırdı. Yine de, "sevmiş ve kaybetmiş olmak hiç sevmemiş olmaktan daha iyidir." Evet, kalbimizde sonsuza dek parlayan gizli bir hayatın şefkatli hatırası daha iyidir; daha iyisi, yukarıdan verilen ışığı ve teselliyi bilen herkes, kendimizi tamamen sefillikle Tahtının önüne attığımızda ve güçlü bir şekilde ayağa kalktığımızda -asla bitmeyen güçte- güçlü bir şekilde -Rabbin gücünde - diyecektir. Yaşamın vahalarını bilmeyen çöl, üzerinden geçen
yakıcı siroko tarafından kavrulmuş ve solmuş olsa da, yenilenmiş ve daha şefkatli yeşillik getiren
canlandırıcı ve nazik damlaları bilemez.

Vicksburg'daki bu hayat ne kadar da üzücü!--ne kadar az güvenlik hissedebiliriz,
çevremizdeki bu kadar çok kişi sabah ışığını görürken, bir daha asla geceyi
görmeyecek! Bu kadar çok kederi duyarak sessizce oturamazdım; ve
koltuğumdan kalkıp, evimin alçak girişinin önünde ileri geri yürüdüm. Adliye çanı on ikiyi çaldı; ve mermiler
genç hayatın dışarı çıktığı yerin etrafına yavaşça düşmeye devam etse de,
arkadaşlar oraya gidip geliyordu.

Savaşın eli kasabanın üzerinde ne kadar da kötü bir şekilde duruyordu! Ayın
yumuşayan ışığında bile -kapalı ve ıssız evler-
kapıları yarı açık bahçeler ve en güzel çiçekler ve
yeşillikler arasında duran sığırlar! Bu görünüşteki dikkatsizlik ve belirgin ayrılış telaşı
her yerde görülebiliyordu--bu tehlikeli zamanda, sakinler sadece
kişisel güvenlik ve mağara evlerinin gücü için endişe duyuyorlardı.

Acı inlemeleri yavaşça ve daha belirsiz geldi, ta ki her şey sessizleşene kadar;
ve yaslı anne uyudu, umarım--uyandığında, kalbinde donuk bir
acı baskısı buldu ve ilk yetenekler
toplamında bunun ne olduğunu merak edecek. Sonra çocuğa olan ilgisi geri dönecek ve
yeni üzüntü ona tekrar gelecek--gitti, sonsuza dek gitti!

Bunu tam olarak fark etmek günler alacak ve sonra mücadele edip güçlenecek. Tanrı merhametiyle, bu üzücü savaş yıllarında acı çeken, mücadele eden ve güçlenen zavallı insan kalplerine yardım ediyor! Şimdi kimse gelmedi - sessiz şehirde hayatın hala attığını gösteren hiçbir kelime yoktu. Temiz hava, yaklaşan sabahı anlatıyordu: silahlar susmuştu. Huzursuz şehirde kısa bir süre huzur hüküm sürdü; ve hakim olan mükemmel sessizlikte gözlerim ağırlaştı ve bir kez daha yatağımı aradım - bu sefer neşeli sabah ışığı üzerimize doğana kadar huzur içinde dinlenmek için.

BÖLÜM XV.

BİR HEYECAN - CINCINNATI'NİN BATIŞI - SKY PARLOR HILL - HAREKET EDEN UMUTLAR.

Şafakla birlikte eski huzursuzluk ve güvensizlik geldi, çünkü mermiler yine etrafımıza
oldukça yoğun bir şekilde düşüyordu; ve ben bir veya iki saatimi sürekli küçülmeler ve haykırışlar içinde geçirdim. Sonunda işkencecilerimiz daha da uzaklaştılar
ve ben yine kaygıdan kurtulduğumu hissettim.

Saat on veya on ikide, mermilerin sürekli düşmesine rağmen, nehre doğru acele eden beyleri gördük. Kısa süre sonra Konfederasyon nehir bataryalarının yüksek sesle gürlediğini duyduk ve sonra her şey sessizleşti. Bu ne anlama geliyordu? Dışarı bakmaya cesaret edemedim; ve birinin bana gelmesini bekledim.
Sonunda bir arkadaşım belirdi ve en muzaffer şekilde, Konfederasyonların Federal filoyu bozguna uğrattığını söyledi.
Gemiler savaş hattında sıraya girmişti, görkemli bir şekilde aşağı doğru yelken açıyorlardı, nehir donanmasının en iyi teknelerinden biri olan Cincinnati saldırıya öncülük ediyordu.

Yarımadanın ucuna doğru hızla indi -işaret silahları sessizdi- Brooks topunu içeren batarya ona doğru ateş açtı, menzile girdiğinde. İlk atış bayrağı kesti; ikinci
yanına çarptı; ve üçüncüsü, Brooks topu, çelik kama ile, suyun kenarına yakın demir
levhaları kesti. Hemen döndü ve batmakta olan bir
durumda nehrin yukarısına doğru buharla ilerledi. Kalan tekneler de,
yollarını değiştirdiler ve geri çekildiler. Cincinnati, kıyıya yakın bir yerde battığında, daha yeni
noktayı dönmüştü. "Ah! Evet!" dedi Binbaşı, "Cincinnati'nin talihli bir şekilde batması olmasaydı, şehirde korkunç bir savaşın
yaşadığının farkına varırdınız. Tekneler karşı tarafa geçip bataryalarımıza saldırsaydı, ateş müthiş olurdu."

Binbaşı ayrıca birçok kadının beklenen çatışmaya o kadar ilgi duyduğunu, daha iyi bir
görüş için Sky Parlor Tepesi'ne çıktıklarını söyledi.

Federal topların hiçbir zaman Sky Parlor Tepesi kadar yükseğe mermi ve saçma atacak kadar yüksek olmadığı söylenmiştir; yine de, herhangi bir
hizmet
edebilmem mümkün olmadığında, sadece merak uğruna hayatımı riske atmak istemem.

Sky Parlor Tepesi, şehrin eğiminin yüksekliğinin çoğunu alçaltmış olması nedeniyle, şu anda ana ticari caddenin bulunduğu yerde duran uçurumun bir parçası olması nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır. Tepe
şimdi yaklaşık bir kareyi kaplıyor--nehirden iki kare uzaklıkta--ve şehrin her yerinden belirgin bir özellik. Engebeli bir yol dik yokuşun bir tarafında kıvrılıyor ve karşı taraftaki sokaktan uzun ve baş döndürücü bir ahşap basamak uçuşu yükseliyor.

Üstünde, "Jack"in ünlü tarihinde "fasulye sapı"nın üstünde olduğunu hayal edebileceğiniz küçük bir ev var, tuhaf ve eski, ancak daha önceki sakinlerin "güzel bir ev" diyeceği bir ev.

Manzara--ve bu yerin ziyaret edilmesinin sebebi de bu--hem şehrin hem de nehrin birkaç mil yukarısından güzel. Kalabalıklar, nehre doğru herhangi bir hareket
olduğunda burada toplanıyor.

Cincinnati'nin batmasından sonra gemideki bir cerraha ait büyük bir sandık bulundu. İçinde, Konfederasyon'da
tedarik edilemeyen değerli cerrahi aletler vardı; ayrıca, filonun yukarıdan ayrılmasından önce beyefendinin karısına yazılmış bir mektup, mektubun Vicksburg'a postalanacağını söylüyordu, çünkü nehirden bir saldırı yapıldığında yerin alınacağından hiç şüphe yoktu.

Ayrıca Komodor Porter'ın Cincinnati'de olduğu da söyleniyordu.
Bu gerçeğin nasıl
teyit edildiğini kimse söyleyemezdi.

Cincinnati'nin batmasından kısa bir süre sonra, M----'den bir not aldım,
şehirdeki güvenliğimiz konusunda çok endişeli olduğunu söylüyordu - bir gün mağaramıza bir havan mermisi düşebileceğinden veya
yakın patlamadan kaynaklanan toprağın sürekli sarsılmasının
onun dikiş atıp üzerimize düşmesine neden olabileceğinden korkuyordu. Bu nedenle, görev yaptığı savaş alanına yakın bir yerde benim için bir ev yaptırmaya karar vermişti - havan mermilerinin ulaşamayacağı
bir yer. Bu fikir beni gerçekten şok etti - top ve mermilerin aralıksız düştüğü savaş alanına gitmek! M---- ciddi miydi? Buna inanamıyordum.

Kısa süre sonra bir arkadaşım geldi ve bana savaş alanındaki evimi şehirdekinden çok daha hoş ve güvenli bulacağımı söyledi - sadece mağaramızdaki parçalardan korunduğumuzu - savaş alanında füzelerin çok daha hafif olduğunu ve düşerken çok daha az tehlikeli olduğunu söyledi.

Ayrılmadan önce asla unutulmayacak havan mermilerinin son ve en yakın patlamasını deneyimleyecektik. M---- bana ertesi gece hazır olmam için yazmıştı. Ay parlamadığı için Federal bataryalarından gelen ateş karanlıkta kesilecekti, sonra kesintisiz dışarı çıkabilecektik. Küflü hayatlarımızda bir değişiklik olacağı ihtimaline çok sevindim ve yolculuğumuzu - karanlık olmasına rağmen - büyük bir zevkle bekledim.

BÖLÜM XVI.

MAĞARAMIN KÖŞESİNE BİR MERMİ DÜŞÜŞÜ--MÜZİK--GÜNÜN KAYIPLARI.

Girişin yakınında oturuyordum, saat beş civarı, yarının getireceği
hoş değişimi düşünüyordum--ah, Tanrım!--, o sırada bombardıman her zamankinden daha şiddetli başladı, mermiler etrafımıza
kalın bir şekilde düşüyordu, geniş toprak sütunlarının yukarı doğru uçmasına ve dumanla
karışmasına neden oluyordu. Her zamanki gibi, içeride mi kalmam yoksa dışarı mı kaçmam gerektiğinden emin değildim. Toprağın sallanması ve titremesi çok belirgin bir şekilde hissedilirken ve
patlamalar korkutucu derecede yakınken, mağaranın ağzında, evimizin üstüne düşme ihtimaline karşı kaçmaya hazır bir şekilde durdum. Endişe içinde, hizmetçilerin bağırışları ve çok
korkunç bir sarsıntı ve yerin sallanmasıyla irkildim, ardından daha önce hiç duymadığım sağır edici bir patlama geldi. Mağara anında barut dumanı ve tozla doldu. Başımda, ellerimde ve ayaklarımda karıncalanma, karıncalanma hissi ve karışık bir beyinle durdum. Yine de hayattaydım!--aklıma gelen ilk mutlu düşünceydi;--çocuk, hizmetçiler, hepsi burada ve kurtulmuş!--büyük bir
tehlikeden, hissettim. Mağaradan dışarı çıktığımda, mağaramın önünde beni endişeyle arayan bir grup insanla karşılaştım; ve etrafta, yeni koparılmış, gül çalıları,
arbor-vitae ağaçları, büyük toprak parçaları, kıymıklar, tahta parçaları, odun,
vb. Bir havan topu mağaranın köşesine çarpmıştı, neyse ki tepenin eteğine o kadar yakındı ki, eğik bir şekilde toprağa saplanmış,
giderken patlamış, tepenin yanından büyük kütleler
parçalamış - çiti, çalılıkları ve çiçekleri
söküp atmış - hepsini bir çığ gibi,
iyi sığınağımın girişine doğru süpürmüştü.

Şaşkınlıkla durdum ve etrafımda meydana gelen tahribatı inceledim,
bu arada küçük ailemiz merhametle korunmuştu. O sırada komşu hizmetçilerin birçoğu yakınlarda durmuş olsa da,
hiçbiri en ufak bir şekilde yaralanmamıştı; yine de tahta parçaları,
toprak parçaları ve kıymıklar her yöne düşmüştü. Mağaramın çatısından bir miktar toprak
yerinden çıkmış ve düşmüştü. Bunu
saklayarak, sağlam kaldı.

O akşam birkaç arkadaşım benimle oturdu: biri gitarımı aldı ve bizim için
birkaç güzel küçük hava çaldı; yine de, kabukların sesi armoniler arasında bir
uyumsuzluk yarattı. Bana, mutluluğun ışığı ve zarafetinin yanında ezici ve acı bir nefret ruhu gibi geldi. Acı çeken diğer canlıların arasında - ölümün kendisinin
çığlığı arasında nasıl şarkı söyleyebilir ve gülebilirdik?

Bu, sadece hayatlarımızın günlük monotonluğunu bozuyor!--bu heyecan verici, yanımızda meydana gelen ani ve korkunç ölüm bilgisi, bu gece
anlatıldı
ve yarının yenilenmesinde unutuldu!--bu üzücü Vicksburg günü haberi!
Bahçede oynayan küçük bir zenci çocuk bir kabuk bulmuştu; yuvarlayıp
çevirirken masumca fitili ateşlemişti; korkunç patlama
ardından geldi, beyaz duman bulutu uzaklaşırken, annesinin yüreğinde tüm güzelliği ve neşeyi barındıran bir hayatın parçalanmış kalıntılarını gösterdi.

Mağaranın kısıtlamasında yorgun düşen genç bir kız, yavaşça düşen kabuklar arasında geçen sürede aceleyle eve koştu. Geri döndüğünde, yakınında bir patlama sesi duydu - vahşi bir çığlık ve annesinin huzuruna koştu, yaralı bir güvercin gibi battı, yaşam kanı, kabuk parçasının neden olduğu yan tarafındaki ölümcül bir yaradan gelen koyu kırmızı dalgalar halinde hafif yazlık elbisenin üzerine aktı.

Bir parça ayrıca annesinin mağarasının ağzının yakınında oynayan küçük bir çocuğun koluna çarpmış ve onu kırmıştı. Bu bir günlük bir hikayeydi.

Küçük kızımın kabuklar kalın bir şekilde yanımıza düştüğünde yaşadığı büyük sıkıntıyı anlattım - nefes nefese bana nasıl koştuğunu, başını elbisemin içine nasıl gizlediğini, tek kelime etmeden; sonra temkinli bir şekilde dışarıya bakarak, endişeli yüzüyle sorgulayarak,
"Ah! Annem, havan topu muydu?" derdi. Zavallı çocuklar,
küçük kalpleri savaşın bu günlük dehşetleri arasında acı çeksin ve korkudan titresin!

Ertesi akşam, saat dört civarı, M----'nin sevgili yüzü belirdi.
Bize, içinden geçtiğimiz tüm tehlikeleri duyduğunu ve
havan toplarının ulaşamayacağı bir yerde ve
kendisine yakın olmamız konusunda son derece istekli olduğunu söyledi; ayrıca savaş alanındaki yeni evimizi bundan çok daha üstün bulacağımızı düşünüyordu; mümkün olan en kısa sürede dışarı çıkmamızı istiyordu. Akşamın bu saatinde, son bir haftadır, Federal silahlar neredeyse gün batımına kadar sessiz kalmıştı, mümkün olan en kısa sürede hazır olmam için beni teşvik etti; bu yüzden düzenlemelerimizi hızlandırdım ve kısa süre sonra ambulansa bindik, tüfek çukurlarına doğru büyük bir hızla ilerliyorduk.

Ah, o güzel güneş ışığı ve temiz akşam havası! Toprağın altında hapsedildikten sonra her şey ne kadar da parlak ve keyifli görünüyordu! Tekrar tekrar batan güneşe ve atmosferi
yaygınlaştıran parlak kızıl parıltıya bakmak için döndüm. Her şey neşeli ve ışıltılı görünüyordu: gökyüzü - yol boyunca çiçekler ve ağaçlar - serin ve hoş kokulu esinti - hepsi, arada sırada havan topunun boğuk sesi hariç, geride bıraktığımız hayatın üzerine yavaşça ölümcül mermisini
atıyordu.

İçeride hâlâ zavallı ruhlar olmasaydı, haberleri duyduğumda sevinçli, meydan okuyan bir sevinçle ellerimi çırpabilirdim, çünkü eski düşmanımıza dair en büyük korkumu, son küçümseyici bakışımı attığım ıssız mağarada bıraktığımı düşünüyordum; yine de, korku daha sonra zorla bana geri döndü.

BÖLÜM XVII.

İSTİHKÂRLARA GİDİŞ--YOL BOYUNCA MAĞARALARIN SAYISI--YENİ YUVANIN GÖRÜNÜMÜ--FÜZELERİN DEĞİŞİMİ.

Seyahat ettiğimiz yol tepelerden geçiyordu; ve her tarafta, toprak kayalıkların arasında yoğun bir şekilde dağılmış, asla kaybolmayan mağaraların manzarasını görebiliyorduk - büyük mağaralar ve küçük mağaralar - bazıları önemli ölçüde oyulmuş, geniş ve rahat, her tarafta destekler ve desteklerle - birçoğu sadece bir kişinin sığınabileceği kadar büyük, ayakta; - yine, toprakta alçak bir yerde, tehlike durumunda yoldan geçen birinin oturabileceği bir yer vardı.

Hızla ilerleyerek, şehrin varoşlarına ulaştık, yol gölgeli ve keyifli hale geldi - hala her büyük yol kazısında mağaralar vardı, yazın kırlangıçların açtığı sayısız deliği hatırlatıyordu; çünkü hem havan hem de Parrott mermileri bu bölgeyi tartışıyordu; ve hangi yöne bakarsa baksın bir mağara parçalardan güvenli değildi. M---- sabırsızlıkla sürücüyü zorladı, ateş tekrar başladığında hala yolda olacağımızdan korkuyordu. Aniden, yolun bir dönüşü, üstümüzdeki tepelerde iki büyük kaleyi gösterdi; ve bunlardan birinin yakınındaki bir vadiden geçerken ambulans durdu. Burada, toprakta, kütükler ve çimle kaplı iki veya üç küçük mermi ve bomba geçirmez ev gördük. Aceleyle dışarı çıkarıldık ve evimize doğru yola koyulduk, o sırada başımın üstünde havanın kesildiğini duydum - bu tuhaf ses için kullanabileceğim en anlamlı terim - ve toplar etrafıma yoğun bir şekilde düştü, yanlarında ağaçlardan yapraklar ve küçük dallar getirdi.

Kalbimde aniden bir ürperti hissettim; ancak askerler yakınlarda kamp kurmuştu ve birçoğu, etrafımdaki metalin ani düşüşünün etkisini dikkatle izliyordu. Dünya için korkmazdım; bu yüzden, gururumla desteklenerek, kalbimin yüksek sesle "Koş, koş" diye
attığı hain telkinlere rağmen, kararlı ve istikrarlı bir tempoyla yürüdüm. M----,
yanına düşebileceğimden her an korkarak, beni endişeyle
acele ettirdi. Kısa bir mesafede emir subayının ofisi vardı, ateş daha az ağırlaşana kadar oraya sığındık. Burada arkadaşlar bulduk ve bir süre
sohbet ettik.

"Ofis" tepenin yamacında yapılmış, kütükler ve toprakla
örtülü, oldukça serin ve rahat görünen kare bir kazıydı. Dar bir toprak alanda o kadar uzun süre hapsedilmiştim ki, gün ışığı,
yeşil ağaçlar ve geniş alan benim için yeni bir zevk haline gelmişti. Gün batımında, topların ve mermilerin hızla düşmesi durdu; ve tekrar
evimize doğru yola koyulduk. Beni vadiden yukarı, savrulan dalları kenara çekilmiş, dikkatsiz ve zarif bir yabani asma kemerinin altından geçen küçük bir patikaya götürdüler; ve yamaca oyulmuş,
etraftaki orman ağaçlarının gölgelediği, alçak, uzun bir oda
gelecekteki evimiz olarak bana sunuldu. Şehirdeki küçük, sıkışık mağaradan sonra ne hoş bir yer!--iki oda için yeterince büyük--arka ve yanlar sağlam toprak duvarlar, tepenin eğimi duvarı girişte yaklaşık dört ayağa indiriyor, duvarla çatı arasındaki boşlukları ışık için bırakıyor; vadiden yola bakan taraf tamamen açıktı, ancak patikanın üzerindeki kümelenmiş asmalarla görüşten gölgeleniyordu.

Mutlulukla sahiplendim. Ortaya asılmış bir battaniye bize iki büyük oda yaptı: ön oda, zeminin rutubetinden korunmak için serilmiş bir halı parçası ve iki veya üç sandalye, küçük oturma odamızı oluşturuyordu; ve arka oda, sessiz ve tenha, yatak odası.
Toprağın veya evimizin tepesinde, büyük çatallı desteklerle desteklenmiş, birbirine yakın şekilde yerleştirilmiş küçük ağaç gövdeleri vardı; bunun üstünde, çalılar, dallar ve yapraklar ve tüm bunları örten iki veya üç ayak kalınlığında toprak, sıkıca dövülmüş ve Minie mermilerinden ve Papağan veya şarapnel mermilerinden tamamen güvende olduğu düşünülüyordu.

Çadırımızı ön tarafa çekmiştik, çok hoş bir veranda oluşturuyordu;
çünkü giriş boyunca dar bir teras yapılmıştı, buradan tepe, konutun karşısındaki vadide yola doğru aniden eğimliydi;
arkada tepe dik bir şekilde üzerimize yükseliyordu. Bu gece her şey sessizdi,
bana söylendiğine göre, ay parlak bir şekilde parlamadığında her zamanki gibi.

Federal komutanlar, Konfederasyonluların ay ışığında savunmalarını iyileştirmeye çalışacaklarından korkuyorlar, ki bu kesinlikle yapılıyor, ateş edilsin veya edilmesin,
çünkü tahkimatların sürekli güçlendirilmesi gerekiyor, Papağan mermileri tarafından sık sık
çok kötü şekilde parçalanıyor.

Ertesi sabah saat dörtte, havadaki mükemmel bir kargaşayla uyandım: şarapnellerin patlaması ve etrafımızdaki şarapnel toplarının takırtısı, tehlikelerimin ve endişelerimin henüz bitmediğini hatırlattı. Mermiler ve Minie toplarının -çeşitli boyutlarda Parrott- ne kadar hızlı ve yoğun bir şekilde düştüğünü, kutu ve katı mermilerin, gürültü ve patlamalardan neredeyse sağır
kaldığımı hissettim! Yattım ve aşağıdaki vadide, sadece başlarının üstünde çadırları olan zavallı askerleri düşündüm; ve bu füze fırtınasında hepsinin öldürülmesi gerektiği gibi görünüyordu. Bu mermi fırtınaları sırasında ne kadar az can kaybı
olduğunu görmek ne kadar garip!
Küçük evimiz bu sınavı asil bir şekilde geçti. Yüksekliklerin arkasındaki ilk tepe sırasındaydık; ve tabii ki, sürekli olarak devam eden çok enerjik ateşin tüm gücünü hissettik; ve çok yakın olduğumuzdan, ilk tepe sırasından geçenlerin çoğu doğrudan etrafımıza
düşerdi.

BÖLÜM XVIII.

SABAH - GENERAL BURBRIDGE'İN HÜCUMATI - SAVAŞIN DEHŞETLERİ - ÖNEMLİ BİR
KEŞİF.

Sabah ne kadar da nemli ve hoştu! Küçük
terastan dışarıya bakarak, temiz havayı soluyarak ve gözümün görebildiği kadarıyla yeni çevreyi öğrenerek durdum, çünkü mağaranın örtüsünden dışarı çıkmak güvenli değildi - önümde uzanan vadi, gölgeli, karanlık ve serindi - güneş tepenin üzerinden yeni yükseliyor ve büyük ağaçların üst dallarını aydınlatıyordu.
Vadide, Karargah'ta atlar bağlanmıştı, tembelce kalkıyor ve yerde gecenin dinlenmesinden sonra paltolarını sallıyorlardı - uykulu hallerini
üzerlerinden atarak dut yapraklarından oluşan kahvaltıya başlıyorlardı. Sürekli düşen tüfek mermilerinin ortasında, kuşlar tatlı bir şekilde şarkı söylüyor ve sanki ülkede barış ve bolluk varmış gibi ağaçtan ağaca neşeyle uçuyorlardı.
Herkesin o sabah küçük kahvaltımıza davet ettiği gibi Vicksburg'da kesinlikle bolluk yoktu:
hepsi pastırma ve ekmekti; ve ben onlara o kadar alışmıştım ki, kahvaltı çağrılarına isteksizce uyuyordum;
en pratik olarak,
hayatımı sürdürmek için, çiğnemek ve yutmak zorunda kaldığım yiyeceklerden en ufak bir zevk almadan yiyordum.

Yine de, hepsi denemelerini neşeyle karşıladılar. O sabah bizimle kahvaltı eden beyefendiler, erzaklara gülüyor ve eğleniyorlardı ve
bana yakında bize servis edilecek olan katır etinden bahsettiler. General Burbridge ve komutasındaki Federal birliklerin, Konfederasyon siperlerine karşı en yiğitçe yaptıkları bir suçlamadan bahsediyorlardı: siperleri aşmışlar ve tüfek çukurlarına
girmişler, Güneyli askerleri
kovmuşlardı. O noktanın yakınındaki tüm Konfederasyon kampı öfkeyle ayağa kalktı, subaylar ve askerler, işgalcilere el bombaları
attılar, ta ki işgalciler kısa bir süre orayı tuttuktan sonra geri çekilmek zorunda kalana kadar. Bana, General Burbridge'in, ateşkes sırasında bir Konfederasyon subayına gülerek, siperlerde sıcak güneşte kalıp, üzerine bolca el bombası atılmasının, bir günde üstlenmek istediği en sıcak iş olduğunu söylediği söylendi. Federal birlikler siperleri terk ettikten sonra, siperlerin gevşek toprağında, Konfederasyon askerleri arasında büyük bir eğlenceye neden olan bir delik bulundu - Federallerden birinin çukurlardan çıkmak için kelimenin tam anlamıyla
bir yol açtığı büyük bir delik. "Sanırım bir köstebeğe benziyor," diye bilgece yorumladı askerlerden biri.

Federal komutan tarafından bir ateşkes bayrağı gönderilmişti, Konfederasyon hatlarında yapılan suçlamalardan birinde, öldürülenleri gömmek ve sahada bırakılan yaralıları kaldırmak için izin istenmişti.

Bu istek General Pemberton tarafından reddedilmişti. Daha sonra, cesetlerden gelen
artık kokular o kadar dayanılmaz hale gelmişti ki, o da ateşkes istemek ve Federal subaylardan ölülerini gömmelerini istemek zorunda kalmıştı.

Yoldaşları tarafından ciddi şekilde yaralanan ve sahada bırakılan genç bir Federal teğmen hakkında duyduğumda üzüldüm. Cumartesi'den pazartesiye kadar bu durumda, yakıcı güneşin altında su veya yiyecek olmadan yatarak yaşamıştı; ve her iki taraftaki adamlar, ona hiçbir şekilde yardım edecek güç olmadan, bu şekilde uzayan hayatın acısına tanıklık edebiliyorlardı. Zavallı adamın pazartesi sabahı öldüğünü duyduğumda gerçekten sevindim.
Bacağından ağır yaralı bir şekilde savaş alanında bırakılan bir başka asker,
çok acıklı bir şekilde su için yalvarmıştı; ve Konfederasyon siperlerinin yakınında yatarken,
tüm haykırışları Konfederasyon askerlerine yönelikti. Ateş, onun yattığı yerde en yoğundu; ve ona gitmek için bir canın
riskine girmesi gerekecekti; yine de bir Konfederasyon askeri ona su taşımak için izin istedi ve aldı ve ateşin ortasında durup onu yelpazeledi,
ve o da kahraman askerin matarasından hevesle içti.

Bu küçük olayı anlatan subay henüz asil adamın adını
öğrenmemişti. Gerçekten, "en cesur olanlar en şefkatli olanlardır; sevenler cüretkar olanlardır." Ne kadar cömert - ne kadar cesur ki bu şekilde ölüme cüret edecek! hayatını riske atarak gerçek bir Hristiyan eylemi gerçekleştirecek! Ah! Eğer tüm insanlar Barış Prensi'nin gerçek takipçileri olsaydı, bu savaş ne kadar kısa olurdu! Sadece bireysel Hristiyanlar her bakımdan görevlerini yerine getirmeye çalışsalardı, bu büyük acı başımıza gelmezdi. Dünyada ölen O'na tapan yeterince insan var ki herkes mutlu olsun - Hristiyan ulusunun başkanlarının önünde durup O'nun adına bu ölen ve kanayan binlerce kişiye merhamet gösterilmesi için yalvaracak kadar - bu kardeşler, oğullar ve kocalar bu korkunç zamanda kendilerine yardım edemeyenlerden çok uzakta, sıcak güneşte yırtılmış, şişmiş ve kıvranarak, yanan gözler ve kavrulmuş dillerle yatmasınlar; ve bu yalvarışlarla, barışçılları Tanrı'nın çocukları olarak ödüllendiren O'na dualar yükselirdi - birçok sızlayan, gözyaşlarıyla kavrulmuş kalpten gelen dualar; ve insanları bu şekilde harekete geçiren şiddetli acılık, çekişme ve nefret, bu
kutsamanın önünde sönük kalırdı. Eğer başarısız olurlarsa ve yanlış devam ederse, o zaman görevlerini yapmış olurlar; ve insan yargısının hatasının onu engellediği yerde değil, en küçüklerinin bile hesaplanamaz bir değere sahip olduğu O'nun önünde merhamet bulacaklar. Bir sabah George önemli bir keşif yaptı - mağaranın hemen yakınında, her yöne uzanan büyük kökleri olan yeni yapılmış bir sassafras kütüğü, bize gelecekte kullanmak üzere tükenmez bir çay damarı sağladı. Bu ifşadan önce yemeklerimizde su içiyorduk; kahve ve çay uzun zamandır orduda bulunan şeyler arasındaydı. Ancak, subayların çoğundan daha şanslıydık, yakınımızda mükemmel bir sarnıca erişimimiz vardı; arkadaşlarımızın çoğu ise çamurlu su veya nehir suyu kullanıyordu, bu kadar uzak bir mesafeden taşındığı için aşırı sıcak ve tatsız hale geliyordu.

BÖLÜM XIX.

KABUL EDİLEBİLİR BİR HEDİYE - AÇLIK - YARIM GIDA - TÜFEK ÇUKURLARINDA.

Bir hizmetçi bir gün bana bir subaydan gerçekten kabul edilebilir bir hediye getirdi: iki büyük, sarı, olgun Haziran elması, büyük bir
zarfa
mühürlenmişti. Benim için ananaslar kadar çeşitliydiler.

Başka bir seferinde, bir beyefendi bana dört büyük dilim jambon gönderdi, kendisi de küçük bir parça bulabilecek kadar şanslıydı. Ara sıra, uğrayan beyefendiler küçük kızıma ve bana, bulmanın imkansız olduğu küçük bir
eşya getirirlerdi; ve yalnızca bu tür yoksunluklardan geçmiş olanlar, bu küçük nezaketler için ne kadar minnettar olduğumuzu anlayabilir. Bir gün bir arkadaşımız, kendisine sunulan meyvelerden bize getirdi. Sohbet ederken, açlıktan kudurmuş iki yaşındaki küçük kızım sessizce meyveyi aldı ve yere
oturarak iştahla yedi. Neredeyse hepsini bitirdiğinde, parlak ve memnun bir yüzle bana döndü ve "Anne, çok lezzetli!" dedi. Bu, benim porsiyonumun
kaybolduğuna dair ilk ipucuydu. Sevgili çocuğum; Bizim için sakladığına inandığım daha büyük zorluklarda onun için titredim. Meyve ve sebzeler hiçbir
fiyatla tedarik edilemeyecekti. Herkes daha ciddi bir sıkıntının habercisi olduğunu hissediyordu, herkesin yüzünde beliren büyük açlık korkusu, yenilebilir
bir şeye sahip olanların,
gerçek ihtiyaçlara
geldiğimizde endişeyle bekledikleri
o süre boyunca onu saklamalarına neden oluyordu.

Tüfek çukurlarındaki adamlar zaten yarı erzak alıyorlardı - un veya un
iki günde iki bisküviye eşdeğer miktarda ekmek sağlamaya yetecek kadar: birçoğu hepsini bir kerede yiyordu ve ertesi gün oruç tutuyordu,
dedikleri gibi, tek bir güzel öğün yemeyi tercih ediyorlardı.

Böylece çukurlarda bütün gün sıkış tıkış oturuyorlardı - erzakları vadide pişiriliyor ve kendilerine getiriliyordu - pozisyonlarını değiştirmeye ve dik durmaya neredeyse cesaret edemiyorlardı, çünkü Federal keskin nişancılar kafaları gözlüyordu; ve siperlerin üzerine çıkmak neredeyse kesin ölüm demekti. Sık sık, bir Parrott mermisi siperleri deler ve patlayarak korkunç yaralara ve çoğunlukla ölüme neden olurdu. "Ah!" dedi M----, bir gün, "Vicksburg'un bu kuşatmada kazanabileceği şerefin bir kısmını tüfek çukurlarındaki asil adamlara borçlu olacak. Onlara saygı duyuyorum, çünkü onları her türlü yoksunluğa cesaret ve sabırla katlanırken görüyorum, sadece şehrin yüksek itibarı için endişeleniyorlar."

Çukurlarda yatarken, korkuluk tahtasından ve etraflarına düşen Minie toplarından küçük biblolar keserek eğlendiler. Teksaslı Binbaşı Fry, beceri ve hazır icat konusunda mükemmeldi, sanırım: bir gün bana bir Minie topundan kestiği bir koltuk gönderdi - gördüğüm en küçük olaydı, ama mükemmel simetrikti. Başka bir zaman, bana korkuluk tahtasından yapılmış, kurşun izleri ve bir Minie topundan yapılmış kurşun ucu olan küçük bir saban gönderdi.

Askerlerin kuşatmanın zorluklarına ne kadar neşeyle katlandıklarını sık sık belirtmiştim. Sık sık, etraflarında toplar ve mermiler uçuşurken, yetersiz erzak içeren küçük çuvallarıyla geçerken, ıslık çalıp hoşça sohbet ederken gördüm.

Zavallı adamlar, yine de çok kötü kullanılmışlar ve çok fazla yoksunluk çekiyorlar!

BÖLÜM XX.

YAĞMURLU BİR SABAH - BİR SU FIRTINASI - KÖTÜ BİR DENEYİM - DAHA PARLAK UMUTLAR - TALİHSİZ BİR UYUYAN. Bulutlar bütün gün etrafımızda kararıyordu ve gece bir fırtına olasılığı vardı. M---- evimizin çatısı etrafındaki toprağı
eğikleştirmesi ve etrafındaki su hendeğini genişletmesi için George'u bir kürekle gönderdi; yine de, yağmur ancak ertesi sabah yağmaya başladı. Gün ışığında M----'nin toprağı sıkıca doldurma,
hedefi derinleştirme ve mağaranın arkasını izleme konusunda hızla emir verdiğini duydum.

Gözlerimi açtım ve yağmurlu bir günün karanlığı ve kasveti olmadan görmeye başladım -
yüzümde sisin nemliliğini hissettim ve M----'nin girişte durduğunu, yanında taşınabilir eşyaların
sürükleyici yağmurdan
uzaklaşmış bir şekilde yığılmış olduğunu ve George'a iki kat kuşatılmış
kalemiz hakkında emirler verdiğini gördüm. Önce düşsel bir zevkle uzanıp düşen ve sıçrayan sesleri dinledim; ama M----'nin her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için yola çıktığını duyunca, suyun girmesini engellemeye yardımcı olabileceğimi düşünerek ayağa fırladım. Çok
şanslı bir hareketti; çünkü giyinmeye yeni başlamıştım ki, yatağımın başucundaki toprak çöktü ve çamurlu su setin arasından
fışkırıp yakın zamanda
ayrıldığım dinlenme yerinin ortasına düştü. Koşmak ve M----'yi çağırıp mağaranın arka tarafındaki suyu
durdurmak ve büyük bir aceleyle Cinth'e kuru olan her şeyi
çıkarmasına ve suyun serbestçe akmasına
yardım etmek, bir anda yapılacak bir işti; yine de, suyun mağaradan aktığı kısa sürede, acınacak derecede sular altında kalmış bir görüntü sergiliyorduk:
sandıklar sandıkların üstüne yığılmıştı - çatıda kütükten kütüğe sarkan ipler,
damlayan halı, battaniyeler, çarşaflar ve çeşitli
eşyalarla doluydu, yerde kasvetli bir şekilde
damlıyordu - sandalyeler bir araya getirilmiş ve
yoldan çekilmişti - ev benzeri düzenlemelerimiz
hepsi düzensizdi. Ve şimdi mağaradan akan su çevrilmişti, ben ve hizmetçi, eteklerimizi çekmiş,
ve ayaklarımızı çamurdan uzak tutmak için küçük tahta blokların üzerine koymuş,
acı dolu yüzlerle, suyun süpürülmesine ve dışarıdaki yağmurun
şıplamasına bakıyorduk.

Su, hendeğin kenarlarından taşarak yeni bir kanal oluşturmuş ve girişten aşağı dökülmüş, küçük
terasını tamamen yıkamış ve hemen önümüzde kocaman ve derin bir uçurum bırakmıştı. Ben, küçük evimizin yıkıntılarını hüzünle seyrederken, M----
aşağı indi ve parlak, güçlü ve sakin yüzünün ifadesiyle bize tekrar neşe getirdi; su, şapkasından aşağı ceketine doğru küçük dereler halinde akıyordu, ceketinin üzerinden akıyordu, ayakta durduğu yerde yerde küçük göletler oluşturuyordu. Fırtınanın neredeyse bittiğini ve buna rağmen biraz kahvaltı yapacağımızı söyledi. Şapkasını başından çıkarıp, şapkasındaki ve saçındaki suyu silkeleyerek, George'a küreğini alıp girişin yakınında bir şömine açmasını, suyla dolu kamp kazanlarını getirmesini, büyük bir ateş yakmasını ve kahvaltıyı hazırlamasını söyledi. İkametgahımızın mükemmel güvenliği için beni tebrik etti, suyun Venedik tarzında etrafından aktığını ve şu an için tamamen su geçirmez olduğumuzu söyledi.

Gerçekten de, yağmurlu bir günde evimiz tehlikeli bir durumdaydı, çünkü
yukarıdaki tepeden akan su akıntısının yatağına yerleştirilmiştik; yine de, M---- bana artık korkacak hiçbir şeyimiz olmadığını, çünkü
George ile birlikte toprağı mükemmel bir şekilde sağlam ve güvenli bir şekilde
doldurduğunu söyledi.
Kıl payı kurtulmama yürekten
güldü; çünkü o çamurlu su akıntısı üzerime düşseydi
bir daha asla kendimi iyi hissetmeyeceğimi ilan ettim.

Kısa süre sonra ateş neşeyle parladı ve George basit kahvaltımızı
hazırlamaya başladı--M---- bazı raporlara bakmak için dışarı çıktı. Yağmur ihtimalini her zaman zevkle beklemiştim, çünkü
bize patlamaların aralıksız gürültüsünden ve topların düdük seslerinden ve
düşmelerinden biraz olsun kurtulmamızı sağlıyordu. Fırtınanın şiddeti henüz dinmemişti ki,
Federal bataryaların ve tüfeklerin gürültüsü ve gürültüsü yeniden başladı;
ve yağmurun merminin fitilini söndürmesinden çok uzakta,
bu sabah alışılmadık derecede çok sayıda mermi düşüyor gibiydi.
George kahvaltıyı masaya koyduğunda ve M---- içeri girdiğinde kendimi tamamen çözülmüş ve canlanmış hissetmeye başladım; bu yüzden yağmurun devam etmesine
rağmen oldukça neşeli bir şekilde oturduk.

Hoş ateş işini yapıyordu ve toprak etrafımızda hızla
sertleşiyordu.

M---- bana, müstahkem tepelerden birinin eteğinde konuşlanmış alaylardan birinin albayından bahsetti, ne yazık ki çok uzun süre uyumuştu ve tepeden aşağı akan suyun çalkantılı akışı tüm engelleri aşmış,
onu tamamen çamur, su, kum ve tortuyla sarmıştı. Yerden
çok büyük bir öfkeyle fırladı ve
bir şakanın kurbanı olmadığına neredeyse ikna edilemedi. O kadar derin uyumuştu ki
fırtınadan tamamen habersizdi ve
kaba uyanışının elementlerin işi olduğuna neredeyse inanamadı. M---- bana ayrıca, o sabah tüfek çukurlarında gördüğü zavallı askerlerden bahsetti,
suyun içinde duruyorlardı--bazılarının etrafına küçük halı parçaları çekilmişti;
diğerlerinin sadece ince giysileri vardı, ki bunlar da ıslanmıştı; ve
orada gün boyunca uzanacaklardı, sadece dünkü yemekle ayakta kalacaklardı.

XXI. BÖLÜM.

YORGUN--GENEL JOHNSTON'DAN GELEN KURYELER--TEHLİKELİ OTLAR--KATIR ETLERİ--YEREL ŞARKILAR--BİR MINIE TOPU KAÇIRILDI.

Arkadaşlarım beni aradıklarında, yıpranmış ve solgun göründüğümü söylüyorlar ve
sık sık bu mağara hayatından bıkıp bıkmadığımı soruyorlar. Soruyu olabildiğince savuşturuyorum, çünkü bunu M----'nin hatırına kabul etmek istemiyorum; yine de,
ben _yorgun ve bitkinim_--ah! çok bitkinim! Hiçbir zaman yeraltında var olmak için yaratılmadım; ve buna mecbur kaldığımda, diğer talihsiz bitkiler gibi bitkisel yaşamam ne şaşırtıcı -- solgun, ince ve beyaz! Yine de, kendi kendime akıl yürütmeliyim: Sevdiğim biriyle bu acı dolu hayatı seçmiştim; ve sonuçta ne kadar acı çektim?-- iyi ve sağlıklı yiyecek yolunda yoksunluklar, etrafımızdaki zavallı insanların yaşadığının yarısı bile değil.

Vücudu öldürebilen ve ondan sonra yapabilecekleri başka bir şey
olmayanlara karşı bir korku! Sinirlenmeyeceğim -- şikayet etmeye hakkım yok. Beni nereye yerleştirdiyse, orada O'nun gücüyle bulunacağım; ve bundan sonra cesur ve kararlı olacağım.

Bu tehlike zamanında kendimle akıl yürütmek mağara hayatımın başlıca uğraşlarından biriydi. Zaman geçiyor ve herkes kuşatmanın daha fazla
süremeyeceğini söylüyor; ve hala buradayız - ve hala mermilerin sağır edici gürültüsü - ve atılan çeşitli füzeler düşüyor, ölümü
her yöne
dağıtıyor.

Bu sıralarda, kasaba General Johnston'dan gelen bir kuryenin gelmesiyle uyandı. General Pemberton'a özel mesajlar getirdi, bunların niteliği ortaya çıkmadı; ancak, General Pemberton'ın sessizliğinden, subaylar en kötüsünü kehanet ettiler.

Kurye, dışarıdaki dostlarından sakinlere birçok mektup getirdi. Şehre girme şekli tekdüzeydi: Yazoo'da bir sandala binip Mississippi ile birleştiği noktaya gitti, orada küçük tekneyi bağladı, ormana girdi ve geceyi bekledi. Karanlık çökünce giysilerini çıkardı, mektuplarını sıkıca içlerine yerleştirdi, paketi bir tahtaya sıkıca bağladı ve nehre girerken tahtaya tutunarak başını suyun üstünde tuttu ve bu şekilde karanlıkta filonun içinden ve nehirden iki mil aşağı Vicksburg'a doğru yüzdü, şehrin durgun yaşamında gelişi büyük önem taşıyan bir olay olarak selamlandı. Mağaramızın karşısındaki tepe, kenarlardaki ve tepedeki otları
yiyerek öldürülen hayvan sayısından dolayı "ölüm noktası" olarak adlandırılabilir. Her yönden, toprağa
sürülen kabuklardan dolayı çimenlerin kalktığını görebiliyorum. Orada bol miktarda yetişen otların vaadiyle tepeye tırmanmaya teşvik edilen atlar veya katırlar, her zaman yaralı olarak topallayarak aşağı iner, dibinde ölür veya zirveden ölü olarak indirilir.

Her gün belirli sayıda katır komiserler tarafından öldürülür ve
erkeklere verilir, hepsi de uzun süredir değişmeden yedikleri pastırma ve tuz erzakına kıyasla katır eti olsa bile taze eti tercih eder. Zaten bazı iskorbüt vakaları oldu:
askerler hastalıktan korkuyor; bu nedenle, sanırım, katır eti
daha da hoş karşılanıyor. Gerçekten de, M----'den masamıza biraz servis
etmesini rica ettim. "Hayır; biraz daha bekle" dedi.
Mecbur kalana kadar katır eti yediğimi görmekten hoşlanmadı; İlahi Takdir'in bize
kısa süre içinde biraz para üstü göndereceğine güvendiğini söyledi.

Tam o öğleden sonra, sık sık kabukların düştüğü karşı tepeye bakıyordum. Çok büyük, güzel bir ineğin yavaşça
yan tarafta otladığını ve hareket ettikçe daha da yükseğe çıktığını fark ettim.

Nereden geldiğini merak ediyordum, çünkü her türden sığır
Vicksburg'dan kaybolmuştu. İnek iyi durumdaydı;
ve düşündüm ki: Zavallı yaratık, bu kadar tehlikeli
otu yemekte akıllıca davranmıyorsun. Çaydan kısa bir süre önce, M---- gülerek geldi ve şöyle dedi:
"Tanrı sana gerçekten taze et gönderdi, böylece
katıra bağımlı kalmak zorunda kalmayacaksın. Karşı tepede güzel bir inek kabuk yüzünden öldü. General eti aldı ve büyük bir kısmı sana gönderildi."

Son zamanlarda hayat dolu gördüğüm hayvanın kaderine üzüldüm; ancak şimdi, "kader bu kadar acımasız olduğu için", memnuniyetle payımı aldım, eski bir deyişi düşünerek, "kötü bir rüzgar", vb. George ve kamptaki bazı çocuklar eti şeritler halinde kestiler; ve ben de sürekli olarak top yağmurunun arasında at sırtında dolaşan kuryeye ve
yoksunluktan gücü tükenen zavallı kambur bir askere biraz çorba eti gönderebildim: geri kalanı güherçile ile ovalandı,
çerçeveler üzerine serilmiş bastonlara dizildi, altında yavaş bir ateş vardı; ve
güneşin ısısı ve ateş birleşince, gelecekteki kullanım için güzelce sarsıldı.

Bir veya iki gün sonra mağaranın görünümüne içtenlikle güldüm. Çatının kütükleri, sürekli ve zarif bir şekilde üstümüzde sallanan sarsılmış et çelenkleriyle asılmıştı; ve altında dolaşırken, sanırım başarılı bir kovalamacadan sonra bir Kızılderili gibi hissettim,
bir süre açlık çok geride kalmıştı.

Genç subayların morallerini nasıl yüksek tuttukları şaşırtıcıydı,
Minie toplarının patırtısı arasında sık sık dörtlüler ve neşeler söylüyorlardı;
ve karargahtan neşeli kahkahalar duyuyordum,
günlerini ve belki de gecelerini tüfek çukurlarında geçiren subaylar
rapor yazmak için bir araya geliyorlardı. Bu akşam bir beyefendi bizi ziyaret etti
ve diğer şarkıların yanı sıra "Alaycı Kuş"un sözlerini söyledi,
ki ben de bunu yazacağım:

"Vicksburg kuşatmasındaydı,
Vicksburg'dan, Vicksburg'dan--
Vicksburg kuşatmasındaydı,
Parrott mermileri havada ıslık çalarken
Parrott mermilerini dinleyin--
Parrott mermilerini dinleyin:
Parrott mermileri havada ıslık çalıyor.

"Ah! iyi hatırlayacağız--
Hatırlayacağız--hatırlayacağız
Sert katır eti, Haziran _sans_ Kasım,
Ve havada ıslık çalan Minie topları. Minie toplarını dinleyin--
Minie toplarını dinleyin:
Minie toplarını havada şarkı söylüyor."

Her türden şarkı, dar kaçışlar,
talihsiz olaylar, cesurca işler, vb. onuruna bestelenmiştir; şarkılar--komik, acıklı ve
trajik--her türlü sesle söylenir. Bazen kısık,
şaşırtıcı bir yükseklikte ve derinlikte; yine, zengin bir şekilde modüle edilmiş tonlarla ve çok
yumuşak bir ses ve melodiyle--hepsi farklı alışılmış zevklere göre şarkı söyler. Bir gece, bir askerin vadide, zenci insanların sıklıkla söylediği tuhaf, melodik ilahilerden birini söylediğini duydum; ve, mermilerin ateşlenmesi ve çarpması arasında, son derece büyüleyici olan yumuşak, müzikal alt tonlarla bana doğru süzüldü: dünyevi huzursuzluğun ağıtı - sıcak imgelerin altın ışıklar ve gümüş ışıltılarla görkemli olduğunu resmettiği görkemli yuva özlemi - şarkı ve parlak mutluluk! Sesi dolgun ve muzafferdi. Sonra, alçak ve kederli bir ritimle, toprağa, kile, çamura - kıtlığa, acıya, günaha doğru hızlı bir değişim! "Acaba, Tanrım, cennete - Yeni Kudüs'e - ulaşabilecek miyim?" her kıtanın sonuyla geldi. Yüzümü ellerimin arasına aldım. Evet! Cennet çok uzaktaydı! Yine de--"Bana geleni asla
kovmam"--kavrayışımız sağlam, ama gözlerimiz kör. Bir gün,
dünyevi özlemler dindikten sonra, aşırı ihtişamı bileceğiz.

Her türden şarkı söylesek de, ne kadar sıklıkla
her an çağrının gelebileceğini hissettiriyoruz!

Bir gün, mağaranın bir tarafında, kıyının eğimli olduğu
ve odayı bir pencere gibi aydınlattığı yerde dikiş dikiyordum. Bu açıklığın yakınında oturuyordum,
birdenbire odanın başka bir yerinde istediğim küçük bir eşyayı
hatırladım. Onu almak için geçerken, geri dönüyordum ki, bir Minie topu
açıklıktan vızıldayarak geldi, sandalyemin yanından geçti ve onun ötesine düştü.
Hala oturuyor olsaydım, onu durdururdum. Sandalyeyi odanın başka bir yerine ne kadar hızlı
aldığımı ve oturduğumu düşünün!

BÖLÜM XXII.

YARALI BİR AT--ŞARAPEN KOVANLARI--SİPERLERE YÜKSELİŞ--KORKUTUCU
ATLAMA.

Bir akşam, vadide bağlı duran atlardan birinin çok
tuhaf davrandığını fark ettim--acı çekiyormuş gibi kıvranıyor ve mücadele ediyordu. Askerlerden biri ona
gitti ve Minie mermisiyle yan tarafından çok
ağır yaralandığını gördü. Zavallı yaratığın acısı korkunçtu: başını
mümkün olduğunca
bağlı olduğu ağaca doğru uzatıyor ve ağzıyla
tutuyordu, bu sırada boynu ve vücudu acıyla titriyordu. Her hareket, çoğu atın yaralıyken yapacağı gibi
şiddetli olmak yerine,
tarif edilemez bir şekilde belagatli bir acının görkemli zarafeti vardı. Ona
gidip okşayıp rahatlatmak istedim! Dizgin çıkarıldı ve serbest bırakıldı. Bir ağaca gidip, vücudunu ona yasladı ve inledi,
yarı kapalı gözlerle, kocaman vücudunda sık sık titreyerek, sanki acı dayanılmayacak kadar büyükmüş gibi.

Sonra, başını tamamen çevirerek, sanki insan sempatisi arıyormuş gibi, acıyarak yanında duran asker grubuna baktı.
Efendisi, iyileşeceğini umarak onu vurmayı reddetti;
ama bu günün güçlü,
gururlu hayatının son günü olduğu belli olmalıydı: asil siyah mahkumdu.
Hizmetinin nazik sadakatinden sonra, acısını uzatmak zalimceydi:
dut yapraklarından oluşan basit öğünlerden sonra, hayatını sürdürmeye yetecek kadar yiyecek olmadan, neden bu acı ve ızdırabın zaten zayıflamış bedenini sarsmasına izin verilsin ki?
Bu gerçekler bir kenara bırakıldı ve efendi acıyarak baktı; yine de,
bencilce bir acıma gibi görünüyordu.

Acıyla huzursuzlanan zavallı hayvan, kör bir şekilde sendeleyerek yürümeye devam etti. Ve
şimdi gözlerim yaşlarla doluyor; çünkü o, yorgun bir inlemeyle,
çukurdaki küçük derenin kıyıları arasında, başı çimenlere atılmış,
ve parlak, zeki göz, birçok savaşta yoldaşı olmuş, yanında hareketsiz duran adamlara çevrilmiş.

Zavallı adam!--o alçak ve sık inlemeler ve titreyen uzuvlar onlara,
ölümün seni çoktan vurduğunu--insan sempatisinin çok ötesinde olduğunu söylüyor. Tüm düşen mermilerin ortasında, ona ulaşıp,
ona huzur ve ölüm verilemez mi? Seyircilerden birine uzatılmış bir balta görüyorum,
ve aniden oradan uzaklaşıyorum. Hızlı, yumuşak vuruş! Biliyorum ki
bitmiş olmalı. Tekrar bakıyorum ve parlak, siyah gövde görüş alanımızdan çıkarılıyor, yerini yeni acılar alıyor ve yeni olaylarda unutuluyor.

Eğer asker olsaydım, beni tamamen mahvedecek bir füze var -- ve o da bir şarapnel mermisi. Sadece birkaç tanesinin aynı anda geldiğini, yakınlarda patladığını ve etrafa yüzlerce küçük mermi
dağıttığını duyanlar, çıkardıkları sesin ne kadar korkutucu olduğunu anlayabilir -- vahşi bir çığlık -- kalbime korku salmayı asla başaramayan bir
çatırtı ve vızıltı sesi! Bazen elli kadar merminin hemen kapımızın
önüne düştüğünü hissediyordum. Mağaramızın girişine yakın bir yerden herhangi bir zamanda gönderebilir ve en kısa sürede şarapnelden ve Minie tüfeğinden bir kova mermi alabilirdim.

Sık sık konuştuğum yaşlı, gri saçlı, neşeli kalpli bir asker, mağaramızın hemen karşısındaki vadiden su almak için geçiyordu. Bir Minie mermisi bacağının alt kısmına çarptı; soğukkanlı bir şekilde eğildi, mendilini etrafına bağladı ve geçti. Sürekli olarak her türden mermi düşüyordu, bu yüzden neredeyse onlara karşı kayıtsızlaştım. Artık beni sadece çok sayıda şarapnelin iğrenç gürültüsü ürkütebiliyordu. Genellikle sabahın dörtlerinde şarapneller günün diğer saatlerinden daha şiddetli bir şekilde atılırdı. Saat yedi civarında Minie mermileri, Parrott, kutu, katı saçma ve şarapnel mermileriyle birlikte düşmeye başladı; ve günün her dakikasında bu sürekli topçu ve tüfek ateşi Federal hatlarından uzak tutuldu. General Pemberton, Konfederasyon bataryalarına, özel ateş emri verilmediği veya tesislere bir saldırı yapılmadığı sürece sessiz kalmalarını emretmişti. Bir öğleden sonrasını çok canlı bir şekilde hatırlıyorum! Personelden biri
M---- ile sohbet ediyordu, sanki biri
yakınımdaki ve etrafımdaki havada hızla bir kılıçla kesiyormuş gibi, hızla ilerleyen ve tuhaf bir ses duydum.

Hem doktor hem de M---- ayağa fırladılar, ses daha da karmaşıklaştıkça, sanki tepeden aşağı aniden bir su hacmi dökülüyormuş gibi
görünüyordu. M----'nin doktora dönüp "Geliyorlar!" dediğini gördüm.
Hiçbir soru sormaya cesaret edemedim; yine de, ilk başta siperlerin
alındığını düşündüm. M----, tek kelime etmeden, başka bir ceket giydi ve
üzerindeki keten ceketi bana fırlattı, bir kahkaha attı. Sanırım
oldukça vahşi görünmüş olmalıyım; çünkü etrafımızdaki kafa karıştırıcı ve tuhaf sesin anlamını söyleyemedim veya hayal edemedim. Kılıcını alan M---- hemen harekete geçti.
Her an düşeceğinden korkuyordum, çünkü gülleler dolu gibi yağıyordu. Doktora döndüm ve sordum: "Tepeden mi geliyorlar?" Güldü ve şöyle dedi:

"Ah! Hayır; sadece siperlere hücum ediyorlar; ve
duyduğunuz havadaki hücum, üzerimizden uçan sayısız küçük top."

Garip, şaşırtıcı ses bir süre devam etti. Doktor kısa süre sonra
yarınladı ve yaralıların kendisine getirilmesi için getirileceğini söyledi.
Yarım saat boyunca etrafımda sürekli hücum ve dalgalanmayı,
ve topların hızla düşmesini duydum; zemin, Konfederasyon toplarının sık sık
attığı ateşle titriyordu. Sonucun ne olacağını söyleyemedim; çünkü son zamanlarda çok hareketli olan aşağıdaki vadi, arada sırada yol boyunca top yağmurunun arasında bir kuryenin hızla dörtnala koşması dışında tamamen ıssız görünüyordu. Kısa süre sonra kademeli bir
durma geldi, giderek daha da sessizleşerek ateşler arasındaki eski bir dakikalık aralığa indi; kısa süre sonra M---- eve geldi ve bir veya iki yaralı
ve bir ölü bildirdi. Bana, bu kadar çok top
yağmurunun ortasında bu kadar az kişinin yaralanması mucize gibi geliyor.

BÖLÜM XXIII.

MUTSUZ BİR KAZA--VICKSBURG'UN TALİHSİZ KADINLARI--SİPERLERİN YAKININDA
HAVAN MERMİLERİNİN YAKLAŞMASI. Konfederasyon tahkimatlarına yapılan saldırıdan birkaç gün sonra, üzücü bir kaza, vadide kamp kurmuş tüm küçük topluluğun üzerine bir kasvet
yarattı - subaylar, askerler ve hizmetçiler: Henry adında bir asker, küçük kızımı sık sık fark etmişti, bir keresinde ona çiçek, bir keresinde bir elma, sonra da genç bir alaycı kuş getirmişti ve onu bu küçük nezaketlerle kendisine bağlamıştı. Sık sık, onu geçerken gördüğünde, adını söyler ve generalin yakışıklı atına binip su almaya gittiğinde neşeyle ellerini çırpardı, bu da onun eğlenmesi için mağaranın önünden geçmesine neden olurdu. Bir sabah dikkatimi ona çekti ve şöyle dedi: "Ah anne, Henny'nin atına bak, nasıl oynuyor!" Küçük, siyah bir ata biniyordu, aşırı vahşiydi ve onu Teksas birliklerinin hızlı evrimlerine alıştırmaya çalışıyordu, eyerinde dönerek yerden bir şey tutuyordu, hızla hareket ederken. Kısa bir süre sonra, ata bindi, su almaya gitti; geri döndüğünü ve atı bir ağaca bağladığını gördüm.

Sonra, elinde patlamamış bir şarapnel mermisiyle karşıdaki tepeden aşağı indiğini gördüm. Birkaç dakika sonra, vadide hızlı bir patlama sesi duydum, ardından bir çığlık geldi - ani, acı dolu bir çığlık. Girişe koştum ve sık sık geçtiğini fark ettiğim bir haberci gördüm,
yavaşça vadinin deresine yuvarlandı ve biraz uzakta hareketsiz yatıyordu: Henry - ah, zavallı Henry! - parçalanmış kollarını uzatıyordu - elleri yırtılmış ve kanayan, korkunç bileklerinden sarkıyordu - kafasında korkunç bir yara vardı - yaralarından kan sızıyordu. Vurulmuş, soluk soluğa, vahşi, sendeleyerek etrafta dolandı, acıklı bir şekilde ağladı, "Neredesiniz çocuklar? Ey çocuklar, neredesiniz? Ah, yaralandım! Yaralıyım! Çocuklar, bana gelin! - Bana gelin! Tanrım merhamet et! Yüce Tanrım, merhamet et!"

Küçük kızım elbiseme yapıştı ve "Ah anne, zavallı Henny öldürüldü!
Şimdi ölecek, anne. Ah, zavallı Henny!" dedi. Onu acı dolu görüntüden
uzaklaştırdım.

İlk dürtüm, sahip olduğum birkaç çareyle onlara koşmaktı. Sonra adamların etrafındaki asker kalabalığını düşündüm; ve eğer
M---- gelip beni orada görürse -tek hanım- benim yanlış yaptığımı düşünebilirdi; bu yüzden hizmetçimi kafur ve sahip olduğum diğer hafif çarelerle gönderdim ve hasta bir kalple mağarama döndüm.

Birkaç dakika içinde, sedyeler hastaneye doğru giderken, hala inleyen ve "çocukların ona gelmesi" ve "Tanrı'nın ona acıması" için ağlayan Henry'nin kanından akan kanlar.

Ama diğeri, hayatının gücüyle aniden vurulmuş olan genç kuryenin hareketsiz, hareketsiz bedenini taşıyordu. Görünüşe göre, iki adam, barutu güvence altına almak amacıyla patlamamış bir merminin vidasını çıkarmaya çalışıyorlardı; onu çevirirken fitil tutuşmuş, ateşi baruta iletmiş ve ölümcül patlama meydana gelmişti.

Henry kafasına bir parçayla vurulmuştu - elleri kollarından kopmuştu; bir veya iki parça da vücuduna saplanmıştı. Kuryenin kafasında iki yerden vurulmuştu ve vücuduna birkaç mermi girmişti. Zavallı asker! Annesi Yazoo Şehri'nde yaşıyordu; ve o, onun tek
oğluydu. O kadar yakındı ki, yine de başını tutamadı ve dudaklarına aşkının mührünü
yerleştiremedi, nefesleri sonsuza dek kaçıp gitmeden önce! Güneş batana kadar yaşadı, tek bir kelime bile söylemedi - inlemedi; sadece hızla çekilen nefes, parçalanmış bedende hayatın hala titrediğini söylüyordu. Henry de o gece, yatağının etrafındaki kederli yoldaşlarından hala habersiz, Tanrı'ya ona acıması için yalvararak öldü. Yaralı adamların cesetleri götürüldükten sonra, şehre doğru yüksek sesle ağıtlar ve haykırışlar duyduk. Bana, bahçede yürüyen bir zenci kadının bir mermi parçasıyla vurulduğu ve
anında öldüğü söylendi. Vicksburg'daki kadınların çığlıkları şimdiye kadar duyduğum en hüzünlü çığlıklardı. Ölüler için edilen ağıtlar yürek burkan bir acıyla doluydu. Ruhumu delen, korkuyla karışık acıma heyecanını tarif etmeye çalışamam,
aniden havada titreşerek gelen bu hüzünlü çığlıklar!--bu acıklı inlemeler!--bazen neredeyse bir merminin patlamasıyla aynı anda. Ölüler ve yaralılar için duyulan bu ızdırap özellikle düşük ve kederliydi, belki de depresyondan dolayı. Birçok kadın sürekli korku ve endişeden tamamen hastaydı. Kadınların neredeyse sürekli mağaralarda olmaları garipti, yine de biri kısa bir süre dışarı çıktığında neredeyse kesinlikle yaralanıyordu; subaylar ve askerler ise at sırtında dolaşıp, çok az can kaybıyla birlikte.

Bir subay bana kampının yakınında Minie mermileriyle ağır yaralanmış iki askerden bahsediyordu--biri elinden ve akciğerinden vurulmuştu;
diğeri ise yan tarafından.

Bu sıralarda yeni bir endişeye kapıldım: Havan topları
bombalarını siperlere kadar fırlatmaya çalışıyorlardı ve neredeyse başarıyorlardı. Gece karşı tepeye doğru düştüklerini görebiliyordum; ve daha da yakınımıza atılmaları ihtimaline karşı sürekli bir tedirginlik içindeydim. Bir gece gökyüzünde oluşturdukları parlak ışık akımlarına tanık olduktan ve her zaman yaşadığımız tepeye ulaşamadıkları için tekrar tekrar şükrettikten sonra, M---- saat on bire kadar nadiren rapor almayı bitirdiği için
tamamen yalnızlıktan yavaş yavaş uykuya daldım. Yorgun bir şekilde yerdeki küçük şilteye döndüm, dualarımı ettim ve yattım. Bir süredir uyuyordum, çünkü ay
parlak bir şekilde parlıyordu, yüksek sesli çığlıklar ve haykırışlarla uyandım: "Nereye
gideceğiz? Ah! Nereye
gideceğiz?" Hemen vardığım sonuç, bir kadının öldürüldüğü veya yaralandığıydı, çünkü arada sırada karşıdaki tepeye düşen havan mermilerini görebiliyordum. Bu nedenle, Vicksburg'da, makul bir şekilde umduğum sürece, içinden geçtiğim çeşitli değişikliklerden kurtulduğumu düşündüm; ve hemen ciddi bir paniğe kapıldım. Eğer savaş alanından mermiler düşmeseydi, korkarım ki o yöne doğru yola koyulurdum -havan mermilerinden o kadar korkuyordum ki!- ve nereye gittiğimi umursamadan, menzillerinin dışına kaçardım.

Ancak Papağan mermilerinin yarattığı karşı dehşet beni olduğum yerde tuttu. Korku dolu bir heyecanla yatakta doğruldum; en ufak bir tepki vermeden tekrar tekrar M---- diye seslendim; sonunda uykulu bir şekilde "Sorun ne?" diye sordum. bana hepimizin öldürüleceğini bildirme fırsatı verdi ve
alnımda korkunun soğuk nemi yükselirken,
havan mermilerinin her zamankinden daha yakın olduğunu ve bir sonrakinin muhtemelen mağaramıza düşeceğini söyledim. Sonunda sıkıntılı ruh halime uyandım ve bir kadının öldürüldüğünü bildiğimi söylediğimi duyunca,
ayağa kalktı, giyindi, şapkasını aldı ve ne olduğunu görmek için dışarı çıktı,
yakında geri döneceğini söyledi -geriye baktı, giderken güldü ve
bana bu kadar iyi bir asker olduğum için korkunç derecede moralsiz olduğumu söyledi.
Kısa süre sonra geri döndü ve bana biraz ötemizde, şehre doğru bir mağaranın girişinde bir zenci adamın öldürüldüğünü; metresinin, karısının ve ailenin genç hanımlarının çok kötü korktuklarını,
yaverin ofisine sığındıklarını söyledi.

BÖLÜM XXIV.

SADIK BİR HİZMETÇİNİN ÖLÜMÜ--BİR KALE'NİN PATLAMASI--ÖNEMLİ
SUVAYETÇİLERİN KAYBI--VICKSBURG'UN TESLİM OLMASI.

Ertesi gün, aile mağaramıza davet edildi; ve hanım, gözyaşlarıyla,
kendisinden önce annesine hizmet etmiş olan sadık yaşlı adamın ölümünü anlattı. Öldüğü günün sabahı, onu yanına çağırdı ve şöyle dedi: "Hanımefendi, daha fazla yaşayamayacağımı hissediyorum.
Genç beye, onu gördüğünde, bu gün onun için dua ettiğimi söyle;
bu gün çocuklarla birlikte genç yüzünü
göremeyeceğimi düşünmenin yüreğimi çok kırdığını söyle. Lütfen gençlere gelmelerini söyle, hanımefendi;
ve onlarla birlikte dua edeyim. " "Ah! Amca!" diye cevapladı hanım, "böyle
konuşma; umarım daha uzun yıllar yaşarsın." Genç hanımlar
çağırıldı ve diz çöktüler, o da onlar ve sevdikleri için dua etti,
onlarla el sıkıştı ve ayrılırken her biriyle ayrı ayrı konuştu. Mağarası hanımının yanındaydı. O gece girişin yakınında piposunu
tüttürüyordu, o sırada yakınlarda patlayan bir havan topu, yaşlı adamın yan tarafına bir parça
gönderdi, onu yarıp kalçasını kopardı. Birkaç
an yaşadı ve mağaraya taşındı. Hanımına dönerek, başını sallayarak şöyle dedi: "Burada kalma hanımım. Ben
Tanrı'nın beni istediğini söyledim." Ve böylece iyi yaşlı Hıristiyan öldü. Son nefesini verdiğinde, aniden bir panik onları ele geçirdi, çünkü mermiler üst üste yanlarına düştü; ve hepsi kaçtı. Beyefendilerden bazıları, onların ağlamasını duyunca, onları karargâha götürdü.

Ertesi gün, solumuzdaki kalelerden birinin
altına kazılıp havaya uçurulduğu ve altmış kişinin öldüğü haberi geldi; sonra Missouri'li cesur Albay Irwin'in ölümü; ve yine ertesi gün, Missouri'li cesur yaşlı General Green'in ölümü.

Artık kuşatma hayatımızın sonuna hızla yaklaşıyorduk: erzaklar
neredeyse tamamen dağıtılmıştı. Son birkaç gündür hastaydım; yine de
tamamen bitkin olma hissini yenmeye çalışıyordum. Küçük
kızım hamakta sallanıyordu, gücü azalmıştı, yüzü
kızarıyordu. M---- tüm kaygıyı açıkça görebiliyordum. Bir sabah bir asker, çocuğun oyuncağı olarak küçük bir alakarga kuşu getirdi.
Küçük kuşla kısa bir süre oynadıktan sonra, çocuk yorgun bir şekilde arkasını döndü.
"Bayan Mary," dedi hizmetçi, "aç; ona kuştan biraz çorba
yapayım." İlk başta reddettim: zavallı küçük oyuncak ölmemeliydi; sonra, çocuğu düşündüğümde, yarı yarıya razı oldum. Cinth son derece aceleyle ortadan kayboldu; ve bir dahaki sefere, bir
kase çorba ve zavallı küçük kuşun beyaz etinin bulunduğu küçük bir tabakla
göründü.

Cumartesi günü acı dolu bir sükunet hakim oldu: bir ateşkes ilan edilmişti;
ve sürekli ateş o kadar uzun süre devam etmişti ki, şimdiki sessizlik
kesinlikle baskıcıydı.

Saat onda General Bowen, Albay Montgomery eşliğinde ve beyaz bayrak taşıyan bir kuryenin önünde, tam üniforma giymiş bir şekilde yanımızdan geçti. M---- geldi ve dışarı çıkmak isteyip istemediğimi sordu; bu yüzden
başlığımı taktım ve içeri girdiğimden beri ilk kez terasın ötesine doğru ilerledim. Üstümüzdeki tepede, toprak kelimenin tam anlamıyla kabuk parçalarıyla
kaplıydı - Parrott, şarapnel, teneke kutu; ayrıca
her şekil ve formda kurşun ve küçük bir Parrott kabuğu şeklinde uzun bir tür katı saçma. Minie mermileri her yöne dağılmış, ağaçlarla ve uçarken odun parçalarıyla temastan dolayı düzleşmiş, çökmüş ve eğilmişti. Çimenler cansız görünüyordu - toprak birçok yerde karıklara
dönmüştü; her yere dağılmış, devlerin biberi gibi sayısız miktarda şarapnel mermileri vardı.

Artık mağaramın tüfek çukurlarına ne kadar yakın olduğunu görebiliyordum: sadece iki tepe arasındaki küçük bir
yarık bizi ayırıyordu. Yaklaşık iki saat sonra, General
Bowen geri döndü. Kimse neden bir ateşkes yapıldığını bilmiyordu veya bilmiyor gibiydi;
ama herkes bir teslimiyet antlaşmasının beklendiğine inanıyordu. Subaylar arasında, her şeyi
kapsayan temadan başka hiçbir şey konuşulmuyordu. Birçoğu
çıkmak ve riski kendi riskleri haline getirmek istiyordu; ama ben gizlice
böyle kanlı bir tehlikenin denenmeyeceğini umuyordum.

Ertesi sabah, M---- solgun bir yüzle geldi ve şöyle dedi: "Her şey
bitti! Kalelerimizden beyaz bayrak dalgalanıyor! Vicksburg teslim oldu!"

Üniforma ceketini giydi, sessizce kılıcını taktı ve adamları çıkarmaya, silahlarını tahkimatın önüne teslim etmeye hazırlandı.

Garip bir huzursuzluk hissettim, günün sessizliği o kadar doğal değildi. M---- dönene
kadar mağarada aşağı yukarı yürüdüm. Gün aşırı sıcaktı; ve
şiddetli bir baş ağrısıyla geldi. Bana Federal birliklerin muhteşem bir şekilde hareket ettiğini söyledi; Konfederasyon birliklerinin yürüyüp silahlarını yığdığı yerin karşısına konuşlanmışlardı; ve uzun süredir burayı savunan zavallı adamlar için üzülüyor gibiydiler. Beklediğinden çok farklı olarak, Federal askerlerden hiçbirinden alaycı bir ses veya sataşma gelmedi. Bazen bir tezahürat duyuluyordu; ancak çoğunluk zavallı başarısız askerlere cömert bir sempatiyle bakıyor gibiydi. Teslim olduktan sonra, yaşlı gri saçlı asker mağaranın yakınındaki tepeden geçerken durdu ve şapkasına dokunarak şöyle dedi:

"Bugün üzücü bir gün, hanımefendi; siperlerde ilk durduğumuzda buna geleceğimizi hiç düşünmemiştim. Umarım siz de mutlu olursunuz, hanımefendi,
gördüğünüz tüm sıkıntılardan sonra."

Ben de buna içimden "Amin" diye karşılık verdim.

Zavallı, kambur asker, hasta olan ve Güney Missouri'deki evinde bir milyon dolar değerinde olduğu söylendi, ancak
Vicksburg'da neredeyse açlıktan ölmek üzere olan asker, bugün uzun günlerin ardından ilk kez hoş havada dışarı çıktı.

Kapıda durdum ve teslimiyetten bu yana Federal üniformasını ilk kez gördüm. O öğleden sonra yol onlarla doluydu, etrafta dolaşıyorlardı, kalelere ve karargah atlarına bakıyorlardı: ayrıca, yakışıklı Birleşik Devletler atlarının çektiği arabalar da yolu dolduruyordu. Zavallı M----, atını kırk sekiz gün boyunca dut yapraklarının üzerinde tuttuktan sonra, onu bir daha
görmedi! Akşam teslimiyetten sonra, George katırıyla şehre girdi: Zencilerin dediği gibi "parlamak" için M----'nin yakışıklı, gümüş kaplamalı ejderha eyerine bindi. Geri döndüğünde, üzgün bir yüzle, kendini güvende hissettiğini ama eyerin gittiğini söylediğinde gülmeden edemedim.
M----, kaybından dehşete düşmüş bir şekilde ona sorular sordu ve ricada bulundu; çünkü eyer, küçük topluluğumuzda değerli bir
şeydi; ve herkes kadar
kötü hisseden George, şöyle dedi: "Bir Yankee ile tanıştım, bana şöyle dedi: 'Şu katırdan in; ben o eyeri almaya gidiyorum.' Ben de şöyle dedim: 'Hayır; ben böyle bir şey
yapmayacağım.' Tabancasını çıkardı ve ben aşağı atladım."

Böylece Bay George, M----'ye, bindiği katırdan daha çok yakışan bir eyer getirdi; çok yıpranmış, sıradan, tahtadan yapılmış bir eyer. M----'ye üzüldüm. O akşam George yine kötü haberler getirdi:
bir at daha alınmıştı. Geriye kalan atı ve tek eyeri
günün haberlerini tamamladı.

Ertesi sabah, Pazartesi, mağaradan geçerken, çatının desteklerinden birinin tabanında bir şeyin kıpırdadığını gördüm:
İkinci kez baktığımda, toprakla dik direk arasında kıvrılmış büyük bir yılan gördüm.
Hemen dışarı çıktım ve hizmetçilerden birini M----'ye gönderdim,
o da hemen gelip kılıcını aldı ve sürüngenin kıvrımlarından birini direğe bağladı.
Açık çenelerle ona doğru hızlı bir hamle yaptı. Neyse ki, kılıcın uzunluğu vücudun üst uzunluğundan daha fazlaydı; ve yılan M----'den birkaç santim öteye düştü,
o da topuğunu sıkıca üzerine koydu ve başını kılıçla gövdeden ayırdı. Daha önce hiç bu kadar büyük bir yılan görmemiştim; gövdesinin çevresi iyi büyüklükte bir cam bardağın kasesi kadar büyüktü ve iki yardadan uzundu.

BÖLÜM XXV.

BİR KORKU--KORUYUCUM GEORGE--NAzik BİR ASKER ÇADIRININ SİNEĞİNİ YAKALAR.

Öğleden sonra, M---- bazı subaylarla birlikte şehre gitti, benim için düzenlemeler yapmak üzere. Çok eğlenmiştim, ama bunu görmelerine izin vermedim,
zavallı dutla beslenmiş atlarına binip yola çıktılar. M---- atını kaybettikten sonra, biri tarafından, herhangi bir tür yiyeceğin nadir olduğu küçük, topal,
sakin görünümlü bir hayvanla
tanıtılmıştı; ve zavallı at, sanki ağırlığını büyük bir dert olarak görüyormuş gibi ağır ağır yürüyordu.
Bütün küçük ev halkımız, parlak (?) süvari alayının ayrılışına tanıklık etmek için dışarı çekilmişti. Daha sonra, girişte bir kitapla otururken, ayak sesleri duydum ve
başımı kaldırıp baktığımda, çok çirkin bir yüze sahip, Federal üniforma giymiş ve silahlı iri yarı bir zenci gördüm, mağaraya giden küçük patikayı
zorla çıkıyordu. Bana doğru yaklaşırken ayağa fırladım; ancak şans eseri yakınımda olan George, elinde oyma bıçağıyla, kökün bir kısmını kazdığı "sassafras yatağından" karşıya geçti. Aramızda durup,
"Nereye gidiyorsun ihtiyar?" dedi. "Seni ilgilendirmez," diye geri döndü, bir an durakladı. Tam karargâhtaki beyefendilerden bazılarını çağırmak üzereydim ki,
döndü ve tepedeki mağaranın etrafından dolandı. "Bu bıçakla sana ne işin olduğunu göstereceğim," diye homurdandı
George. Zavallı George! Vicksburg'daki tüm iniş çıkışlarım boyunca sadık savunucum olmuştu.

Kısa bir süre sonra George büyük bir heyecanla yanıma geldi ve şöyle dedi:
"Ah! Bayan Mary, bir Yankee askeri mağaranın tepesinden çadır sineğimizle gidiyordu ve ben onu durdurup bırakmasını söyledim." Bir Federal asker tepenin yamacından aşağı indi, durdu ve küçük kızımın elini tuttu ve ona birkaç hoş söz söyledi; bana döndü, şapkasına dokundu ve gülümseyerek "Günaydın" dedi. Ben de karşılık olarak eğildim, bu arada şanslı bir düşünce
aklıma geldi: İşte iyi kalpli, nazik bir asker; neden çadır sineğini hak etmeyen bir adam yerine ona vermiyorsunuz? Bu yüzden şöyle dedim:
"Asker, çadır sineği ister misin?" O da şöyle cevap verdi: "Ah! Evet, hanımefendi; çok isterim." Bu yüzden George'u onun için alması için gönderdim. Çok minnettar olduğunu ifade etti - almak istemedi, bizi soymaktan korkuyordu; ama ona hoş karşılanacağını söyledim; bu yüzden bana tekrar günaydın dedi ve
elde ettiği şeyi götürdü.

Konfederasyon birlikleri, teslim anlaşmasının şartlarının gerektirdiği
şartlı tahliyeyi almak için Vicksburg'a yürüyorlardı. Birkaç gün içinde
uzun süredir tuttukları şehri terk edeceklerdi.

Cuma günü Güney'e doğru yürüyüşlerine başladılar; ve Cumartesi günü zavallı
George yanıma geldi ve mavi bir pantolon giydiğini ve
kendisini bir Federal asker sanacaklarını düşünerek
M----'den sonra geçmeye çalıştığını, ancak geri çevrildiğini söyledi; bu yüzden geldi ve bana bir geçiş
almamı rica etti: çaba sarf edildi; ve bugüne kadar M----'ye ulaşıp ulaşmadığını
bilmiyorum.

Cumartesi akşamı, teraslı tepeleriyle--hoş
evleriyle ve hüzünlü anılarıyla Vicksburg, toplanan alacakaranlıkta
görüntülerimden geçti--geçti, ancak nehir aynı şekilde aktı ve yıldızlar aynı sakin ışıkla
parladı! Ama birçok göz--Ey Vicksburg!--senin teraslı tepelerine--yeşil ve güneşli bahçelerine--nehrin akışına--yıldızların dinginliğine--o gözler! Kaç tanesini sonsuza dek dünyaya
kapattın!

_DENEME VE SEYAHAT MEKTUPLARI_.

MEKTUPLAR.

GAYOSO HOUSE, MEMPHIS, _Nisan, 1862_.

SEVGİLİ J----:

Akşam yemeğinden yeni geldim; ve farklı yüzleri görmek seni eğlendirecektir--farklı iştahları da diyebilirim; çünkü Missouri ve Arkansas Ordusu son zamanlarda sıkı oruçlar tutuyor; ve Elkhorn savaşının küçük bölümü ve bunun sonucu olan yoksunluklar bu askeri karakterlerin zayıf görünümüne biraz olsun yardımcı oldu. Herkes
yesin, hızla yesin; General V---- D----'den en küçük teğmene kadar, sipariş edilen farklı yemekler üzerinde gurme rolü oynama tarzı bir çalışmadır. Garsonla gizli görüşmeler, küçük
parasını verme konusundaki bilinçsizliğiyle birlikte, beni neredeyse bir tuğgeneral veya en azından bir albay olduğuna ikna ediyor. Sürekli olarak bu insan dalgasının aktığını, yemek yediğini, hanımlara baktığını, konuştuğunu ve askeri anekdotların heyecanıyla bolca şarap sipariş ettiğini görüyorsunuz; çünkü bir sivilin yemek odasının parlak üniformaları arasında bir "rara
avis" olduğunu anlamalısınız. Yine de, tüm bu kitle ve devasa kalabalığın ortasında, çoğunluğu cilalı beyefendiler, dünyanın çoğunu
görmüşler ve amaç ve karakter sahibi adamlar.

General V---- D---- ve personeli benden çok uzakta oturmuyorlar - Missourililer tarafından kıskançlıkla, onları en sevdikleri generalden
üstün görüyorlar. Yine de, o her zaman yaşlı generale en büyük saygı ve nezaketle davranıyor. Diğer tarafta, nazik, yardımsever yüzüyle General P---- oturuyor. Zavallı yaşlı beyefendi masada en hafif yedeklerinin en ağır kuvvetleri haline geldiğini görüyor: neredeyse tüm personeli
onun etrafında.

Ve, bazı yüzlerin ifadesine yarı eğlenerek otururken ve diğerlerindeki sessiz ama kararlı karakter izlenimini derinlemesine düşünürken, iki beyefendi içeri giriyor - biri sade vatandaş kıyafetleri içinde, kalın siyah sakallı ve yüksek alınlı - eğilmiş yürüyüşü ve elleri arkasında. Bana, Missouri Valisi J---- olduğu söylendi. Yüzü beni şaşırtıyor - düşünceli ve tekil. Yanında, uzun, kıvrak, ince bir figürle, tamamen dik bir şekilde, General J---- T---- yürüyor. Bunun, sık sık konuşulan J---- T---- olması pek mümkün olmayacaktır. Onu sıradan bir adam olarak düşünmüştüm, siz de öyle değil misiniz? Yine de, bu sıradan bir adamdan çok uzak. Keskin, koyu gözleri içeri girerken odayı tarıyor, hepimizi bir bakışta
gözden geçiriyor - hızlı, cüretkar, kararlı, kararlı bir yüz. Ondan daha fazlasını çıkaramam. Yine de, ilk bakışta gördüğünüzden daha fazla düşünce ve zeka var. Tam üniforma giymiş, kılıcı ve kuşağı var ve oldukça askeri bir havası var.

Burada birçok Saint Louisli var; onları masaların etrafına dağılmış olarak görüyorsunuz. General C---- bunların arasında. Biraz uzakta oturuyor ve oldukça yorgun ve üzgün görünüyor. Biliyorsunuz değil mi? Elkhorn'da öldürülen genç Churchill Clark'ın babası olduğunu. Size hiç geçmişini anlattım mı? Şöyle: Savaşın başlangıcında West Point'ten mezun oldu; ve General P----'yi tanıyıp ona büyük bir hayranlık duyarak hemen ona katıldı: bir topçu birliğinin komutasına verildi; ve kendini cesur ve yetenekli bir genç olarak göstererek -henüz yirmi yaşındaydı- komutası artırıldı. Seferin sürekli denemeleri ve acıları boyunca, cesaret, cüret ve muhakeme konusunda birçok yaşlı kafayla eşit olduğunu gösterdi. Özellikle General P---- tarafından seviliyordu. Elkhorn'da, her zamanki gibi, bataryası soğukkanlılık ve cesaretle kendini korudu. General geçerken, şapkasını çıkarıp sallayan genç Clark'a birkaç neşeli söz söyledi, "General, biz kendimize hakim olacağız" veya buna benzer sözler söyledi, düşmandan bir top hızla
fırladı ve genç, ateşli beynine çarptığında.

Generalin gözyaşlarına boğulduğunu duydum. Diz çöktü, güçlü, genç yaşamın bir izini boşuna aradı, ancak nabızları sonsuza dek durdu; ve Churchill Clark, Elkhorn'daki uzun, ıslak çimenlerin üzerinde kaskatı kesilmiş bir ceset yatıyordu. Ve böylece babası sessizce ve tek başına oturuyor ve herkes kimsenin yatıştıramadığı kedere saygı duyuyor.

Birkaç gün içinde ayrılıyoruz. Beyefendilerin hepsi Corinth'e gidiyorlar, orada büyük olasılıkla çok geçmeden bir savaş olacak. Fort Pillow, top gemilerinden duyduğumuz günlük bombardıman altında zor dayanıyor; ve eğer düşerse, Memphis, Konfederasyon subaylarından izin alarak, Federalleri Gayoso'daki karargahlarına götürecek.

Elveda.

MEMPHIS, _Nisan_.

SEVGİLİ J----:

Size yine Missourililer ve birçok hanımla dolu olan Gayoso Evi'nden yazıyorum - birkaçı St. Louis'den. General P----'nin
oturma odası sabahtan akşama kadar hanımlarla dolu. Bana
bir keresinde, güzelin tam tersi olan bazı hanımların onu görmeye geldiği, o sırada kurmay subaylarından birine dönüp ona yardım etmesinin görevi olduğunu, işte bir fırsat olduğunu,
bu hanımları onun için öpmesi gerektiğini; ama memur çok geç olana kadar nazikçe sağırdı. Kadınların yaşlı generali görmek için nasıl akın ettiklerini ve
hepsinin onu öptüğünü görmek şaşırtıcı. Birkaç sabah önce M---- ile Missourililerin kampına gittim. Nehrin kıyısına yakın hoş bir
yerde. Erkekler iyi bir ruh halinde görünüyor; ancak
Mississippi'yi geçmek
hoş karşılanmayan bir eylemdi. Zavallı adamlar ulaşımın sağlayabildiği en hızlı şekilde Corinth'e götürülüyor. En
tehlikeli bir konuma yerleştirildikleri için iltifat ediliyorlar; çünkü her gün Federal güçlerden Corinth'e bir saldırı bekliyoruz.

Sevdiklerinizin bu şekilde iltifat almasını ister misiniz? Missouri birliklerinin generallerine
gösterdiği sevgi ve bağlılık hakkında hiçbir fikriniz yok. Dün akşam, koridorun sonundaki bir pencerenin yanında duruyordum, bazı alaylar Corinth'e gitmek üzere depoya giderken Gayoso'nun yanından geçiyorlardı. General P---- onlar geçerken verandada duruyordu ve yaşlı general ve Missouri için bağırışlar ve tezahüratlar havayı doldurdu.

General J---- T---- bu sabah beni ziyaret etti ve beni geçen kış Missouri'deki maceralarından bazılarıyla eğlendirdi; diğerlerinin yanı sıra, yiyecek için küçük Commerce kasabasına
gittiğini anlattı. Adamlarına belirli bir miktar almaları, parayı bırakmaları ve gitmeleri emredildi. Küçük bir atın üzerinde oturup onları beklerken, hanımefendiye "Commerce'in kahramanı" diye seslendi. Adını unuttum; ancak sanırım O'Sullivan'dı. Generale doğru yürüdü, sıktığı elini yüzüne doğru salladı ve ona bir soyguncu ve alçak olduğunu söyledi. Kocası onu kolundan çekti ve vazgeçirmeye çalıştı; ama o onun yalvarışlarına sağırdı, zaman zaman küçük atın bir tarafında, zaman zaman da diğer tarafında duruyordu; önce, ona sıkılı elini sıktı, sonra da kollarını kavuşturmuş bir şekilde ayağa kalkıp ona her türlü ismi taktı. Subaylardan bazıları General T----'nin ayrılıncaya kadar onu kendi evinde tutmasını istedi; ama o güldü ve "Hayır; onu rahat bırak." dedi. Kadın hala etrafında dolaşmaya, tehdit etmeye ve konuşmaya devam etti. Kocası dedi ki: "Ah! Bayan O'Sullivan, siz mütevazı bir kadınsınız - çok mütevazı bir kadın. Hanımefendi, evinizin size ihtiyacı olduğunu düşünmüyor musunuz?" İroniyi güçsüzce hissetti: nereye gitse, ısrarcı Bayan O'Sullivan onu takip ediyordu; nerede dursa, Bayan O'Sullivan onun yanındaydı, takipçilerinin çok eğlenmesine; nereye giderse gitsin, Bayan O'Sullivan
beklenmedik bir şekilde köşelerde ayağa kalktı - yüzü kıpkırmızı ve öfkeli - her zaman aynı
savaşçı, meydan okuyan halde.

Nehirden aşağı gelen bir vapur görüldü. General T---- adamlarına
bir odun yığınının arkasına saklanmalarını emretti, o gelene kadar, oradan erzak alabileceklerini
umarak. Kendilerini görüş alanından
çıkardıklarını düşündüklerinde, General T----
gözlerini kaldırdı ve işte! nehrin biraz yukarısında,
kaçınılmaz Bayan O'Sullivan duruyordu, tekneye sertçe işaret ediyor ve
"Dön, dön! J---- T---- burada" diye bağırıyordu; aynı zamanda önlüğünü ve güneş başlığını oldukça çılgın bir şekilde sallıyordu. Tekne gerçekten de döndü;
ve plan başarısız olsa da, odun yığınının arkasında General T---- oturuyordu,
başarısızlıktan dolayı üzgündü, ancak Bayan O'Sullivan'ın tavrına ve
_mal-a-propos_ görünümüne en içten şekilde gülüyordu.

Otel askerlerle doluydu: birçoğu Shiloh savaşında yaralanmıştı,
koltuklarında askılarla dolaşıyorlardı; diğerleri koltuk değnekleriyle destekleniyordu.
Hanımlar görünüşe göre çok neşeli vakit geçiriyorlardı:
koridorlar yürüyüşçülerle, salonlar ise neşeli genç çiftlerle, müzikle ve kahkahalarla doluydu.

Ancak, aniden herkesi şaşırtan bir şey oldu: New Orleans düştü--Güneyli subayların çoğu için beklenmedik bir darbe. Etrafımdaki tüm yaşamı ve telaşı gördüğümde, bir veya iki hafta sonra, korkunç Korint savaşının gerçekleşeceği farklı sahneleri düşünmeden edemiyorum. Kaç kişi şimdi mutlu ve hayat dolu, mücadele bitmeden kazanılabilecek defnelere güvenle bakıyor, ölümde sonsuza dek sessiz kalacak! ya da daha kötüsü, belki de ömür boyu sakat ve sakat kalacak! General Beauregard'ın çalışmalarının iyi olduğu söyleniyor; ancak, Federal yaklaşımların çok daha üstün olduğu söyleniyor.

Kocam yarın Corinth'e gidiyor; ben de herkesin çok kanlı bir mücadele olacağını düşündüğü şeyin sonucunu beklemek için O----'ye gideceğim, Bayan.
O----'ye ulaştığımda yazacağım; o zamana kadar, elveda.

O----, _1 Mayıs_.

Beklenen savaş henüz başlamadı ve ben hala sonucu bekliyorum; kendimi birçok şeyle meşgul ediyorum, eski arkadaşlarımı ziyaret edip geri dönüyorum; zamanımı dünya ve hastane arasında bölüyorum, hayatın ışıkları ve gölgeleri. Ah, gölgeler! Sevgili J----, son birkaç haftada ne kadar acıya tanık olduğumu hayal bile edemezsin - ne kadar acı, ne kadar, hareketler veya nazik sözler hafifletmeye gücü yetmiyor. Korint'ten birçok yaralı getirildi, birçoğu geldikten sonra öldü, birçoğu da ölecek; ama en üzücüsü, asker olmak için çok küçük olmasına rağmen, bir askerin ruhuna sahip genç bir çocuk. Bir sabah, bir önceki akşam ziyaret ettiğim bir koğuşa girdim -çok hasta hastaların bulunduğu bir koğuş- ve yeni bir karyolanın yanında oturan, kızarmış bir yüzle yatan ve tavana dikilmiş yanan gözlerle genç bir çocuğu yelpazeleyen yaşlı bir adam gördüm. Onlara doğru ilerlerken, hava şartlarından bronzlaşmış adam dik bir şekilde durdu, bana tuhaf, yarı beceriksiz bir asker selamı verdi ve bunu yaparken, "Oğlum, hanımefendi!" dedi. "Yaralı mı?" diye sordum. Kendisini örten
çarşafı geriye attı, uyluğunun yakınında kesilmiş bir uzvun kütüğünü işaret etti: "Haç kazandı," dedi, başı daha da dikleşirken,
çarşafı yelpazeyle geri çekerken ve gözünden kasvetli bir
gülümseme
hayaletini çıkardı.

Adamın gururlu, demir bir asker olduğunu görebiliyordum. Çocuk sayıklıyordu; bu yüzden
size adamdan bahsedeceğim. Odada bir hanım
ayakta durduğu sürece oturmayı reddederek, yatağın başında dik bir şekilde durdu, her sineği çocuğun yüzünden bir annenin şefkatiyle uzak tuttu. Başının bir yanında, gözlerini gölgeleyen, cansız kahverengi bir şapka vardı,
odanın her yerinde beni takip ediyordu. Şapkasının bir tarafından kırmızı bir kordon ve püskül sarkıyordu ve ona, tavrının tuhaf katılığıyla hiç uyuşmayan neşeli bir hava veriyordu. Etraftaki hasta ve yaralı askerlerle konuşup yaralarını ve isteklerini sorduktan sonra, genç çocuğun yatağına geri döndüm ve yaşlı adamın hikayesini dinledim. Hikayeyi size anlatırsam
endişelenmeyin; oğluyla o kadar gurur duyuyordu ki, bu benim
mazeretim olsun.

"Biz Texas Rangers'a aitiz, hanımefendi, çocuk ve ben; bir yıl önce o da diğerleri kadar
iyi binebiliyordu, hanımefendi. Savaş çıktığında ve biz de düzenli olarak
antrenman yaptığımızda, o şirketteki en iyi biniciydi--yolda istediği her şeyi yerden kaldırabiliyordu. Daha
on dört yaşında, hanımefendi--gerçekten de iyi yetişmiş bir çocuk. Annesi, gördüğüm en muhtemel kadındı," bana küçümseyici bir şekilde eğilerek; "Gözleri var - Tanrı'nın yarattığı en güzel gözler, hanımefendi. Çok gençken öldü,
onu bana, küçük bir tıraşçıya bıraktı ve o zamandan beri yanımda. Çocuklar ve ben onu ordudan uzaklaştırmaya çalıştık; sanki böyle bir iş için
çok gençmiş gibi görünüyordu; ama o buna kulak asmadı, hanımefendi,
ve işte burada," kolunu gözlerinin üzerinden geçirdi.

"Eh, hanımefendi, o yüzden bizimle kaldı; ve Korint'e vardığımızda, General
Beauregard en iyi askerleri gösterenlere bir şeref haçı sundu. Böylece çocuklarımız onu kimin alacağı hakkında bir yığın konuştular; ama bu çocuk
hiçbir şey söylemiyor. Bir gün keşif yapmamız emredildi ve Yankees'le geldik ve onları yarım saat kadar beklettik, sonra yanımda bir ağacın yanında eğilmiş ama yerinde duran bu genci gördüm. Eh, sonunda onları yendik, çocuğun bacağının tamamen
parçalandığını ve hiçbir şey olmamış gibi dayandığını gördüğümde. Bu yüzden Korint'e geri döndüğümüzde, askerlerden subaylara kadar her yerden onun nasıl dayandığıyla ilgili gürültüler duyuldu. Ve hepsinden önemlisi, bacağının kesildiği zaman, kloroform, morfin veya benzeri bir şey alamadık: o sadece cesur bir çocuk gibi oturdu ve tek bir kelime etmeden gitti. Bu yüzden doktorlar bundan bahsettiler; ve ona ilk haçı alacağı bildirildi ve çocuklar ona çok düşkün olacak ve en çok kendilerinin almış gibi hissedecekler. Ateşi düşse ve
böyle bir şey yapsa, mutlu bir adam olurdum," dedi endişeyle.

Sizi yoruyorsam özür dilerim; ama sizi hasta tutukluları ziyarete götürmeme izin verin.
Salonda, kolu ve bacağı bir çerçeve içinde olan yaşlı adam
asla iyileşemeyecek; ama bunu bilmiyor ve sık sık bana
iyileştiğinde, bacağını ve kolunu kaybederse emekli maaşı alıp alamayacağını soruyor.
Yüzünü bir mendille örtmekte ısrar ediyor, mendili yukarı kaldırıyor
ve sesimi duyduğunda, her gün her zamanki selamlamasıyla dışarı bakıyor: "Geldiniz, öyle mi?" Eğer hastaların hoşuna gideceğini düşündüğüm küçük bir yiyecek
getirirsem, bu yaşlı adam benim tarafımdan beslenmeli ve
bana verdiği talimatlara sık sık gülüyorum, çünkü
son derece pratik ve titiz: "Şimdi, kaşığı biraz yana çevirirseniz,
ağzımı bu şekilde çevireceğim yön ve
muhallebi güvenli bir şekilde içeri girecek." Arkadaşı olmayan, iki kolu da fena halde
yaralı ve bacağı paramparça olmuş, yavaş yavaş ölmekte olan zavallı adam, yine de sonuna kadar
mendil kaldırılırdı ve neşeli bir karşılama beni karşılardı, "Geldiniz, öyle mi?"

Sanırım bu koğuşta, hangi tutukluların olduğunu öğrenmek için etrafa
baktığınızı görebiliyorum, çünkü hepsi neşeli ve konuşkan görünüyor. Kapının yanındaki bu karyolada,
çerçevede yaralı bir uzuvla--büyük bir aslan gibi--bir adam yatıyor, iri bıyıklı, iri gövdeli ve uzun uzuvlu, yine de içeri girip yarasıyla ilgili sorularımızı sorduğumuzda hoş bir
tebessümle. "Bu sabah daha iyi, teşekkür ederim" veya "Size minnettarım, pek iyi değilim." Yanındaki masada, üç yaşında bir çocuğun küçük bir resmi,
asla kapatılmıyor. Küçük bir çocuk, mavi gözlü, çıplak beyaz boyunlu ve tombul yuvarlak kollar, annesinin resmin babasının gözüne güzel ve hoş görünmesi yönündeki isteğini gösteriyor. Kapakta Federal bayrak var. Adam, bir yüzbaşı, bir Illinois şirketinin. Çocuk ve anne, yaşlı gözlerle ve hüzünlü kalplerle, ayıran geniş toprak ve su alanlarına, insanın koyduğu acımasız sınırların ötesine bakıyorlar - hala aşklarına sadıklar. Hala izliyorlar ve özgürlüğün kendisinin olacağı zamanı umuyorlar
ve o, sürekli ve sadık bir şekilde onlara geri dönecek. Bana küçük çocuğun adını söylüyor, karanlık gözleriyle bana hüzünlü bir bakış atarak. Eğer özgürse, eğer bu sözleri görürse, küçük çocuğa derin bir yas içindeki bir hanımın nasıl baktığını hatırlayacaktır, üç yaşında bir çocuğun kalbine hüzünlü ve gözyaşı dolu bir anı
getirmiştir.

Benimle bir sonraki yatağa gel; bu kararmış kaştan çekinme. Dün bu asil yüzlü, gri saçlı, yaşlı bir Konfederasyon askeriydi,
mükemmel bir teslimiyetin acıklı, hoş gülümsemesiyle. Vücudundaki
bir yaradan çok acı çekiyor; nadiren konuşuyor, ancak en ufak bir ilgi için her zaman minnettar bir şekilde gülümsüyor. Bu sabah erizipelin
alnına ve yüzünün bir kısmına yayıldığını görüyorum. Bana,
aynı hoş, teslimiyetçi gülümsemeyle, yanına yaklaşmamam konusunda uyarıyor, yoksa
hastalığa yakalanırım. Kararmış cilt, ilerlemesini durdurmak için iyotun etkisinden kaynaklanıyor.
Yaşayamayacak: sevgili, sabırlı ihtiyar, kalbim onun için
acı çekiyor, ancak ona sadece nazik sözler verebiliyorum.

Bu sabah bu koğuştaki adamlara kadeh kaldırdım. Yaşlı adam uyudu ve
her birine kendi payını verdim. Odanın başka bir yerinde bir tutukluyla konuşurken, Illinoislinin şöyle dediğini duydum: "Bu tostu seninle paylaşayım; hepsine ihtiyacım yok." Döndüm ve yaşlı adamın şöyle cevap verdiğini duydum: "Ah, hayır; sen sakla." Tostunu aldım ve ona götürdüm, tutukluya gülerek bin yılın şafağını gördüğüme inandığımı söyledim.

Sevgili J----, şafağın gerçekten bizimle olmasını; cesur ve asil insanların artık acı çekmemesini, kanamasını ve ölmemesini, yaşamasını; ve hayatlarında etrafımızdaki korkunç acı ve savaşın ortadan kaldırılması için dökülen İlahi kana daha fazla minnettar ve layık olmasını istemez misin?

Seni alıkoyduğum sürenin uzunluğunu affet ve beni her zamanki gibi hatırla, sevgili J----,

Sevgilerimle.

O----, _Haziran, 1862_.

Sevgili J----, General Beauregard'ın Korint'i tahliye ettiğine inanabilir misin?
Bu zamana kadar gazetelerden öğrendin ve
şaşkınlığını benimle paylaş. Duygularımız Korint'ten gelen haberlerle haftalardır dalgalanıyor. Önce, muhtemelen ertesi gün bir çatışma yaşanacaktı. Sonra,
birisi ağır toplar duymuştu ve savaşın
başladığından emin olmuştu. Ve ertesi gün, Korint'te her şey sessizdi. Ama en şaşırtıcı olanı, çünkü her şeye hazırlıklıydık, Korint sessizce bırakıldı; tamamen terk edildi ve Federal birlikler muhtemelen
orayı işgal etti. Herkesin bu konu hakkında söyleyecek bir şeyi var ve hepsi fikirlerinde daha parlak çünkü hepsi onları uygulamak için tam kapasiteye sahip. Hiç kimse güvenilir bilgiye sahip değil ve biz varsayımlarda bulunan bir topluluğuz - beyler de bayanlar da. Sıradan olmayan bir şey diyeceksin.

Ama çok sevdiğim ve çoğu kadın gibi hakkında çok az şey bildiğim siyasete bir ateşkes. Aklı başında bir kadın neden kıyafet ve hizmetçileri dışında bir şey hakkında konuşmaya zahmet etsin ki? Bu yüzden birkaç akşam önce, Tennessee'li General P----'nin güzel ve zarif kızları ve Jacob J----'nin tek oğlunun genç gelini, tatlı bir genç kızla birlikte hoş bir küçük _soire_'a katıldım. Hepsi tam gece elbisesi giymişti, ancak konuklar azdı.

Ama bir yenilik, dinleyin: Genç bir İspanyol gelin -zeki bir kadın- akşam gözlerimi kamaştırdı. Sadece güzel ulusal dilinde sohbet ederek, canlı hareketleriyle insanları
konularıyla ilgili olarak kolayca büyülüyor ve aydınlatıyor. Sonra en güzel şekilde şakıyor ve
enstrümandan kalkarken, elini kalbine koyarak, tek
İngilizce kelimesini kırık bir şekilde söylerken, yüksek notalarının güçsüzlüğünden neredeyse hiç şikayet edilemez: "Ah! Bana acıyın, bana acıyın!" dinleyicilerine karşı büyük bir saygıyla.

Zavallı hastane hastalarımız için endişeleniyorum, üçte biriyle henüz tanışmadınız, her birinin beni fazlasıyla ilgilendiren ayrı bir bireyselliği var. Federal birliklerin O----'ye doğru ilerlemesinden ve hastaların aşağıdaki daha güvenli bir yere götürülmesinden korkuluyor. Onların
gittiğini görmek beni üzecek, zavallılar.
Corinth'te çifte haç alan çocuk gözlerini yumuşak ve sakin bir şekilde kapattı. Acı onu asla
bu kadar rahatsız etmeyecek. O öldü. Yaşlı adam, kalbindeki acı spazmlarıyla birlikte şirketine geri döndü, ki dünya bunu asla bilmeyecek.

Size adamın bağlılığından bahsedeyim. Çocuğun ateşi hâlâ daha az aralıklarla yükseliyordu. İlaç istenen etkiyi sağlayamadı. Doktorlar yatağına yaklaşırken endişeli görünüyorlardı. Yaşlı adamın elini tutup ona cennetteki Dost'tan bahsetmek istedim,
ölümün kendisi bile bizi ondan ayıramaz; ama aptalca bir korku beni engelledi. Bir gece doktorlar küçük yatağın etrafında toplandılar, yaşlı adam,
her zamanki gibi, başkaları yakındayken, başında dik bir şekilde duruyordu, yine de
telaşlı ve yanan gözlerle, her yüzü dikkatle okuyordu. Hüzünlü bir okuma,
umutsuz--gözler bunu söylerken, el hafifçe atan nabzı arıyordu. "Doktor, oğlumu kendi yöntemimle kurtarmaya çalışabilir miyim?" dedi yaşlı adam,
doktoru koridora kadar takip ederek. "Evet, ona istediğini yap,
sadece ona gereksiz yere acı çektirme."

Sabahleyin koğuşa büyük bir küvet soğuk su götürüldü ve
hasta çocuğun yatağının yanına konuldu; ve yataklardaki askerlerin dehşetine
göre, çocuk yaralı olmasına rağmen,
gözlerinde en nadir elmaslardan ve
altınlardan daha değerli olan birinin güçlü ve nazik kolları tarafından
çıkarıldı. Hızlı bir duş aldırıldı ve iyice ovalandı, sıkıca örtüldü
ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı, terleme iki gündür ilk kez bolca
çıktı. Kesinlikle daha iyiydi ve babasının yüzündeki gururlu gülümsemeyi görmek mutlu ediciydi. Yavaş yavaş daha da güçsüzleşti,
ateşi geri döndü ve bir sabah, sızlayan bir kalple, kapalı gözlerde ve hareketsiz burun deliklerinde ölümün sakinliğini gördüm. Yatağın başında duran, şapkasını gözlerinin üstüne çekmiş, kollarını sert ve sabırlı bir acıyla kavuşturmuş baba, hâlâ en sadık şekilde izliyordu. Size sempatimin getirdiği üzüntüyü anlatamam - üzüntüyü ve sürekli şu sözleri: "Yalnız! Tamamen yalnız! Oğlum! Ah, oğlum!"

Hanımlar, cesur, genç asker için büyük bir cenaze töreni yapılmasını istediler

ama doktorlar, askerlerin hepsinin dikkate değer olduğunu ve hiçbir ayrımın
yapılamayacağını söyleyerek, onun kasabada gömülmesine izin vermediler. Bu yüzden, gömülmeden önce hastaneye gittim ve
tüm acı izlerinin kaybolduğu genç, ölü yüze son kez baktım: artık sadece huzur ve dinlenme sonsuza dek!

Acı ve ızdırap, başının yanındaki adamın yüzünde derin bir iz bırakıyordu: izleme ve acı çekmenin çizilmiş çizgileri daha belirgindi, gergin bir gülümseme ve neredeyse bir acı
inlemesiyle, gösterdiğim ilgi için bana teşekkür etti. "Herkes çok nazik!" dedi. O sabah şehre inmiş ve küçük bir siyah ceket satın almış, onu küçük bedene koymuştu. Siyah kadife bir yelek, beyaz göğüs ve beyaz, çocuksu boğazın üzerine bağlanmış kravat, ölümün soğukluğundan
çekilmeyen şefkati anlatıyordu.

"Annesine benziyor, hanımefendi, her zamankinden daha çok," diye fısıldadı, cansız bedenin üzerindeki çarşafı yumuşakça çekerek; ve tam arkasını dönerek, sırtı bana dönük şekilde, kolunu tekrar tekrar gözlerinin üzerine çektiğini gördüm. Bu insani üzüntüye doğduk; ve yine de bu benim için
korkunç bir şey. Yaralılara ve ölmekte olanlara yapılan bu ziyaretlere ilgi gösterdiğinizi ifade ettiniz; bu yüzden konuşuyorum.

Mezarın üzerinde süzülen bir hayat daha!--acı çeken bir hayat daha, oh,
size ne kadar acı çektiğini anlatamam! Iowa'dan ikinci süvari birliğine mensup bir tutuklu, Corinth yakınlarındaki Farmington'da yakalandı, vücudundan o kadar
kötü vuruldu ki, iyileşmesi için çok az umut besleniyordu: birkaç hafta daha orada kaldı ve güçlü, zinde bir adamdan, nadiren konuşan, asla şikayet etmeyen, ancak
çok acı çeken zavallı bir varlığa dönüştü, görebiliyordum.

Bir sabah geldiğimde, koğuş şefi bana fısıldayarak, gece boyunca ölmekte olduğunu söyledi. Koğuşa girdim; gözleri benimkileri aradı,
hüzünlü bir bakışla ve yatağına yaklaştığımda parladı. Alnındaki saçlarını düzelttim, dudaklarını nemlendirdim ve sonra sinek
fırçasını alarak, sonuna kadar yanında kalmaya karar verdim. Ah, sevgili J----! o hüzünlü
gözler, her hareketimi takip ediyordu!--o endişeli, ölmekte olan gözler!

Bana fısıldadığı zavallı anne şimdi ne yapıyordu? O kadar
sevgili olan gözlerin, şimdi ışığa
son bakışlarını attığını ne kadar az biliyordu! Evden ve arkadaşlardan uzakta, yabancılar arasında, ruh
hızla sonsuzluğun büyük denizine geçiyordu, parlak umutları
bu yaşam dalgamızı çok yumuşak bir şekilde düzenliyordu!--geçiyordu--geçiyordu, anlaşılmaz bir konuşmanın
kalıcı bakışıyla, yüzüme; çünkü
yüzüm ona dudaklarımın ne yaparken duraksadığını anlatıyordu!

"Özgürleşmeden önce annene yazabilirsem, ne söylemeliyim?"

"Biliyorsun," diye fısıldadı. "Çok hastasın ve Tanrı hayatını bağışlamasın; benden sonra küçük bir dua eder misin?" Ve böylece birkaç kelime söylendi, uzun duraklamalarla, neredeyse son kelimede soluk soluğa kalarak, arkamdan fısıldadı. Ve böylece
yanına oturdum, bakışları gözlerinden benimkilere doğru gittikçe daha yoğun hale geliyordu. Sanki tüm ruhu tarifsiz bir
dilde çekilip alınıyordu. Sonunda, titreyen göz kapağı, yumuşakça kaçan nefes,
çekilip gitti - evet, öyle hızlı bir şekilde çekilip gitti!

Ey Baba! Bu yorgun ruha huzur ver, sevgili Oğlun aracılığıyla.

Sonunda özgür, tutuklu! Ruhuna huzur! Tanrı huzurunu bahşet!

Dostum, ölümden korkuyor musun? Acı ve sıkıntıdan bir rahatlama olarak o kadar sık ​​gördüm ki, onu kutsamaktan başka bir şey yapamadım. Bu ayrıntıları
istediğini unutma; ve her zaman olmasını istediğim gibi, sevgimle,

Sizinkine inanın.

Sevgili J----'den uzun zamandır haber alamıyorum; uzun zamandır
yazmıyorum. Tekrar O----'de olduğumu fark edeceksiniz. Son yazımı yazdıktan kısa bir süre sonra, Federal birlikler Holly Springs'i ele geçirdi ve O----'yi tehdit etti. Hastanedeki hastalar kaldırıldı; ve Tupelo'da olan
kocamla buluşmak için ülkeyi geçtim. Pontotoc'ta biraz zaman geçirdikten sonra,
Tupelo'ya doğru yola devam ettim ve bir süre altı mil uzaklıktaki bir plantasyonda kaldım. Bu arada Iuka Muharebesi gerçekleşti; ve cesur General Little'ın kaybı Missourililer tarafından derinden hissedildi. Birlikler
üzüntü içinde geri döndüler. Kısa bir süre sonra, General V---- D---- komutasındaki birliklerle bir kavşak oluşturulduğu Ripley'e doğru yürüdüler; ve Corinth'e bir saldırı yapıldı, askerler kahramanca davrandılar, ama
hepsi boşunaydı: tam bir geri püskürtme oldu; ve iki generalin komutasındaki ordu yakalanmaktan kıl payı kurtuldu.

Subayların eşleri ve aileleri elbette sıkıntılı ve endişeliydi. Haberciler her gün dörtnala şehre geliyorlardı ve en çelişkili
raporları veriyorlardı.

Bir ara Missourililerin tamamen parçalandığını duyduk;
yine, hepsinin yakalandığını. Habercilerden biri,
kocamın geçerken bir ambulansta yattığını gördüğünü söyledi. Ne kadar sıkıntılı olduğumu tahmin edebilirsiniz. Yine de, iki gün yorgun bir şekilde geçti; ve hâlâ haber yoktu.
İkinci günün akşamı, ay ışığında revakta otururken,
yoldan büyük bir hızla gelen bir araç duydum; eve yaklaştığında, bunun bir ambulans olduğunu gördüm. En büyük korkularım artık şekil ve biçim aldı: M---- yaralı, belki de ölümcül şekilde yaralı, diye düşündüm; ve hızla
yürüyüş yolundan aşağı koştum. Şoför beni kapıda karşıladı, bana
tüm hızıyla peşimden gönderildiğini söyledi - Tupelo'nun gece tahliye edileceğini ve kocamın posta levazım subayına
beni onun sorumluluğuna verdiğini yazdığını söyledi. Ayrıca bir mektubum da vardı. Levazım subayı
beni sabahın erken saatlerinde vagon treniyle ülkenin dört bir yanına götürecekti.
Kocam iyiydi, ilk, içten soruma cevap verdi.

Artık saat dokuzdu; küçük kızım yatakta derin derin uyuyordu.
Kocamın iyi tanıdığı bir çavuş olan adam henüz
yemek yememişti; bu yüzden, o yemek yerken, ben eşyalarımı topladım, uyuyan çocuğumun etrafına bir şal sardım ve sonra, aceleyle vedalaşarak, ormanın içinden, geçilmez bir bataklık olan yerden, altı mil boyunca yola koyulduk. Şimdi, büyük ağaçların karanlığı, gezginlerin bataklıklarda ve sık ormanlarda pusuya düşürülmesiyle ilgili duyduğum tüm heyecan verici hikayeleri aklıma getirdi. Ağaç gövdelerindeki gölgelere baktım ve arkalarındaki karanlıkta gizlenen bir adam hayal ettim. Baykuşlar kederle ağlıyordu ve kırlangıç ​​kuşunun hüzünlü şarkısı, ormanın sık girintilerinden bize ulaştı. Hizmetçim yanıma sokuldu, çünkü zenciler, canlı hayallerinde, geceleri ormanı ölülerin hayaletleri ve hayaletleriyle doldururlar. Sık sık, son savaşın olaylarını bize ayrıntılı olarak anlattıktan sonra, sürücümüz dolunay ışığında, yüksek sesle ve tiz bir şekilde ıslık çalarak, heyecan verici kamp havalarından biriyle sessizliği bozardı; sonra askeri ve politik umutlarım yükselirdi; ama tekrar engebeli selvi ağaçlarının karanlığına daldığımızda, baykuş ve kırlangıç ​​kuşunun birbirleriyle yarıştığı yerde, üzerimize tekrar bir sessizlik çökerdi ve ben tekrar ürkek, korkak bir kadına dönüşürdüm.

Kısa süre sonra ağaçların arasından ışıklar gördük, sonra kamp ateşlerinin sıraları ve gürültü ve telaş kasabanın belirgin özellikleri haline geldi: sığırlar, birçok bağırış ve haykırışla
sürülüyordu; vagonlar hızla geçiyordu;
askerler kamp ateşlerinde erzak pişiriyorlardı - yoğun bir hazırlık sahnesi.

Malzeme sorumlusunun ofisine gittik ve beyler bizi içeri aldılar,
beni böyle özet bir şekilde çağırmak zorunda kaldıkları için pişmanlık duyuyorlardı. Hareket emri karanlıkta gelmişti; ve o zamandan beri sürekli olarak görevlendirilmişlerdi, çünkü kasaba gün ışığında boşaltılmalıydı; çünkü Federal güçler hızla ilerliyordu.

Ev tamamlanmamış bir binaydı: büyük, uzun bir oda ikinci katı oluşturuyordu, küçük bir kısmı bölünmüştü ve ofisin adıyla onurlandırılmıştı. Hizmetçimle birlikte buraya katır tasmaları, koşum takımları, dizginler vb. yığınlarının arasından götürüldüm.

Burada küçük bir kamp yatağı bulduğum için mutluydum, çocuğumu ilk kez kucağımdan
aldığım yere koydum. Bana sundukları kötü konaklama için çok özür dileyerek beyefendiler veda ettiler; ve
katiplere, şoförlere ve askerlere aceleyle hazırlıklarına
yeniden başlarken verilen hızlı emirleri duyabiliyordum. Örgümü aldım ve
pencerenin yanına oturdum. Ay gökyüzünde alçaktaydı; ancak kargaşa
kasabanın her yerinde devam ediyordu. Çocuğum huzur içinde uyudu - babası kilometrelerce uzaktaydı, ama biliyordum ki, bizim refahımız için endişeliydi.

Şafak vakti yola koyulduk. İlk gece, Pontotoc'ta bir arkadaşımın evinde uyudum. Beyefendiler kasabadan yaklaşık bir mil uzakta kamp kurmuşlardı. Sabah, odamdan çıkmadan önce arkadaşlarım aradılar ve evin hanımına
benim için bir mesaj bıraktılar. En kısa sürede yola çıkacaktım ve
tozdan kurtulmak için vagon treninin başına geçmeye çalışacaktım. Sürücümüz Arkansas'tan bir askerdi - sessiz, yumuşak başlı, küçük bir adamdı, çok az gücü vardı. İki veya üç saat boyunca hoş sabah havasında hızla yol aldık ve trenden hiçbir şey göremedik: belki de onlardan önceydik.
Sonra durduk ve bir danışma yaptık. Konuyla ilgili olarak dile getirdiğim her görüşte, küçük adamdan olumlu ve olumsuz bir yankı buldum. Belki de çok hızlı gitmiştik:
Vagonların hiçbir izini göremiyorduk. Bir süre sabırla beklerken, aklımdan tatsız bir önsezi geçti. Hangi yolu seçeceğim söylenmemişti; iki tane vardı: belki de yanlış yoldaydık. O---- Pontotoc'tan kırk mil uzaklıktaydı; dokuz mil gitmiştik ve şimdi arkadaşlarımızı
bulmayı bekleyerek geri dönemezdik.

Tek alternatif, M----'nin bizi karşılamayı
tasarladığı O----'ye gitmekti. Bu yüzden, küçük adamın "Geceleyin O----'ye ulaşmaya çalışsak daha iyi olmaz mı?" sorusuna cevaben, "Evet." dedim. Bulutlar gökyüzünü kaplamaya başladı; ve uzaktan gök gürültüsü mırıltıları duydum; hala güneş düzensiz bir şekilde parlıyordu; ve yağmurun yakınımıza düşmemesini umuyordum. Hızla ilerlerken, sadece birkaç mil yol almıştık ki,
yakında üzerimize patlayacak olan bir fırtınanın kesin belirtileri,
bir sığınak aramam gerektiğine beni ikna etti; nerede olduğunu söylemek zordu, çünkü
seyahat ettiğimiz yol neredeyse evsizdi.
Rüzgar etrafımızda ıslık çalarak,
yaprakları ve kuru otları
yerde döndürerek ve
inleyen bir sesle, büyük orman ağaçlarının dallarını yüksekten ve alçaktan sallarken umutsuzluğa kapılmıştım. Endişe içinde, bir saman çöpüne tutundum.
Daha önce bu yoldan geçerken, M----'nin ormanın içinden Lafayette Springs'e giden bir yan yola işaret ettiğini hatırladım. Ev sahibi kocamı tanıyordu; ve ben de gördüğüm kırsal yoldan gitmeye karar verdim.
Baharların olduğunu hayal ettiğim yöne doğru gittiğini gördüm. Beni hayal et, J----, eğer yapabilirsen, ambulansın ortasında oturuyorum, uşağım yanımda,
küçük J---- aramızda--küçük şoför, uysal ve teslim olmuş,
dön dediğimde dönüyor,
dur dediğimde duruyor. Garip bir yola girdik, nerede olduğunu bilmiyordum, sonunda, hiç de umut verici görünmeyen bir kulübeye yaklaştık,
sakinleri tekerlek sesine kapıyı doldurdular--her çeşit boyda--sarı elbiseler giymiş, üstlerinde beyaz kafalar vardı. Yaşlı kadın "bir yerlerde birkaç bahar olduğunu biliyordu ve
bu yolun oraya kadar uzanabileceğini düşündü;" sonra, piposunu çalmaya devam ederek, en büyük kızına
ifadesinin doğruluğunu sordu ve o da şöyle dedi: "Evet, o, eğer 'düz' gidersek, yolun bizi oraya götüreceğini hesapladı."

"Katırları kırbaçla," diye bağırdım, "ve hızla sür;" çünkü fırtına etrafımızda kararıyordu; ve ambulans sessiz "çam ormanları"nda koro halinde şıngırdadı. Şimdi iri damlalar düşüyordu; rüzgar inliyordu ve "çorak"ta kederli bir şekilde dalgalanıyordu, inliyordu ve dar yolu süpürüyordu, geçerken "çam noktalarını" döndürüyordu; yağmur giderek daha hızlı yağıyordu. Daha ağır giysilerimiz, şallar, pelerinler, vb. sandıklarla birlikteydi: çocuğumu sardığım hafif bir şal, bu acil durumda sahip olduğumuz tek şeydi. Ambulansın kapağı kurşun delikleriyle doluydu ve yağmur bu deliklerden soğuk, amansızca düşüyordu. Küçük sürücü şehitlik çekiyordu: battaniyesini etrafına sarmış,
rüzgar yağmuru kendisi ve katırlar arasında çarşaf gibi savuruyordu, sisin içinde bana cansız, yuvarlak, kahverengi bir top gibi görünüyordu. Kısa süre sonra, ambulansın tabanı o kadar hızlı bir şekilde suyla doldu ki, yağmurun içeri akmasını önlemek için battaniyesini aracın üstüne attı; sonra tekrar azalırken, küçük varlıkla ilgili tek yaşam belirtisi
katırları kırbaçlamanın mekanik süreciydi.

Ormana giden, vagon izleriyle yeni işaretlenmiş küçük bir yan yol belirdi. Çok uzakta olmayan bir köpeğin havlamasını duyduğumda, sürücüye bir ev aramak için dönmesini emrettim. Çeyrek mil ilerledikten sonra, başka bir küçük kulübeye geldik. Yağmurun arasında, küçük sürücünün zayıf sesi kapıya bir kadın getirdi ve bize Lafayette Springs'in "önümüzde" üç mil olduğunu söyledi. Çok mutlu olan küçük adam bana döndü ve neşeli bir yüzle, "Çok iyi haber," diyerek katırlarını
harekete geçirdi; ve adamın miyop olduğuna kesinlikle inanıyorum; çünkü iki dakika daha sonra, aşağıda çok aşağıda büyüyen ağaçların tepeleri tarafından neredeyse gizlenmiş bir uçurumdan aşağı gidecektik. "Dur!" diye bağırdım, katırların başları uçurumun kenarına neredeyse yaklaşmıştı. Küçük adam uysalca ne yapması gerektiğini sordu. "Katırları geri çekin!" diye bağırdım; ve sıkıntılı bir alıkoymadan sonra sonunda döndük ve kendimizi tekrar yolda bulduk. Küçük adam bana, "Orada çok iyi vakit geçirmişiz gibi," dedi. "Gerçekten de öyle," diye karşılık verdim, yumuşak bir şekilde; çünkü o kritik zamanda bu kadar çabuk konuşarak zavallı adamın duygularını incittiğimden korkuyordum. Sevinçle, şiddetli yağmur altında Kaynaklara ulaştık ve hoş bir şekilde karşılandık. Ev sahibi benim rahatım için elinden geleni yaptı.

Kocamla tanışmış ve bana son savaş hakkında çok şey anlatan bir arkadaşımla tanışmanın mutluluğunu yaşadım. Ertesi sabah erken yola koyulduk.
Yalnızca dolaşmayı
bitirmeye karar verdim, hava soğuk ve tatsız olmasına rağmen. Kasvetli sisin içinde titreyerek yaklaşık dört mil yol kat etmiştik ki, yolda hızla dörtnala giden birini duydum. Ambulansın perdesi açıldı - yanılmadığım bir sesle neşeli bir günaydın: M---- yanımızdaydı ve arkadaşlarımızdan bu kadar uzaklaşmayı nasıl başardığımızı soruyordu. Bu şakalaşmaya hiçbir cevap veremedim. Aklımın önünde canlı bir şekilde beliren tüm kanlı dehşetleriyle Korint, hissettiğim sürekli kaygı ve şimdi sıkıntılarım sona erdi - M---- burada bizzat bizimle ilgilenmek için! Yüzümü kapattım ve aptal bir çocuk gibi ağladım. Beni suçlama;
sen
hiçbir zaman bir fırtınada ormanda kaybolmadın ve her eylemin sorumluluğunun
kendinde olduğunu hissetmedin. M---- Pontotoc'a iş için gönderilmişti - orada bizim adımızı duymuş ve bir kazayla karşılaşabileceğimizden korkarak bizi takip etmişti. M----'ye birkaç gün içinde Generaller P----, V---- D---- ve L----'nin güçleriyle siper kazdığı Holly Springs'e kadar eşlik edeceğim. Ben yazarken, güneş ışığı kayboluyor; ve sadece
soluklaşan kızıl ışık kağıdımın üzerinde uzanıyor. Son olarak, okurken, sana olan sevgimi her zaman hatırlamanı rica ediyorum,

Her zamanki gibi.

HOLLY SPRINGS.

Sevgili J----, senin için bir günlük tutmamı istedin; ama ben bir
günlüğün sıkıcı bir tarih bileşimi olacağını, üç satırın çoğu günün anlamsızlığını ortaya koyacağını
ve ben olayları yaşanırken yazmayı tercih edeceğimi söyledim.
Mektuplarımın tatmin edici olmaları durumunda hacimli olmaları gerektiğini söyledin.
Bu sözden pişman olmadın mı? Seviniyorum, eğer uzunluk hoşuna gidiyorsa, mektuplarım tatmin edicidir.

Korint savaşı kanlı bir başarısızlıktı. Ah, bu harika ve en korkunç savaşta akan kan!-- gözyaşları ve
acı! İnsanların vahşi tutkularını yatıştırmak için hiçbir şey yapılamaz mı? Ah! J----, savaş alanından getirilen, parçalanmış ve parçalanmış insan varlıklarını, yüksek sesle Tanrı'ya ölüm! - merhamet ve ölüm! diye haykırarak görebildin mi? Sen de benim gibi endişeyle sorardın, "Hiçbir şey bu ölümü ortadan kaldıramaz mı? - bu ızdırabı? Bize barışın gelmesi için
hiçbir itirazda bulunulamaz mı?" Ama kadın ağlarken, erkek vuruyor!

Beyaz verandalı evleri, hoş bahçeleri, geniş caddeleri ve misafirperver evleriyle Holly Springs, Güney'in en hoş kasabasıdır; askerler ve subaylarla dolup taşsa da.

Sakinler, eğlendirmek için çabalarında birleşiyor gibi görünüyor. Generaller V----
D----, P----, L---- ve T----'nin her birinin kendi karargahı kasabada. Bir hafta önce Generaller
L---- ve T---- komutasındaki birliklerin teftişine katıldım. Güzel bir görünüme sahiptiler: çoğu yeni üniforma giymiş ve hapishane kıyafetlerini yenilemişlerdi. Ordudaki en iyi atlı olarak adlandırılan General V---- D----, güzel siyah bir atla hat boyunca dörtnala koştu, ardından General P---- ağır ve daha az hızla dörtnala koşan büyük bir at üzerindeydi.

At sırtında birçok kadın vardı, sahanın etrafına dağılmışlardı,
çevrelerinde genellikle neşeli bir subay grubu vardı. Dünden önceki gün, General P---- komutasındaki Missouri birliklerinin büyük bir teftişine katıldık.
Etrafta ülkenin her yerinden seyirciler vardı: birçoğu uzaktan arabalara
yaklaştı. Missouri birlikleri, Corinth'in son savaşında öylesine ölümsüz bir üne kavuştu ki,
hepsi teftişlerine tanıklık etmek ve çok acı çeken cesur adamları
sevindirmek için can atıyor. Geri püskürtülmelerine ve geri çekilmek zorunda kalmalarına rağmen,
kızgın bir ateş karşısında iki sıra üstün tahkimat üzerinde verdikleri
yiğit mücadeleyi,
Güney halkı asla unutmayacak.

General P---- halk tarafından da çok seviliyor; ancak
Hükümet başkanları ona şiddetle karşı çıkıyor. Elbette,
Başkan Davis'in, düzenli olarak eğitim almış bir askerin,
savaş bilimini,
çalışmamış birinden daha iyi anlayacağını varsayması doğaldır.
Ama neden General P---- gibi kesinlikle çok etkili bir subayı sakatlıyor, böylece neredeyse onu etkisiz hale getiriyor?

Missourililer incelemede taze ve canlı görünüyorlardı. General P----, personeliyle birlikte,
General V---- D----'nin gelişini beklerken, duraklamada yanımızda duruyordu. General P----'nin kurmay subaylarından biri, bir haber taşımak için tarlanın karşısına doğru yürürken, atı sendeleyerek çimenlere düştü ve parlak üniformalı beyefendiyi tekrar tekrar çimenlerin üzerinde yuvarladı, bu da onu coşkuyla alkışlayan seyircilerin çok eğlenmesine neden oldu. Ona üzüldüm; ve o sırada bazı arkadaşları benimle konuşuyor olsa da, gülümsememi zor saklayabildim. Fakat yarım mil
uzaklıkta, sıraya girmiş olan adamlar, şimdi uzaktaki küçük tepeciğin etrafında dönüyor, şekilleniyor ve yürüyorlar. Bakın, güneş, tepenin üzerinden aşağı inerken, silahların süngülerine
yansıyor ve hattın düzenli salınımı ve çeliğin bakışı, disiplin altında olduklarını gösteriyor.

Şimdi, General V----
D----'nin biraz arkasında ve General Q----'nin yakınında oturan generalin yanından geçiyorlar. Topçular arasında, Leydi Richardson'ı gördüm, esir alındı ​​ve Korint'ten götürüldü. Gelip General V---- D----'nin yanından geçerken selam verdiler; bu selam, şapkasını renklere kaldırmasıyla, buklelerle çevrili gururlu, genç bir başı ortaya çıkararak karşılık verdi. Hemen önümdeydi ve daha önce fark ettiğim
derin çizgilerle belirgin yüzünü göremiyordum. Akşam, incelemeden sonra, burada toplanan generallere verilen bir partiye katıldım. Ev kalabalıktı; generaller, personeli ve diğer subaylarıyla birlikte oradaydı ve Holly Springs'in bazı güzel hanımları da oradaydı. Akşam yemeği
çok güzeldi. Generaller P---- ve V---- D----'ye kadeh kaldırıldı ve herkes neşelendi, vb. Ama bir konuşmanın ortasında, bir subay bana Federal güçlerin Holly Springs'e doğru ilerlediğini ve muhtemelen Konfederasyon güçlerinin bir iki gün içinde kasabayı boşaltacağını söyledi. Bu yüzden sevgili J----, bir dahaki sefere yazdığımda nerede olacağımı kimse bilemez.

JACKSON.

Jackson'ı mektubumun başında gördüğünüzde gülümsediğinizi biliyorum - Federal birliklerin kendilerini kabul etmesi gibi, bir kasabadan diğerine nasıl sistematik bir şekilde kendimi geri çektiğimi düşünerek gülümsüyorsunuz; yine de eski bir deyişi biliyorsunuz, "Savaşan ve kaçan", vb.; ancak savaş başladığından beri savaşmak benim için iğrenç bir şey olduğu için bundan teselli bulamıyorum. Barış zamanlarında, parlak üniformalı kahramanlara her zaman hayranlık duydum ve şimdi de, kahraman bana parlak üniformanın her zaman hayatla dolu olacağına dair güvence verebilseydi, aynısını yapardım. Ama bir arkadaşın altın yaldızlı süslerinden nasıl zevk alabilir ki,
bir keskin nişancı için
heyecanla aranan bir hedef olabileceklerini
biliyorken. Bu zihin çerçevesinde gerici bir hareket lehine yaptığım alıntıya şaşırmıyorsunuz, değil mi? Son bir iki haftadır
bir heyecan durumundan diğerine geçtim, bu yüzden
sessiz bir dinlenme yeri bulduğum için gerçekten mutluyum.

Generaller V---- D---- ve P---- komutasındaki ordu Holly Springs'ten Abbeville'e çekildi ve orada bir süre hareketsiz kaldılar. Bir gün O---- sakinleri uzaktan gelen top sesleriyle alarma geçtiler. Büyük bir
heyecan hakim oldu ve çeşitli söylentiler dolaşmaya başladı. Biri Federal birliklerin Tallahatchee'ye ulaştığı; diğeri ise geçtiği ve Federal ile Konfederasyon güçleri arasında bir savaşın
ilerlediğiydi.

Kasaba tamamen uyandı. Vagonlar geçti ve geri döndü. Çok sayıda aile
hızla depoya doğru yürürken görüldü, vagonlar hanımlarla
ve çocuklarla doluydu ve aynı yöne doğru hızla gidiyorlardı. Arkadaşlarım da
ayrılmaya hazırlanıyorlardı. M----'den öğleden sonra yola çıkmaya hazır olmamı söyleyen bir telgraf almıştım.
Hazırlıklarım yapılmıştı. Bir beyefendi, yolcuların trene binmesine izin verilmediğinde, büyük hayal kırıklığımıza
rağmen, hastane hastalarının yolcular yerleştirilmeden önce indirilmesi gerektiği için, bana eşlik etmek üzere aşağı trene geldi. Ancak arkadaşım, özel bir lütufla, bagajlarımla birlikte bir bagaj vagonunda seyahat etmesine izin verildi. Ertesi gün,
Pazar, tüm mağazalar taşınabilseydi, yolcu trenleri ne kadar da az çalışırdı! Bu yüzden birkaç arkadaşım,
benimle birlikte, oldukça erken bir saatte istasyondaki vagonlara oturduk ve
saatlerce sabırla bekledik, en dikkat dağıtıcı söylentileri duyduk, ta ki sabrım neredeyse tükenene kadar.

Öğleden sonra, M----'nin vagona bindiğini gördüğümde büyük bir sevinç duydum. Ordu
Abbeville'den geri çekiliyordu. Arkadaşlarımız arabalarına binip
ülkeyi geçip Columbus'a gitmeye karar verdiler. M---- benim için bir ambulans
bulabileceğini söyledi, ancak Federal güçler yakından takip ettiği için orduya yetişmek zorunda kalacaktım. Vagonlar hızla boşaltıldı ve
arkadaşlarımın sonuncusunu gördüm. Bir ambulans geldi ve kısa süre sonra
hızla güneye doğru gidiyordum. O gece yol kenarındaki bir evde durduk. Ertesi gün ordunun büyük kısmı yanımızdan geçti ve gece kalacağımız
evin altında kamp kurdular.

Ertesi sabah hava kasvetli, karanlık ve tatsızdı.
M----'nin ambulansla gelmesini beklerken, General P---- beni kendisiyle birlikte gelmeye davet etti.
Yollar çok kötü durumdaydı ve bir süre
kadife bir yolda sürdük.

Beni bir düşünün, sevgili J----, bir kadife yolda, bir bataklıkta sarsılarak,
çocuğum kucağımda; general en sakin ve en nazik şekilde konuşuyor. Yine de günün kasveti üzerime çökmüştü ve kendimi çok
sefil hissediyordum. Kısa süre sonra yağmur yağmaya başladı. Bu sırada, topçuların seyahatinden dolayı her an daha da kötüleşen ana yoldaydık;
topun büyük kısmı önümüzdeydi. Generalin ambulansının hemen arkasında, benim gibi arabaları terk etmek zorunda kalmış bir hanımın arabası gidiyordu.

Yağmur ne kadar da aralıksız yağıyordu! Ambulans arada sırada yolun kenarından geçip piyadelerin geçmesine izin veriyordu. Zavallı adamlar! çamurdan sırılsıklam, sırtlarında battaniyeler ve sırt çantaları, omuzlarında silahlarla ağır ağır yürüyorlardı; her an rahatsız edici eşlikçilerdi --şimdi şiddetli yağmurda çok daha fazla. Tepelerin eteğinde, bazen bir saatliğine, topçuların yokuşun üzerinden geçmesini bekleyerek sık sık durmak zorunda kalıyorduk.
Federal birlikler arkadaydı. Atlar zorlanıyor ve çekiyordu, ancak çamur o kadar derin ve ağırdı ki tekerlekler tıkanıyordu ve ben endişeyle yukarı baktım, ağırlığından
etkilenen devasa bir topun tepenin tabanına geri dönmesini bekliyordum. Askerler sık ​​sık yamaçtaki derin çamur izlerinden geçmek ve atlara yardım ederek ve ağır top arabasını birleşik güçle iterek
biraz sallantıda olan bir parçaya yeni bir ivme kazandırmak zorunda kalıyorlardı.

Yağmurda kurmay subaylar sırılsıklam atlarının üzerinde oturuyorlardı; ve ambulans penceresinden emirler veren yaşlı general adamları teşvik ediyordu.

Herkesle konuşurken gösterdiği sabra, nezakete hayret ettim; kurmay subaylara hızla ve neşeyle: "Binip gidin ve yolu neyin tıkadığını görün;" ve yağmurda, başıboş askere sempati dolu bir tonla: "Ayağa kalkın, adamlar, ayağa kalkın." "Yakınlarda kamp kuruyoruz, öyle değil mi?" diye net bir tonla müfettişe seslendi. Ve adamlar eğilmiş başlarını kaldırdılar ve iyi bilinen sesteki teşvikle öne doğru bastırdılar. Bu adamlarda nezaketin gücünü görüyorum, sevgili J----. Konfederasyon'da adamları tarafından General P---- kadar sevilen çok az general subayı vardır, ancak o yalnızca nazik ve tamamen adildir.

O gece Water Valley'nin ötesinde, zavallı ev sahibinin bizi rahat ettirmeye çalıştığı ve bize çokça eşlik ettiği, "Stonewall Jackson'ın karısının ve Hill'in karısının kuzeni" olduğunu söylediği bir evde durduk; ancak "onların bunu bilmediklerini ve bilseler bile bunu pek umursamayacaklarını" söyledi. İçeri iri bir bebek getirdi ve generalin yanına oturdu, bebeğe onun adını vereceğini söyledi. General her zamanki gibi cana yakındı; ama eğlencemi gizlemek için sık sık
pencereye yöneliyordum.

Birdenbire bana doğru hızla dönüp bana
"Stonewall Jackson'ın karısı ve Hill'in karısıyla akraba olduğunu hiç düşünüp düşünmediğimi" sormasıyla irkildim. Yukarıda adı geçen hanımlardan hiçbirini görmediğim için, vicdanlı bir şekilde bilmediğimi söyledim.

Ertesi sabah boru sesiyle uyandım, aceleyle kalktım ve birkaç
dakika içinde ayrılmaya hazırdım. Sadece beş mil ilerlemiştik ki bir yaver geldi ve General P----'ye General Pemberton'ın Federal güçlerin oldukça yakın olduğunu ve Konfederasyon askerlerinin bir direniş göstermesi gerektiğini, dolayısıyla hemen Water Valley'e dönmesini istediğini söyledi. İndik
ve birkaç dakika bir zenci kulübesinde oturduk. Sonra general atına bindi ve Su Vadisi'ne doğru gitti, ardından da kurmay subayları geldi. Hanımefendi ve ben
tren Coffeeville'in ötesinde vagonlarla ilerledik, orada durduk
ve gece kamp yapmaya hazırlandık. Generalle birlikte gittiğinden beri M----'den henüz haber almamıştım ve ne yapacağımı pek bilmiyordum. Askerler trenlerin etrafında nöbet tutmaya gönderildi, çünkü bir Federal güç de sol tarafımızda, Charleston kasabasının yakınındaydı.
Water Valley'de yoğun çatışmalar yaşandığı söylendi. Yakınlarda ev
olmadığı için hanımefendi ve benden sorumlu beyefendi bize
güzel bir çadır kuracağını ve bizi oldukça rahat ettireceğini söyledi. Böylece yakındaki küçük bir tepeciğe bir çadır
kuruldu ve gece boyunca rahatça dinlendim. Sabahın erken saatlerinde yola koyulduk, ordunun geri kalanı
gelmişti. Sonunda Grenada'ya güvenli bir şekilde ulaştık, ancak Federal birlikler tarafından
çok sıkıştırılmıştık.

Böylece görüyorsun ki sevgili J----,
bir geri çekilme veya tehdit altındaki bir şehirle özdeşleşecek kadar şanssızım. Memphis'ten veya bizi ayıran daha büyük
mesafeden, sevgimizi yayabiliriz; ve her şeyin içinden,

Seninim.

SON.

D. APPLETON & CO.'NUN YAYINLARI.

YENİ AMERİKAN ANSİKLOPEDİSİ.

GEORGE RIPLEY VE CHARLES A. DANA TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

D. APPLETON & COMPANY, New York TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

16 Cilt. 8vo, Çift Sütun, her biri 750 Sayfa.

_Fiyat, Kumaş, 3,50$; Koyun, 4$; Yarım Mor., 4,50$; Half Russia, Cilt Başına 5 Dolar._

Okuyan, topluma karışan herkes, sürekli olarak daha fazla bilgiye ihtiyaç duyduğu ve arzuladığı konulara dair imalarla karşılaşmaktadır. Sohbette, ticarette, profesyonel yaşamda, çiftlikte, ailede, pratik sorular sürekli olarak ortaya çıkmaktadır ve hiçbir erkek, iyi okumuş olsun veya olmasın, her zaman tatmin edici bir şekilde cevaplayamaz. Başvuru olanakları varsa, bunlara danışılır ve sadece merak giderilmekle ve bilgi birikimi artırılmakla kalmaz, belki de ilgili tarafın ticari başarısına doğrudan katkıda bulunacak bilgiler
kazanılır ve fikirler
önerilir.

Aklınıza gelebilecek her konuyu kapsayan ve konuları alfabetik olarak düzenlenmiş bir Ansiklopedi ile bir an bile kaybedilmez. Söz konusu konu hemen bulunur, sindirilir, yoğunlaştırılır, alakasız ve gereksiz olan her şeyden arındırılır ve en iyi
otoritelerin karşılaştırmasıyla doğrulanır. Üstelik, sadece servet sahibi kişiler bilginin tüm bölümlerinde tamamlanmış bir kütüphaneyi toplayabilse de, kendi başına referans amaçlı en azından bin cilt değerinde olan bir Ansiklopedi herkesin erişebileceği bir yerdedir: katip, tüccar, profesyonel adam, çiftçi, tamirci. Bizimki gibi, en mütevazıların bile istihbarat ve genel bilgi gerektiren sorumlu pozisyonlara çağrılabileceği bir ülkede, böyle bir eserin değeri fazla tahmin edilemez.

ANSİKLOPEDİ PLANI.

Yeni Amerikan Ansiklopedisi, şu anda var olduğu haliyle tüm insan bilgisinin panoramik bir görünümünü sunar.
Düşünülebilecek her konuyu kucaklar ve popülerleştirir. Ardışık ciltlerinde, Mekanik, Matematik, Astronomi, Felsefe, Kimya ve Fizyoloji dahil olmak üzere tüm dallarında Sanat ve Bilim; Tarım, Ticaret ve Üretim; Hukuk, Tıp ve Teoloji; Biyografi ve Tarih, Coğrafya ve Etnoloji; Siyasal Ekonomi, Meslekler, İcatlar, Politika, Günlük Yaşamın Şeyleri ve Genel Edebiyat hakkında tükenmez bir doğru ve pratik bilgi fonu bulunur. Endüstriyel Sanatlar ve Ev Ekonomisi, Havalandırma, Evlerin Isıtılması, Diyet vb. gibi günlük yaşamımızla doğrudan ilgisi olan Pratik Bilim dalları, büyük önemlerinin gerektirdiği titizlikle ele alınır. Biyografi bölümü, antik ve modern tüm seçkin kişilerin yaşamlarını kapsayan tam ve eksiksizdir. Özellikle Amerikan biyografisinde,
şimdiye kadar denenmiş en kapsamlı ve doğru kaydı sunmak için büyük çaba sarf edilmiştir.

Tarih'te, Yeni Amerikan Ansiklopedisi sadece çorak tarihlerin bir kataloğunu değil, uygun başlıklar altında, dünyanın yıllıklarındaki başlıca olayların bol ve canlı bir anlatımını verir. Dolayısıyla
Coğrafya'da, yalnızca genel bir Coğrafya Rehberi olarak hizmet etmekle kalmaz, aynı zamanda seyahat kitaplarından ve diğer taze ve otantik kaynaklardan türetilen, bahsedilen başlıca yerlerin ilginç açıklamalarını verir.

Araştırmanın titizliği ve ifadenin doğruluğu ile tutarlı olduğu sürece, popüler yöntem izlenmiştir. Bu tür bir çalışmada insanların ihtiyaçları baştan sona dikkatlice göz önünde tutulmuştur.

Bütün bunlar boyunca, ülkenin tüm kesimlerine, yerel kurumlara, kamu görevlilerine, siyasi inançlara ve dini mezheplere karşı mükemmel adaletin kutsal bir ilke ve önde gelen bir amaç olduğunu eklemeye gerek yoktur. Hakaret veya saldırganlık içeren bir gönderme olarak yorumlanabilecek hiçbir şey kabul edilmemiştir.

AYIRT EDİCİ MÜKEMMELLİKLER.

Eserin kendi adına konuşmasını ve başkalarının
mükemmelliklerini duyurmasını tercih etsek de, New American Cyclopaedia'nın diğerlerinin hepsinden üstün olduğuna inandığımız şu noktalara dikkat çekmekten kendimizi alamıyoruz:--

I. BİLGİLERİN DOĞRULUĞU VE TAZELİĞİ.--Bu tür bir eserin değeri, doğruluğuyla tam olarak orantılıdır. Başka kitaplara sahip olma zorunluluğunu ortadan kaldırmalıdır. Kararı kesin olmalıdır.

Bir referans
sonucu olmalıdır, aksi takdirde hiçbir işe yaramaz.

II. TARAFSIZLIK.--Eserimiz Argus'un
gözlerinden geçmiştir. Bu çileye göğüs germiştir. Birliğin her yerindeki seçkin kişiler ve önde gelen dergiler tarafından kesinlikle adil ve ulusal olarak ilan edilmiştir. Bilim, felsefe, din ve siyasetin tartışmalı noktalarıyla ilgili tüm görüş ifadelerinden kaçınarak, gerçeklerin ve kurumların, fiziksel araştırmaların sonuçlarının, dünya tarihindeki önemli olayların, edebiyat ve sanatın en önemli eserlerinin ve çağlarının göze çarpan fenomenleriyle ilişkilendirilen ünlü kişilerin doğru bir temsilini amaçlamaktadır - tüm insanlara, tüm inançlara, tüm kesimlere adaletli davranmaktadır.

III. TAM OLARAK.--Her konuyu özlü ve yoğun bir üslupla, ancak tam ve ayrıntılı bir şekilde ele almaktadır. Çok az sayıda eksiklik bulunacağına inanılmaktadır; ancak herhangi bir gözden kaçırma nedeniyle eksik olabilecek konular bir Ek'te sunulmaktadır.

IV. AMERİKAN KARAKTERİNDE.--Yeni Ansiklopedi, Amerikan halkının entelektüel ihtiyaçlarını karşılamak için tasarlanmıştır. Bu nedenle, benzer tasarıma sahip
Avrupa eserlerinden modellenmemiştir; ancak, tüm
mükemmelliklerini kucaklarken, onlara özgün ve belirgin bir Amerikan
karakteri katmıştır. Esas olarak Amerikan zihninin ürünüdür.

V. PRATİK TAŞIMACILIKTA.--Felsefi soyutlama ve
spekülasyon günü geçti. Bu bir eylem çağıdır. _Cui bono_ evrensel
mihenk taşıdır. Bunu hissederek, Ansiklopedi'mizi tamamen
pratik hale getirdik. Alanı ne kadar mütevazı veya yüce olursa olsun, hiçbir eylem adamı onsuz yapamaz.

VI. STİL İLGİSİ İÇİN.--Bu tür eserlerde olağan olan soğuk, resmi ve itici
üslup,
parlak ve kesinlikle okunabilir bir üslupla değiştirildi. Amaç, ilgi çekmek ve memnun etmek ve
eğitmekti. Yazarlarımızın çoğu, genel edebiyatta en önde gelen kişilerdir ve makaleleri en iyi eleştirmenlerimiz tarafından zarafet, güç ve güzelliğin modelleri olarak nitelendirilmiştir.

VII. FORMUN UYGUNLUĞU İÇİN.--Gözleri yorup beyni yoran ince yazıyla dolu ağır quartolar burada sunulmamıştır.
Ciltler, rahatça tutulabilecek şekilde tam doğru boyuttadır; kağıt kalın ve beyazdır, yazı büyük, cilt zarif ve dayanıklıdır.

VIII. UCUZLUKTA.--Bizim Ansiklopedimiz evrensel olarak ucuzluğun bir mucizesi olarak ilan edildi. Başlangıçta, onun yararlılık alanını genişletmeye ve onu mümkün olan en düşük fiyata koyarak kesinlikle halk için bir kitap haline getirmeye karar verdik.

Yeni Amerikan Ansiklopedisi'nin karakteri böyle olduğundan, doğru,
taze, tarafsız, eksiksiz, pratik, ilginç, kullanışlı, ucuz
Genel Bilgi Sözlüğü, soruyoruz, kim onsuz yapabilir?
Her noktada çeşitli meslekleriyle bağlantılı kapsamlı ve eksiksiz bilgi verdiği tüccar, devlet adamı, hukukçu, hekim, din adamı
onun olmadan yapabilir mi? Dışarıdan sağladığı bilgilerle
etkinleştirilen öğretmen, talimatlarını iki kat daha ilginç ve karlı hale getirebilir mi? Tarımsal araştırma ve deneylerin en son sonuçlarını sunduğu çiftçi? Genç adam, zihnini herhangi bir meslek seçmeden yararlı bilgilerle
depolama araçları sağladığında? Günlük gazetesinde okuduklarını anlamak isteyen zeki bir tamirci? Ev ekonomisinin gizemlerine
başlatan ve tek bir yılda maliyetinden daha fazla tasarruf sağlayan binlerce şey
öğreten bir ailenin annesi? Kısacası, ülkesinin kurumlarını, geçmiş tarihini ve mevcut durumunu ve bir vatandaş olarak kendi görevlerini
anlamak isteyen zeki bir Amerikalı, evrensel olarak en iyi Ansiklopedi ve şimdiye kadar yayınlanmış en değerli eser olarak ilan edilen bu büyük Amerikan insan bilgisi özetini kendine reddedebilir mi?

ANSİKLOPEDİYE KATKIDA BULUNANLAR.

Ülkenin her yerindeki en iyi yetenekler ve birçok seçkin yabancı yazar, Yeni Amerikan Ansiklopedisi'nde yer aldı. Aşağıda, kamuoyunun eserin karakteri hakkında bir fikir edinebileceği en önemli katkıda bulunanlardan birkaçının adını veriyoruz.

Sayın GEORGE BANCROFT, LL.D., New York.

Sayın J. R. BARTLETT, eski ABD ve Meksika Sınır Komiseri,
Providence, R. I.

Rahip HENRY W. BELLOWS, D.D., New York.

Sayın JEREMIAH S. BLACK, ABD Başsavcısı, Washington, D. C.

Yüzbaşı GEORGE S. BLAKE, ABD Deniz Akademisi, Annapolis, Md.

Sayın ERASTUS BROOKS, New York.

EDWARD BROWN-SEQUARD, M.D., Londra.

JOHN ESTEN COOKE, Esq., Richmond, Va.

Rev. J. W. CUMMINGS, D.D., St. Stephen Kilisesi Pastörü, New York.

Prof. JAMES D. DANA, LL.D., Yale College, New Haven, Conn.

Sayın CHARLES P. DALY, Ortak Dilekçe Mahkemesi Yargıcı, New York.

Sayın CHARLES S. DAVIES, LL.D., Portland, Me.

RALPH WALDO EMERSON, Concord, Mass.

Sayın EDWARD EVERETT, Boston, Mass.

Başkan C. C. FELTON, LL.D., Harvard Üniversitesi, Cambridge, Mass.

D. W. FISKE, Esq., Coğrafya ve İstatistik Derneği Sekreteri,
New York.

CHARLES L. FLINT, Esq., Massachusetts Tarım Kurulu Sekreteri, Boston, Mass.

JOHN W. FRANCIS, M.D., LL.D.

Prof. CHANDLER R. GILMAN, M.D., Hekimler ve Cerrahlar Koleji, New
York.

Prof. HENRY GOADBY, M.D., Michigan Eyalet Tarım Koleji, Ann
Arbor, Mich.

HORACE GREELEY, Esq., New York.

GEORGE W. GREENE, Esq., New York.

R. A. GUILD, Esq. , Brown Üniversitesi Kütüphanecisi, Providence, R. I.

Prof. CHARLES W. HACKLEY, D.D., Columbia College, New York.

Hon. JAMES HALL, Cincinnati, Ohio.

GERARD HALLOCK, Esq., "Journal of Commerce" dergisinin editörü, New York.

Prof. A. W. HARKNESS, Brown Üniversitesi, Providence, R. I.

JOHN R. G. HASSARD, Esq., New York.

CHARLES C. HAZEWELL, Esq., Boston, Mass.

M. HEILPRIN, Esq., New York.

RICHARD HILDRETH, Esq., "History of the United States" &c. kitabının yazarı, New
York.

Rev. THOMAS HILL, Antioch College, Ohio Başkanı.

Hon. GEORGE S. HILLARD, Boston, Mass.

J. S. HITTELL, Esq., San Francisco, Cal.

JAMES T. HODGE, Esq., Cooper Institute, New York.

Prof. L. M. HUBBARD, D.D., University of N. C., Chapel Hill, N. C.

Rev. HENRY N. HUDSON, "Lectures on Shakespeare"in yazarı, &c.,
Litchfield, Conn.

Prof. S. W. JOHNSON, Yale College, New Haven, Conn.

J. C. G. KENNEDY, Esq., Washington, D. C.

Sayın JOHN B. KERR, Orta Amerika'nın eski ABD Bakanı, Baltimore, Md.

Rev. T. STARR KING, San Francisco, Cal.

CHARLES LANMAN, Esq., Washington, D. C.

CHARLES G. LELAND, Esq., Philadelphia, Pa.

Prof. JAMES R. LOWELL, Harvard Üniversitesi, Cambridge, Mass.

R. SHELTON MACKENZIE, D.C.L., Philadelphia, Pa.

Rev. H. N. MCTYEIRE, D.D., editör "Christian Advocate," Nashville, Tenn.

CHARLES NORDHOFF, Esq., "Stories of the Island World," &c.'nin yazarı, New
York.

Rev. SAMUEL OSGOOD, D.D., New York.

Prof. THEOPHILUS PARSONS, LL.D., Harvard Üniversitesi, Cambridge, Mass.

Prof. E. R. PEASLER, M.D., New York Tıp Fakültesi, New York.

JOHN L. PEYTON, Esq., Staunton, Va.

WILLIAM C. PRIME, "Boat Life and Tent Life," &c. kitabının yazarı, New York.

J. H. RAYMOND, LL.D., Brooklyn,
New York'taki Politeknik Enstitüsü Müdürü.

GEORGE SCHEDEL, Esq., Kosta Rika için eski İngiliz Konsolosluk Temsilcisi, Staten
Island, N. Y.

Prof. ALEXANDER G. SCHEM, Dickinson College, Carlisle, Penn.

Sayın FRANCIS SCHROEDER, JR., İsveç'e eski ABD Bakanı, Paris.

Sayın WILLIAM H. SEWARD, New York'tan ABD Senatörü, Auburn, N. Y.

WILLIAM GILMORE SIMMS, LL.D., Charleston, S. C.

Prof. HENRY B. SMITH, D.D., Union Theological Seminary, New York.

Rev. J. A. SPENCER, D.D., "The History of the United States" kitabının yazarı
&c., New York.

Rev. WILLIAM B. SPRAGUE, D.D., Albany, N. Y.

Sayın E. G. SQUIER, "The States of Central America" ​​kitabının yazarı, "Nikaragua"
&c.

ALEX. W. THAYER, Esq., Berlin, Prusya.

JOHN R. THOMPSON, Esq., "Southern Literary Messenger" editörü, Richmond,
Va.

GEORGE TICKNOR, LL.D., Boston, Mass.

OSMOND TIFFANY, Esq., Springfield, Mass.

R. T. TRALL, M.D., "Hydropathic Encyclopaedia"nın yazarı, New York.

Baron DE TROBRIAND, New York.

W. P. TROWBRIDGE, Esq., U. S. Coast Survey, Washington, D. C.

HENRY T. TUCKERMAN, Esq., New York.

ALEXANDER WALKER, Esq., "Delta" editörü, New Orleans.

CHARLES S. WEYMAN, Esq., New York.

Rev. W. D. WILSON, D.D., Hobart Free College, Geneva, N. Y.

E. L. YOUMANS, Esq., "The Hand-Book of Household Science" kitabının yazarı, New York.

BASININ VE ÜNLÜ ADAMLARIN GÖRÜŞLERİ.

Basının New American Cyclopaedia hakkında ne düşündüğünü ortaya koyarken, aldığı bildirimler o kadar çok ve gurur verici ki, nereden başlayacağımızı bilemiyoruz. Sadece önde gelen İncelemelerden ve Dergilerden kısa bir alıntı ve çoğunlukla eserin özel özellikleriyle ilgili seçkin adamların mektuplarını verebiliriz.

Eserin kendisi artık bizim veya başka birinin övgüsüne ihtiyaç duymuyor. Uzun zaman önce değerini kanıtladı; ve eğer içinde önemli bir
kusur varsa, onu bulmak için çok fazla araştırma gerekecektir--_Kuzey
Amerikan, Philadelphia, Pa._

Yoğunlaştırma, net algılama ve konularının temel parçalarının çarpıcı
açıklaması gibi büyük sanatlar tamamen
elde edilmiştir; ve okuyucuya,
kolayca kullanılabilecek şekilde düzenlenmiş ve böyle bir çalışmaya uygun özlü ve açıklayıcı
üslupla çekici bir şekilde sunulmuş, evrensel bilginin bulunduğu bir kütüphane sunacaktır.--_Mektup
Merhum Sayın_ THOS. H. BENTON.

Bu eser, sadece bir sözlük olmaktan ziyade --kuru gerçekler ve tarihlerin aptalca bir özeti-- çekici ve okunabilir bir malzemeden; akademik ve parlak denemelerden; yaşayan ve ölmüş ünlülerin taze biyografilerinden; önemli keşif ve icatların kayıtlarından; ve bugüne kadar insanın dikkatini çeken her konu hakkında bilgiden oluşuyor.--_Examiner, Poughkeepsie, N. Y._

Bunun seçkin bir yetenekle işaretleneceğinden ve
tamamlandığında, neredeyse her zeki insanın her zaman referans olarak yanında bulundurmaktan mutluluk duyacağı
son derece önemli ve son bilgilerin geniş bir deposu olacağından oldukça eminim. Sadece böylesine büyük bir girişimin gerektiği gibi sürdürülebileceği ve
nihai başarıyla taçlandırılabileceği umudunu ifade edebilirim.--_Sayın Vekilden Mektup Rev._ HORATIO POTTER, (_Prot.
Epis._) _New York Piskoposu_

Editörler görevlerini adalet, dürüstlük ve cömertlikle yerine getirmişlerdir. Taraflılık veya tarafgirliğe dair hiçbir örnek görmüyoruz ve şimdiye kadar tüm bu yayınlarda şikayet etmek için bir nedenimiz olan
düşmanca kesimliliğin hiçbir kanıtı yok.--_Mercury, Charleston, S. C._

Bunu, bu veya başka bir ülkenin basınından bugüne kadar yayınlanmış en iyi ve en kapsamlı Ansiklopedi olarak değerlendiriyoruz.--_News, Savannah, Ga._

Tamamlandığında, bu Ansiklopedi,
baskı sanatı keşfedildiğinden beri aynı alanda dünyaya verilen
en eksiksiz bilgi kütüphanesi olacak.--_Union, Rochester, N. Y._

Tazeliği ve genel titizliği, ona Atlantik'in her iki yakasında bugüne kadar yayınlanmış olan kendi sınıfındaki diğer Ansiklopedilerden belirgin bir
üstünlük sağlıyor.--_Daily Times, N. Y._

Bu, mükemmel bir bilgi hazinesidir. Sanat ve bilimin tüm dallarında, edebiyatta, tarihte, biyografide ve coğrafyada.--_Pilot,
Boston, Mass._

Bilimsel makaleler açıkça bilgili ve başarılı insanların ürünleridir. Makalelerin çoğu, çeşitli araştırma bölümlerindeki
son gelişmeleri sundukları için özel övgüyü hak ediyor.--_National Intelligencer, Washington, D. C._

Ülkemiz daha önce hiçbir Ansiklopedide bu kadar adil veya tam olarak temsil edilmemiştir. Amerika, kaynakları, edebiyatı, siyaseti ve
temsilcileri bu çalışmada en azından tam olarak dikkati çekiyor.--_Post, Boston, Mass._

Mükemmelliklerinin yarısını saymak, gazete köşelerinin ayırabileceğinden çok daha fazla alan gerektirir. Meslek sahibi kişi ve işçi, vatandaş ve çiftçi için, tüm yararlı bilgilerin bir özeti olarak paha biçilmezdir.--_Leader, Cleveland, O._

Burada çoğu kişinin bulmak isteyeceği kadar ayrıntılı olarak tartışılmayan hiçbir konu yoktur.--_American Agriculturist._

Her ailede bulunmalıdır, çünkü başka hiçbir şekilde bu kadar yararlı bilgi bu kadar ucuza elde edilemez. Bir referans kitabı olarak paha biçilmezdir.--_Indiana Sentinel._

Şüphesiz, şimdiye kadar yayınlanmış türünün en eksiksiz eseridir. Yayıncılar, bunu hazırlamak için ülkemizin sunduğu
en iyi adamlardan bazılarının yeteneğini talep ettiler.--_Pennsylvanian, Philadelphia,
Pa._

Hiç şüphe yok ki, en azından Amerikalı okuyucuların kullanımı için ve
bazı açılardan İngilizcenin konuşulduğu her yerde, Ansiklopedi,
bir referans kitabı olarak değeri bakımından, Atlantik'in her iki yakasında da şimdiye kadar yayınlanmış olan benzer derlemeleri
BÜYÜK ÖLÇÜDE
GEÇECEKTİR.--_North American Review._

Her şeyiyle ele alın--bir Ansiklopedinin kesin amaçları için; insan bilgisinin tüm bölümlerinin net bir şekilde incelenmesi için; bu geniş yelpazedeki
her önemli konuyu kapsaması için; anlaşılır ve düzenli bir şekilde ele alınması için;
özetlenmiş ama net ifadeler için; taşınabilir boyutu için--çok büyük veya çok küçük olmaması için; referans kolaylığı için ve özellikle Amerikalı okuyucular için pratik
yararlılık için; _bu, İngilizce dilindeki
karşılaştırılamayacak kadar en iyi eserdir_.--_N. Y. Evangelist. _

Bu, zekice bir bilginliğin ve _multum in
parvo_ bilgeliğinin olağanüstü bir çabasıdır. Dünyanın uzun zamandır istediği ve sağlam Amerikan öğrenimine saygı yaratma konusunda Avrupa'da hesaplanamaz bir etki yaratacak bir kitap olarak takdir ediyoruz.--_Telegraph, Harrisburgh,
Pa._

Gerçekten söylenmiştir ki, yaşamış ve ölmüş, kaydı bulunan hemen hemen her önemli adamın içinde bir yer vardır; her ülke, eyalet,
ırk ve kabile; her deniz, nehir, göl ve ada; her bilim,
din ve kısacası dildeki hemen hemen her isim,
bilginin yoğunlaştırılabileceği en eksiksiz
biçimde betimleyici bir şekilde gösterilmiştir.--_Blade, Toledo, O._

Çeşitli konular, yalnızca teknik ayrıntıların rutinine veya profesyonel bilimin yerleşik formüllerine göre ele alınmamıştır,
ancak bilgi tam, kapsamlı ve doğru olsa da,
canlı ve çekici bir üslupla verilmiştir.--_Tribune, Mobile, Ala._

Proje Gutenberg'in Vicksburg'daki Mağara Hayatım'ının Sonu, Mary Ann Loughborough

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY CAVE LIFE IN VICKSBURG ***

***** This file should be named 35700.txt or 35700.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/7/0/35700/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
