*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The White Gauntlet (Beyaz Eldiven)
Yazar: Mayne Reid
Yayın Tarihi: March 28, 2011 [EBook #35702]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35702
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The White Gauntlet, by Mayne Reid

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The White Gauntlet

Author: Mayne Reid

Release Date: March 28, 2011 [EBook #35702]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE GAUNTLET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

The White Gauntlet
Yazar: Kaptan Mayne Reid
Yayınlayan: G.W. Dillingham, New York.
Bu baskı 1892 tarihlidir.

The White Gauntlet, Yazar: Kaptan Mayne Reid.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
THE WHITE GAUNTLET, Yazar: KAPTAN MAYNE REID.

Birinci Cilt, Birinci Bölüm.

Ormanda bir kadınla -tesadüfen ve yalnız karşılaşılmıştır. Bu, merak uyandıran bir karşılaşmadır -bir çingene veya çalı toplayan bir köylü kızı olsa bile.

Eğer soylu bir kadınsa, güzelse -ve her şeyden önce parlak saçlıysa- artık merak kelimesi geçerli değildir; ancak, istemsiz, dizginlenmemiş, hayranlığa yakın bir hayranlıktır. İnsanın kalbinin içgüdüsü, insanın gözünün üzerinde durabileceği en güzel nesneye tapmaktır; ve bu, parlak saçlı, güzel bir kadındır, bir ormanın ortasında karşılaşmıştır. Marion Wade, böylesine yüce bir hayranlığı hak etmek için gereken tüm koşullara sahipti. Soylu, güzel ve parlak saçlıydı. Ormanda yalnızdı. Beyaz bir ata binmiş olması, elinde bir şahin taşıması ve bir tazının onu takip etmesi, durumun ilgi çekiciliğini azaltmıyordu.

Yanında bir insan yaratığı yoktu; şahin, tazı ve at onun tek arkadaşlarıydı.

Böyle gözetimsiz olmayı kendisi seçmiş olmalı. İstese, Sir Marmaduke Wade'in kızı, refakatçi olarak yirmi kadar hizmetkarı olurdu.

Gökyüzünde sonbahar vardı: ve onunla birlikte öğle güneşi. Yaprakların arasından yayılan altın ışık,
geldiği gölgelik kadar parlak,
mavi bir tarlaya yansıyordu. Orman açıklığında parıldayan sümbülün mavisi değildi,
yolu mora boyayan mütevazı menekşe de değildi. Ekim ayında ikisi de olamazdı.
Daha çekici olan, bir kadının gözünün irisinde görülen o gök mavisi renkti --Marion Wade'in gözü.

Güneş ışınları, sarı saçlarının üzerinde, belirgin bir zevkle dans ediyor,
benzer renkteki buklelerini öpüyordu --ağaçların gölgesinde bile
parlak görünen parlak yanağını öpüyordu.

Vahşi ormanda korumasız --gözetimsiz ne yapıyor? Atmaca mı yapıyor?

Eldivenli elinin üzerine tüneyen kerkenez, evet demeliydi. Ama birden fazla kez, önünde baştan çıkarıcı bir şekilde av belirdi; ve hala
başlık şahinin üzerinde kalmaya bırakıldı ve onun ördeği tasmayla tutuldu.

Yolunu mu kaybetti - dolaşıyor mu?

Aynı şekilde farklı. Bir patikada. Asil bir park görünüyor, çitlerine paralel uzanan bir
yol var. Ağaçların arasından, çevresinin içinde duran görkemli bir malikanenin görüntülerini elde edebiliyor. Bu,
Büyük Alfred kadar eski olan, ünlü Bulstrode parkı. Malikanenin
hanımı olduğu için yolunu kaybetmiş olamaz mı? O
dolaşıyor olamaz mı?

Ve yine de, neden palfrey'inin adımlarında telaşlanıyor - şimdi kontrol ediyor, şimdi
ilerlemesini sağlıyor? Eğer yolunda dolanmıyorsa, kesinlikle düşüncelerinde
yoldan çıkmış durumda?

O orman yolunun sessiz yalnızlığından memnun görünmüyor: kısa aralıklarla duruyor ve sanki sesleri dinliyormuş gibi eyerinde öne doğru eğiliyor.

Davranışı, birini beklediğine dair bir inanca yol açar mıydı?

Bir nal sesi duyulur. Ormanın içinden gelen bir atlı vardır.
Henüz ortalıkta görünmemektedir; ancak atının nallarının sağlam çime çarpmasının sesi, patikada ve ona doğru gittiğini söyler.

Orman açıklığında, yaklaşık altı rood genişliğinde bir açıklık vardır.
Bu açıklık, Bulstrode Park'ın kapılarından birinin yakınındaki ana yoldan ayrılan bir patika ile ikiye bölünmüştür; oradan tepelerin üzerinden kuzeybatı yönünde yürür.

Bu patikada Marion Wade, başıboş veya oyalanarak - kesinlikle seyahat etmeyerek - at sırtında ilerler.

Yukarıda belirtilen açıklığa girmiştir. Ortasına yakın bir yerde, geniş dalları açıklığın tüm alanını gölgelemeye kararlı görünen muhteşem boyutlarda bir kayın ağacı vardır. Yol
dallarının altından geçer. Gölgesinin altında, güzel atlı, atını bir yere sabitler - sanki
öğlen güneşinin ateşli ışınlarından korunmak için, şahin, tazı ve at.

Ama hayır: onun amacı farklı. Atlının yaklaşmasını beklemek için orada durmuştur; ve şu anda, ne şahin, ne tazı ne de
at onun düşüncelerinden en ufak bir pay talep etmemektedir.

Yolda nal seslerinin duyulduğu yöne doğru taramaktadır.
Gözleri hoş bir beklentiyle parlamaktadır.

Atlı kısa süre sonra köşeyi dönerek belirir - kaba saba giysiler içindeki bir köylü, sıradan bir arabaya binmiş!

Kesinlikle Marion Wade'den beklenen kişi değildir?

Soru, büzülen dudaklarından kaçan alaycı bir ünlemle cevaplanır.

"'Şşş! Takırtıdan bunun o asil atın ayak sesleri olmadığını anlayabilirdim. Bir köylü!"

Aşağılanan köylü atını sürüyor--geçerken beceriksizce eğilerek, perçemini
spasmodik bir şekilde yolarak.

Selamlaması neredeyse hiç karşılık bulmuyor: ya da sadece başını sallayarak, görünüşe göre
küstahça. Buna şaşırıyor: çünkü hanımın Sir Marmaduke Wade'in kızı olduğunu biliyor--Mistress Marion--genellikle tüm sınıfına karşı çok
küstah ve gözde. Ona verdiği üzüntüyü tahmin edemiyor.

Kısa süre sonra onun görüş alanından çıkıyor ve aynı şekilde onun düşüncelerinden de çıkıyor: çünkü kulağının şimdi yeniden
duymaya başladığı şey onun uzaklaşan toynak seslerinin sesi değil; daha cesurca ilerleyen ve daha net yankılanan diğer sesler ormanın yankılarını
uyandırıyor.

Bunlar kısa süre sonra daha belirgin bir şekilde duyuluyor; ve hemen ikinci bir atlı
görünür, yolun bir köşesinden ilerler.

Yeni gelen, az önce yanından geçen köylüye çarpıcı bir tezat oluşturur. Zarif bir arabaya sahip, mahmuzlu ve tüylü bir süvari;
simsiyah renkte muhteşem bir ata binmiş -
sakatlığı, dudaklarından dökülen
kar beyazı köpüklerle kaplı.

Ata bir bakış, onun o mırıldanılan monologda bahsedilen "asil at" olduğunu göstermeye yeter; ve biniciye yarım bir bakış
onu Marion Wade'in beklediği kişi ilan eder.

Henüz ona yarım bir bakış bile atmamış. Yaklaştığı yöne gözlerini bile çevirmemiş. Eyerinde sessizce oturuyor ve görünüşe göre sakin ve kayıtsız. Ancak bu
_kayıtsızlık_ havası sadece varsayılıyor. Bileğinde tüneyen kerkenezin titremesi, titrediğini söylerken, göğsünün
yüksekten inip kalkması güçlü bir duygunun varlığını gösterir.

Atlı, yumuşak bir dörtnala giderek açıklığa doğru kayar.

Hanımı fark edince, atını daha yavaş bir tempoya geçirir - sanki daha saygılı bir şekilde geçmek ister gibi.

Marion, dikkatsiz ve ciddi bir tavır takınmaya devam eder:
ancak öne çıkan süvari, o anda düşüncelerinin tek konusu olur.

Düşünceleri, bu düşüncelerin karakterini açığa çıkaracak ve
şans eseri veya tasarımla yalnız orman yolunda bir araya getirilen bu iki muhteşem atlı arasındaki ilişkilere dair bir fikir edinmemizi sağlayacaktır.

"Eğer benimle konuşursa," diye tek başına konuşur hanım, "ona ne söyleyebilirim? Ne söyleyebilirim? Beni buraya getiren şeyin bir kaza olmadığını bilmeli - ve şimdi bu kadar sık. Gerçeği bildiğini düşünseydim, utançtan ölürdüm!

"Konuşmasını istiyorum; ve yine de korkuyorum. Ah! Korkmaya gerek yok. O
konuşmayacak. Kaç kez yanımdan tek kelime etmeden geçti! Ve yine de bakışları - bana bunu yapacağını söylemiyor mu - Ah! - yüksek hayatımızın bu görgü kuralları - yabancıların birbirlerine utanmadan medeni olmamaları!

"Keşke bir köylü olsaydım - ve o da aynı - sadece şimdiki kadar yakışıklı!
Bu aptalca toplumsal gelenek tarafından böyle kısıtlanmak acımasızca! Cinsiyetim de,
bana karşı. Önce ben konuşmaya cesaret edemem. _Onun_ gözünde bile beni mahvederdi!

"Daha önce olduğu gibi beni mi geçecek? Bu acı dolu çekingenliğin ortadan kaldırılmasının bir yolu yok mu?"

Güzel atlı, mırıldanan düşüncelerinin işaret ettiği gibi, yarı şekillenmiş ve yarı kararlı bir plan üzerinde düşünüyor gibiydi.

"Bunu yapmaya cesaret edebilir miyim? Gururlu babam bunu bilseydi ne derdi?
Nazik kuzen Lora bile beni azarlar mıydı? Sadece adını bildiğim bir yabancı, hepsi bu. Belki de _bir beyefendi_ değil? Ah--evet--evet--evet!
Başka biri olamaz. Ülkenin efendisi olmayabilir--ama zavallı kalbimin _efendisi_! Onu istemekten kendimi alamıyorum--utanç ve pişmanlık getirse bile. Bunu yapacağım--yapacağım!"

Konuşma bir kararlılığı ele veriyordu. Neyi yapmak için?

Eylem, sözcüklerin hemen ardından soruyu yanıtladı.
Hanımefendi, hızlı bir hamleyle kerkenezi tünediği yerden indirdi ve kuşu
palfrey'inin boynuna fırlattı - kuş orada kar beyazı yeleyi
kavrayarak tutundu. Sonra eldivenini, _beyaz bir eldiven_ çıkarıp, ihmalkârca yanına bıraktı - binicilik kıyafetinin eteğinden aşağı kaymasına izin verdi. Yolun ortasına düştü.

Kısa bir an geçti. Hanımefendi, yaşadığı kaybın farkında olmadan, palfrey'inin dizginlerini sıktı ve kırbacın hafifçe dokunuşuyla
kayın ağacının dallarının altından çıktı - atının başı, süvarinin yaklaştığı yönün tersine döndü.

İlk başta yavaş sürdü - görünüşe göre yakalanmak istiyordu.
Sonra hızını artırdı; sonra daha hızlı, ve daha hızlı, ta ki
dörtnala gidene kadar--sanki ani bir düşünce değişikliğiyle
bir görüşmeden kaçınmaya karar vermiş gibi! Altın saçlarının kalın bukleleri
taraktan kaçıp arkasındaki enseye doğru indi.
Yanaklarının doğal kırmızısı, koyu kırmızı bir renge dönüşmüştü.
Bu, yakıcı kızarıklığın yayılımıydı.
Gözleri, utanç gibi bir şeyi ifade eden
tuhaf bir heyecanla parlıyordu.
Yaptıklarından pişman olmuştu ve eylemin sonucunu beklemekten korkuyordu!

Bütün bunlara rağmen geriye bakmak için can atıyordu ama cesaret edemiyordu.

Sonunda, yolda bir dönüş ona fırsat verdi.
Atını köşeden dizginlerken,
eldivenini bıraktığı noktaya doğru baktı.

Gözünü selamlayan tablo hoşnutsuz değildi. Süvari, eyerinden eğilerek, eldiveni parıldayan
rapierinin ucuna kaldırıyordu!

Onunla ne yapacaktı?

Görmemek için bekledi. Atlısı ağaçların arkasından geçti ve
atlı onun görüş alanından gizlendi. O muhteşem at üzerinde onu
kolayca geçebilirdi: ama, binerken dinlemesine rağmen,
arkasından hiçbir nal sesi duymadı.

Geçilmesini istemiyordu. Çünkü o gün, kendini yeterince aşağılanmaya maruz bırakmıştı -kendi kendine uyguladığı- bu doğru; ama
parkın kapılarından geçip
baba malikanesinin duvarlarını görene kadar hızını kesmedi.

Birinci Cilt, II. Bölüm.

Marion Wade'in o önemli
belirteciyi düşürdüğü sıradaki duyguları ne kadar çalkantılıysa, _Henry Holtspur_'un onu aldığı zamanki duyguları da o kadar çalkantılıydı.

Hanımefendi bir an daha geriye baksaydı, eldiveninin süvarinin kılıcının ucundan nazikçe alındığını,
vahşi bir şevkle dudaklarına bastırıldığını ve
kunduzunun alınlığındaki tüyün yanına gururla yerleştirildiğini görürdü.

Sadece meydan okumasının kabul edildiğini gördü; ve tatlı bir memnuniyetle, bir utanç duygusuyla mücadele ederek
hızla uzaklaştı.

Aynı şekilde memnun olan süvari de şaşkın görünüyordu: sanki
takip edip etmemekte tereddüt ediyormuş gibi. Fakat hanımın ani
aynı anda ayrılması, takip etmenin yasak olduğunu söylüyor gibiydi; ve atıyla birlikte şevkini kontrol ederek, durduğu ağacın yanında kaldı.

Birkaç dakika eyerinde oturdu, görünüşe göre düşüncelere dalmıştı. Hepsinin aynı karakterde olmadığı, sürekli değişen yüzündeki ifadeden belli oluyordu. Şimdi, zaferi ve beraberinde gelen hazzı simgeliyordu; şüpheyi ve acıyı ifade eden çizgiler hemen izlenebiliyordu; ve bir veya iki kez, pişmanlık veya _pişmanlık_ ifade eden bir ifade görülüyordu. Bu yüz değişiklikleri, bunlara neden olan düşünceleri ayrıntılı olarak vererek daha iyi anlaşılacaktır.

Bir meydan okuma için mi tasarlanmıştı? Bundan şüphe edebilir miyim? Olay tek başına olsaydı, kazara olduğunu düşünebilirdim. Ama birçok kez karşılaştık ve bu ıssız yolda! Neden buraya gelsin ki, eğer--?
Ve görünüşü? Her seferinde daha cesur ve _daha güzel_! Ah! Böyle
bir ayrıcalıklı
olmak ne tatlı! Böylesine mutsuz bir sonla biten diğer aşktan ne kadar farklı! O zamanlar, konumum,
olasılıklarım ve talihim dışında değerliydim. Bunlar benden düştüğünde, sadece
terk edilmek için!

"Eğer beni seviyorsa, sevgisi bu gibi koşullara dayanamaz. Beni
tanımıyor - adımı bile! Duymuş olması
ne rütbeyi, ne de serveti akla getirebilir. _Eğer beni seviyorsa, bu kendim için olmalı_?
Bu heyecan verici bir düşünce - buna inanmak!"

Süvarinin gözleri zafer ifadesiyle parladı; ve
gururla eyerinde dik oturdu.

Bu yüce tavrını sadece kısa bir süre korudu.
Çok farklı bir karakterin düşünceleri başarılı oldu, o an yaşadığı mutluluğu
dağıttı.

"Zamanla öğrenecek mi? Öğrenmeli mi? Ben bile, kendim, ona
bu korkunç sırrı söylemeliyim. Peki sonra bu tatlı ama
geçici rüya ne olacak? Her şey bitecek; ve onun sevgisi yerine,
ben onun nefretinin - aşağılamasının - nesnesi mi olacağım? Aman Tanrım! Bunun
böyle biteceğini düşünmek! _Kazandığımı_ ve yine de asla _giyemeyeceğimi_ düşünmek!"

Konuşmacının yüz hatları derin bir kasvetle kaplandı.

"Neden bu entrikaya girdim? Neden devam etmesine izin verdim? Neden devam etmesini istiyorum? Tüm bu soruların cevabı aynıdır. Kim karşı koyabilirdi? Kim karşı koyabilirdi? Böyle bir güzelliği, sahip olma özlemi duymadan seyretmek insanın doğasında yoktur. Cennet şahidim olsun, bu kutsal olmayan tutkuyu bastırmak, yok etmek, onu göğsümden çekip çıkarmak için mücadele ettim. Ona ilham verenin varlığından kaçınmaya çalıştım. Belki de o olmasaydı başarabilirdim. Ne yazık! Artık geri çekilme gücüm yok. O gitti ve irade de. Ben, ölümcül bir ışık tarafından cezbedilen böcek gibi, kendi aradığım ve kesin bir yıkıma doğru ilerlemeliyim!"

İşte o zaman pişmanlık, süvarinin yüzünde açıkça resmedildi. Buna ne sebep olabilirdi? Bu, kendisine söylemeye cesaret edemediği bir sırdı.

"Sonuçta," diye devam etti, yeni bir düşünce dizisi kendini ima ediyormuş gibi, "ya bir kazaysa - beni aynı anda hem bu kadar mutlu hem de bu kadar perişan eden şey bu mu? Bakışları da - kalbimi sevindiren, aynı zamanda içimde bir yanlış yapma bilinci uyandıran, çünkü onları çok hararetle geri verdim - onları yanlış yorumlamış olabilir miyim? Eğer bu eldiveni almamı - ona geri vermemi - istediyse neden onu almak için kalmadı? Belki de onun amaçlarını yanlış anlamıştım? Sonuçta, bir yanılsamanın kurbanı mıyım - kendi kibrimin yaktığı bir _ignis fatuus_'un peşinden mi gidiyorum?"

O anda pişmanlık ifadesi yerini bir üzüntü ifadesine bıraktı. Süvari artık çok sevildiği için pişmanlık duymuyor gibiydi; ama daha ziyade
hiç sevilmemesi için--çok daha acı verici bir düşünce.

"Elbette! Yanılıyor olamam. Bunu daha hemen önce elinde gördüm--şahin
üzerine tünemişken. Aniden kuşu
atın boynuna fırlattığını ve eldiveni çıkardığını gördüm, bir sonraki
an parmaklarından düştü! Kesinlikle bir plandı?"

Elini şapkasına doğru kaldırdı; eldiveni yerinden çıkardı; ve bir kez daha
dudaklarına bastırdı. "Ah, keşke onun eli orada olsaydı!" diye coşkuyla haykırdı, tatlı bir hayale teslim olarak. "Eğer dudaklarıma böyle -böyle direnmeden- tuttuğum parmakları olsaydı, o zaman yeryüzünde mutluluk olduğuna inanabilirdim!"

Kulağına düşen bir ayak sesi, büyülenmiş konuşmasını böldü. Hafifti, bir kadının yakınlığını veya daha doğrusu birinin varlığını
işaret ediyordu: çünkü döndüğünde, gözü atının yanında duran bir kadın figürüne
takıldı.

Süvari önünde yakışıklı bir yüz gördü -ve daha fazlası. Bunu güzel
bulabilirdi; ama entelektüel gözüne hâlâ
hazır olan ve düşüncelerini tamamen meşgul eden o diğer yüz olmasaydı.

Bu şekilde sessizce araya giren genç bir kızdı: ve kendini
sunduğu köylü kıyafetine rağmen
zarif bir karşılamaya layıktı.

Hem yüz hem de vücut, kayıtsızlıkla bakılamayacak veya düşünmeden reddedilemeyecek türdendi. Hiçbiri sanatın süsüne borçlu değildi; ancak doğa ikisine de cömert davransaydı, hatta bolluğa bile.

Kadınlığa çok yakın, büyükçe çerçevelenmiş ve incelikle gelişmiş bir kızdı - kollar, bacaklar, göğüs ve vücut olarak, güçlü tutkulara ve güçlere sahip olduğunu gösteren o oval hatları sergiliyordu.

Henry Holtspur'un atının yanında duran yaratık böyleydi.

Gözleri siyah olmasa, bir kartalınkine benzetilebilirdi; yumuşak olmasa, saçları kendi atının kuyruğuna benziyordu - eşit derecede uzun ve gür; ve dişleri - Chilterns'in tebeşirinde bile - memleketi olan tepelerde - bundan daha beyaz hiçbir şey olamazdı.

İpek, saten veya kadifeye bürünmüş, bir kraliçeyi
kötüye uğratmayacak bir formdu. İnciler veya değerli elmaslarla çevriliydi,
bir prensesin gurur duyabileceği bir yüzdü. Sıradan, sade bir rustik elbisenin altında bile, o form kraliçe gibi görünüyordu - o parlak karga siyahı saç örgülerinin altında - taze koparılmış çiçeklerle süslenmiş - o yüz bir prenseste kıskançlık uyandırabilirdi.

Süvarinin ona attığı bakışta - ne şaşkınlık ne de hayranlık belirtisi vardı. Bu sadece bir tanıma bakışıydı,
onun varlığını kabul eden bir baş sallamayla birlikte.

Kızın gözünde böyle bir kayıtsızlık yoktu. En dikkatsiz gözlemci bile, şu anda baktığı adama aşık olduğunu söyleyebilirdi.

Atlı, onun hayranlık dolu bakışlarına aldırış etmedi. Belki de fark etmemişti. Dikkatini tamamen kızın uzattığı elinde tuttuğu ve anında ona aktarılan bir nesneye vermişti. Mühürlenmiş ve kendisine yöneltilmiş bir mektuptu.

"Teşekkürler!" dedi mührü açarak. "Babanız bunu Uxbridge'den
getirdi sanırım?"

"Getirdi, efendim. Beni de beraberinde gönderdi; ve geri dönmek için bir
cevap olup olmadığını sormamı istedi. Evde olmadığınız için buraya getirdim. Umarım doğru yapmışımdır, efendim?"

"Elbette! Ama beni nerede bulacağınızı nasıl bildiniz? Dilsiz hizmetçim Oriole size söyleyemezdi?"

"Bu yola girdiğinizi işaret etti, efendim. Sizinle burada buluşmam gerektiğini düşündüm; ve babam mektubu hemen almanızın sizin için önemli olabileceğini söyledi."

Kız bu açıklamayı yaparken yanaklarındaki kırmızı kan daha da yükseldi. Babasının talimatlarını aştığını biliyordu; ki bu,
sadece, mektubu Henry Holtspur'un ikametgahı olan "Stone Dean"e bırakmaktı.

Mektupla meşgul olan süvari, ne kızardığını ne de
utandığını fark etti.

"Çok düşüncelisin," dedi, mektubu okumayı bitirdiğinde minnettar bir şekilde kıza doğru dönerek. "Baban doğru tahmin etti.
Bu mektubu zamanında almam çok önemli. Ona cevap gerektirmediğini söyleyebilirsin. Cevaplamam gerekmediğini, hem de hemen.
Şahsen cevaplamalıyım. Ama söyle, Hanım Betsey; bu nazik hizmetin karşılığında sana ne yapabilirim? Güzel siyah saçların için bir
kurdele mi istiyorsun? Ne renk olsun? Bence mavi -şu çiçekler gibi- sana pek yakışmıyor. Kırmızı mı olsun?"

Kelimeler, nazik bir şekilde söylenmiş olsa da,
kendisine hitap edilen kişinin kulağına hoş olmayan bir etkiyle düştü. Bunlar dinlemek isteyeceği konuşmalar değildi.

"Teşekkürler, beyefendi," dedi, öfkeyi veya başka bir beklenmedik duyguyu ele veren bir tonla. "İnce bir kurdele kaba, sıradan saçlarıma pek uymaz. Bu çiçekler bunun için yeterince iyi!"

"Ah! Hanım Betsey! Güzel saçların bu aşağılanmaya dayanabilir: ne kaba ne de sıradan olduklarını biliyorsun. Hayır;
kurdeleyi reddedersen, bir tanesinin fiyatını kabul etmek zorundasın. Bana yaptığınız temel hizmetin karşılıksız kalmasına izin veremem.
Şu altını alın; ve kendinize uygun bir şey satın alın - atkı,
cübbe veya eldiven - hangisini isterseniz."

Süvarinin biraz şaşkınlığına, cömert cömertliği reddedildi -
aşağılamayla değil, daha çok bir üzüntü havasıyla - eğer tamamen şüphelenmemiş
olsaydı, kendisi tarafından fark edilebilecek kadar belirgindi.

"Eh-eh," dedi parayı tekrar kesesine koyarken, "Nezaketiniz için bana biraz telafi etmeme izin vermediğiniz için üzgünüm. Belki
gelecekte bir fırsat bulabilirim? Bu arada
gitmem gerekiyor. Gönderdiğiniz mektup beni buraya çağırıyor,--gecikmeden. Çok teşekkürler, Hanım Betsey ve sana da günaydın!"

Bir mahmuzun dokunuşu, sürtünen atının yolun ortasına fırlamasına neden oldu; ve binici, onu Uxbridge'e doğru giden otoyola doğru yönlendirirken, kısa süre sonra köşeyi döndü - aynı anda, tutku ve hayal kırıklığıyla dolu bakışları onu kaybolma noktasına kadar takip eden koyu gözlü genç kızın görüş alanından kayboldu.

Birinci Cilt, Üçüncü Bölüm.

Kız, sert geçitten net bir yankıyla geri gelen, uzaklaşan nal seslerini bir süre dinledi. Sonra, gözlerini yere indirerek, ağacın altında sessizce durdu - esmer teni, yüzünün her bir özelliğini kaplayan kasvetli gölgelerle daha da kararmıştı.

Bu sessiz tavrını uzun süre sürdürmedi.

"Kurdeleyi alırdım," diye mırıldandı o, "bir hediye olarak--eğer bunu kastetmiş olsaydı. Ama öyle değildi. Hayır. Sadece bana _ücret_ olarak teklif etti; ve parası--bu daha kötüydü. Bir tutam saçı olsaydı. Ah! Bana kesesindeki tüm altın paraları veya Uxbridge'deki dükkanlardaki tüm ipekleri vermesindense bunu vermesini tercih ederdim."

"Saçlarıma güzel dedi: iki kez söyledi!"

"Bunu kastetmiş miydi? Yoksa sadece benimle alay mı ediyordu? Eminim ki ben öyle düşünmüyorum,
ama başkaları da bana aynı şeyi söyledi. Keşke açık renk olsaydı, Bayan Marion Wade'inki gibi koyu renk değil. O zaman belki de
güzel olurdu?

"Mavi bana yakışmıyor, diyor. Orada öylece yat, hor görülen renk! Bet Dancey'nin saçlarında
bir daha asla mavi çiçek görülmeyecek."

Bunu söylerken taraklarının arkasındaki tavşan çanı demetini kopardı ve çiçekleri ayaklarının dibine fırlattı.

"Onları bana veren Will'di," diye devam etti. "Onları daha bir saat önce topladı. Ya şimdi görseydi? Ah! Ne umrumda? Ne umrumda olsun? Ona hiçbir zaman sebep vermedim--en ufak bir sebep bile. Bugün onları
taktılar, _onu_ memnun etmek için değil; ama umursadığım birini memnun etme umuduyla. O kişinin maviyi sevmediğini düşünseydim, Stone Dean'in eski bahçesinde bolca kırmızı vardı.
İçinden geçerken biraz toplayabilirdim. En çok hangi rengi sevdiğini bilmemem ne yazık!"

"Ha!" diye haykırdı, patikaya doğru ilerledi ve çiçeklerin düştüğü yere eğildi--ve tozun yakın zamanda rahatsız edildiğine dair işaretler gösterdiği yere. "Bu
_onun_ atının izi değil. O küçük ayakkabı - biliyorum - Bayan Marion Wade!"

Bir iki saniyeliğine, konuşmacı eğilmiş tavrını korudu,
sessizce izlere baktı. Taze olduklarını gördü - o sabah yapılmışlardı - aslında, bir saat içinde.

Babası bir ormancıydı - bir oduncu olarak - bazen bir _geyik hırsızı_. Ormanda doğmuştu - ağaçlarının gölgesinde
büyümüştü. Bu işareti yorumlayabiliyordu - ruhunun dinginliği için fazla yetenekliydi.

"Bayan Marion buradaydı!" diye mırıldandı. "Son zamanlarda, bu izleri sık sık gördüm; ve hanımın kendisini iki kez. Onu bu yalnız yola
getiren ne? Bu sabah burada ne yapıyordu? - Acaba _onunla_ buluşmak için miydi?"

Kendi kendine sorduğu bu soruya bir cevap tahmin etmeye vakti yoktu. Kelimeler dudaklarından dökülürken, dikkati nal seslerine çekildi - ana yolda dörtnala giden bir at.

Geri dönen süvari olabilir miydi?

Hayır. Bir köylüydü, zavallı bir at üstündeydi - bir saat önce diğer taraftan geçen aynı kişi - Bayan Marion Wade'e
üzülen kişi.

Oduncu Will Walford'du.

Kız onu reddetmek istiyor gibiydi; ama adam onun kızıl pelerinini
görmüştü ve bir karşılaşma kaçınılmazdı.

"Ah, Bet! sen misin kızım?" diye bağırdı, konuşma mesafesine geldiğinde. "Seni uğultusunda bırakalı bir saat oldu! Seni buraya ne getirdi?"

"Babam sen gittikten kısa bir süre sonra eve geldi. Orman yolundan geldi ve seni özledi sanırım."

"Hikayenin o kısmı için yeterli gibi," diye cevapladı adam, şüpheci bir kaçamak cevap veriyormuş gibi; "Ama bu soruma cevap değil. Senin buraya nasıl geldiğini sordum?"

"Ah! Benden mi bahsediyorsun, Will?"

"Ees--benim Bet!"

"Babam Uxbridge'den Usta Holtspur'a bir mektup getirdi. Eve vardığında yorgundu; ve senin yaşlı atın olduğu için beni Stone Dean'e gönderdi."

"Ama Stone Dean burada değil--yarım mil kadar bile değil."

"Önce ben gittim. Usta Holtspur evde değildi; ve kukla
yoldan gittiğini ve yakında döneceğini işaret ederken, ben de onu takip ettim. Babam mektubun önemli olduğunu söyledi; ve bana hemen Usta Holtspur'a vermemi söyledi."

"O zaman Holtspur'u mu gördün?"

"Ben gördüm; Will. Burada, eski
kayın ağacının altında durduğu yerde yetiştim."

"Peki sonra ne yaptın?"

"Ona mektubu ver--başka ne yapmalıyım?"

"Ay, başka ne? Kahretsin, Bet Dancey, sen başkalarının işlerinin peşinden koşmayı çok seviyorsun ve bu Usta Holtspur da özel bir şey yapıyor--sen böylesin."

"Bu babamın işiydi. Mektupla ne işim vardı ki,
bana söylendiği gibi,
teslim etmekten başka?"

"Öyleyse boş ver!" diye karşılık verdi asık suratlı sevgili,
başlangıçtaki kıskançlığı bu açıklamayla biraz yatışmıştı. "Atla,
ve arkadan bin! Ben yolcuyu almadım; ama sen aldırmayacaksın:
çünkü o senin kendi nalın ve senin olduğunu biliyor, Bet. O,
yaşlı kıçını senin için bir yastık kadar yumuşak yapacaktır. Merhaba--merhaba! Sana saçların için verdiğim
mavi çiçekler nerede? Eğer onlar yere saçılmışsa, lanet olsun!"

"Gerçekten de!" dedi Bet, yapmacık bir şaşkınlık ifadesiyle, "öyle!
Taraklarımı düzeltirken
düşmüş olmalılar. Babam beni öyle aceleyle
yürüttü ki, yerine koymak için yarım zamanım bile olmadı. Bu
saçlarım zaten bir dert. Yarı yarıya fazla kalın ve onu iğnelemek için sürekli
sorun yaratıyor. Kısa kestireceğim sanırım; tıpkı
şu Püritenler gibi, onlar da çok
bollaşıyorlar. Nasıl
istersin, Will?"

"Kahretsin! Hiç de değil. O güzel saçlarını o şekilde
kesmek asla iyi olmaz. Tamamen mahveder. O çiçeklere aldırma, kızım!
Geldikleri yerde daha çok var; ve ben de babanı görmek için biraz acele ediyorum. Hadi kalk o zaman; ve eve doğru acele edelim. "

Kız, biraz isteksizce de olsa, bir istek kadar bir emir gibi görünen şeye itaat etti; ve krup'a tırmanarak, kollarını onun beline doladı; oysa ki, kendisini sevgilisi olarak adlandırsa da, onun için sevgiden çok korku nesnesiydi.

Birinci Cilt, IV. Bölüm.

Parkın kapısından tekrar içeri giren Marion Wade, binek hayvanını yürüyüşe
geçirdi; ve bu hızla, baba evine doğru yürümeye devam etti.

Yanaklarını son zamanlarda renklendiren kızıllık yatışmıştı. Yerine
solgunluk gelmişti. Dudaklarında bile solgunlaşma belirtileri vardı.

Gözlerinde korkak bir ifade vardı--sanki suç işlemiş ve
keşfe çıkmaktan korkuyormuş gibi! Ama o yüze bakınca, suç aklınıza bile gelmiyordu. Günahla ilişkilendirilemeyecek kadar güzeldi.

Eyerinde dikkatsizce oturuyordu--dalgalanan
Heybetli formunun ana hatları, tepenin eğimini zorlarken,
palfrey'inin hareketleriyle daha da belirginleşti.

Atmaca tünediği yere geri dönmüştü; ancak eldiven artık bileğini korumuyordu; ve kuşun hassas deriyi delen
atışları kan akıtmıştı. Küçük bir dere, elinin ipeksi epidermisini
örttü ve parmak uçlarına doğru aktı.

Yarayı hissetmedi. Kanı görmedi.
Ruhunun duyguları dışsal duyuları köreltti; ve
düşüncesizce yaptığı hareketin tefekkürüne dalmış halde -yarı pişman olarak- başka hiçbir şeyin farkında değildi,
palfrey'i evin pencerelerinin altında durana kadar.

Dizginini bir seyise vererek hafifçe ayağa kalktı; ve
sessizce evin yan kapısına doğru kaydı -gözlemlenmeden içeri girmeyi
amaçlayarak. Kendi odasında, şimdi göğsünü çalkalayan o düşünce ve tutku karmaşasına daha güvenli bir şekilde yol verebilirdi.

Tasarımı hayal kırıklığına uğramıştı. Portala yaklaşırken, koridorda yankılanan net bir ses,
onu ismiyle çağırdı; ve,
güzel bir şekil -neredeyse kendiki kadar güzel-
çıktıktan hemen sonra, yanından
kayarak geçti.

Lora'ydı bu -son monologunda bahsettiği kuzeni--Lora Lovelace.

"Küçük evcil hayvanı bana ver," diye bağırdı Lora, öne doğru uzanarak ve şahini
tünediği yerden kaldırarak. "Ah, Marion!" diye devam etti, kanı görünce geri çekilerek. "Bu ne? Yaralı mısın?"

"Ah! Gerçekten de evet. Daha önce fark etmemiştim. Kerkenez buna
neden olmuş olmalı. Kötü yeşim. Pençelerinin başa çıkması gerekiyor.
Bununla uğraşma, çocuğum. Önemli bir şey değil."

"Ama eldivenin nerede, Marion? Elinde olsaydı,
bu şekilde çizilmezdin?"

"Ah! Eldiven mi? Nerede? Bir bakayım!"

Marion, kunduzunun tepesindeki elbisesinde bir eldiveni gizleyebilecek her yeri aradı. Boş bir arama.

"Düşürmüş olmalıyım!" diye ekledi, şaşırmış gibi yaparak. "Belki de eyerin bir yerinde bir yerdedir? Eğer değilse, yolda kaybetmişimdir. Bir şey ifade etmiyor. Kendime yeni bir çift almalıyım, hepsi bu."

"Sevgili kuzenim!" dedi Lora, içten bir rica tonuyla, "kan
görmek bana her zaman tehlikeyi düşündürür. Bu uzaklardaki avcılık gezilerinde tek başına olduğunda asla mutlu olmam. Marion, sen
yanına refakatçiler almalısın ya da muhafazaların içinde kalmalısın. Eminim
dışarıda tehlike vardır."

"_Dışarıda tehlike_! Ha! Ha! Belki de tam oradasın, küçük Lora.
Belki de beni parkın çitlerinin ötesine çeken şey budur!
Avlanmaya veya şahin avına çıktığımda, çitlerin arasında hapsolmak istemiyorum.
Bana ormanda serbestçe dolaşan vahşi avı ver."

"Ama düşün, Marion! Haydutlar hakkında duyduklarımızı biliyor musun?
Hanımefendinin Red Hill'de durdurulmasıyla ilgili doğru - arabasıyla da.
Amcam öyle diyor; ve bu haydutlar kötü hükümet yüzünden her geçen gün daha da cüretkarlaşıyorlar. Ah, kuzen! Tavsiyemi dinle ve
bir daha tek başına dışarı çıkma."

"İyi öğüt, kızım; senden daha genç biri tarafından
verilse bile. Umarım buna değer verirsiniz ve beni bir emirle güçlendirme zorunluluğu altında bırakmazsınız."

Asil ve ciddi tavırlı uzun boylu orta yaşlı beyefendi - öne çıkıp aniden sohbete dahil olan - Marion'un babası ve Lora'nın amcası Sir Marmaduke Wade'di.

"Kuzeniniz doğru söylüyor," diye devam etti, "ve bunu hatırlamam iyi oldu. Artık yollarda güvenlik yok. Kendi evinizde de pek bir şey yok, buna gelince: çünkü bu talihsiz ülkede şu anda iki tür soygun yaygın - kralın sarayında ve kralın otoyolunda. Bundan sonra, çocuklar, gezintilerinizi parkın sınırları içinde sınırlayın. Hizmetçilerle bile dışarıda güvende olmayabilirsin."

"Bu doğru," diye onayladı Lora. "Durdurulan hanımın birkaç
hizmeti vardı--sanırım öyle demiştin, amca?"

"Altı, farklı türden, arabasına eşlik eden. Gerçekten de yiğit bir
refakatçi! Hepsi kaçıp gitti. Elbette kaçtılar. Bizimki gibi yozlaşmış bir yönetimle, ülkedeki sadakat ve dürüstlüğün her
izini yok ederek nasıl
sadık olabilirlerdi? Erkeklerin
aşağılıklaşacağı kesindir--sadece efendilerini taklit etmek için bile olsa. Ama gelin, çocuklarım! Daha iyi zamanlar için umut edelim: ve neşeli Eski İngiltere'nin karakterini korumak için, sizin için bir eğlence planladım--tüm arkadaşlarımızın ve komşularımızın katılacağı bir eğlence."

"Nedir bu?" diye sordu Lora, o anda ruhu sessiz kuzeninden daha fazla eğlence fikrine uyumluydu.

"_Bir şenlik_."

"Nerede? Burada mı? Kendi parkımızda mı?"

"Elbette kendi parkımızda."

"Ve kimler davet edilecek, sevgili amca?"

"On mil çevresindeki herkes; ve daha da öteye, eğer gelmek isterlerse. Bu vesileyle bir veya iki öküz fazladan olsun."

"Fırsat! Ne, amca? Noel değil!--Peştin Günü değil!--ve henüz 1 Mayıs!"

"Tatillerden başka bir şey düşünemiyor musun? Bir doğum gününe ne dersin?"

"Ah! Doğru; Walter'ınki gelecek hafta olacak. Ama baba, kardeşim
eve geliyor mu?"

"Bu kadar. Doğum gününün arifesinde gelecek. Zavallı çocuk! Bizden
uzun zamandır ayrı; umarım tehlikeli bir okulda şımartılacak kadar uzun değil. Eh, ona yaşlı Bucks'a layık bir karşılama yapmalıyız.
Ve şimdi kızlar! İşinize gidin; ve konuklarımız için hazırlık yapmada üzerinize düşeni yapın."

Bu veda emriyle şövalye eve geri döndü,
yeğenini ve kızını, onlara sunduğu
hoş konuyu tartışmaya bıraktı.

O gittikten sonra birkaç saniye kuzenler arasında hiçbir konuşma olmadı.
Her biri kendi düşüncelerine dalmıştı.

"Oh! Mutlu bir gün olacak: çünkü Walter burada olacak!" Lora'nın gizli
yansımasıydı.

Marion'unkiler de benzer bir şekilde daha az olumluydu:--

"Oh! 'Holtspur burada olsaydı, mutlu bir gün olurdu!"

Birinci Cilt, V. Bölüm.

Sonbahar hala gökyüzündeydi; ama ortası geçmişti ve
Bucks'ın kayın ormanları sarı yeşil üniformalarına bürünmüştü.
Guguk kuşu koruyu terk etmişti; ve kırlangıçlar köy kilisesinin
kulesinde buluşuyorlardı. Kumru, vadide sessizce oturuyordu; ve orman avcıları gruplar halinde toplanıyordu.
Sülün, genç yavrularıyla birlikte örtünün kenarının ötesine geçti;
keklik, yavrularını anızların üzerinden taşıyordu; ve ispinoz, serçe ve
keten kuşu, kendi ailelerini tam teşekküllü
kohortlara
dönüştürüyorlardı -- karanlık, soğuk günlere hazırlık olarak, onları neşelendirecek böyle bir arkadaşlığa
ihtiyaç duyacakları zaman.

Gerçekte, bu Bucks bölgesi gerçekten güzel bir ülke -- bahar gelgitleriyle
güzel, güzel yaz çiçeklenmesinde ve ekim ayında daha da güzel. Kayın "otu" diyarından daha büyüleyici bir yer görmeden uzaklara seyahat edebilirsiniz; ve Chilterns'in dalgalanan kollarının arasında daha geniş bir üne layık birçok yer vardır. Karşılaştığınız
dağ değil; göl nadirdir; ancak yumuşakça kabaran tepe,
ve derin romantik vadi her zaman önünüzde ve etrafınızdadır; ve gezginin veya turistin gözü, üzerinde uzun süre kalmaktan zevk aldığı ormanlık
güzellik sahnelerine sürekli olarak çekilir.

Böyle düşündü, güçlü bir ata binmiş genç bir çocuk, Uxbridge'in kasaba ucundan
çıkıp Colne'u geçen eski köprüden geçerken.

Güneş, ormanlarla kaplı mahmuzları ovaya doğru uzanan Chiltern tepelerinin arkasında batıyordu--sanki onu karşılamak ve karşılamak istercesine.

Gözlerinin önünde açılan güzel bir manzaraydı.
Red Hill'in sırtında, alçalan güneşin ışınları kayınların yapraklarının arasında eğiliyor,
sarı kuruluğunu altın rengine yükseltiyordu. Burada ve orada yabani kiraz ağacı, daha parlak yapraklar, yeşil meşe ve daha koyu yeşil kutsal ağaç, yamacı beneklendiriyordu; her iki tarafta, tepelerin arasında alçakta uzanan Alderbourne ve Chalfont vadileri, alacakaranlığın mor gölgeleri altında yavaş yavaş örtülüyordu.

Sağda ve solda Colne, zümrüt yeşili çayırlar boyunca kıvrılıyordu - geniş, dalgasız yüzeyi safir gökyüzünü yansıtıyordu; kıyılarında ise, çimenli çimenlikte yavaşça tembelce uzanan veya derede hareketsiz duran, sanki huzur ve memnuniyetin tipik bir
sahnesine son dokunuşu vermek için yerleştirilmiş gibi, zarif inek sürüleri beliriyordu.

Watteau veya Cuyp'a layık bir sahneydi - bir yabancının göğsünde bile sessiz bir neşe
yaratmak için hesaplanmış bir resim. Walter Wade de böyle düşünmüş olabilirdi, uzun süre memleketinden uzak kaldıktan sonra, şimdi
ormanlarla kaplı tepelere ve vadilere bakarken çocukluğunun _mise en
scene_'ini tanımıştı!

Genç gezgin öyle bir mutluluk hissetti ki. Eski köprünün yüksek geçidini aştığında --ki bu köprü Chilterns'ı tam olarak
görüntüsünün önüne getiriyordu-- atını yolun ortasında dizginledi; aynı anda dudaklarından manzaranın verdiği zevki belirten bir espri çıktı.

"Sevgili yaşlı Chilterns!" diye haykırdı. "Arkadaş gibisiniz, beni karşılamak için
kollarınızı açmışsınız! O isli Londra'dan gelen birine
ne kadar parlak ve taze görünüyorsunuz! Bir saat önce yola çıkmamam ne kadar yazık oldu -- böylece
Red Hill'in zirvesinden bu güzel gün batımının tadını çıkarabilirdim!
Önemli değil. Yakında ay ışığı olacak; ve bu da aynı şekilde yeterli olacak.
Güneş ışığı veya ay ışığı, bana Bucks'ın kayın ormanlarında bir yolculuk yaptırın. Her saat büyüleyici!"

"İnanıyorum, merak ediyorum," diye devam etti, monologunda daha düşünceli bir tavır takınarak, "bir insan nasıl şehir hayatını hayal edebilir! Eminim, bundan zevk alabilecek kadar iyi bir konumdayım. Kraliçe çok nazikti - gerçekten çok nazikti. Beni iki kez öptü. Ve kral da bana hizmetim için iltifat etti - sadece ayrılırken bana çok kızdı. Nedenini bilmiyorum. _Ben_ onu kızdıracak hiçbir şey yapmadım.

"Neden eve çağrıldığımı merak ediyorum? Babam mektubunda bundan bahsetmiyor; ama
sanırım oraya vardığımda bana söyleyecektir. Önemli değil. Sevgili
yaşlı Bulstrode'a geri dönmekten çok mutluyum. Umarım o inatçı
geyik hırsızı Dick Dancey tüm geyiklerimizi öldürmemiştir. Bu kış biraz büyük bir avlanma yapmayı düşünüyorum - bunu istiyorum."

"Bakalım! Üç yıl - hayır; Noel'de üç olacak--sarayda göreve başladığımdan beri. Kuzen Lora'nın bu sayede büyüyüp kız
olmasına şaşırmamalıyım, kız kardeşi Marion da öyle? Ah! Marion ben gittiğimde yeterince büyüktü. Lora onun kadar uzun olmayacak. Hayır: o Lora'nın kraliçenin _küçük_ dediği şey olması için uygun değildi. Tüm bunlara rağmen, cüret
edip yetişkin bir kadın olması gerektiğini söyleyebilirim. O benim yaşımdaydı; ve sanırım artık bir erkeğim. Vay canına! Zaman nasıl da geçiyor!"

Ve sanki yansıma mümkün olduğunca çok zaman ayırmanın gerekliliğini ima etmiş gibi, genç atlı kırbacı atına verdi;
köprünün korkuluk duvarları arasından fırladı; ve dörtnala
gitti. Walter Wade kendini bir erkek olarak ilan etmiş olsa da -biraz mütevazı bir şekilde- bu ifade pek de doğru değildi; ve hata, erkekliğe adım atma hırsına sahip, çocukluğun çok yaygın ve affedilebilir bir zaafına atfedilmelidir.

O hala sadece bir gençti -on dokuz yaşında bir genç- ama yaşına göre iyi yetişmişti; ve boyut olarak erkekler arasında kabul edilebilirdi. Üst dudağında hafif bir bıyık belirmişti bile.
Açık renkliydi, saçları gibi - ikisi de kırmızı değildi, ama o Sakson "sarısı"ydı, sıklıkla mavi gözlerle ilişkilendirilir ve bir kadında görüldüğünde en güzel kadın güzelliğini sunar.

Yunanlılar -kendileri de karanlık bir halktır, diğerlerinin hepsinden daha fazla kadınsı çekicilikte yeteneklidirler- bu gerçeği kabul etmişlerdir; ancak bu kabulle kendi ırklarının iddialarını görmezden gelmişlerdir.

Kıbrıslı tanrıça, teninin beyazlığını denizin köpüğüne, gözlerinin rengini mavi gökyüzüne, saçlarının tonunu da altın rengi güneşe borçluydu. Klasik antik çağlarda, koyu saçlı Venüs pek fazla hayranlık uyandırmıyordu.

Ve modernlerin _tarafgirliği_ de pek farklı değildi. Balo salonunun
güzeli her zaman bir _sarışın_dır; hatta cilveli şapkasının kenarından altın flamalar sarkan _nymphe du pave_ bile, günah içindeki kız kardeşinin daha koyu buklelerine alaycı bir şekilde yan gözle bakar!

Mavi gözlerin mavi gözlere hayran olmaması tuhaftır; açık renkli bukleler, aynı tondakilerle iç içe geçmek istemez. Uçlar arasında bir yakınlık içgüdüsü var mıdır? Karşıtlıklar, bir
bitişiklik için doğuştan gelen bir arzuya mı sahiptir? Eğer öyleyse, bu, koyu tenli Atinalıların açık tenli Cytherea'ya olan _tutkusunu_ açıklar.

Erkeklerin hayran olabileceği ve kadınların sevebileceği açık saçlı gençler vardır.
Walter Wade bunlardan biriydi.

İnce geniş bir alın, kıvrık saçlarla tepeli - gerçek aristokrat türünü
gösterecek kadar kartal gibi bir burun - belirgin bir çene - aşağılık olan her şeye karşı tipik bir küçümsemeyle dolu dudaklar. Yüz hatları
öyleydi.

Yüzüne baktığınızda, onu yakışıklı bulmayabilirsiniz. Bir erkek için,
fazla kadınsı görünebilir. Ama eğer Sakson fizyonomisinde biraz yetenekliyseniz, böyle bir yüz gördüğünüzde ve sahibinin bir kız kardeşi olduğunu bildiğinizde, _onu_ eşsiz bir
güzelliğe sahip bir varlık olarak güvenle değerlendirebilirsiniz.

Bunu yapanın seçkin bir ailenin çocuğu olduğunu söylemek için onun monologunu duymanız gerekmiyordu. Bindiği iyi at, pahalı bir şekilde süslenmişti; giydiği zengin kostüm; keskin hatlı yüz hatları ve aristokrat duruşu - hepsi _filius nobilis_'e işaret ediyordu.

Aslında, Bulstrode Park'lı Sir Marmaduke Wade'in oğluydu; Fetih'ten daha eski bir soya işaret edebilirdi; ve Sakson
ataları - Bulstrode'lar, Hampden'lar ve Penn'lerle birlikte - Norman istilacıya karşı kayın ormanlarını ve geniş tarlalarını o kadar kararlı bir şekilde savunmuşlardı ki, büyük Fatih, görev sürelerinin devamı için onlarla birleşmekten memnundu. Kralların asla gözde olmadığı bir aileydi. Zorba John'u İngiliz özgürlüğünün ünlü Tüzüğü'ne imza atmaya zorlayan baronlar arasında yer almıştı; ve başka yerlerde temsilcileri Özgürlük şampiyonlarının ön saflarında bulunmuştur.

Genç Walter Wade'in neden Mahkeme'de hizmet ettiğini merak ediyor olabilirsiniz -- kendi monologunda belirttiği gibi. Ancak bu kolayca açıklanabilir. Hırslı bir anne, kraliçe eğilimleri -- tahtın yakınında yüksek bir makamda bir amca -- Sir Marmaduke'un oğlunun Huzur'da bir uşak olarak durmasını açıklayacaktır.

Ancak annenin etkisi artık sona ermişti. Artık yoktu. Ve
kardeşinin -- amcanın -- etkisi Sir Marmaduke'un oğlunu bir Mahkeme'den geri çağırmasını engelleyecek kadar güçlü değildi -- ahlaksızlığı her dilin konusu haline gelmişti; ve düşkün baba onun kirliliğinden
çok haklı olarak korkuyordu. Bu yüzden delikanlı baba evine dönüyordu;
ve kral ondan ayrılmaktan hoşnutsuzluk göstermişti. Şövalyenin cesur bir hareketiydi; ve Charles'ın -o en aşağılık zorbanın- intikamını ondan uzak tutmak için resmi kayınbiraderinin tüm etkisine ihtiyaç duyabilirdi.

Walter Wade, yoluna devam ederken bunlar üzerinde düşünmüyordu.
Düşüncelerinin konusu daha hoş bir temaydı -kuzeni Lora.

Aşkın genç rüyasıydı -bazılarına göre hayattaki en tatlı rüya;
belki de en geçici olanıdır.

Walter'la birlikte, bu o kadar da geçici olmamıştı. On altı yaşında başlamıştı, şimdi neredeyse üç yaşındaydı. Uzun bir yokluğun testinden geçmişti ve aşkın dayanıklılığı için en elverişsiz koşullar altında:
gülümseyen nedimeler ve yüksek rütbeli hanımlar arasında. Evet; Walter'ın
kalbi birden fazla güzelin iltifatlarını asilce geri püskürtmüştü; ve
bu da _güzelliği_ ile ünlü bir Saray'da.

Kuzeninin, yabani çiçekler aramak için dolaştıkları "bir orman vadisinin derinliklerinde" biraz utangaçça verdiği o öpücük - Lora'nın küçük elinin o yumuşak dokunuşu - aynı vesileyle Lora'nın güzel dudaklarından dökülen o heyecan verici "Sevgili Walter" sözcükleri - hepsi dün yaşanmış olaylarmış gibi hatırlanıyordu.

_O_ bunları aynı ilgiyle hatırlıyor muydu? Walter Wade'in Whitehall Sarayı'nın kapılarından ayrıldığından beri üzerinde durduğu düşünce buydu.

İki yıllık yokluğu boyunca, Bulstrode'da olup bitenlerden tamamen habersiz kalmamıştı. O günlerde mektuplar uzun aralıklarla ve yalnızca büyük önem taşıyan konularda yazılsa da Walter, Marion ile yazışmayı sürdürmüştü; Marion ile ayda bir kez düzenli olarak mektuplaşıyordu. Lora'ya yazmaya cesaret edemiyordu; hatta onun hakkında bile yazamıyordu. Kız kardeşine söylediklerinin küçük metresine iletileceğini biliyordu; ve fazla ilgili görünmekten korkuyordu. Mektuplarındaki kuzeniyle ilgili her kelime, nasıl bir izlenim yaratabileceği açısından dikkatlice incelenmişti; çünkü bu tür bir stratejide genç aşklar yaşlı kalplerin aşkları kadar kurnazdır. Bazen saraylı çocuk, kuzeninin işleri hakkında kayıtsız bile davranıyordu; ve birden fazla kez bir kavga tehlikesi vardı; ya da en azından soğukluk. Bu özellikle, kız kardeşinin - ürettiği acıdan habersiz - Lora'nın muhteşem güzelliğinden ve bunun ilçe beyefendilerinin kalplerinde yarattığı tahribattan bahsettiği zaman geçerliydi.

Belki de Marion bu güzel iltifatları kendisine iletmiş olsaydı, o
gerçek olanın ötesinde hiçbir şey söylemezdi: çünkü Walter'ın kuzeni güzel ve güzel olmasına rağmen, kız kardeşi o zamanlar kabul edilen "shire'ın güzeli"ydi.

Birinci Cilt, VI. Bölüm.

Colne'u geçtikten sonraki ilk yarım mil boyunca, genç saraylının düşünceleri yalnızca kuzenine yönelmişti. Eski zamanları -sessiz vadideki o sahneyi- kır çiçekleri arasındaki öpücüğü - hatırladı; bu onun ona olan düşkünlüğünü kanıtlıyordu. Tüm bu olayları Lora'nın sadakatine duyduğu güçlü bir güvenle hatırladı.

Hayalperest düşünceleri aniden ve biraz kaba bir şekilde
kesildi.

Yol kenarında duran bir hana vardığında,
düşüncelerini farklı bir yöne
çeken
bir manzara gözlerinin önüne serildi.

Hanlığın önündeki geniş bir alanda bir atlı birliği vardı.

Zırhlarından ve ekipmanlarından, Walter onların _cuirassier_ olduklarını, kralın hizmetinde olduklarını biliyordu.

Birlikte yaklaşık elli kişi vardı; ve adamların hareketlerinden ve atlarının durumundan -yürüyüşten hala duman tütüyordu- sadece birkaç dakika önce durdukları açıktı.

Askerler atlarından inmişti. Bazıları hala atlarıyla meşguldü, onlara yem vermelerine yardım ediyorlardı; bu görevi daha önce yerine getirmiş olanlar ise büyük bir karaağacın altında oturuyorlardı - hem neşeyle hem de gürültüyle, hanın sağladığı neşeyle eğleniyorlardı.

Bu şaklabanlara bir bakış genç süvariye kim ve ne olduklarını söyledi: - kuzeyden dönen ordunun bir birliği, kral tarafından yakın zamanda ve biraz gizlice güneye getirilmişti.

Bu birlik başlangıçta Aşağı Ülkeler'den askere alınmıştı ve aralarında birkaç yabancı vardı. Gerçekten de, daha az sayıda olan İngilizlerdi; gerçek Galyalı tipinde birçok yüz vardı ve o dönemin savaşlarında çok önemli bir rol oynayan ünlü paralı askerlerin daha da büyük bir kısmı _Valonlar_'dı.

Genç saray mensubunun kulaklarına hücum eden seslerin gürültüsü arasında, Fransızca ve Flamancanın kendi ana diliyle karıştığını duyabiliyordu; üç ulusa özgü yeminler, sohbeti kalın bir şekilde birbirine karıştırarak, "Flanders'ta çok
korkunç küfürler eden" ordunun bir kalıntısının huzurunda olduğunu söylüyordu.

Komşu köylülerden oluşan bir kalabalık hanın etrafında toplanmıştı; ve
ağızları açık bir şekilde duruyorlardı ve yüzleri, aralarında inen garip çelik giysili süvarilerin sözlerine ve yaptıklarına sınırsız bir şaşkınlık ifade ediyordu.

Walter Wade için bu manzarada ne yeni ne de şaşırtıcı bir şey vardı. Londra'da buna benzer şeyler görmüştü; ve son zamanlarda da sık sık görmüştü. Böyle bir manzarayı bekliyordu--kısmen, Uxbridge'den geçerken önünde bir atlı birliğinin olduğunu duymuş olmasından dolayı; ve kısmen de seyahat ettiği tozlu yol boyunca izlerini gözlemlemiş olmasından.

Neden Buckinghamshire'a gittiklerini bilmiyordu; ama bu
kralın işiydi, onun değil. Büyük olasılıkla Oxford'a veya batıdaki bir garnizon kasabasına gidiyorlardı; ve handa gece konaklamalarını yapıyorlardı.

Bu tür bir varsayımı bir an düşünen genç saray mensubu, ağacın altındaki kaba askerlerin kendisine
attığı kaba şakaları fark etmeden at sırtında geçmek üzereydi ki, pansiyonun kapısından gelen çok farklı bir tonlamada bir ses ona durmasını emretti.

Emirle neredeyse aynı anda, iki süvari handan dışarı çıktı; ve içlerinden biri, ona doğru birkaç adım attıktan sonra, emri tekrarladı.

Bu kaba çağrıya kısmen şaşıran ve kısmen de bunun eski bir Saray tanıdığından geldiğine inanan Walter dizginleri çekti ve durdu.

Kendilerini bu kadar sert bir şekilde fark ettiren iki adamın, birliğin komutasındaki subaylar olduğunu söylemek kolaydı.
Çelik zırhla kısmen gizlenen ipek yelekleri, üstlerinde dantel fırfırlar olan zarif İspanyol deri çizmeleri; topuklarında örülmüş altın; miğferlerinin üzerinde dalgalanan beyaz devekuşu tüyleri; ve kılıçlarının zengin bir şekilde işlenmiş kınları; hepsi rütbe ve otoriteyi gösteriyordu. Bu, konuştukları komuta tonu ve askerlerin huzurundaki tavırlarıyla daha da belirginleşti.

Sonuncular, onları evden çıkarken görünce jargonlarını bıraktılar; ve bira kutularını geçirmeye devam etseler de, bu
sıkışık ve saygılı bir sessizlik içindeydi.

İki subay da miğferlerini takmışlardı; ancak ikisinin de vizörleri açıktı;
ve Walter yüzlerini açıkça görebiliyordu.

Şimdi ikisinin de kendisine tanıdık gelmediğini fark etti; ancak içlerinden birini daha önce gördüğünü düşünüyordu, birkaç gün önce -sadece bir anlığına ve kraliçeyle görüşürken!

Bu, ikisinin en büyüğüydü ve rütbesi açıkça daha kıdemliydi - birliğin
yüzbaşısıydı. Otuz yaşlarında bir adamdı veya o civarlardaydı; koyu tenli ve çirkin olmayan bir yüzü vardı; ancak içkinin ve kötü tutkuların
en asil hatlara
kazandıracağı o çapkın ifadeye sahipti. Onunkiler bir zamanlar en asillerdendi ve hala öyleydiler ki bir beyefendinin utanmasına gerek yoktu eğer gözlerinde yarı alaycı yarı uğursuz bir ifade olmasaydı, aksi takdirde iyi görünen bir yüzün üzücü bir şekilde gözden düşmesine neden olurdu. Hepsi birlikte, gülümsediğinde kalbi büyüleyebilecek ama somurttuğunda korku yaratabilecek türden, değişken bir yüzdü.

Omuzundaki nişandan _kornet_ olan genç adam, çok farklı bir fizyonomiye sahipti. Hala daha genç olmasına rağmen, yüzü aşırı derecede iticiydi. Bu sonuca varmak için yakından incelemeye gerek yoktu. Düz saman rengi saçların seyrek bir tutamıyla gölgelenen o kırmızımsı yuvarlak yüzde, bir bakışta aptalın, kaba ve vahşinin akraba bir bileşimini görüyordunuz.

Walter Wade daha önce hiç bu yüze bakmamıştı.
Sahibiyle yakınlık kurma isteği duymadan ilham verdi. Kendi eğilimlerine bırakılsa, genç saray mensubu
bir daha asla ona bakmak istemezdi.

"İsteğiniz nedir?" diye sordu, üzengilerinde gururla ayağa kalkıp,
kendisine hitap eden subaya dönerek. "Beni durmam için çağırdınız - isteğiniz nedir?"

"Umarım gücenmem, genç yiğit?" diye cevapladı zırhlı yüzbaşı.
"Hiçbir şey kastetmedim, sizi temin ederim. Atınızın terinden anladığım kadarıyla - bu arada
kötü görünümlü bir hayvan değil. İyi bir at. Değil mi, Stubbs?"

"Eğer sağlamsa," diye lakonik bir şekilde karşılık verdi kornet.

"Ah! Yeterince mantıklı, şüphesiz, ıslah olmaz jokey! Pekala, genç;
dediğim gibi, atının üzerindeki ter, hızlı ve uzağa
gittiğini kanıtlıyor. Hem sen hem de o, serinlemeye ihtiyaç duyuyor. Seni sadece hanın misafirperverliğini sunmak için çağırdık."

"Nezaketiniz için teşekkür ederim," diye cevapladı Walter, teklife olan gerçek takdirini yeterince ifade eden bir tonla; "ama bundan
yararlanmayı
reddetmeliyim. _Benim_ serinlemeye ihtiyacım yok; ve
atıma gelince, beş mil kadar kısa bir yolculuk onu iyi bakılacağı bir ahıra
getirecek."

"Ah! Yolculuğunun sonuna yaklaşıyorsun, öyle mi?"

"Beş mil daha at sürersem oraya ulaşırım."

"Bir taşra tanıdığına bir ziyaret, orada kayın ormanlarının ılık atmosferinin tadını çıkarabilirsin - her sabah kahvaltıda yeni yumurtlanmış yumurtalar ve akşam yemeğinde pastırmayla birlikte yeni çekilmiş şalgamlar yiyebilirsin, ha?"

Soylu gencin öfkesi giderek artıyordu ve
kısa süre sonra öfkeli sözlerle çıkış yolu bulabilirdi. Fakat Walter Wade
şakadan hoşlanan - hatta kendi pahasına bile - neşeli ruhlardan biriydi ve
yeni tanıdıklarının küçük bir _şaka_dan başka bir kötülük yapmayacağını fark ederek,
başlangıçtaki öfkesini bastırdı; ve aynı şakacı ve hicivli üslupla cevap verdi.

Genç saray mensubunun yenilmek şöyle dursun, sert bir söz geçişinden sonra yola devam etmek üzereydi;
Cuirassier'lerin kaptanı hanın misafirperverliğini tekrar teklif ettiğinde--onu ev sahibinin evden yeni getirdiği
yanmış çuvaldan bir kadeh içmeye davet etti.

Teklif, çalışılmış bir nezaket havasıyla yapıldı; ve Walter, kaba görünmek
için
uğraşmayarak kabul etti.

Kadehi dudaklarına götürmek üzereyken, eğlendiricileri
bir kadeh kaldırma çağrısında bulundu.

"Ne istersin?" diye sordu genç saray mensubu.

"Herhangi bir şey, yiğit beyefendi! Aklında en çok ne varsa. Sanırım
hanım?"

"Elbette," diye şakıdı kornet. "Elbette hanımı."

"O zaman hanımım!" dedi Walter, şarabı tadarak ve
kadehi aldığı eline geri vererek.

"Chilterns'in güzel bir çoban kızı - tatlı bir orman perisi, şüphesiz? Peki, ona içelim! Ve şimdi," diye devam etti subay, kadehi dudaklarından indirmeden, "ben senin hanımına içtiğimden beri,
sen de efendime - Kral'a - aynı iltifatı geri çevirmeyeceksin. O kadeh kaldırmaya itirazın olmaz, değil mi?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Walter, "isteyerek içiyorum; kralla
ben en iyi dostluğumuzu kaybetmedik."

"Ha! ha! ha! kralla arkadaş! Majesteleri sizinle
tanışma şerefine erişti, ha?"

"Neredeyse üç yıldır hizmetindeyim."

"Saray mensubu mu?"

"Kraliçenin uşağıyım."

"Gerçekten! Belki de adınızı bize lütfetmenize itirazınız yoktur?"

"En ufak bir itirazım yok. Benim adım Wade--Walter Wade."

"Bulstrode Park'lı Sir Marmaduke'un oğlu mu?"

"Benim."

"Ho! "Ho!" diye mırıldandı soru soran, önemli bir tonda ve genç saraylıya düşünceli bir
bakışla.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye kekeledi kornet, üst düzey subayıyla
zeka dolu bir bakış alışverişinde bulunarak.

"Gerçekten de Sir Marmaduke'un oğlu!" diye devam etti ikincisi, "Bu durumda,
Efendi Wade, tekrar karşılaşmamız muhtemel; ve belki bir gün
bana tatlı çoban kızınızı tanıştırma lütfunda bulunursunuz. Ha! ha! ha!
Şimdi her gerçek İngiliz'in kadeh kaldırması için - `Kral!'"

Walter cevap verdi; ama pek de istekli değildi: çünkü
meydan okuyanın tonu ve sözleri onda
hoş olmayan bir izlenim yaratmıştı. Ama kadeh kaldırma, o anda içmeyi reddetmenin güvenli olmadığı bir şeydi; ve kısmen bu nedenle, kısmen de genç saraylının reddetmek için özel bir nedeni olmadığı için, kadehi bir kez daha dudaklarına götürdü ve bunu yaparken, "Kral'a" sözlerini tekrarladı.

Kornet, kendi kadehinden içerek bu duyguyu yansıttı; ve
ağaç altındaki askerler, bira ölçeklerini birbirine vurarak,
yüksek sesle alkışladılar:--"Kral--Kral!"

Birinci Cilt, VII. Bölüm.

Bu genel sadakat beyanından sonra, genellikle kadeh kaldırmanın ardından gelen türden bir durgunluk--derin bir sessizlik--arası oldu.

Sessizlik, henüz koroya katılmamış bir ses tarafından beklenmedik bir şekilde bozuldu; ve şimdi net, kararlı tonlarda duyuluyordu, çok farklı bir anlam ifade eden bir ifadeyi telaffuz ediyordu: "halk!"

Askerlerin dudaklarından çok geç çıkan bir duyguya karşı böylesine düşmanca bir duygu, aralarında anında bir kargaşaya yol açtı.
Ağacın altında oturan askerler ayağa kalktı; subaylar ise sesin geldiği yöne doğru döndüler - gözleri
miğferlerinin şemsiyelerinin altında öfkeyle parlıyordu.

Kendini bu kadar cesurca ilan eden kişi, saklanmıyordu. Zarif görünümlü bir atlı az önce gelmiş ve yolun ortasında durmuştu; ev sahibi -görünüşe göre emir almadan ve
sanki hizmete alışmış gibi- ona bir kadeh şarap veriyordu.
"Halk!" diye bağıran bu atlıydı.

Sadakatlerinin coşkusu içinde, onun gelişi askerler tarafından fark edilmemişti, ya da en azından hiç fark edilmemişti, ta ki vurgulu telaffuz kulaklarına bir bombanın patlaması gibi düşene kadar. Sonra tüm gözler anında ona çevrildi.

Cümleyi söylerken, şarap kadehini dudaklarına götürüyordu. Konuşmasının yarattığı etkiyi fark etmemiş gibi görünerek, şarabı soğukkanlılıkla içti; ve aynı _sang
froid_ ile boş kadehi verene geri verdi.

Bu eylemin meydan okuyan küstahlığı, askerleri o kadar şaşırtmıştı ki, yerlerinde öylece durdular -ayağa kalktıkları gibi- sessiz ve görünüşe göre sersemlemişlerdi. Hatta subaylar bile, aceleyle ilerledikten sonra, birkaç saniye boyunca -sanki öfkeli bir şaşkınlığın etkisi altındaymış gibi-
suskun kaldılar. Bir süre duyulan tek sesler, hanın önünde kümelenmiş olan ve şimdi birlik kadar büyük bir topluluk oluşturan seyircilerin sesleriydi: içki içenler, ahırda çalışanlar ve diğer aylaklar. Silahlı kraliyet temsilcilerinin varlığına rağmen, bunların hissiyatı, garip atlının seslendirdiği hisle kesinlikle aynıydı; ve kalay kaplarını şakırdattıklarında ve koro halinde "Halk!" diye haykırdıklarında, kendilerini kesin bir şekilde övüyorlardı. Çoğu, ancak bir an önce ve aynı coşkuyla "Kral" içmişti; ancak bu ani his değişikliğinde, yalnızca "Devlet Adamları!" adıyla onurlandırılan modern zamanların çoğu politikacısına benziyorlardı.

Ancak bu içkiciler ve ahır yardımcıları arasında bile, dudak sadakatine zorlanmaktan kaçınan; ve ikinci hissiyatı ateşli bir ruhla ve birincisine karşı sonsuz düşmanlığının tam bilinciyle tekrarlayanlar vardı.

Bu kutsal cümlenin son hecesi toplanan kalabalığın kulağına geldiğinde, yerini uğursuz ve beklenti dolu bir sessizlik aldı. İki kişi herkesin dikkatini çekiyordu: zırhlıların kaptanı ve yolda duran atlı: "kralın" tostçusu ve "halkın" teklif sahibi.

Asker önce konuşmalıydı. Meydan okuma -eğer öyle olduğunu
düşünmeyi seçerse- ona atılmıştı.

Bunu söyleyen bir köylü olsaydı -toplanan kalabalıktan biri- hatta püriten iddiaları olan bir serbest çiftçi- zırhlıların kaptanı ona anında cevap verirdi, belki de dilinin ikna ediciliğine çelik eklerdi. Fakat geniş bantlı ve İspanyol deri çizmelerinin üzerine altın mahmuzlar takmış bir süvari - asil bir atın sırtında - kalçasında uzun bir rapier asılı - bu kadar aceleyle üzerine binilmeyecek bir kişiydi ve "argümanı" üzerinde düşünülmesi gereken biriydi.

"Vay canına, efendim!" diye bağırdı zırhlıların kaptanı, bir iki adım öne çıkarak, "hangi kargaşadan kaçtın? Bana kalırsa Saint Giles'ın içkisini fazlaca
aşırı içmişsin; ve konuşmanın bu kadar iğrenç kokmasına sebep olan da bu. Gel, dostum! Başını ört ve dilini farklı bir türe ayarla. İngiltere'nin her gerçek ve sadık beyefendisinin - `Kral'ın - kadehini içip hain boğazını temizlemeden buradan gitme."

"Dostum, gerçekten!" diye haykırdı süvari, aşağılayıcı teklifi dikte eden kişiye alaycı bir şekilde yan yan bakarak. "Bir adam!" diye devam etti, sakin ama hicivli bir tonda, "yabancılarla kadeh kaldırma alışkanlığı yok. Sizinkisi de sizin tarzınız gibi onun hoşuna gitmiyor. Eğer İngiltere kralına içmeyi hayal etseydi, bu İngiltere'nin ününü lekeleyenlerle birlikte olmazdı --Newburn geçidinde."

Konuşurken dizginlerini toplayıp alaycı bir kahkaha atan garip atlı, mahmuzu muhteşem atının yanlarına bastırdı ve yol boyunca dörtnala koşmaya başladı.

Ancak o kahkaha kulaklarında çınladığında, zırhlı yüzbaşı öfkenin tüm çılgınlığına uyandı; ve gözleri
ateş içinde ve kaşları gece yarısı kadar siyah, kılıcı elinde,
çılgınca bir şekilde hakaret edeni yere serme girişiminde ileri atıldı.

"Sadakatsiz düzenbaz!" diye bağırdı, kolunun tüm uzunluğu boyunca ileri atılarak,
"Kralın sağlığını kendi kanında içeceksin! Ha! Onu durdur!"

diye devam etti, atlı onun erişiminin ötesine kayarken--"Tabancalarım!"

"Hey, orada!" diye bağırdı takipçilerine. "Karabinalarınız! Ateş edin ona! Silahlarınız nerede, dikkatsiz serseriler? Atınıza binin ve
takip edin!"

"Tavsiyemi dinlerseniz, efendiler," diye atıldı hanın sahibi - bağımsız konuşmanın sağlam bir muskacısı - "olduğunuz yerde kalırsınız. Dinlemezseniz, yolculuğunuz bedavaya olur. Vahşi bir kazın peşine düşebilirsiniz. Siz atlarınıza binmeden önce buradan iki mil uzakta olacak."

"Ne, uşak!" diye bağırdı zırhlı yüzbaşı, öfkeyle konuşmacıya dönerek - "Sanırım-"

"Sadece büyük albay, size biraz sağlam tavsiyede bulunmak için. Onu takip etmelisin
ya da etmemelisin ve lütfen; ama onu takip edersen onu yakalayamazsın--bu gece değil, sanırım, seni izini gösterecek dolunay olsa bile."

Sakson Boniface'in karşılık verdiği sarsılmaz soğukkanlılık havası, subayın öfkesini
artırmak yerine, onu sakinleştirme etkisine sahip gibiydi.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu değişmiş bir tonla.

"Eh, e-e'ler! Sadece biraz. Müşterilerimden biri ve buradan geçerken ara sıra içkisini
içiyor. Atını biraz daha iyi tanıyorum belki. Tanımaya değer bir hayvandır. Onu orada gördüm--altı fit yüksekliğindedir--bir kereden fazla, bunu yaptığını gördük. Anladık değil mi, çocuklar?"

"Evet, Efendi Jarvis," diye yanıtladı yoldan geçenlerden birkaçı, çağrının yapıldığı kişiler.

"E-ees, gerçekten de büyük albay," diye devam etti ev sahibi, bir kez daha zırhlı süvarilerin kaptanına hitaben, "ve eğer arkadaşlarınız onu takip etmek isterlerse, biraz kırsal alanda at sırtında gezebilirler, yoksa--"

"Adı!" diye hevesle sözünü kesti subay, "O herifin nerede yaşadığını biliyor musun?"

"Tam olarak değil, ne biri ne de diğeri," oldu belirsiz yanıt. "Adına gelince, onu sadece burada _Kara Atlı_ olarak biliyoruz ve Jarret's Heath yolundaki tepelerin arasında bir yere ait olduğunu biliyoruz - büyük Bulstrode parkının ötesinde."

"Ah! Bulstrode'un yakınlarında mı yaşıyor?"

"Somer'in orada olduğunu söyleyebilirim."

"_Ben_ onun nerede yaşadığını biliyorum," diye araya girdi yanında duran köylülerden biri.
"Tuhaf bir yer burası - eski kırmızı tuğlalı bir ev; ve adı Stone Dean. Beckenfield ile iki Chaffont'un arasında ormanın ortasında yer alıyor. Eğer gitmek istiyorsan seni götürebilirim, baş memur."

"Jem Biggs!" dedi ev sahibi, son konuşana yanaşarak ve kulağına fısıldayarak, "sen karışan, sahtekâr bir dilencisin.
Böyle bir işe kalkışırsan, çirkin suratını bir daha asla benim içki odamda gösterme."

"Yeter!" diye sabırsızca bağırdı memur; "Sanırım o adamı kolayca
bulacağız. "İnin, beyler," diye devam etti, eyerlerine atlayan askerlerden bazılarına dönerek. "Atlarınızı ahırlarına geri koyun. Geceyi burada geçirebiliriz," diye fısıldayarak ekledi kornetine; "sabahın peşinden gitmenin bir faydası yok.
Yaşlı gevezenin dediği gibi, yolculuğumuzu bedavaya kazanabiliriz. Ayrıca,
Uxbridge'de küçük bir randevumuz var. Melek Cebrail adına!
İlçenin her köşesini aramam gerekse bile, o düzenbazı bulurum. Daha fazla şarap, ev sahibi!--yanmış çuval!--ve bu susuz serseriler için bira! Kralı bir kez daha içeceğiz, üç kere üç. Ha!
Bizim saray mensubumuz nerede? O da mı gitti?"

"Az önce gitti, yüzbaşı," diye cevapladı askerlerden biri, hala eyerinde oturuyordu. "Arkasından dörtnala gidip onu geri getireyim mi?"

"Hayır," diye cevapladı subay, bir an düşündükten sonra. "Bırakın
genç kendi yoluna gitsin. _Onun_ nerede olduğunu biliyorum; ve yarın onunla
yemek yeme şerefine erişeceğim. Şarap! Hadi! Kutularınızı doldurun, ey asil haydutlar ve için--_Kral_!"

"_Kral! Hurraw_!"

Birinci Cilt, VIII. Bölüm.

Bu kadar törensizce ve istemeyerek de olsa içine
çekildiği o tatsız arkadaşlıktan kaçmak isteyen genç saraylı, karışıklıktan yararlanıp sessizce dörtnala uzaklaştı.

Hanın ötesinde yolun görünmediği bir köşeyi dönünce atına mahmuz taktı ve hayvanı dörtnala koşturdu.

Her ne kadar kimseyi gücendirmemiş olsa da, takip edilip geri çağrılabileceğinden endişe duyuyordu: çünkü az önce ayrıldığı zorbalar
birbirlerine daha fazla
hakaret etmeye oldukça müsait görünüyorlardı. Kral adına aşırılıkların her gün yaşandığını biliyordu. Hükümdarın yandaşları, insanlara cezasızca hakaret etmeye alışmışlardı. Özellikle askerler saldırgan bir şekilde davranıyorlardı - özellikle de Kuzey seferinden maaş almadan dönen aç askerler ülkeye atıldılar. İskoçların önünden, Newburn geçidinden kaçarak hak ettikleri utanç, onları kendi vatandaşlarının sempatisinden mahrum bırakmıştı: doğal bir sonuç olarak, ikincisine karşı bir tür küstahlık ve pervasız düşmanlık uyandırıyordu.

Meydana gelen ve istemsizce bir aktör olduğu olay, Walter Wade'e kendisi için yeni olan bazı duygular aşıladı:
ve keskin bir dörtnala koştuktan sonra hızını yavaşlattığında, daha önce düşüncelerini meşgul edenlerden çok farklı bir düşünce dizisine düştü.

O zamanın siyasetine girmek için hâlâ çok gençti.
Kral ile halkı arasında sorun olduğunu biliyordu; ancak,
sadece "Varlık" atmosferini soluyarak, hakkın kraliyetin yanında olduğuna dair başka bir
inancı olamazdı.

Kralın, on bir yıllık bir aradan sonra, kendisi ile tebaası arasındaki anlaşmazlıkları çözmek için bir Parlamento topladığını biliyordu. Bunu, açılışında resmen hazır bulunmuş olmasından biliyordu. Dahası, bu Parlamentonun sadece birkaç gün oturduktan sonra, özet olarak dağıtıldığını da biliyordu: çünkü o da
ertelemesinde hazır bulunmuştu.

Genç saray mensubu, bu tür olaylarla ne kadar umurunda olabilirdi ki - vatansever veya politikacı için ne kadar önemli olursa olsunlar?

Ancak, ona adalet sağlamak gerekirse, Walter Wade, genç olmasına rağmen, olup bitenlere
tamamen kayıtsız değildi. Atalarının ruhu - Runnymede'de kendini gösteren özgürlük sevgisi -
göğsünden eksik değildi. Oradaydı; her ne kadar
kendisini çevreleyen koşullar tarafından şimdiye kadar kontrol altında tutulmuş olsa da.
Yıldız Odası ve Yüksek Komisyon Mahkemesi'nin özet kararıyla
boyunduruk cezalarına tanık olmuştu;
kulak kesme ve diğer sakatlamaların olduğu korkutucu gösterilerde hazır bulunmuştu; ve bu tür sahneleri kayıtsızlıkla izleyen -ya da genellikle onları eğlence kaynağı olarak gören- arkadaşları arasında olmasına rağmen, bir kereden fazla bunlardan derinden etkilenmişti.
Genç olmasına rağmen, bir kereden fazla bu tür kraliyet haksızlıkları üzerinde düşünmüştü. Ancak koşullar onu, bir tiranın gülümsemelerinin tatlı olduğu kişiler arasına yerleştirmişti; ve hala çok
genç ve düşüncesizdi, Özgürlük temasına sadece şöyle bir düşünce vermek için.

Kralın düşmanlarının haklı olarak acı çektiğine dair inanç etrafında
soluklanıyordu. Bu ifadeyi her taraftan ve güzel dudaklardan -bir kraliçenin dudaklarından- duyuyordu! Bunun doğruluğunu nasıl sorgulayabilirdi?

Cuirassier'lerle karşılaşması onun üzerinde bir etki yaratmıştı,
siyasi duygularını sarsmak için hesaplanmıştı--neredeyse onları değiştirmek için.

"Bir skandal!" diye mırıldandı kendi kendine. "Bu askeri zorbaların
istedikleri gibi hareket etmelerine izin verilmeli! Acaba kral buna izin veriyor mu?
Belki de kraliçenin ona `kötü Pym' dediği kişi, Parlamento Binası'nda şöyle demişti: Majesteleri onların itaatsizliğini teşvik ediyor. Ah! Eğer öyle düşünseydim, az önce _halk_ için içen o cesur adama katılırdım. Bu arada, o kim olabilir? Yoldan yukarı çıktı--sanki bizim gibi yaşıyormuş gibi. Harika bir binici ve ona layık bir at. İkisini de daha önce hiç görmedim. Eğer Bulstrode civarındansa, benim zamanımdan beri buraya gelmiş olmalı.
Belki de sadece bir gezgin? Ve yine de atı sanki ahırdan yeni çıkmış gibi dinç görünüyordu. Onu Uxbridge'den daha uzağa
süremezdi?

"O adamların onu takip etmeye hazırlandığını sanıyordum," diye devam etti,
geriye bakarak omzuna. "Fikirden vazgeçmiş olmalılar:
aksi takdirde onları arkamda duyardım. Eğer gelirlerse,
ağaçların arasından kayarak geçip gitmelerine izin veririm. Artık Kaptan Scarthe gibi yoldaşlarla sohbet etmek istemiyorum--korneti ona böyle sesleniyordu sanırım; hatta Üstat Kornet Stubbs'la bile. Stubbs!
Elbette isimlerde bir şeyler olmalı?"

Bu düşünceler dizisini bitirince, genç saray mensubu dizginleri çekti
ve dinlemek amacıyla durdu.

Arkadan gelen sesleri duyabiliyordu--hanın içinde--yüksek sesle bağıran kaba seslerden oluşan bir koro. Bu, askerlerin "_kral_"ın kadeh kaldırmasına karşılık verdiği "kalpten gelen hurra"ydı. Başka hiçbir ses yoktu--en azından
takibin devam ettiğini gösteren hiçbir ses.

"İyi! Onu takip etmiyorlar. Kendi açılarından ihtiyatlı davrandıklarını söylemeliyim. Eğer başladığı gibi devam ederse, buradan millerce uzakta olacak."

"Onu geçme şansım yok!" diye devam etti, bir kez daha
atını yola doğru sürerken. "İnancım! Keşke yapabilseydim. Şimdi
durumu hatırladığıma göre, bu rotada soyguncular olduğunu duydum.
Kız kardeşim bana onlar hakkında çok uzun zaman önce yazmıştı. Bir hanımın
arabasını durdurup yağmaladılar; ama hanıma mücevherlerini
çıkarmaktan başka bir zararları olmadı --kulaklarındaki küpelere kadar! İçlerinden sadece biri --sanırım kaptan--arabanın yanına geldi. Diğerleri
yanlarında durdular,
ama tek kelime etmediler. Bu adamların böyle davranması ne kadar da komik! Pekala, eğer
benim soyguncularla karşılaşmam talihsizliğiyse, umarım onları da aynı şekilde iyi huylu bulmam da benim
talihim olur. Onlara
sahip olduğum her şeyi vermekten çekinmiyorum,--çok fazla değil--eğer beni rahatsız etmeden geçmeme izin verirlerse,
han gibi. İnanıyorum ki, Londra'dan bu kadar geç ayrılmak aptallıktı: ve
hanlardaki o talihsiz macera daha sonra geldi. Kesinlikle doğru.
Elbette güzel bir ay var; ama ya bu ıssız yerde? Sadece haylazlara ışık tutmaya yardımcı olurdu; ve
beni daha kolay bir şekilde
serserilerimden arındırmalarını sağla."

Bu düşüncelerin de işaret edebileceği gibi, soyguncularla karşılaşmaya karşı görünürdeki kayıtsızlığına rağmen, genç gezgin
bir miktar endişe duyuyordu. O zamanlar, İngiltere yolları
yolcular ve haydutlarla doluydu. Soygunlar
günlük olaylardı--hatta metropolün eteklerinde bile; ve
otoyollarda ve ara sokaklarda, kesenize yönelik talep neredeyse modern sadaka talepleri kadar yaygındı.

Genel olarak, "yol beyefendileri" kanlı bir mizaca sahip değillerdi. Hatta bazıları nazikti. Gerçekte, birçoğu
Hükümdarın zalimce zorlamaları sonucu
talihten mahrum kalmış ve hazinelerini
doldurmanın bu yasadışı yolunu benimsemeye zorlanmış adamlardı. Hepsi içgüdüsel olarak kabadayı değildi. Yine de
bazıları Bunlardan biri, "Kalk ve teslim ol!"un "Eğer yapmazsan ölüm!" anlamına geldiği kişilerdi.

Walter Wade, Red Hill'in zirvesine doğru uzanan uzun yokuşu taradığında biraz gerginlik hissetti - artık dibine gelmişti. Tam da bu tepede - kız kardeşinin yazışmalarında belirtildiği gibi - araba durdurulmuştu
ve hanım yüzüklerini çıkardı.

Dik yokuşu tırmanan yol çok geniş değildi - modern zamanların geniş makadamlı "tramvayına" hiç benzemiyordu. Sadece bir patikaydı, tekerlekler için yeterince genişti - kayın ormanıyla çevriliydi,
yolun içinden yukarı doğru kıvrıldığı; ağaçlar her iki tarafta yakın duruyordu ve bazı yerlerde üzerinde kemerler oluşturuyordu.

Genç gezgin bir kez daha dizginleri çekti ve dinledi.
Handan gelen sesler artık kulağına ulaşmıyordu - uzaktan gelen bir mırıltı bile değildi. Onları duymayı
tercih ederdi. Neredeyse takibin devam etmesini diledi.
Kaptan Scarthe veya Cornet Stubbs'ın arkadaşlığından pek hoşlanmasa da,
bir haydut veya haydut grubunun
arkadaşlığına düşmekten daha iyi olurdu.

Önündeki yoldan gelebilecek herhangi bir sesi duymak için öne eğildi. Hiçbirini duyamıyordu--en azından, onu
tedirgin edecek bir ses. Keçi emicinin yumuşak, tekdüze sesi kulağına geldi, anızın üzerinden yavrularını çağıran kekliğin daha keskin notasıyla karışmıştı. Ayrıca, uzaktan gelen bekçi köpeğinin havlamasını ve ağılda şıngırdayan koyun çanını duydu; ancak bu sesler, sakin kırsal yaşamın karakteristik özelliği olsa da - ve uzun süredir duyması engellenen kulağına hoş gelse de - ne bir yaya, ne de haydutun varlığıyla çelişmiyordu; ağaçların arasında gizlenmiş bir şekilde bekleyen bu haydutların sözlerini kesmelerine gerek yoktu.

Walter Wade çekingen bir yapıya sahip değildi; ancak on sekiz yaşında hiçbir genç, sadece haydutlarla karşılaşmak istemediği için korkaklıkla suçlanamazdı.

Bu nedenle, yolda ilerlerken, kalbi hafifçe tedirginlikle çarptığında, daha fazlası değil, ağaçların gölgesinde belirsizce çizilmiş bir atlının
şeklini gördüğünde aniden durduğunda ve ilerlemek konusunda tereddüt ettiğinde, onun adına korkaklık kanıtlanmıyordu.

Atlı, durduğu yerden yaklaşık yirmi adım uzaktaydı, ne bir yöne ne de diğer yöne hareket ediyordu, ancak yolun ortasında hareketsiz duruyordu.

"Bir haydut!" diye düşündü Walter, ilerlemek mi yoksa geri dönmek mi gerektiğine karar veremeden.

"Ama hayır, bu pek mümkün değil mi? Bir haydut bu kadar
dikkat çekici bir şekilde durmazdı. Ağaçların
arkasına saklanması daha olasıydı, en azından--"

Böylece varsayımlarda bulunurken, kulağına bir ses geldi ve hemen, daha sonra "_Halk_!" diye bu kadar vurgulu bir şekilde telaffuz ettiğini duyduğu ses olduğunu anladı.

Rahatlayan genç gezgin ilerlemeye karar verdi. Siyah atı süren ve böyle bir duyguyla hareket eden biri gibi bir adam, küstahça ilan ettiği gibi, itibarsız bir kişi olamazdı - hele ki bir haydut? Walter şüpheyle ona haksızlık etmemişti.

"Yanılmıyorsam," dedi yabancı, ön selamlamadan sonra, "kısa bir süre önce, oldukça aşağılık bir toplulukta gördüğüm genç beyefendi sizsiniz?"

"Yanılmıyorsunuz: Ben yanıldım."

"Hadi bakalım! Eğer tek takipçim sizseniz, beni geçmenize izin vererek hiçbir
tehlikeye girmeyeceğimi düşünüyorum? Hadi bakalım, genç beyefendi! Belki de bu yollarda, birlikte gitmemiz ikimiz için de daha güvenli olabilir?"

Bu şekilde açıkça rica edilen genç saray mensubu artık tereddüt etmedi; ama,
atını mahmuzla dürtükleyerek hızla ilerledi.

Atlılar birlikte tepenin tırmanışına devam ettiler.

Yarı yolda, yol güneybatıya doğru kıvrılıyordu. Kısa bir
mesafe boyunca yol ağaçlardan arınmıştı, böylece ay ışığı tam olarak
üzerine düşüyordu. Burada, iki yolcu ilk kez birbirlerinin
belirgin bir görüntüsünü elde ettiler.

Hala _gizli_ kimliğini koruyan yabancı, sadece arkadaşına doğru baktı; ve görünüşe göre hafif bir incelemeyle
yeterince memnun olmuş gibi,
gözlerinin başka bir yere kaymasına izin verdi.

Belki de han önündeki molasında, genç saray mensubunu daha ayrıntılı bir şekilde incelemişti.

Öte yandan Walter, handa sadece siyah atlıyı bir anlığına görmüştü. Şimdi, nezaketen de olsa, gizlice ve
şaşkınca bakarak, onu daha ayrıntılı bir şekilde incelemeye devam etti.

İkincisinin kişisel görünümü mahkeme incelemesi için yeterince çarpıcıydı. Walter Wade bundan etkilendi - hatta hayranlık bile duydu.

Yanında kendisi gibi bir genç değil, tam olgunluk çağında ve erkekliğinin en güçlü döneminde bir adam gördü - belki de otuz yaşın üzerinde. Orta büyüklükte ve mükemmel şekilli bir figür gördü - uzuvları birbirine örülmüş, gerçek gücü gösteren bir özlülükle. Zarif _tuornure_ omuzlar; şişkin bir göğüs; genişlikleriyle sağlamlığı ve kararlılığı ilan eden çenelerle dolu, yuvarlak bir boğaz gördü. Gençliğinde daha açık bir ten rengiyle görünebilecek, ancak şimdi hafifçe bronzlaşmış, sanki seyahatten kalma bronzlukla lekelenmiş koyu kahverengi saçlar gördü. Koyu ela tonlarında gözler gördü - ay ışığında bir güvercininkiler gibi yumuşak ve hafif parlıyordu. Ama Walter aynı gözlerin bir kartalınki gibi parlayabileceğini biliyordu:
çünkü onları ilk gördüğünde böyle ateşli görmüştü.

Kısacası genç saray mensubu yanında ona Orta Çağ romantizminin bir
kahramanını hatırlatan bir adam gördü; son zamanlarda hakkında okuduğu;
ve karakteri gençlik hayalinde derin bir etki bırakmış bir adam.

Süvarinin kıyafeti zarif fiziği ve yüzüyle mükemmel bir uyum içindeydi. Sadeydi, ancak pahalı bir malzemeden yapılmıştı. Pelerin, yeleği ve
sandığı koyu bordo renkli ipek kadifedendi. Çizmeleri
en iyi İspanyol derisindendi ve şapkası kunduz derisindendi; siperliği
cilveli bir şekilde yukarı kıvrılmıştı, mücevherli ön tarafında siyah bir devekuşu tüyü vardı ve omzuna doğru geriye doğru uzuyordu. Çin krepinin beline dolanmış kızıl bir kuşak--göğsü geçen işlemeli bir omuz kemeri, üzerinde zengin bir şekilde işlenmiş bir kını olan bir rapier sallanıyordu;
kolçaklı bej eldivenler; ceketinin kollarını örten beyaz çimen manşetleri; ve neredeyse omuzlarına kadar uzanan aynı kumaştan geniş yaka. Tüm bu pahalı kumaş parçalarını, zamanın modasına uygun olarak kusursuz bir erkek figürüne
uygun olarak hayal edin ve Walter Wade'in hayranlığını
kazanan süvarinin bir portresini elde edin.

At, biniciyle uyumluydu--büyük boy ve mükemmel oranlara sahip bir at--tıpkı eski bir şövalyenin onu bir haçlı seferinde taşımak için seçebileceği gibi. Gerçek rengindeydi--koyu, saf siyah,
kadifemsi epidermisi sarımsı kırmızıyla renklendirilmiş, koyu kahverengi bir renk tonu sunan burnu hariç. Kuyruğunun sarkmasına izin verilseydi, ucu yere değerdi; ama yürüyüşe
geçerken bile çapraz olarak dışarı doğru sallanıyor, her adımda sallanıyordu.
Dörtnala
gittiğinde, havada yayılmış ve yatay bir şekilde yüzüyordu.

Güney Amerika jaguarının benekli derisi, kızıl kumaştan gövdeleriyle eyeri süslüyordu; eyerin tepesinde, Kuzey Amerika kunduzunun kalın parlak kürküyle gizlenmiş bir çift kılıf asılıydı.

Gidiş, o sıralarda İspanya yarımadasından getirilen güçlü bir memluktu; atın dişleri arasında şakırdayarak,
sürekli ağzını köpük halinde tutuyordu.

Bu güzel atın bir adı vardı. Walter telaffuz edildiğini duymuştu.
Genç saraylı yaklaşırken, at ayaktaydı; ağzı neredeyse yolla temas halindeydi ve sabırsızlıkla tozu eşeliyordu. Kısa dörtnala
gitme, onun ateşli ruhunu harekete geçirmişti. Sakinleştirmek için binicisi onu okşuyordu - eldivenli elini boynunun pürüzsüz derisinin üzerine çekerken, sanki bir yoldaşmış gibi onunla konuşuyor ve adını tekrarlıyordu. "Hubert"ti.

Selamlaşmaların ardından, iki atlı birkaç dakika yan yana at sürdüler, daha fazla konuşmaya izin vermediler. Bu, böylesine gayriresmi bir tanışmanın ardından oluşan sessizlikti. Siyah atın binicisi ilk bozan oldu.

"Siz Walter Wade'siniz - Sir Marmaduke'un oğlu, Bulstrode Park'tan mı?" dedi, soru sorar gibi değil, sohbeti başlatır gibi.

"Öyleyim," diye cevapladı genç saray mensubu, biraz şaşırarak. "Adımı nasıl öğrendiniz, efendim?"

"Kendi dudaklarınızdan."

"Kendi dudaklarımdan! Ne zaman, sorabilir miyim?" Walter, yabancının yüzünü yeniden inceleyerek sordu. "Daha önce sizinle tanışma şerefine eriştiğimi hatırlamıyorum."

"Sadece son yarım saat içinde. Genç beyefendi, benim duyabileceğim
adınızı verdiğinizi unuttunuz mu?"

"Ah! Doğru - o zaman duydunuz - oradaydınız -?"

"Tam kimliğinizi açıkladığınız sırada ben de geldim. Sir
Marmaduke Wade'in oğlunun adını gizlemesine gerek yok. Gurur duyulacak bir
şey."

"Babamın adına teşekkür ederim. Onu tanıyor musunuz, beyefendi?"

"Sadece görüntü ve -_itibar_ ile," diye cevapladı yabancı, düşünceli bir şekilde.
"Siz Mahkeme'nin hizmetinde misiniz?" diye devam etti, bir duraklamadan sonra.

"Artık yok. Bu sabah veda ettim."

"İstifa mı ettiniz?"

"Eve dönmem babamın isteğiydi. "

"Gerçekten! Ve hangi sebepten? Soruyu sorma özgürlüğümü bağışlayın."

"Ah!" diye cevapladı genç saray mensubu, saf bir tavırla, "Eğer kendim bilseydim, sizi
bu sebepten dolayı özgür bırakırdım. Ama gerçekte, efendim, bundan habersizim. Sadece babamın krala mektup yazdığını, eve dönmem için izin istediğini biliyorum; kralın bunu
kötü niyetle verdiğini düşünüyorum: çünkü Majesteleri
ayrılırken bana kızmış gibi görünüyordu; ya da belki de, babama kızmış demeliyim."

_Ci-devant_ saray mensubunun bu şekilde ilettiği istihbarat, arkadaşında herhangi bir pişmanlık ifadesi uyandırmak yerine, onu daha çok
memnun etmiş gibiydi.

"Şimdiye kadar iyi!" diye mırıldandı kendi kendine. "Bizim tarafımızda güvende. Bu, onu
güvende tutacaktır."

Walter, monolog halinde söylenen ifadeleri kısmen duydu, ancak bunların önemini
anlamadı.

"Babanız," diye devam etti yabancı, "yaptıkları için muhtemelen iyi nedenleri vardır. Hiç şüphe yok ki, Efendi Walter, sizin
en iyi çıkarlarınız için hareket etti; ancak, bir kraliyet sarayının neşeli zevklerini kırsalda sakin bir yaşamla değiştirmek sizin için pek de hoş olmayabilir."

"Tam tersine," diye cevapladı genç, "benim arzuladığım şey tam da buydu.
Avcılık ve avcılıktan hoşlanıyorum; sarayda alıştığımız görkemli törensel tarzda değil - avı korkutmak için bir sürü kadınla birlikte - ama tek başıma, tepelerin arasında sessizce,
ya da katılmak için bir veya iki arkadaşımla. Bu benim sporum!"

"Gerçekten de!" dedi garip atlı, konuşurken gülümseyerek. "Bunlar bir saray mensubu için
heterodoks duygular mı? Sizin mesleklerinizden birinin cinsiyetten ve özellikle de saraydaki hanımlardan
aşağılayıcı bir şekilde bahsettiğini duymak oldukça tuhaf. Nedimeler çok ilginç, değil mi?
Anladığım kadarıyla Fransız kraliçemiz güzelliklerle çevrili olmaktan
çok hoşlanıyor. Uzun bir kuyruğu varmış, öyle söyleniyor?"

"Boyalı bebekler!" diye alaycı bir şekilde karşılık verdi eski saray mensubu, "Fransız modasıyla kandırılmış. Bana gerçek bir İngiliz kızı verin -- her şeyden önce kırsala bağlı ve biraz renk sahibi olan. Ve biraz da vicdan; çünkü,
sana yemin ederim efendim, sarayda ikisinden de pek bir şey yok -- yapay olan
bir şey hariç!"

"Bravo!" diye haykırdı yabancı, "saraylı olmaktan çok saray hicivcisi. Eh! Kendi duygularımı bu kadar güzel bir şekilde ifade ettiğimi duyduğuma sevindim. Bana sadece kırsalın
temiz havasını
soluklanan gerçek İngiliz kızını da verin!"

"Benim tarzım bu!" diye yankıladı Walter, gençliğin verdiği coşkuyla.

"Eh! Bu Chiltern Tepeleri'nde karşılaşılacak çok sayıda böyle kız var.
Hiç şüphesiz, Usta Wade, bazılarını tanıyorsunuz; ve belki de şu anda aklınızın önünde özellikle bir tane var? Ha! ha! ha!"

Walter'ın yanakları kızardı, kekeleyerek bir cevap verdi, bu da imayı
sadece kısmen reddetti.

"Affedersiniz!" diye bağırdı süvari, aniden kahkahasını bastırarak. "Seni
teslim etmek istemiyorum. Bunu yapmaya hakkım yok. Sana
beni görgüsüzce düşünmen için sebep verdim."

"Ah! "Hiç de değil," dedi Walter, kendisi de başkasındaki bu özellikten rahatsız olmayacak kadar özgürce konuşabiliyordu.

"Belki de bir yabancının merakını mazur görürsünüz," diye devam etti kara atlı. "Bu ülkenin bu kesiminde kısa bir süre ikamet ettim; ve insan doğal olarak komşuları hakkında bir şeyler öğrenmek ister. Rahatsız olmayacağına söz verirsen, sana başka bir soru sormaya cesaret edeceğim."

"Bir beyefendinin diğerine sorduğu hiçbir sorudan rahatsız olmam. Siz bir beyefendi misiniz, efendim?"

"Ben bir beyefendi olarak yetiştirildim; ve böyle bir unvana bağlı olan servetten ayrılmış olsam da, daha doğrusu mahrum kalmış olsam da, karakterimi kaybetmediğimi umuyorum. Sormak üzere olduğum soru, bu kadar ayrıntılı bir tanıtımdan sonra biraz önemsiz görünebilir. Sadece şunu sormak istedim, babanızın ailesinin tek üyesi misiniz?"

"Ah! "Sevgili hayır," diye açık yüreklilikle cevapladı genç; "Bir kız kardeşim var--kız kardeşim
Marion. "

"Senin gibi büyüdü mü?"

"Böyle olması gerekirdi. Onu en son gördüğümde henüz tam olarak büyümemişti;
ama Noel'e üç yıl var. Benden büyük; ve,
inanıyorum ki daha uzun olup olmadığını da merak etmemeliyim. Onun
harika, büyük bir kız olduğunu duydum--Lora'dan neredeyse bir baş daha uzun."

"Lora?"

"Lora Lovelace--kuzenim, efendim."

"Onun kız kardeşi--Marion. Ben de öyle düşünmüştüm. Marion Wade!
Asil bir isim. Cesur bir berrak sesi var--onu taşıyanın karakteriyle uyumlu. Marion! Şimdi haftalardır taptığım kişinin adını biliyorum! Haftalardır--"

"Kuzenim," diye devam etti samimi genç saray mensubu, seyahat arkadaşının sessiz düşüncelerini bölerek, "aynı zamanda babamın ailesinin bir üyesidir. O, Bulstrode Park'ta uzun yıllardır kalıyor; ve sanırım, ta ki--"

Bulstrode'un varisi tereddüt etti--sanki kuzeninin kalışının
ne zaman sona ereceğinden pek emin değilmiş gibi.

"Ta ki," diye sordu süvari, anlamlı bir gülümsemeyle, "ne zamana kadar?"

"Gerçekten, efendim," dedi Walter, biraz şaşkın bir şekilde konuşarak, "kuzenimizin bizimle
ne kadar kalmayı seçeceğini söyleyemem. Yaşına geldiğinde, cesaret edip söyleyebilirim ki, vasisi onu talep edecektir. Papa onun vasisi _değildir_."

"Ah! Efendi Walter Wade, bahse girerim ki, Hanım Lora
Lovelace yaşına gelmeden önce, kendi vasisini seçecektir--hayatının geri kalanında Bulstrode'da kalmasına
karşı çıkmayacak birini. Ha!
ha! ha!"

Kızgınlık hissetmek yerine, Lora Lovelace'ın kuzeni kahkahaya katıldı. İmada onu yatıştıran ve memnun eden bir şey vardı.

Bu şakacı damarda sohbet eden iki gezgin, eğimli yokuşun zirvesine ulaştı; ve devam ederek _Jarret's Heath_ olarak bilinen vahşi bir kırsal alana girdiler.

Birinci Cilt, IX. Bölüm.

Jarret's Heath -şimdi Gerrard's Cross Common- yazdığımız dönemde, önemli bir alan -Chiltern Tepeleri'nin yüksek bir _platosunu_
kaplıyor ve en büyüklerinden biriydi. Red Hill'in tepesinden başlayarak, batıya doğru millerce uzanıyordu -sağda ve solda romantik Chalfont ve Fulmere vadileriyle çevriliydi.

O zamanlar sadece bitişik vadiler yerleşim belirtileri gösterdi.
Öncekinde, eşanlamlı köyüyle birlikte asil Chalfont Evi malikanesi duruyordu; diğer tarafta ise, eski ağaçların arasında tuhaf bir şekilde
kubbelenmiş, Fulmere malikanesinin ikametgahı vardı. Yaklaşık iki mil
batıda, platonun bir dizi
yuvarlak işaretle
kesildiği yerde, Sir Marmaduke Wade'in ikametgahı olan Temple Bulstrode'un muhteşem malikanesi duruyordu.

Yukarıda adı geçen lordlukların arasında uzanan yükseltilmiş ova, insan yerleşiminin neredeyse
izini taşıyordu. Adı, Jarret's Heath, kültürünün durumunu gösteriyordu. Üzerinde sabanın asla
toprağı kırmadığı--yüksek çalı çırpı ve funda ile
kalın bir şekilde kaplı bir çoraklıktı. Burada
ve orada, çoğunlukla siyah ve beyaz huş ağaçlarından oluşan, ardıç ve kutsal ağaçla serpiştirilmiş dağınık korular ve koruluklar beliriyordu; Vadilere doğru her iki tarafta ise, yerli kayın ağaçlarının yoğun bir
ormanı ile çevriliydi.

Bu çorak arazinin uzunlamasına bir şekilde, Kral'ın otoyolu -Londra ve Oxford yolu- uzanıyordu ve ötesinde Bulstrode Parkı'na çarpıyordu ve
sonrasında Beaconsfield kasabasına doğru uzanıyordu.

Jarret's Heath'in geçişinde ana yol iki tane daha tarafından kesiliyordu - biri Fulmere malikanesinden Chalfont Saint Peter's köyüne geçiyordu: diğeri Chalfont ile Stoke ve Windsor'a doğru kırsal alan arasındaki iletişimi oluşturuyordu. Bunlar sadece
dizgin veya _katil_ yollarıydı, ağaçlar arasında düzensizce izleniyor ve
en incelen yerlerde çalıların arasından geçiyordu. Stoke'tan Chalfont'a kadar olan en sık kullanılan yoldu; ve eski bir han - _Packhorse_ - çoraklığın Chalfont tarafında duruyordu ve trafiği ve seyahati simgeliyordu. Her ikisinden de pek fazla yoktu; ve han yalnızca
şüpheli bir karakter taşıyordu.

Ancak, olduğu gibi, Jarret's Heath'teki tek yerleşim belirtisiydi - eğer Londra yolunun kenarında, Red Hill'den batıya doğru giderken, çorak araziye açılan noktada duran kaba bir kulübenin kalıntılarını saymazsak.

Bu kulübe uzun zamandır boştu. Çatının bir kısmı çökmüştü: harabeydi. Önündeki, içinden yol geçen açık alan bir zamanlar bahçe olabilirdi; ancak şimdi çalılıklar ve diğer yerel çalılıklarla kaplıydı - yalnızca daha seyrek büyümesiyle çevredeki çalılıktan ayırt edilebilirdi.

Bir ikametgah olarak seçilmiş olması için tek bir noktaydı: çünkü herhangi bir yerleşim yerinden bir milden daha uzaktaydı - en yakın olanı Packhorse'un
şüpheli hanıdır. Belki de arkadaşlıktan bu kadar uzak olması, asıl sahibinin ikametgahı için bir yer seçmesinde etkili olmuştu.

İster öyle ister böyle olsun, en iyi ihtimalle sefil bir apartman dairesiydi.
Kil bacasından duman
çıksa bile, neşesiz görünürdü.
Ancak harabe halinde, çatısı parça parça yere düşmüş, duvarlarının yakınında uzun otlar, bahçesini kaplayan çalılıklar ve etrafını saran kara huş ağaçları ile vahşi ve kasvetli bir ıssızlık görünümü sunuyordu: Soyulmanın veya hatta öldürülmenin beklenebileceği yer.

Tam da tarif ettiğimiz gibi sohbet eden iki gezgin, bu harap kulübenin bulunduğu açıklığın kenarına
yakın bir yere varmıştı. Ay
hala parlak bir şekilde parlıyordu; ve çalılıktaki boşluktan, yolun temizlenmiş geçidiyle oluşturulmuş,
Bulstrode Park'ın dalgalı sırtlarını taçlandıran muhteşem ağaçların, meşelerin, karaağaçların ve kestanelerin tepelerini ayırt edebiliyorlardı -- yine de bir mil veya daha fazla uzaklıkta olsa da.
Ay ışığının gümüş parlaklığı altında kırmızı ve beyaz parlayan Norman mimarisinin asil malikanesinin bir kısmını bile görebiliyorlardı.

On dakika sonra Walter Wade evinde olacaktı.

Genç saray mensubu için hoş bir beklentiydi.
Bu kadar uzun süren bir yokluğun ardından, ev çok yakındı -- ev, doğal sevginin tatlı alışverişini ve -- daha fazlasını vaat ediyordu.

Yolculuğu yolun daha yukarısına kadar uzanan süvari, arkadaşını bu hoş manzara için tebrik ediyordu; tam o sırada yolun sağından duyulan bir hışırtı sesi aniden konuşmalarını durdurdu. Aynı anda kulaklarına sert bir ses geldi, önemli bir çağrıyı telaffuz ediyordu: "Kalk ve teslim ol!"

İki yolcu çoktan harap kulübenin önündeki açık alana girmişti, ses oradan geliyor gibiydi. Ama sesin nereden geldiğini tahmin etmeye vakitleri yoktu: çünkü sesin duyulduğu anda, bir adamın yolun ortasına doğru koştuğu ve ilerlemelerini engellemek için bir pozisyon aldığı görüldü.

Tehditkar tavrı, uzun saplı bir mızrağı kullanma biçimiyle birleştiğinde - ucunu atlarının başlarına yakın tutuyordu - yolcuların zihninde onları durdurmanın onun kararlılığı olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmadı.

Her ikisi de meydan okumasına cevap veremeden önce, aynı yüksek sesle ve yeni bir tehdit hareketiyle tekrarlandı - mızrağın önemli bir rol oynadığı.

"Kalk ve teslim ol?" Süvariyi sorguya çekti, klişeleşmiş ifadeyi yavaşça tekrarladı. "Bu senin dileğin, öyle mi, değerli dostum?"

"Öyle!" diye homurdandı meydan okuyan, "ve eğer derileriniz için bir endişeniz varsa, acele edin."

"Peki," diye devam etti süvari, en mükemmel _sang
froid_'i koruyarak, "ilk emrinize itaat etmekte yeterince hızlı olduğumuzu söyleyemezsin? Görüyorsun ya, ikimiz de _anında_ bir duruş sergiledik? İkinci emrine gelince, bunun düşünülmesi gerekiyor. _Teslim etmeden_ önce, nedenini ve niçinini bilmeliyiz - her şeyden önce, kime yükümüzü
açacağımızı. Adınızı bize söylemenize itiraz etmeyeceksiniz - ayrıca böylesine mütevazı bir istekte bulunmanızın sebebi de bu mu?"

"Lanet olsun laflarınıza?" diye bağırdı adam, sabırsız bir mızrak
çırpınışıyla. "Yolda ne isim verilecek, ne de sebep.
Paranız, kanınız! Buradan kurtulmaya çalışmanızın bir faydası yok.
Şuraya bakın! Bir düzine kişi olduğumuzu görüyorsunuz! Direnmenin ne faydası var? Çevreniz sarıldı."

Ve bunu söylerken, haydut müthiş silahını savurarak çalılık çemberini işaret etti - sahnenin canlandırıldığı yerin merkezine yakındı.

İki yolcunun gözleri istemsizce mızrağın işaret ettiği yeri takip etti.

Gerçekten de çevrelenmişlerdi. Altı veya yedi vahşi görünümlü adam, hepsi liderlerinin ellerindekiyle aynı tür silahla silahlanmış gibi görünüyorlardı,
açıklığın etrafında birbirlerinden eşit uzaklıkta duruyorlardı - gövdeleri ağaçlar ve çalılıklar tarafından yarı yarıya gizlenmişti.
Hepsi tamamen hareketsiz duruyordu. Silahları bile kıpırdamıyor gibiydi; ve henüz hiçbiri konuşmamış veya öne çıkmamıştı; ancak
sadece sözcülerinin talebini güçlendirmek için bile olsa bunu yapmaları beklenebilirdi.

"Yerlerinizi koruyun, yoldaşlar!" diye emretti ikincisi. "Hiçbirinizin kıpırdamasına gerek yok. Bunlar medeni beyefendiler. Onlara
zarar vermek istemiyoruz. Direnmeyecekler."

"Ama onlar _olacaklar_" diye sözünü kesti süvari, alaycı ama kararlı bir tonla, aynı anda bir tabancayı kılıfından çıkarırken--"_Ben_ ölüme; ve yanımdaki yiğit genç de öyle."

Walter incecik kılıcını çekmişti--sahip olduğu tek silah.

"Ne! korkak ayak takımına mı teslim olacaksın?" diye devam etti süvari,
konuşurken tabancasını kurarak. "Hayır--daha erken--"

"O zaman kanın kendi başına!" diye bağırdı soyguncu, aynı anda
ileri atıldı ve mızrağını uzattı, böylece çelik ucu süvarinin atının
karşısına neredeyse değecekti.

Ay ışığı ayak takımının üzerine tam olarak vuruyordu, vahşi bir
görünümlü yüz gösteriyordu--vahşi ifadenin özellikleri--siyah sakal ve bıyık--koyu saçların
keçeleşmiş ve karışmış kalın bir şoku--kan çanağı gözler ve
korkunç bir ışıkla parlıyordu!

Sahipleri için şanslıydı ki, ay ışığı o korku uyandıran özelliklerin
tanımlanmasını kolaylaştırıyordu--aksi takdirde o an
son anı olabilirdi.

Süvari kurulu tabancasını doğrultmuştu. Parmağı
tetiğin üzerindeydi. Bir saniye sonra atış yapılmış olacaktı; ve Büyük olasılıkla
saldırganı atının ayaklarının dibinde cansız yatıyor olurdu.

Birdenbire, uzatılmış kolun düştüğü görüldü; aynı anda
atlının dudaklarından tuhaf bir öneme sahip bir ünlem yükseldi.

"Gregory Garth!" diye bağırdı, "sen bir haydutsun - bir soyguncu musun? Soymak üzeresin - cinayet işlemek üzeresin-"

"Yaşlı efendim!" diye soluk soluğa konuştu adam, aniden mızrağının ucunu indirerek. "Sen misin? Affedersin! Ah, affedersin, Sir Henry! Sen olduğunu
bilmiyordum."

Ve konuşmacı son sözleri söylerken, silahını yere fırlattı ve korkmuş ve pişman bir tavırla
onun üzerinde durdu - meseleyi böylesine beklenmedik bir sona
getiren kişinin yüzüne gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi.

"Ey Efendi Henry!" tekrar bağırdı, "beni affedecek misin! Ne kadar kaba olsam da,
kalbimi kırar, saçının bir telini bile incitirdim. Beni
bu hale getiren
çarpık talihe lanet olsun!"

Birkaç dakika derin bir sessizlik oldu --hiçbir ses tarafından bozulmadı.
Hatta soyguncunun arkadaşları bile _duruma_ saygı duyuyor gibiydi:
çünkü hiçbiri kıpırdamadı veya herhangi bir yorum yapmadı!

Aşağılanmış şefleri, bu utanç aralığına nokta koyan ilk kişiydi.

"Ey Efendi Henry!" diye haykırdı, görünüşe göre bir üzüntü nöbetiyle.
"Vur beni! İstersen öldür! Yaşadıklarımdan sonra,
ölmekten daha iyisini hak etmiyorum. İşte göğsüm! Kurşununu içinden geçir;
ve Greg'ry Garth'ın sefil hayatına son ver!"

Konuşurken, ayak takımı ceketinin kapağını açtı--ay ışığının önünde geniş, sinirli bir göğsünü açığa çıkardı, kalın siyah kıllarla
kaplı.

Süvarinin atına yaklaşarak göğsünü uzattı, böylece
açıktaydı--sanki garip bir şekilde davet ettiği ölümü kışkırtmak istercesine.
Sözleri, bakışları, tüm tavrı, onun ciddi olduğunu ilan ediyordu.

"Hadi, hadi, Garth!" dedi süvari yatıştırıcı bir tonla--aynı anda tabancayı kılıfına geri koyarken. "Sen çok iyi bir adamsın--en azından bir zamanlar--bu şekilde vurulmak için."

"Ah! _bir zamanlar_ Efendi Henry. Belki de bu yeterince doğrudur. Ama şimdi
onu hak ediyorum."

"Kendini suçlamaktan vazgeç, Gregory. Senin hayatın da benimki gibi
zordu. Bunu biliyorum; ve bu nedenle
şimdi olanlara daha hoşgörüyle bakabiliyorum. Daha kötü olmadığı için şükredelim; ve
daha iyiye doğru bir değişimin aracı olmasını umalım."

"Öyle olacak, Efendi Henry; öyle olacak! Söz veriyorum."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim; ve sözünüzü tutacağınızdan şüphem yok. Bu arada sadık takipçilerinize -bu arada iyi huylu bir grup- bize
rahatsız olmamaları için emir verin. Yarın sabah bu yolda
yolcular olacak, hem sizin hem de sizinkilerin
kendi özel uğraşınızı icra etmeniz konusunda en ufak bir itirazım
olmayacak; ve gönlünüzce. Lütfen o beyefendilerin mesafelerini korumalarını rica edin. Daha fazla yaklaşmalarını istemiyorum--yoksa
onların saflarında sizin gibi erdem yollarından sapmış başka bir eski tanıdık bulma talihsizliğine uğrarım."

Ayak takımı bu isteği dinlerken, sert yüz hatlarında garip bir ifadenin belirdiği görüldü--bu ifade giderek geniş ve komik bir sırıtışa dönüştü.

"Ah! Efendi Henry," diye karşılık verdi, "onlara itaat etmelerini emredebilirim, ama
itaat etmeyecekler. Tüm bunlara rağmen onlardan korkmanıza gerek yok.
İstediğiniz kadar
yakınlarına gidebilirsiniz--_onlar_ size saldırmayacaklar. Kılıcınızı
onların içinden ve içinden geçirebilirsiniz ve içlerinden hiçbiri
incindim diye bağırmaz."

"Eh, tüm samimiyetleriyle sabırlı adamlar gibi görünüyorlar. Ama yeter--ne demek istiyorsun, Gregory?"

"Onların hiç kimse olmadığını, Efendi Henry--sıradan hiç kimseler. Onlar sadece
aptallar--bir sürü eski ceket ve şapka, şüphesiz Gregory Garth'ın eline düşmeden önce
giyenlere iyi hizmet etmişler--ay,
ve o zamandan beri iyi hizmet etmişler--farklı bir tür, gördüğünüz gibi."

"Yani bu adamlar sadece korkuluk mu? Şüphelerim vardı."

"Ne daha fazlası ne de daha azı, efendim. Bir zamanlar ben de zararsızdım, ama
o zamandan beri--biliyorsun--eski salon senden alındığından ve sen
yurt dışına gittiğinden beri--o zamandan beri--"

"Senin geçmişini dinlemek istemiyorum, Garth," dedi eski Efendisi,
onu keserek, "en azından _o zamandan beri_. Geçmiş geçmişte kalsın, eğer bana sadece mevcut mesleğini gelecek için terk edeceğine söz verirsen. Er ya da geç seni bloğa götürecek."

"Ama ne yapacağım?" diye sordu ayak takımı, alçakgönüllü bir şekilde
azarlayarak.

"Yapmak mı? Yaptığın şeyin dışında bir şey. İş bul - dürüst iş."

"Yaşadığım sürece, tüm gücümle denedim. Ah! Sir Henry, ülkeden
temiz bir süre uzaktaydın. Şimdi işlerin nasıl olduğunu bilmiyorsun.
Dürüst olmak gerekirse açlıktan ölmek demek. Dürüstlük artık İngiltere'de hiçbir işe yaramıyor."

"Bir gün," dedi süvari eyerinde oturup düşünürken.
"Bir gün daha değerli olabilir - ve o gün uzak değil Gregory
Garth!" diye devam etti, daha ciddi ve samimi bir ses tonuyla ayak takımına seslenerek, "Cesur bir kalbin ve güçlü bir kolun var. Bunu biliyorum. Ayrıca, sürdürdüğün kanunsuz hayata rağmen, _sempatilerinin hala doğru tarafta olduğundan da şüphem yok. Bunun bir nedeni var: çünkü sen de kendi yolunda acı çektin. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Anlıyorum, Sir Henry, anlıyorum," diye hevesle cevapladı adam. "Haklısın.
Ne kadar kaba
olursam olayım, ne kadar hırsız olursam olayım, eğilimim o yönde.
Ah! Beni olduğum kişi yapan bu!"

"O zaman beni dinle," dedi süvari eyerinde eğilerek ve daha da gizli konuşarak. "Zaman uzak değil -belki de çoğu insanın düşündüğünden daha yakın- güçlü bir kalbin ve güçlü bir kolun -seninki gibi, Garth- senin takip ettiğinden daha iyi bir işte işe yarayabileceği zaman."

"Öyle mi diyorsun, Sir Henry?"

"Anlıyorum. O halde tavsiyemi dinle. Bu sadık takipçilerini dağıt--sadıklıklarıyla onları daha iyi hizmet için tavsiye etmesi gerekenler.

Onların
attıkları gardıroplarını en iyi şekilde pazarla. Bir süreliğine
özel hayata çekil; ve o kutsal sözcüklerin haykırıldığını duyana kadar bekle--
"Tanrı ve Halk!"

"Tanrı sizi korusun, Sir Henry!" diye bağırdı soyguncu, koşarak geldi ve kaba bir sevgi gösterisiyle eski efendisinin elini sıktı. "Ormandaki eski eve
geldiğinizi duymuştum; ama sizinle bu şekilde
karşılaşmayı beklemiyordum. Gelip sizi görmeme izin vereceksiniz.
Size bir daha asla bir soyguncu olarak karşılaşmayacağınıza söz veriyorum. _Bu gece
Gregory Garth yoldan ayrılıyor_."

"İyi bir karar!" diye karşılık verdi süvari, haydutun elinin baskısını sıcak bir şekilde geri vererek. "Başardığınıza sevindim. İyi geceler,
Gregory!" diye devam etti, yolda ilerlerken; "Ne zaman isterseniz gelip beni
görün. İyi geceler, beyler!" ve bu sözler üzerine tüylü kunduzu başından kaldırdı ve alaycı bir nezaketle mankenlere el salladı. "İyi geceler, değerli dostlar!" diye tekrarladı gülerek, aralarından geçerken. "Selamımı
karşılamak için zahmet etmeyin. Ha! ha! ha!"

Arkasından gelen genç saray mensubu şakacı vedalaşmaya katıldı;
ve ikisi de neşeyle uzaklaştılar -ayak tabanını
konuşamayan "dostlarının" arkadaşlığına bıraktılar.

Birinci Cilt, X. Bölüm.

Bu kadar gülünç bir olay genç saray mensubunun ilgisini
çekmemek ve gülünç yeteneklerini tam olarak harekete geçirmekten başka bir şey yapamazdı. Bu etkiyi yarattı; ve öyle bir dereceye kadar ki birkaç dakika boyunca tek yapabildiği şey gülmek oldu -en uzak fundalıklardan bile duyulabilecek kadar yüksek sesle.

"Şaşmamalıyım," dedi kız kardeşinin mektubunun içeriğini hatırlayarak; "Bu adamın hanımın arabasını durduran kişi olup olmadığını hiç merak etmemeliyim.
Bunu duydun mu?"

"Duydum," diye gülerek cevapladı süvari. "Hiç şüphesiz, Gregory Garth ve
bahsettiğin araba soyguncusu aynı kişidir."

"Ha! ha! ha! Altı görevliyi düşünün!--sanırım arabaya eşlik eden o kadar kişi vardı ki--altısının da kaçtığını ve tek bir adamdan kaçtığını düşünün!"

"Çeteyi unuttun mu? Ha! ha! ha! Gregory'nin o olay için altı korkuluk hazırlattığı varsayılabilir. Bana göre, hanıma eşlik eden süvarilerden daha sadık adamlar. Ha! ha! Ama bu eylemin ahlaksızlığı dışında, eski eğitmenime layık bir hile.
Cinnet_ sanatında. Sonuçta, eski ormancıdan, onu bir ayak takımına dönüşmüş halde bulmaktan daha iyisini beklerdim. Zavallı şeytan! Onun ne gibi denemeleri ve ayartmaları olduğunu kim bilebilir? İngiltere halkına, İngiltere kralının adıyla ve bilgisi dahilinde, her gün yapılan haksızlıklar var ve en uysal Hristiyan bile suçlu olabilir; ve Gregory Garth uysallık erdemiyle asla özellikle ayırt edilmedi. Onu çıldırtmak ve bu çaresiz hayata sürüklemek için bir şeyler yapılmış olabilir. Yakında öğreneceğim."

"Onun lehine bir şey var," diye önerdi genç saray mensubu, kaba tanıtımına rağmen, ayak takımına karşı olumlu bir eğilim
gösteriyordu. "Hanıma kötü davranmadı, ama
yalnız başına bıraktı. Doğru, mücevherlerini çıkardı; ama
onun ötesinde yeterince nazik davrandı. Hikayenin devamını, Uxbridge'den geçerken duydum. Ha! ha! olayın geri kalanı kadar garip. Görünüşe göre onu terk etmeden önce, kaçak hizmetkarlarından birini yakalamış; onu kutuya geri dönmeye zorlamış; ve kırbacı ve dizginleri uşağın ellerine vererek, yolculuğuna devam etmesini sağlamış!"

"Söylediğiniz gibi, Efendi Wade. Ben de aynı hikayeyi duydum; ancak
şakacı ayak takımının eski uşağım Gregory
Garth olduğundan pek şüphelenmiyordum. Performansının o kısmı yeterince doğaldı. Serseri her zaman kompozisyonunda bir miktar yiğitlik taşırdı. Her şeyin bitmediğini
düşünmekten memnunum."

"Çok pişman görünüyor--"

"Birinin hayatını almaya çok yaklaşmışken, ki--daha doğrusu
kendi hayatını kaybetmeye. Sakallı yüzüne ay ışığının gelmesini sağlayan şanslı bir dönüş oldu: aksi takdirde şimdi yolun ortasında, korkuluk arkadaşları kadar sessiz yatıyor olabilirdi.
Vay canına! Onun celladı olmaktan dolayı üzülürdüm.
İşlerin böyle sonuçlanmasına sevindim--özellikle de gerçek bir tövbe olmasa bile en azından bir tür
reformasyon
söz verdiğinden beri.
Çok geç olmayabilir. İçinde iyilik var--ya da vardı--eğer kötü gidişatı onu tamamen yok etmediyse. Eh! Onu yakında görmem muhtemel; ruhunu sınayacağım ve
yeniden doğuşuna dair umut verecek kadar eski dürüstlükten hâlâ bir şeyler olup olmadığını göreceğim. Babanızın parkının girişi mi?"

Konuşmacı, ortasında devasa bir kapının görülebildiği, sarmaşıklarla kaplı duvar işçiliğinin kasvetli yığınına doğru başını salladı; uzun kestane ağaçlarının altında, çift sıra halinde caddeyi gölgeleyen, sıkı korkulukları zar zor seçilebiliyordu.

Bulstrode'un varisine böyle hatırlatılmasına gerek yoktu. Üç yıllık
yokluk, hafızasından çok sevdiği, uzun zamandır keyfini çıkardığı
sahnelerin topografik ayrıntılarını silmemişti. Baba malikanesine giden yolları çok iyi hatırlıyordu; ve yol arkadaşı konuşmayı
kesmeden önce, sık kullanılan girişin karşısına yanaşmıştı bile.

"Yolculuğum yolun yukarısına doğru uzanıyor," diye devam etti süvari,
konuşmasında bir an bile duraksamadan. "Sizin hoş sohbetinizi
kaybettiğim için üzgünüm, Efendi Wade; ama ayrılmamız gerek."

"Hayır efendim," dedi Walter ona doğru içtenlikle bakarak, "hayır, umarım,
bana yaptığınız hizmet için
teşekkür etme fırsatı verene kadar. Eğer sizin arkadaşlığınız olmasaydı, macera da
günlük yolculuğum da çok farklı bir şekilde sona erebilirdi.
Kesinlikle yağmalanırdım - belki de eski hizmetkarınızın uzun
mızrağının üzerine
çarpılırdım. Sizin sayenizde, eve
güvenle
varacağım. Bu nedenle, bana böylesine önemli bir hizmette bulunan birinin
adını bilmeme itiraz etmezsiniz umarım."

"Minnettarlığınıza yalnızca küçük bir hakkım var," diye cevapladı süvari. "Aslında hiçbir hakkım yok, Efendi Wade. En ufak bir kaza sonucu _yoldaşlar_ olarak bir araya geldik."

"Alçakgönüllülüğünüz, efendim," diye karşılık verdi genç saray mensubu - yoldaşına doğru zarifçe eğilerek konuşurken, "hayranlığımı, şu ana kadar birden fazla kez sergilediği cesaretle eşit derecede hak ediyor. Ama
beni minnettar olmaktan alıkoyamazsın; hatta bunu ifade etmekten de.
Adınızı bilme ayrıcalığını reddederseniz, en azından arkadaşlarıma _Sir Henry the Unknown_'a ne kadar borçlu olduğumu söyleyebilirim."

"_Sir_ Henry! Ah! Garth bana böyle hitap etti. Yaşlı ormancı ünvanlar
vermeyi sever. Babam böyle adlandırılırdı; ve dürüst Gregory, armacılık becerisindeki şansıyla, ünvanın kalıtsal olması gerektiğini düşünüyor. Ancak öyle değil. Şövalyelik onurunu kutsal majestelerinin kılıcından almadım. Dahası, bunu asla yapmam pek olası değil.
Ha! ha!"

Bu konuşmayı sonlandıran sözler ve ardından gelen kahkaha, meydan okuyan bir acı tonuyla söylendi: sanki konuşmacı bu tür kraliyet onurlarını pek de önemsemiyormuş gibi. Genç saray mensubu böylece koruyucusunun adını almakta tereddüt etti,
bir an cevap vermeden kaldı.
İsimler konusunda adil bir güven
değişimi talep edip edemeyeceğini düşünüyordu -kendisini özgürce vermişti--ki, süvari sanki düşüncelerini
kehanet ediyormuş gibi, tekrar ona yaklaştı.

"Affedersiniz," diye devam etti ikincisi, özür dilercesine. "Affedersiniz,
Usta Wade, nezaketsizliğim için. Adımı sorarak bana saygı gösteriyorsunuz; ve bana bu kadar açık davrandığınız için, sizden saklamaya ne hakkım ne de isteğim var. Açıkça Henry Holtspur'um --az önce duyduğunuz gibi _Sir_ Henry değil. Ayrıca,
Usta Wade; ormanın kalbinde, buradan yaklaşık üç mil uzaklıkta bulunan, oldukça harap bir konut olan 'Stone Dean' hakkında bir şey biliyorsanız ve oraya gidebileceğinizi düşünüyorsanız, size bir hoş geldin, bir lokma geyik eti, onu yıkamak için bir fincan Kanarya şarabı ve --korkarım ki daha fazlası değil. Çoğu sabah evde oluyorum, eğer
atla gelme şansınızı değerlendirirseniz."

"Hayır, önce beni ziyaret etmelisin," diye karşılık verdi Walter, "seni içeri davet etmeliyim
ama saat geç oldu. Korkarım ki halkımız gece için
yattı. Tekrar geleceksin; ve seni
babamla tanıştırmama izin ver. Bana yaptığın hizmet için sana
teşekkür etmek isteyeceğinden eminim; ve kız kardeşim Marion da."

Henry Holtspur, son sözleri dinlerken, tatlı bir gizli zevkin heyecanıyla
kalpten geçti. Marion'dan teşekkürler! Ondan
bir düşünce--sadece minnettarlıkla verilmiş olsa bile!

Aşk! aşk! Sen zevk alırken tatlısın; ama senin
beklemenin rüyası çok daha lezzetli!

Genç saray mensubu yakından gözlemleseydi, o anda
Henry Holtspur'un yüzünde, gizlemeye çalıştığı tuhaf bir ifade
--fark edebilirdi.

Metresinin kardeşi, bir sevgilinin göğsündeki sırrını
söylemek isteyeceği son adamdır. Bu hoş bir hikaye olmayabilir--talihler eşit olduğunda, tanışma _en regle_ ve niyetler onurlu olduğunda bile. Fakat bu durumlardan herhangi birinde
resmiyetsizlik olma ihtimali varsa, o zaman kardeş durumun _bete noire_'ı olur.

Bu tür bir düşünce Henry Holtspur'da tuhaf bir duyguya mı neden oldu--onu bastırmaya veya Marion Wade'in kardeşinden saklamaya mı yöneltti? Söz verdiği tanışma için teşekkür ederken neden
utançla konuştu? Neden açık erkeksi karakterinin yüzünde neredeyse gizli bir ifade vardı?

Genç saray mensubu, bu durumları fark etmeden
isteğini ısrarla dile getirmeye devam etti.

"Peki--geleceğine söz veriyor musun?"

"Bir ara--memnuniyetle."

"Hayır, Efendi Holtspur, `bazen' çok belirsiz; ama, gerçekten de, benim davetim de öyleydi. Değiştireceğim. Yarın gelecek misiniz? Babam
parkımızda bir _şölen_ veriyor. Doğum günüm; ve sporların, sanırım, geniş bir ölçekte düzenlendiğini düşünüyorum. Söyleyin, siz de misafirlerimizden biri olacaksınız?"

"Bütün kalbimle, Efendi Wade. Çok mutlu olacağım."

Karşılıklı iyi geceler diledikten sonra, iki yolcu ayrıldılar - Walter
parkın kapısından girerken - süvari çitlere paralel uzanan otoyolda ilerlemeye devam etti.

Birinci Cilt, XI. Bölüm.

İki yolcunun uzaklaştığını gördükten sonra, hayal kırıklığına uğramış yaya, atlarının nal sesleri uzaktaki yolda kaybolana kadar ayakta durup dinledi.

Sonra, kendini bir toprak setine attı ve oturma pozisyonuna geçti - dirsekleri dizlerinin üzerinde ve sakallı çenesi avuçlarının arasında duruyordu - birkaç an Sfenks kadar sessiz ve aynı şekilde hareketsiz kaldı. Yüz hatları, geçmişinden veya az önce yaşanan maceradan habersiz olan hiç kimse tarafından yorumlanamayacak garip bir ifade bileşimini ele veriyordu. Pişman bir üzüntünün gölgesi alnında görünürdü; koyu gri gözlerinde ise bir üzüntü pırıltısı fark edilebilirdi - beklenmedik bir şekilde elinden kurtarılan bir çift çantayı düşünürken.

Açıkça göğsünde bir mücadele geçiyordu. Vicdan ve açgözlülük kavga etmişti - uzun zamandır ilk kez ortaya çıkıyorlardı.
Çatışan duygular konuşmasını engelliyordu; ve söylemeye gerek yok,
yoldaşları onun sessizliğine saygı duyuyorlardı.

Gregory Garth'ın yüzünde, suçluluk çağrısına rağmen -en kötü anlarında bile- dürüstlüğü gösteren çizgiler vardı. Ayın yüzüne tam olarak vurduğu yol kenarında -sık sık gizlendiği- otururken, bu çizgiler giderek daha belirgin hale geldi; ta ki suçlu yüz hatlarından tamamen kaybolana kadar, sadece derin bir melankoli ifadesi kaldı. Ama _mise en scene_ ve onu çevreleyen _dramatis personae_ olmasaydı, o anda oradan geçen herhangi biri onu ciddi ve yakın zamandaki bir talihsizlikten muzdarip dürüst bir adam sanabilirdi.

Ama kimse yanından geçmediği için, hem üzüntüsüne hem de sessizliğine kendini kaptırmakta özgür bırakıldı.

Sonunda sessizliği sona erdi. Tövbekâr ayak seslerinin sesi -- artık tehdit ve emir veren sert vurgularla değil, yumuşak ve bastırılmış tonlarla -- bir kez daha gecenin sessizliğini böldü.

"Oh lor--oh lor!" diye mırıldandı, "Genç efendi Henry'nin göğsüne
mızrağımı koyacağımı kim düşünürdü?
Hiçbir fikrim yoktu ki onu kullanmak için. Sadece onları pes ettirmek için blöf; ama yine de
benim ne amaçladığımı düşünecek. Aman Tanrım--Aman Tanrım! Beni asla affetmeyecek! Pekala,
şimdilik işe yaramaz; ve işte ona verdiğim sözü tutmaya gidiyorum.
Bu yolda artık keselere dokunmak veya güzel hanımları karıştırmak yok.
O oyun biter."

Bir an için alnındaki koyu gölge hafifçe
üzüntüye ortak olmuş gibi göründü--sanki verdiği söz ve atacağı adım için hâlâ biraz pişmanlık varmış gibi. Vicdan ve açgözlülük arasındaki çekişme henüz kesin olarak karara bağlanmamış gibiydi.

Bir sessizlik aralığı daha oldu ve sonra karar geldi.
Erdemden yanaydı. Vicdan zafer kazanmıştı.

"Ona verdiğim sözü tutacağım," diye haykırdı, sanki kararlılığı vurgulamak istercesine ayağa fırlayarak. "Açlıktan öleceksem tutacağım."

"Dağılın!" diye devam etti, sessiz çembere seslenerek ve alaycı bir emir tonuyla. "Dağılın! Ey dilenciler!
Kaptanınız Greg'ry Garth, artık hizmetlerinize ihtiyaç kalmadı. Kahretsin! diye ekledi, hala alaycı ciddiyet tonunu koruyarak, "Sizden ayrıldığım için üzgünüm. Bana çelik kadar sadıktınız; ve aramızdan geçen tek bir öfkeli kelime bile olmadı. Eh, bu mümkün değil çocuklar--olamaz. En iyi arkadaşlar bir gün ayrılmak zorundadır; ama ayrılmadan önce, ben biriniz ve hepiniz için tedarik edeceğim. Orada, Uxbridge'de büyük bir ticaret yapan bir arkadaşım var--buna panprokin diyorlar. Para kazandıran bir iş. Sizin için yer bulabileceğini söyleyebilirim. Onunla iyi geçineceğinizden emin olabilirsiniz. İyi bir şirkette olacaksınız, etrafınızda bol miktarda altın ve mücevher olacak. Başınıza ne geleceğinden korkmayın. Ben güvenliğiniz için çift çiş alın; böylece tekrar ihtiyacım olursa--"

Bu krizde, geri çekilen soyguncunun fantastik vedası, kulağının duymaya çok iyi alıştırıldığı seslere benzer bir ses duymasıyla aniden sona erdi. Bu, bir atlının -bir gezginin- yaklaştığını belirten bir atın ayak sesiydi. Bu, Heath'i yeni geçenlerden hiçbiri değildi:
çünkü gittikleri yönün tam tersi yönden geliyordu--Redhill'den gelen yol.

Sadece bir atlı vardı--nal seslerinin gösterdiği gibi. Aynı
indeksten, yavaş bir tempoda, aslında bir yürüyüşle, sanki yoldan habersizmiş veya düzgün olmaktan uzak bir yolda hızlı bir şekilde ilerlemekten korkuyormuş gibi geldiği söylenebilirdi.

Nal sesini duyduğunda, Gregory Garth içgüdüsel olarak, anında,
komik kesme işaretinden vazgeçti; ve iyi huylu dinleyicilerine en ufak bir özür bile dilemeden, yüzünü onlardan
başka tarafa çevirdi ve dinlemeye devam etti.

"Tek bir atlı mı?" diye mırıldandı kendi kendine, "Salyangoz hızında mı ilerliyor? Belki de Saracen's Head'de fazlaca dolaşan ve eyerinde uyuyakalan bir çiftçi? Şimdi düşünüyorum da, o Uxbridge kasabasında
pazar günü."

Ayak takımının içgüdüleri -eski efendisiyle yaşadığı aşağılayıcı karşılaşmanın ahlaki şokundan önce bir anlığına teslim olmuşlardı-
onun üzerinde yeniden hakimiyet kurmaya başladı.

"Acaba," diye mırıldanarak devam etti, "acaba o domuz pastırması
üzerinde nakit var mı? Yoksa var mıydı da hepsini handa içti mi? Pislik! Olup olmamasının ne önemi var? Ben gidip Efendi Henry'ye son gecem olacağına dair söz vermedim mi? Kahretsin! Sözümü tutmalıyım.

"Kal!" diye devam etti, bir an düşündükten sonra, "Son gecem olacağını söylemiştim? Tam olarak söylediğin buydu, başka bir şey değil,
Greg'ry Garth! Sözümü bozmuş olmazdım eğer ben--

"Gece daha genç! Saat on birden çok geçti mi? Az önce Chaffont çanlarının _onbir_'i çaldığını duydum. Gece on ikiden_ önce bitmez. Bu `ülkenin yasası'dır.

"Konuşmanın ne faydası var? İşler benden daha iyi olamaz. Koyunları çaldım; ve eğer dövüşeceksem,
sürüye de gireceğim. Sonuçta, Usta Henry beni _tutacağına_ söz vermedi; ve dürüst niyetlerim yüzünden açlıktan ölebilirim. Bir tükürük için yeterli
gümüşüm kalmadı; ve bu paçavralara gelince, bana bir servet kazandırmayacaklar. Kahretsin! Chaw-bacon'ı durduracağım ve
hayvanlarını satıp satmadığına bakacağım.

"Yerlerinizi koruyun, çocuklar!" diye devam etti, bir kez daha
aptallarına dönerek ve sanki gerçekten "çocuklar" olduklarına inanıyormuş gibi onlara hitap etti.

"Yerlerinizi koruyun; ve sanki ayrılmamız hakkında hiçbir şey söylenmemiş gibi, aynı şekilde davranın!"

Konuşmasını bu uyarıcı nutukla bitiren ayak takımı
kulübenin gölgesine geri kaydı; ve sessizce, gecenin o geç saatinde Jarret's Heath'in geçişine
yol açan talihsiz yolcuya
atılmak için kendini bir pozisyona
yerleştirdi.

Birinci Cilt, XII. Bölüm.

Hırsızın kurbanını beklemesi uzun sürmedi. İkincisini almak için gerekli hazırlıklar biraz zaman aldı - yavaş tempolu gezginin yere doğru ilerlemesi için yeterliydi; bunu başardı, tıpkı Gregory Garth'ın kulübenin gölgesinde kendine bir pusu kurduğu gibi. Orada, tasmalı bir tazının tavrıyla, yayı zorlayarak duruyordu.

Ağaçların kemerlerinin altından çıkan atlı, açık alana
çıktığında ve ay ışığı onun ve atının üzerine düştüğünde, ayak takımı hafifçe şaşırdı. "Saracen's Head"den elde edilen ucuz içkiyle sersemlemiş bir çiftçi yerine, Garth önünde dumanı tüten ama yakışıklı bir ata binmiş ve parlak satenden tam bir takım elbise giymiş zarif bir süvari gördü!

Şaşırmış olmasına rağmen, Gregory ne dehşete düşmüştü ne de rahatsız olmuştu. Tam tersine, sarhoş bir budalanın yerine, belki de boş bir cüzdanla, görünüşü bol bir kese vaat eden bir beyefendiyi görmekten daha da memnundu; ve ayrıca, deneyimli bir ayak takımının gözüne, onu bundan vazgeçmeye zorlamanın ne zor ne de tehlikeli bir başarı olacağını ilan eden bir beyefendi. Bu gözlemi yaptıktan sonra, bir an bile kaybetmeden, soyguncu kulübenin gölgesinden fırladı; ve yarım saat önce iki atlıyı selamladığı gibi, saten giysili süvariyi selamladı.

Ancak, şimdi basmakalıp "Kalk ve teslim ol!" talebine karşılık aldığı yanıt çok farklıydı.
Kara atlı gibi yolcular yolda nadirdi; ve dumanlı atlı ve saten giysili olan, kılıfından bir tabanca veya kınından bir kılıç çıkarmak yerine, teslim olduğunun bir işareti olarak iki elini kaldırdı; ve titreyen bir sesle, acıklı bir şekilde merhamet diledi.

"Asın onu, Efendim!" diye bağırdı Garth, mızrağını hala korkmuş yolcunun göğsüne doğrultmuş halde tutarak. "Bu kadar korkak olmayın! Size
zarar
vermezler, dostum. Hiçbiri size parmak bile sürmeyecek--eğer direnç göstererek kendinizi
aptal durumuna düşürmezseniz. Yerinizde kalın, çocuklar! Beyefendinin sorun çıkarmaya niyeti yok."

"Hayır--size temin ederim, hayır!" diye hevesle bağırdı gezgin. "Kimseye
zarar vermek istemiyorum. İnanın bana dostlar! Gerçekten de istemiyorum.
Paramın ne kadarı varsa, onu alın. Çok fazla değil: Ben sadece kralın zavallı bir elçisiyim."

"Kralın elçisi!" diye yankıladı haydutların kaptanı, duyuruya yeni bir ilgi göstererek.

"Ve eğer sorabilirsem," diye devam etti, yolcuya yaklaşarak ve dizginini kabaca kavrayarak, "Nereye gidiyorsunuz, iyi Efendim?"

"Ey efendim," diye cevapladı titreyen saray mensubu, "Belki de bana yolu söyleyebilecek biriyle tanıştığıma sevindim. Ben, Kral'ın Cuirassier'lerinden Yüzbaşı Scarthe'a, Majesteleri'nden bir mesajın taşıyıcısıyım;
şu anda, Buckingham kontluğunun bu kısmında bir yerde, Bulstrode Park'tan Sir Marmaduke Wade'in yanında bulunuyor veya bulunmalıdır."

"Ho, ho!" diye mırıldandı Gregory Garth, kendi kendine konuşarak, "Majesteleri'nden Yüzbaşı Scarthe'a mesaj!--Sir Marmaduke Wade! Bulstrode Park! Bu yaşlı Nick neyle ilgili?"

"Sir Marmaduke Wade'i tanıyorsunuz, değil mi, iyi dostum?"

"Eh, Efendi İpek ve Saten," diye alaycı bir şekilde konuştu ayak takımı, "sizi tanımanın zevkine veya iyi dostunuz olma şerefine sahip olmasam da, sanırım o beyefendi, Sir Marmaduke Wade hakkında bir şeyler biliyorum; ama benim için yeni bir haber var, Kaptan Scarthe gibi biri, ister Bucks ilinde, ister İngiltere krallığında olsun - bir grup Kral Kewrasseer'ın Bulstrode Park'ta konuşlanmasından bahsetmiyorum bile. Bunların hepsi Yunanca Greg'ry Garth'a ait."

"İyi dostum! Sana temin ederim ki bu tamamen gerçek. Yüzbaşı Scarthe
ve birliği kesinlikle bu zamana kadar Bulstrode Park'a varmıştır; ve
eğer beni oraya götürürsen--"

"Bah! Bu benim işim değil. Kendine gel. Bulstrode Park buradan bir adım
uzak. Yüzbaşı Scarthe'a veya Kral'ın Kewrasseer'larına gelince,
birini veya diğerini tek bir deri parçasından bile tanımam. Eğer
bir mesajın varsa, onu bana iletebilirsin ve
ve onunla birlikte, güzel giyimli leşinde taşıdığın
her ne kadar nakit varsa. Dağıt!"

"Ah! Efendim; parama hoş geldin--saatim ve zincirim de. Ama
iyi kralımızı sevdiğin için, bana verdiği görevi yerine getirmeme izin ver!"

"Belki de `iyi Kralımızı' senin düşündüğün kadar sevmiyorumdur, ey pullu uşak! Hadi! Elinde ne varsa ortaya dök, yoksa bu herifler seni
derine kadar
soyar. Aldırmayın çocuklar! Yerinize oturun; o size
sorun
olmayacak."

"Hayır, hayır, iyi dostlar. Size söz veriyorum ki yapmayacağım. Her şeyimi
veriyorum. İşte cüzdanım. Sizin için daha fazla
olmadığı için üzgünüm. İşte saatim. En nazik
Kraliçemizden bir hediye olarak aldım. Görüyorsunuz ya, efendim, çok değerli?"

Ayak yastığı hevesle saati kavradı; ve onu büyük boynuzlu parmaklarının arasında tutarak
ay ışığında inceledi.

"Geçirilebilir olmalı," dedi, tekrar tekrar çevirerek. "Her tarafı değerli taşlarla
örülmüş gibi görünüyor. Kraliçe'den bir hediye, öyle mi diyorsun?"

"Majestelerinin kendi ellerinden aldım."

"Fransız olduğu için kahretsin--. İngiliz paramızı böyle harcıyor.
Greg'ry Garth'tan daha büyük bir soyguncudur--o--ve bir dahaki sefere ona laf atma şansın olduğunda ona benim söylediğimi söyleyebilirsin.
Hadi! Cebindeki her şeyi boşalt."

"Sadece bu çakım var; bu tabletler ve kalem--hepsi bu, seni temin ederim."

"Şu parıldayan şey ne," diye sordu ayak tabanı, saraylının gizlemek için endişeli göründüğü
bir şeyi işaret ederek, "boynunda asılı duran şeye?
Şuna bir bakalım?"

"O, efendim,--bu bir--bir--madalyon."

"Bir madalyon; ne olabilir ki?"

"Şey, bu--bu--"

"Bir saat parçası gibi harika. İçinde ne var?"

"Hiçbir şey."

"Hiçbir şey. O zaman, onu ne için taşıyorsun?"

"Ah, içinde bir şey var; ancak değerli hiçbir şey yok; sadece bir tutam saç."

"Sadece saç. Bir aşk tutamı, sanırım? Eh, bu pek de önemli değil
elbette--en azından bana göre değil--ve saçı saklayabilirsin. Ama
seni dava için rahatsız edeceğim. Bir şeyin rehinesi gibi görünüyor.
Çabuk, onu al!"

Dehşete düşen saraylı anında talebe uydu--korkusu içinde
kendisine verilen değerli aşk
belirtisini saklama izninden bile yararlanmadı; ama hem kilidi hem de madalyonu ayak tabanının
uzatılmış parmaklarına teslim etti.

"Efendim," dedi yalvaran bir tonla, "her şey bu--her şey!"

"Hayır değil," diye karşılık verdi hırsız sertçe, "güzel bir
çiftin var--saten tertemiz--uyumlu bir şort; çizmeler ve birinci sınıf mahmuzlar; düzgün bir şapka ve tüyler; ve yanında keskin bir kurbağa çıkartması. Bunlardan hiçbirini kendim için istemiyorum;
ama onlara hediye etmek istediğim bir akrabam var. Öyleyse, soyun!"

"Ne, efendim! Beni görevim için çıplak mı gönderiyorsun? Kraldan bir mesaj
taşıdığımı unuttun mu?"

"Hayır, eğer yaparsam bana lanet olsun; ve krala da lanet olsun! İşte sizin için çanak çömlek var. Sarayda buna bayıldığınızı duydum. Ben düzyazıyı daha çok severim; ve benim düzyazım, inin ve soyunun."

Ayak takımının kendini ifade etmekten hoşlandığı alaycı tona rağmen, talihsiz saray mensubu her zaman ciddi olduğunu ve taleplerine direnmenin tehlikeli olacağını gördü.

Bu nedenle, isteksizliğine rağmen, eyerinden aşağı kaymaya ve yolun ortasında soyunmaya zorlandı.

Çırılçıplak durana kadar, acımasız soyguncu onun vazgeçmesine izin vermedi - ona gömleği ve çoraplarından başka bir şey bırakmadı!

"Ey efendim! Bana böyle binmeyeceksin?" dedi zavallı adam, ellerini ayak takımına doğru kaldırarak yalvararak. "Elbette beni bu kılıkta göndermeyeceksin - kraliyet mesajının taşıyıcısı olarak? At sırtında, çizmelerim olmadan - şapkam veya yeleğim olmadan - ne biçim bir figür olurdum-"

"Saçmalığını sakla!" diye bağırdı Garth, atılmış
giysileri bir bohçaya
dökmekle meşguldü. "At sırtında bir incir keseceğini kim söyledi? Atın nerede, bilmek isterim?"

Saraylı, ata doğru şüpheyle başını salladı.

"Ah!" diye cevapladı ayak takımı, soğukkanlılıkla görevine devam ederek, "on dakika önce atını hendeğe koydum. Artık benim. Sen ve seninkiler at sırtındayken ben yeterince uzun süre ayaktaydım. Biraz daha binme zamanım geldi. Bu adil bir dönüş, değil mi?"

Atından inen haberci cevap vermedi. Şaşkınlık ve dehşet onu neredeyse duyularından mahrum bırakmış olsa da,
ona tüm itirazların boşuna olacağı konusunda onu uyarmak için yeterli şey kalmıştı. Hiçbir şey söylemedi,
bu yüzden; ama titreyen bir vücutla ve kastanyetler gibi takırdayan dişlerle durdu: çünkü o soğuk sonbahar gecelerinden biriydi,
soğuk neredeyse Aralık ayındaki kadar hissedilir.

Patikacı, bohçayı bağlamayı tamamlayana kadar ona daha fazla dikkat etmedi. Sonra doğrulup, kurbanıyla yüz yüze geldi ve onu baştan ayağa yarı meraklı, yarı ciddi bir bakışla süzdü.

Sonunda ikincisi baskın çıktı - sanki aklına şüpheli bir düşünce gelmiş gibi.

"Ne kadar korkak olsanız da, kralın hizmetkarı," dedi titreyen haberciye alaycı bir
acı tonla hitap ederek, "içinizde kurnazlık ve kötülük olamaz. Bu gece daha fazla gitmemenizi sağlayacağım.
Buraya gelin! Buna itiraz edemezsiniz - çünkü dışarıda çok açsınız.
Gelin!"

Ve böylece istenen kişinin ne onayını ne de reddini beklemeden, hırsız onu bileğinden yakaladı; yarı sürükleyerek, yarı sürükleyerek kulübenin eşiğinden içeri soktu.

Harabenin içine girdiğinde, direnmeyen kurbanını beraberinde götürdüğü iplerle bağlamaya başladı. Amacı için bolca ışığı vardı: çünkü çatının bir kısmı çökmüştü ve ay ışığı
samanla kaplı zemine parlak bir şekilde parlıyordu.

İpleri kullanmada uzman olan görevi kısa sürede tamamlandı; ve birkaç dakika içinde Kral'ın habercisi kolları arkasından bağlı ve ayak bilekleri sıkıca birbirine bağlanmış bir şekilde duruyordu, sanki tehlikeli bir suçluymuş gibi!

"Şimdi," dedi soyguncu, son ilmeği görünüşe göre tatmin edici bir şekilde bağladıktan sonra, "birisi seni bırakana kadar serbest kalmayacaksın; ve bu ben olmayacağım. Sana karşı acımasız olmak istemiyorum - bir kralın uşağı olsan da - ve senin yatıp kalkman ayakta durmaktan daha kolay olacağından, seni o pozisyona
koyacağım."

Bunu söylerken, tutuşunu bıraktı ve talihsiz adamın
ağır ağır yere düşmesine izin verdi.

"Burada yat, Usta Haberci, biri seni kaldırana kadar. _Ben_ mesajını
teslim edeceğim. İyi geceler!"

Ve Gregory Garth alaycı bir kahkaha atarak eşikten geri yürüdü--
şaşkın yolcuyu ne çok net ne de çok hoş olmayan düşüncelerle baş başa bıraktı.

Kulübeden çıktıktan sonra, yaya aceleyle oradan ayrıldı.

Habercinin atını yolun ortasına götürdü ve
yaptığı dizginleri eyerin arka kısmına bağladı. Sonra
atının yakın tarafına doğru kaydı; ve omuzlarından tuttu--sanki
binmek üzereymiş gibi.

Ancak bir şey onun tereddüt etmesine neden oldu; ve eyere binmek için hiçbir çaba sarf etmeden bir süre geçti.

"Vay canına, eski ortaklar!" diye bağırdı sonunda--bir süredir ihmal ettiği
aptal çetesine hitap ederek--"'bizim bu şekilde ayrılmamız doğru olmaz. Greg'ry Garth bir _yol kesici_ olarak terfi ettirilirse, _yol_daki arkadaşlarına tepeden bakmayacaktır.
Hayır! Hepiniz benimle uzun süre gideceksiniz. Her ne kadar
birlikte koyduğunuz
gövde, cebimdeki bu parlak tırıma değmese de,
sizi burada Jarret's Heath'in kargalarını korkutmak için bırakmaktan daha iyi kullanabilirim. Hadi çocuklar! Ben gidiyorum, kraliyet ahırlarından gelen bu güçlü
at arabası, tırı üstümüze taşıyabilir ve bunun çok da
yük olduğunu düşünmem. Hepinize yer bulacağım--bazıları kıç ve geri kalanı omuzlarda. Hadi o zaman!"

Teklifine herhangi bir cevap beklemeden, açıklığın kenarından
kayarak geçti: ve mankenleri birbiri ardına hızla sökerek,
çılgınca giyinmiş ata doğru döndü.

"Eski giysiyi" hem sağrısına hem de omuzlarına asarak -ve orada
iplerle bağlayarak- sonunda kralın habercisinin son zamanlarda
oturduğu eyere tırmandı ve neşeyle uzaklaştı.

Tam yol kavşağından geçtiğinde, Chalfont
Saint Peter'in saati gece yarısını çaldı.

"Tam on iki!" diye haykırdı, tebrik edercesine. "Eh! Çok
yakın bir tıraş; ama Efendi Henry'ye verdiğim sözü tuttum! Eğer onu bozmuş olsaydım, bir daha asla yüzüne bakamazdım. Ha! Şu eski
kilise çanlarını duy! Gecenin havasında ne kadar da hoş sesler çıkarıyorlar! Masum bir çocuk olduğum
zamanlarda beni umursuyorlar. Çalın! zili çal! siz çanlar
Peter'ın Chaffont'u!  Zili çalın ve dünyaya _Greg'ry Garth'ın yola elveda dediğini_ söyleyin!"

Birinci Cilt, XIII. Bölüm.

Chiltern Tepeleri, yüzeylerinin önemli bir kısmını bugüne kadar gizleyen keresteden arındırılsaydı, Bunlar, avcıların dilinde "yuvarlanan çayırlar" olarak bilinen
büyük Kuzey Amerika Bozkırı'nın o kısımlarına çarpıcı bir benzerlik gösterirdi. Aynı doğrulukla, büyük bir fırtınadan sonra dalgaların artık
taşıyamadığı Okyanus'a benzetilebilirlerdi. köpüren tepeler ve dalgaların dalgalanmaları
bir dereceye kadar paralelliklerini yitirdiler.
Sıvı elementin aniden katı toprağa dönüştüğünü hayal edebiliyorsanız,
Chilterns'in "şekli" hakkında iyi bir fikre sahip olacaksınız.

çok eski zamanlardan beri bu tepeler tuhaf bir üne sahipti.
İngiltere tarımının ileri yürüyüşünde, uzun zaman önce onların
kısır toprağı sabanın dokunuşunu cezbediyordu; ve bu saatte bile yüzeylerinin geniş
alanları geri kazanılmamış halde yatıyor -- fundalık, çalılık veya kayın ormanlarıyla kaplı "ortak alanlarda".

Tarihimizin çeşitli dönemlerinde, şöhretleri en
güzellerindendi. Vahşi ormanları, asil geyiğe ve
avın diğer yaratıklarına barınak sağlarken, aynı zamanda kanun kaçağı ve
hırsız için seçkin bir sığınak görevi gördü; ve geçmiş zamanlarda, bir "kahya" atamak gerekli hale geldi veya "gardiyan", silahlı görevlilerden oluşan bir grupla, sınırlarından geçen yolcuya güvenli geçiş sağlamak için. Bu nedenle, o ünlü ofisin kökeni - şimdi mutlu bir şekilde bir sinecure; ancak, ne yazık ki,
bu tür eskimiş tek sinecure değil Bu ağır vergilendirilen
toprakta fayda.

Chiltern ülkesinin doğu sınırına yakın bir yerde, asil
Bulstrode parkı yer almaktadır. İngiltere'deki en eski kuşatmalardan biridir--Norman istilasından daha eski; belki de Romalıların tahliyesi kadar eski. Eski çağda, bir Sakson kampının kalıntılarının yattığı
çatışmaların sahnesiydi sınırları içinde--
tek bir efsaneyle birlikte--tanıklık edecektir.

Bin dönümlük bir alanı kaplayan,
Bulstrode Park'ın düz zemin olarak adlandırılabilecek neredeyse tek bir çatısı bile yoktur--daha önce bahsedilen kamp alanı,
tek istisna. Yüzey, bir dizi pürüzsüz yuvarlak tepe ve dalgalı sırtlar sergiliyor, bunlar birbirinden derin vadi benzeri
yarıklarla ayrılıyor - ikincisinin içbükeylikleri, birincisinin dışbükeyliklerine o kadar benziyor ki, tepelerin Vadilerden oyularak çıkarılmış ve ters çevrilmiş bir şekilde yanlarına yerleştirilmiştir. Parkın kendisi Chilterns manzarasının adil bir örneğini sunuyor - okyanus dalgası aniden durdu, dalgalar ve aralarındaki "çukurlar" paralelliklerini kaybetti. Vadiler farklı yönlerde ilerliyor, burada birbirine doğru koşuyor diğer; yukarı doğru sığlaşan veya aniden derin
romantik vadilerde sonlanan, alıç, çobanpüskülü veya fındıkla yoğun bir şekilde kaplı--bülbülün
en sevdiği
yerler. Sırtlar benzer bir şekilde birbirine katılır; veya izole tepelere doğru yükselir, o kadar düzgün yapay görünmek için başa çıkıldı. Çalılık kemerleri ve devasa ağaç kümeleri - karaağaç,
meşe, kayın ve kestane - yamaçları beneklendiriyor veya zirvelerini taçlandırıyor;
aradaki boşluklar ise o canlı yeşilliğin bir çimenliğini sergiliyor - sadece İngiltere'nin meralarında ve parklarında görülebilir. Bulstrode Park on yedinci yüzyılda böyleydi; günümüzde de ufak bir değişiklikle ülkenin en asil ailesi için değerli bir ikametgah haline geldi.

---------------- -------------------------------------------------- ------

Sir Marmaduke Wade'in oğlunun doğum gününün yıldönümünü kutlamak ve aynı zamanda baba evine dönüşünü anmak için düzenlediği şenliğin sabahı.

Bir sonbahar sabahının kızıl aurora'sı parlak bir
gün vadetmiştir; ve sanki bu vaadi yerine getirmek istercesine, ufuktan birkaç derece
yukarıda olan altın bir güneş, yavaş yavaş bulutsuz
mavi bir gölgeliğe dönüşmektedir. Ormanın yaprakları arasından eğik bir şekilde vuran ışınları, yere yumuşak bir ışıkla düşer; ancak parkın daha açık dalgalanmalarında, çimenlerden gelen çiyi çoktan öpmüşlerdir; ve yemyeşil çimen, beklenen sporların arenasının üzerine serilmiş geniş bir halı gibi, ayak seslerini davet ediyor gibi görünmektedir.

Sir Marmaduke'un davetinin geniş çapta
dolaştırıldığı ve kabul edildiği açıktır. İkametgahına doğru giden her yol ve patikada ve millerce uzaklıktan, en neşeli tatil elbiseleri içindeki köylü grupları, sabahın erken saatlerinden itibaren, şenliğin yapılacağı yere doğru ilerlerken görülmüştür - yaşlı ve genç, sarışın ve esmer, yakışıklı ve sıradan görünümlü, hepsi eşit derecede neşeli ve neşeli.

Eski Sakson kampının sınırları içinde büyük bir topluluk
bir araya gelmiştir. Hepsi binlerce kişi var - bazıları yerde dolaşıyor, bazıları çimle kaplı hendeğin tepesindeki gölgeli ağaçların altında oturuyor. Burada ve orada büyük sayılar bir "halka" oluşturuyor - aralarında ilerleyen bir sporun seyircileri.

Aynı anda birçok spor türü yapılıyor. Burada "balon" oyunu oynanıyor: Sıcak hava ile şişirilmiş ve bir oyuncu çemberi arasında savrulan büyük bir deri top - oyun topu birinden diğerine geçirmeye devam etmek.

Orada, Kraliyet ailesinin gözdesi olarak moda olan "bowls" oyununa katılan başka bir grup görebilirsiniz; ve daha ileride, iki güçlü adamın sanki karşılıklı kafataslarını çatlatmaya kararlıymış gibi birbirlerini sopaladığı "tek sopa" yarışmasının etrafında toplanmış bir kalabalık - ancak, başarılması o kadar da kolay olmayan bir başarı.

Çok uzakta olmayan bir yerde, mavi gözlü Sakson kızlarının kırsal beyefendileri tarafından takip edildiği ve
kolayca geçildiği,
"ringde öpüşme"nin daha nazik sporunu görebilirsiniz.

Diğer yerlerde, "taşı atma", yarışma, sıçrama ve atlama ile bir güreş maçı, bir futbol oyunu veya quoit oyununa tanık olabilirsiniz.

Kısa bir mesafede ve kampın dışında, geniş bir ölçekte bir _al
fresco_ mutfağı görülebilir; burada Sir
Marmaduke'nin hizmetkarları, devasa _baron_ sığır etlerini ve uzunlamasına yarılmış devasa
domuzları kızartmakla meşguldür. Bir veya iki saat sonra, bu nokta herkesin
çekici tünek yeri olacaktır.

Köylü dünyası, Sir Marmaduke Wade'in parkında tek başına görünmüyor. Zamanın muhteşem kostümleri içinde, pitoresk giyimli süvariler, soylu hanımlarla birlikte, yerde gruplar halinde dururken
görülür. Bazıları sporların izleyicisidir, ancak her iki cinsiyetten de ara sıra katılanlar vardır. _Fete champetre_, rütbenin, o zamanlar, basit eğlence arzusuna teslim edildiği
modaya uygun bir eğlence biçimidir; ve malikanenin hanımının "açık hava dansında" hizmetçileriyle kaynaşması veya uşağın köylü hizmetkarıyla "tek sopa" veya "kase" oynaması
tamamen _aşırı_ değildir.

O günlerde Kraliyet bile böyle bir küçümsemeye alışkındı!

Sir Marmaduke Wade'in parkında sergilenen neşeli gösteri böyleydi, ona bir oğul ve varis veren o mutlu günün
yıldönümünü kutlamak için.

Birinci Cilt, XIV. Bölüm.

Uxbridge'in çanları öğle saatini çalıyordu. Scarthe'nin
Cuirassier'leri hala yol kenarındaki handaydı, tam zırh giymiş olmalarına rağmen ve
her asker eyerini almaya hazır bir şekilde atının yanında duruyordu.

Yürüyüşe başlamak için geç bir saatti; ama alıkonulmuşlardı.
Atların yeni törpülenmiş nalları alıkonulmanın nedenini açıklayabilirdi. Uxbridge'deki demirhaneler, birliğin nallanması için talepte bulunmuştu.

Acele etmeye gerek yoktu. Çok fazla gitmeleri gerekmiyordu; ve
üzerine eğildikleri göreve her an başlayabilirlerdi.
Saat on ikide hepsi _yol_ için hazırdı.

"Atlara!" her zamanki sert emir tonuyla söylendi; ve
aynı anda, iki subayın hanın kapısından çıktığı görüldü. Zırhlı süvariler eyerlerine atlarken çıkan çelik takırtılar,
sonbahar öğle vaktinin sakin havasında, bir mil öteden duyulabiliyordu. Uxbridge'deki dükkan sahipleri bunu duydular ve yorumunu söylediklerinde çok mutlu oldular. Scarthe'nin kraliyet kılıç ustaları bütün gece boyunca sokaklarda dolaşıp kasabalarının huzurunu bozmuş ve birçok kişiyi huzursuz bırakmışlardı.

Kılıçların şakırtısı ve _cuisses_'lerin çarpışması, Yüzbaşı Scarthe ve beraberindekilerin Saracen's Head'in hanından ayrıldığını bildirdiğinde, sevinmelerine şaşmamak gerek.

Adamları atlarına binince, iki subay daha az uyanık olsalar da eyerlerine geçtiler. Kornet üzengisini bulmakta zorluk çekiyor gibiydi; ve
koltuğuna oturmayı başardıktan sonra, onu tutup tutamayacağı açık bir soru gibi görünüyordu. Stubbs sarhoştu.

Üstündeki subay da benzer şekilde etkilenmişti, ancak daha az derecede. Her halükarda sarhoşluğunu o kadar belirgin bir şekilde göstermiyordu.
Bir yardımcının eli olmadan eyere binebiliyordu; ve
oradayken kendini dik tutabiliyordu. Alışkanlık ona yoldaşına karşı bu üstünlüğü kazandırmış olabilir: çünkü Scarthe eski bir askerdi ve Stubbs değildi.

Önceki geceki içki âlemi yol kenarındaki handa başlamıştı--akşamın erken saatlerinde.

Orada meydana gelen olay--ne Scarthe ne de astı için--çok rahatlatıcı bir nitelikte değildi--onları içkilerini içmeye devam etmeye teşvik etmişti--sadece sahneyi Uxbridge hanlarına taşımıştı. Şehirde bulunan bir veya iki başıboş süvari, onlara gece yarısı eğlencesi için doğru türden ortaklar sağlamıştı; ve ancak sabahın mavi ışığı Colne'un çayırlarına vurduğunda, yorgun esnaf eski köprüden sendeleyerek geçip yol kenarındaki handaki geçici yerlerine döndü.

Birliğin atları nalbantların elindeyken, iki subay bir veya iki saat geçirdi, hanın sağladığı en iyi yataklardan bir çiftine
yattılar; ve Scarthe öğlen on ikiye yaklaştığında uyandı ve sinirlerini yatıştırmak için bir bardak yanmış çuval istedi - gecenin içkisinden sonra titriyordu.

Hem kaptan hem de kornet için hafif bir kahvaltı yeterliydi. Bunu
tamamladıktan sonra birliğe at binmelerini emrettiler ve yürüyüşlerine devam etmek üzereydiler.

"Yoldaşlar!" Scarthe, eyerde kendini oldukça sabit hissettiği anda, takipçilerine seslenerek bağırdı. "Geceyi isyancıların
yuvasında geçirdik. Bu Uxbridge, hainlerin, Quaker'ların, Muhaliflerin ve Püritenlerin bir kasabasıdır; aynı şekilde sadakatsiz düzenbazlar."

"Gec-gec-ged ile!" diye hıçkırdı Stubbs, atının üzerinde dik durmaya çalışırken.

"Öyleler; doğru söylüyorsun, kaptan - söylediğin her şey onlar," diye koro halinde söyledi, hesaplaşmadan
ayrılan askerlerden birkaçı.

"O zaman şeytana gitsinler;" diye mırıldandı Scarthe, Uxbridge ve çıkarları ne olursa olsun
birbirlerine benzeyerek. "Önümüzde olana
bakalım. Hayır--o değil. Önce arkamızda olana. Burada handa güzel kızlar yok. Ah! Yazık. Kadınları boş ver, yeter ki
şarap olsun. Hillo, Yaşlı Boniface! Bir kez daha muslukları akıt. Ne içeceksin serseriler? Bira?"

"Ay, ay--istediğin her şey, asil kaptan."

"Bira, Boniface; ve bana biraz daha çuval. Ne diyorsun, Stubbs?"

"Çuval, çuval!" diye kekeledi kornet. "Yanmış çuval. Ge-ged'e göre buna
benzer bir şey yok!"

"Kim ödüyor?" diye sordu ev sahibi, belli ki bu nihai emrin nakit olma olasılığından
endişeleniyordu.

"Ödüyor, düzenbaz!" diye bağırdı Scarthe, ceketinden bir altın para çıkarıp
ve ev sahibinin yüzüne fırlatarak. "Kralın zırhlılarını
yol hırsızları mı sanıyorsun? Şarap--şarap! Çabuk ol, yoksa
kılıcımın ucuyla mantarlarını çekerim. "

O zamanlar bir hanın karşılayabileceği kadar çok sayıda personel ile hem bira hem de daha cömert içecek kısa sürede bunları içmeyi düşünenlerin dudaklarına kadar geldi. Önce ulusal içecek getirildi; ancak subaylarına saygıdan dolayı adamlar, kese bardaklara doldurulana kadar içmekten kaçındılar.

Scarthe kendisine sunulan kadehi aldı ve havaya kaldırarak bağırdı:--

"Kral!"

"Ge-ged'e göre Kral," diye destekledi Stubbs.

"Kral--Kral!" diye haykırdı takipçilerinin yarım yüz sesi--izleyicileri sadece hafif bir mırıltıyla bu cümleyi tekrarladı.

"Kadehler yere!" diye emretti kaptan--aynı anda kendi kadehini yolun ortasına fırlattı.

Bu hareket, birlikteki her adam tarafından taklit edildi--her biri
kendi kadehini boş kap, kaldırım kalın bir şekilde parlayan kalay kaplarıyla doluncaya kadar.

"İleri--ma-r-ch!" diye bağırdı Scarthe, atına mahmuzu vererek; ve
başlarında çılgın bir yüzbaşı ve arkalarında duygusal bir kornetle, zırhlı süvariler handan çıktılar; ve Red Hill'e doğru yola koyuldular.

İçindeki şaraba rağmen, zırhlı süvarilerin yüzbaşısı, o anda, bir ruh hali içinde, hiç de memnun değildi. Bu kadar çok içmesinin nedenlerinden biri, önceki gece yaşadığını düşündüğü hakaretin anısını --yine de yüreğinde
kızgınlık yaratarak-- boğmaktı ve bunun, takipçilerinin gözünde onu daha da düşürdüğünü düşünüyordu. Gerçekten de, durumun böyle olduğunu biliyordu; çünkü
birliğinin başında ilerlerken, tüm düşünceleri
siyah atlıya ve o gizemli kişiden intikamını nasıl alabileceği
konusundaydı.

Scarthe kırsal bölgelere doğru gidiyordu - kendisine siyah atlının evinin orada olduğu söylenmişti - ve
eğer bunlar sıkıcı çıkarsa, intikamını alabileceği bir planın
başarılmasında eğleneceği düşüncesiyle kendini rahatlattı.

Gözleri o anda Kızıl Tepe'nin tepesinde yükselen yeşillik perdesini delebilseydi,
arkasında, kendisine _lakabını_ veren o samur ata binmiş,
yaralamak istediği adamı görebilirdi. Aniden çalılıklardan geri çekilip, kendisinin ve zırhlı süvarilerinin yürüdüğü yöne doğru dörtnala koştuğunu görmüş olabilir - Sir Marmaduke Wade'in ikametgahı olan Bulstrode Park'a doğru.

Scarthe bunu görmese de, öğle yürüyüşü, kayda değer bir olayla karşılaşmadan gerçekleşmedi - tekilliği için bile; zırhlı süvari yüzbaşısı için önemli bir ilgi alanı olmasına rağmen.

Jarret's Heath'teki harap bir kulübenin önünde, hem kendisi hem de birliği, harabeden geliyormuş gibi görünen garip bir ses duyduklarında aniden durdular. Bu bir inlemeydi - daha doğrusu bir dizi inlemeydi - arada sırada keskin bir çığlıkla değişiyordu.

Kulübeye girerken, bu tuhaf _çatırtının_ nedeni hemen keşfedildi: yerde yatan bir adam - gömleğine kadar soyulmuş ve elleri ve ayakları bağlıydı! Bu yarı çıplak kişi onlara, korkunç bir rüyadan yeni uyandığını bildirdi; artık bunun bir rüya değil, bir gerçeklik olduğundan korkuyordu! Kendisini Kral'ın bir kuryesi olarak ilan etti, Kaptan Scarthe için bir mesajla
Bulstrode Park'a gidiyordu! Ancak mesaj
kayboldu, vücudunda taşıdığı her şeyle birlikte -hatta onu_ taşıyan
ata bile!

Tam açıklama yapıldıktan sonra, Scarthe'ın Kral'ın mesajının başarısızlığı karşısındaki üzüntüsü, habercinin talihsizliğinin neden olduğu eğlenceyle dengelendi; ve talihsiz adamı tekrar
atıp geldiği yere gönderdikten sonra yürüyüşüne devam etti ve Jarret'in Heath'inin vahşi çoraklığını yüksek ve uzun bir
süregelen şakımayla çınlattı.

Birinci Cilt, XV. Bölüm.

Bulstrode malikanesinin kulesindeki büyük saat, öğlen saatini
çınlatıyordu. Sporlar tam gaz devam ediyordu - hem oyuncular hem de seyirciler
en büyük keyif alıyorlardı.

Burada ve orada, bir grup güçlü çiftçi, yakın bir şekilde duruyorlardı - böylece konuşmaları duyulmasın diye - kendi aralarında kraliyetin son fermanını tartışıyorlardı; ve genellikle kınama tonlarında.

Son zamanlarda hepsinin kurbanı olduğu keyfi talepler, İngiltere'de daha önce duyulmamış olan zorba vergilendirme biçimleri - _gemi_, _palto_ ve _yönetim_ parası - saçma _iyilik_ başlığı altında zorunlu borçlar; ve hepsinden önemlisi, savurgan askerlerin özel evlere yerleştirilmesi - bazı küçük hareket veya konuşmalarıyla kralı veya onun uydularından bazılarını gücendirmiş olan kişilere - bunlar o zamanın konularıydı.

Bu şikayetlerle birlikte, zalim meclisin, Yüksek Komisyon Mahkemesi'nin, acımasız gayretiyle Engizisyon'la bile rekabet eden ve kurbanlarının sayısı binlerle ifade edilen rezil Yıldız Odası'nın benzer dayatmaları ve zulümleri tartışıldı.

Bu vahşi tiranlık araçları, on yıldır tam olarak skandal işlerini yapıyorlardı; ancak, cesur bir halkın ruhunu ezmek yerine -ki bu onların gerçek amacı ve hedefiydi- onu daha kararlı ve etkili bir direnişe hazırlıyorlardı.

Buckinghamshire'ın gözdesi olan Hampden'ın keyfi "gemi parası" vergisini ödemeyi cüretkarca reddetmesi nedeniyle yargılanması, tüm dürüst insanların onayını almıştı; onu mahkum eden yargıçlar ise her tarafta "adaletsiz" olmaktan daha kötü olarak kınanmıştı.

Ebedi ihtişamıyla söylenirse, bu asil ruh hiçbir yerde Bucks bölgesinden daha belirgin bir şekilde sergilenmemiştir - o günlerde hiçbir yerde _özgürlük_ kelimesi bu kadar sık ​​veya bu kadar vurgulu bir şekilde telaffuz edilmemiştir. Ne yazık ki! Değişim mi demeliyim?

Doğru, o zamanlar sadece fısıltılarla konuşuluyordu - alçak ama içten - uzak ufukta duyulan bir gök gürültüsü gibi - sadece alçak mırıldanmalarla duyuluyordu, ancak her an despotizmin gökyüzüne doğru kırmızı şimşeklerini
çarpmaya hazırdı.

Bu tür mırıldanmalar Sir Marmaduke Wade'in parkında duyulabilirdi.

O neşeli toplantının ortasında, ciddi bir öneme sahip işaretler ve sesler tespit edilebilirdi - en hafif yürekli neşe sahneleriyle karışmış.

Özgürlük duygularının neden daha açık bir şekilde
ifade edilmediği merak edilebilir. Ama bunun açıklaması kolaydır. Doğum günü kutlamasına katılanlar arasında Saray ve Kral'a düşman olanlar varsa, Halk'ın davasına dost olmayan birçok kişi de vardı. Eski kampı işgal eden kalabalığın içinde, casuslar ve muhbirlerden oluşan cömert bir serpinti vardı; gözleri keskin bir şekilde görmeye, kulakları ise ihanetle lekelenmiş olabilecek her kelimeyi yakalamaya odaklanmıştı. Hiçbir adam, bir ihbarın kurbanı olmanın ne kadar yakın olduğunu, "Oda"nın hayranlık uyandıran huzurunda ne kadar yakın durabileceğini bilmiyordu.

İnsanların duygularını ihtiyatla ifade etmelerine şaşmamak gerek.

Mevcut beyefendiler arasında da siyasi konularda benzer bir görüş ayrılığı vardı; hatta aynı ailenin üyeleri arasında bile! Ancak bu tür tartışma konularından, duruma uygun olmadığı için titizlikle kaçınıldı; ve hiç kimse, güzel hanımların ve neşeli süvarilerin yüzlerine dikkatsizce bakarak, en
memnun uyumdan
kaynaklanmayan herhangi bir duygunun varlığından şüphelenemezdi.

Bu genel memnuniyet görünümüne istisna olan bir yüz vardı -- o parlak kalabalığın içinde henüz spordan
zevk almamış bir kişi. O Marion Wade'di.

Gülümsemesi düştüğü her yerde bir nimet olarak kabul edilen o, kendisi
kutsanmamış gibi görünüyordu.

Göğsü, acı dolu bir huzursuzluğun kaosuydu. O toplulukta, varlığı ona huzur verebilecek
birinin eksikliği vardı. Kampın muhafazasına girdiğinden beri, Marion
Wade'in gözleri toplanmış seyircilerin başlarının üzerinden, hendeğin üzerinden ve parkın kapılarından -bazı geç gelen misafirlerin hâlâ içeri girmeye devam ettiği yerden- geçiyordu.

Açıkçası aradığı şey bulamamıştı: çünkü bakışları,
her kapsamlı soruşturma turundan sonra, etrafındaki yüzlere, iyi gizlenmemiş bir hayal kırıklığı ifadesiyle geri dönüyordu.

Şirketin sonuncusu da gelmiş gibi göründüğünde, ifade
üzüntüye dönüştü.

Düşünceleri, yüksek sesle dile getirilmiş olsaydı, yüzünde kendini ele veren
hoşnutsuzluğa dair bir ipucu verirdi.

"Gelmiyor - gelmek istemiyor! O bakışlarda hiçbir şey yok muydu?
Yaptığımı yapmakla delirdim! Peki ya o benim hakkımda ne düşünecek? Ne
_düşünebilir_? Eldivenimi aldı -belki de sadece bir merak veya
kapris- sadece onu küçümseyerek tekrar aşağı fırlatmak için? Şimdi gelmek istemediğini biliyorum -yoksa burada olurdu. Walter onu
benimle_--tanıştıracağına söz verdi! Ah! Bunda hiçbir cazibe yoktu. Kendisini
tanıştırabileceğini biliyordu. Onu davet etmedim mi? Ah! Bu
aşağılanma!"

Acı dolu düşüncelerine rağmen, hanım neşeli görünmeye çalıştı. Ama
çabası başarısız oldu. Yakınlarında duranlar arasında, onun solgun kaşlarını ve
gezgin bakışlarını fark edenler de vardı; onun ayrıcalıklı
olmasından
kıskanan hanımlar--onun gururlu, güzel
dudaklarından gelen tek bir gülümseme için anında uzun _sevgi-buklelerini_ feda edecek ve
ikiyüzlüce giymeye yemin ettikleri
o önemsiz
simgeleri şapkalarından çıkaracak olan beyefendiler.

Ancak, bunun nedenini tahmin edebilen tek kişi vardı; ve o kişi
sadece _tahmin_ edebilirdi. Sadece kuzeni, Marion'un
gözleri kadar kalbinin de dolaştığından şüpheleniyordu. Bu gerçeği bilmek, onu
çevreleyen çevrede şaşkınlık --neredeyse hayret-- yaratırdı. Marion Wade yetişkin bir kadındı; bir yıldan fazla bir süredir öyleydi. Birçok kişi tarafından baştan çıkarılmıştı--bazıları neredeyse putperestliğe kadar tapınıyordu. Zenginlik ve ünvan, gençlik ve erkeklik, topraklar ve lordluklar
ayaklarının dibine serilmişti; ve hepsi reddedildi--muzaffer flörtün gururlu gösterişiyle değil, ancak _kazanıldıktan_ sonra _evlenilebilen_ gerçek bir kadının sakin vakarıyla.

Elindeki birçok aday arasında, fetih
hikayesini anlatabilecek tek bir kişi bile yoktu. Bu hikaye bir kereden fazla fısıldanmıştı; ama
dünya buna inanmazdı. Bunu başarabilen
adam için gurur verici bir başarı olurdu--ilan edilmeden kalmak için fazla gururlu.

Ve yine de başarılmıştı, dünya bunu bilmese de. Bunu tek başına o şüpheleniyordu, fırsatları dünyanın çok ötesindeydi. Kuzeni Lora Lovelace, kendi arkadaşlığı defalarca reddedildiğinden beri, bu yalnız yolculuklara--seçimsiz yalnızlığa--şaşkınlık duymaktan geri kalmamıştı. Ayrıca, Marion'un Sir Marmaduke'un emriyle nasıl sinirlendiğini ve telaşlandığını, onların
kesilmesini gerektirdiğini de fark etmemişti. Bunun dışında başka durumlar da vardı: kayıp eldiven,
ve kanayan bilek--geceleri ateşli uyku ve gündüzleri düşsel
-hayaller. Lora bu kadar önemli işaretlere nasıl gözlerini kapatabilirdi?

Lora kendisi aşıktı ve onları yorumlayabiliyordu.

Kuzeninin de benzer bir ikilemde olduğundan şüphelenmesine şaşmamalı;
Marion'un kalbinin verildiğinden emin olmasına şaşmamalı; ancak ne zaman,
ve kime, kampın sınırları içindeki herhangi bir yabancı gibi hala cahildi.

"Marion!" dedi, kuzenine yaklaşarak ve duyulmamak için fısıldayarak, "bugün mutlu değilsin?"

"Aptal çocuk! Seni böyle düşündüren ne?"

"Nasıl engel olabilirim? Görünüşünle--"

"Ya benim görünüşüm, Lora?"

"Sevgili Marion, beni takma. Çünkü başkalarının onları fark etmesinden korkuyorum. Winifred Wayland seni izliyordu; ve daha da
fazlası, o kötü Dorothy Dayrell. Gözlerini bir farenin üzerindeki kedi gibi
üzerinde tutuyordu. Kuzen! Farklı görünmeye çalış ve
onlara konuşacak bir şey verme: çünkü biliyorsun ki
Dorothy Dayrell tam da bunu isterdi."

"Farklı görün! Nasıl görünüyorum, lütfen?"

"Ah! Sana nasıl göründüğümü söylememe gerek yok mu? _Nasıl hissettiğini biliyorsun_; ve bundan
nasıl göründüğünü anlayabilirsin."

"Merhaba! Bilge danışman, açıklamalısın. Görünüşümde seni
ne etkileyen ne var? Söyle bana, chit!"

"Açık sözlü olmamı mı istiyorsun, Marion?"

"İsterim--istiyorum!"

Cevap, Lora'nın açıklamasını
saklamak istememesine neden olan bir hevesle verildi.

"Marion," dedi dudaklarını, bunu duyması
istenen tek kişinin kulağına yaklaştırarak, "_aşık mısın_?"

"Saçmalama, Lora. Böyle bir düşünceyi senin aptal küçük kafana ne sokuyor?"

"Saçmalama, Marion; Görünüşünden biliyorum. Seni kimin kazandığını bilmiyorum, sevgili kuzenim. Sadece bugün burada olmadığını biliyorum. Onu
bekliyordun. Gelmedi. Şimdi!"

"Ya büyük bir aldatıcısın ya da büyük bir sihirbazsın, Lora.
Seni bu kategorilerden hangisine sokmalıyım?"

"İlkinde değil, Marion; biliyorsun. Ah! Bunu söylemek için
_benim_ büyüye ihtiyacım yok. Ama lütfen başkalarının sırrını okumasını
bu kadar kolay hale getirme, kuzen! Sana yalvarıyorum--."

"Şüphelerine hoş geldin," dedi Marion, sözünü keserek.
"Ve şimdi onları kesinleştirerek seni onlardan kurtaracağım. Bunu
daha fazla saklamaya çalışmanın bir faydası yok, ki zamanla
kendin için kesinlikle keşfedeceksin--sanırım. _Aşık oldum_. Dediğin gibi, burada _olmayan_ birine aşığım. Bunu sana söylemekten neden utanayım? Hayır, eğer onun beni benim onu ​​sevdiğim kadar sevdiğini düşünseydim,
tüm şirketin bunu bilmesini pek umursamazdım -- ve Winifred Wayland veya Dorothy Dayrell'in bunu bilmesini hiç umursamazdım. Bırakın--"

Tam o sırada, son bahsedilen kişinin sesi, kahkahalarla serpiştirilmiş, kalabalık bir grubun katıldığı
canlı bir sohbette duyuldu.

Dorothy için, gülen dinleyicilerden oluşan bir çemberin merkezinde olmak yeni bir şey değildi: çünkü o zamanın nüktedanlarından biriydi. Konuşması, kuzenler arasındaki diyaloğu
sonlandırmayabilirdi, ama Marion Wade'in ilgisini çeken
bir isimden bahsedilmemişti.

Walter, önceki geceki macerasını anlatmayı yeni bitirmişti.

"Ve bu harika süvari," diye sordu Dorothy, "zorba kaptana meydan okuyan ve vahşi yayaları korkutan--size ismini bahşetti mi, Usta Wade?"

"Ah, evet!" diye cevapladı Walter, "bana ismini verdi--Henry Holtspur."

"Henry Holtspur! Henry Holtspur!" diye bağırdı birkaç kişi, sanki isim onlar için yeni değilmiş gibi, ama tuhaf bir anlamı varmış gibi.

"Siyah atı süren süvari," diye açıkladı biri. "İnsanlar ona `_siyah atlı_' derdi. Bu mahalleye yeni gelmiş. Stone Dean'in eski evinde yaşıyor. Kimse onu
tanımıyor."

"Yine de herkes ondan bahsediyor gibi görünüyor! Gizemli bir kişi!
Doğu'dan bir ozan mı döndü?" diye önerdi Winifred Wayland.

"Batı'dan bir tüccar, daha çok," diye belirtti Dorothy Dayrell alaycı bir şekilde, "sanırım oradan, eşitleyici duygularını getirmiş ve
hizmetçisi için de bir vahşi, söyleniyor. Onun Kızılderilisinden bir şey gördün mü, Efendi Wade?"

"_Hayır_," dedi genç, "ve kendisinden çok az: çünkü birlikte
at binmemiz gecenin ardından oldu. Ama bugün onu daha fazla görmeyi umuyorum. Burada olacağına söz vermişti."

"Ve değil mi?"

"Sanmıyorum. Henüz onunla karşılaşmadım. Belki de şuradaki kalabalığın arasında veya kampın bir yerindedir. İzninizle hanımlar, onu aramaya gideceğim."

"Ah! Yap! Yap!" diye haykırdı yirmi tatlı ses. "Elbette,
Efendi Wade, beyefendiyi bul. Onu tanıştırmana izin verdik.
Hepimizin onunla tanışmak için can attığımızı söyle."

Walter kalabalığın arasına daldı; kampı her yöne doğru dolaştı;
ve aradığı şey olmadan geri döndü. "Gelmemesi ne kadar da zalimce!" diye belirtti neşeli Dayrell, Walter tek başına dönerken. "Keşke ne kadar hayal kırıklığına
uğrattığını bilseydi! Bize burada olmayı planladığını söylemeseydiniz, Efendi Walter, belki de daha az düşünürdük. Şimdi, ben sizin şenliğinizin onsuz çok
aptalca olduğunu düşünüyorum."

"Yine de gelebilir," diye önerdi Walter. "Sanırım gelmeyen başka
misafirler var."

"Haklısınız, Efendi Wade," diye araya girdi yoldan geçenlerden biri;
"Şurada biri var -at sırtında bir adam- Heath'te, parkın çitlerinin dışında. Kapıya doğru gidiyor gibi görünüyor?"

Tüm gözler gösterilen yöne çevrilmişti. Dışarıda, çitten yaklaşık yüz metre uzaklıkta, Heath'te bir atlı görüldü; ama _kapıya doğru gitmiyordu_.

"Hiçbir şekilde," diye haykırdı Dorothy Dayrell. "Fikrini
değiştirdi. Bak! Atını çitlere doğru yönlendiriyor! Onları mı alacak? O
sadakatli! Yüksek--üstünde! Bakmaya değer bir sıçrama!"

Ve güzel konuşmacı, bu başarıya hayranlıkla güzel ellerini çırptı.

Başka biri daha vardı ki, sessiz olsa da, daha az coşkulu değildi. Garip atlı görünür görünmez Marion Wade'in gözlerinde parıldayan sevinç, şimdi gururlu bir zafer ifadesine dönüşmüştü.

"Kim o?" diye sordu yirmi ses, cesur atlı çiti
teptiğinde.

"O o--az önce bahsettiğimiz süvari," diye cevapladı Walter,
konuklarını almak için aceleyle uzaklaşırken, misafiri şimdi rahatça dörtnala kampa doğru geliyordu.

"_Siyah atlı!--siyah atlı_!" diye haykırdı kalabalıktan; köylüler hendeğin tepesine yeni gelene hoş geldin demek için koşarken.

"_Kara atlı! Yaşasın_!" diye haykırdı bir ses, genel bir neşeyi andıran o tuhaf tonlamayla - ki bu, süvari aralarına
girerken atını durdurduğunda duyuldu.

"_En azından_ onu tanıyorlar," diye belirtti güzel Dayrell, aristokrat başını sallayarak. "Ne kadar da popüler görünüyor! Bunu
açıklayabilecek var mı?"

"_Yeni_ insanlar için her zaman böyledir," dedi alaycı bir beyefendi, yakınlarda duran, "özellikle de _ilk çıkışlarını_ biraz
gizemli bir şekilde yaptıklarında. Köylü, bilinmeyene karşı harika bir zevke sahiptir."

Marion sessizce durdu. Kendi kalbinin kahramanına gösterilen saygıyı görünce gözleri gururla parladı. Dorothy Dayrell'in alaycı sorularını yalnızca düşünceli bir şekilde yanıtladı.

"Muhteşem ve asil!" diye düşündü. "Popülerliğinin sırrı budur. Ah! İnsanların içgüdüleri seçimlerinde nadiren yanılır.
O _onlara_ sadıktır. Onu Tanrıları olarak selamlamalarına şaşmamalı!"

Marion için, kendisi için tatlı bir zafer bekliyordu.

Kara atlının gelişiyle birlikte toplanan kalabalığın merakı
geçiyordu. İnsanlar sporlarına dönmüşlerdi; ya da hayranlık dolu bakışlarla, ünlü atı
ağaçların altındaki standına kadar takip ediyorlardı. Kırsal kesim insanlarına özgü bir
incelik içgüdüsüyle, süvariyi uygun ev sahibinin arkadaşlığına bırakmışlardı -- şimdi onu vaat edilen
sunuma doğru götürüyordu.

Marion'un durduğu yere birkaç adım kala gelmişlerdi. Yüzü başka tarafa çevrilmişti: sanki kimin yaklaştığını bilmiyormuş gibi. Ama kalbi ona onun yakın olduğunu söylüyordu. Aynı şekilde, etrafta duranların fısıltıları da. Ona doğru dönmeye cesaret edemiyordu. Gözüne
ras gelmekten korkuyordu, çünkü ona küçümseyici bir şekilde bakabilirdi.

Bu çalışılmış dikkatsizlik devam edemezdi.
Sonunda ona doğru baktı. Bakışları onun yüzüne değil, kunduzunun alnında belirgin bir şekilde görünen bir nesneye sabitlendi --_beyaz
bir
eldiven_!

Muazzam bir sevinç! Kelimeler bundan daha açık olamazdı. Nişan alınmıştı ve
değerlendirilmişti. Sevginin meydan okuması kabul edilmişti!

Birinci Cilt, XVI. Bölüm. Bir beyefendinin şapkasındaki bir eldiven, bir kurdele, bir tutam saç, süvari zamanlarının sıradan bir taklidiydi; ve yalnızca takan kişiyi
güzel bir hanımın iltifatının alıcısı ilan ediyordu. Bu tür süsleri taşıyan birçok genç beyefendi vardı; ve bu nedenle hiç kimse
Henry Holtspur'un şapkasındaki nişanı fark etmedi -
özel bir ilgi duyduğu kişiler hariç.

Bu ilgiyi hisseden iki kişi vardı; ancak farklı sebeplerden dolayı.
Onlar Marion Wade ve Lora Lovelace'dı. Marion eldiveni
bir sevinç heyecanıyla tanıdı; ve yine de hemen ardından korku hissetti. Neden? Başkaları tarafından
tanımlanabileceğinden_ korkuyordu. Lora şaşkınlıkla gördü.
Neden? Çünkü _tanımlanmıştı_. Lora ilk bakışta eldiveni tanımıştı; ve kuzenine ait olduğunu biliyordu.

Tam da bu, ikincisinin korktuğu şeydi. Başka hiç kimse tarafından -hatta babası tarafından bile- tanınmasından korkmuyordu. İyi şövalyenin aklında daha önemli meseleler olduğunu ve eldivenlerinden birini diğerinden ayırt edemeyeceğini biliyordu. Ama kuzeniyle durum çok farklıydı; bu tür önemsiz şeylerde daha akıllıca bir ayrımcılık
yapması muhtemeldi, tam o sırada.

Marion'un korkuları gerçekleşti. Lora'nın bakışlarından eldivenin -zalim ve göze çarpan bir ifşa- gözünün önünde ve düşüncelerinde olduğunu anladı.

"Senin, Marion!" diye fısıldadı ikincisi, süvarinin tüylü
şapkasını işaret ederek ve sorgulayıcı olmaktan çok olumlu bir tavırla yukarı bakarak.

"Benim! Ne, Lora? Şu kara kunduz ve tüyler? Onlarla ne işim var?"

"Ah! Marion, benimle dalga geçiyorsun. Tüylerin altına bak. Orada ne görüyorsun?"

"Bir hanımın eldivenine benzeyen bir şey. Acaba bir tane mi?"

"Öyle, Marion."

"Öyle, doğru! O zaman bu garip beyefendinin bir metresi olmalı.
Kimin aklına gelirdi ki?"

"Bu senin, kuzen."

"Benim mi? Eldivenim mi? Şaka mı yapıyorsun, küçük Lora?"

"Şaka yapan sensin, Marion. Bana eldivenini kaybettiğini söylememiş miydin?"

"Öyle. Düşürdüm. Bir yerlerde düşürmüş olmalıyım."

"O zaman beyefendi onu _almış_ olmalı?" diye karşılık verdi Lora, önemli bir vurguyla.

"Ama sevgili kuzen; şu eldivenin gerçekten benim olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ah Marion, Marion! _Senin olduğunu biliyorsun_?"

Lora yarı azarlayıcı bir şekilde konuştu.

"Bana haksızlık etmediğini nereden biliyorsun?" diye karşılık verdi Marion, kaçamak bir
sürümle. "İyice bir bakayım. Aha! Sözüm olsun, Lora, sanırım
haklısın. Sanki benim eldivenimmiş gibi görünüyor - en azından geçen gün avlanmaya çıktığımda kaybettiğim eldivene çok benziyor;
ve eksikliği yüzünden zavallı cildim çok kötü bir şekilde çizildi. Eldivenime
harika bir şekilde benziyor!"

"Evet; o kadar benziyor ki aynı."

"Öyleyse, oraya nasıl geldi?" diye sordu Marion, belirgin bir şaşkınlıkla.

"Ah, nasıl?" diye tekrarladı Lora.

"Ormanda bulmuş olmalı?"

"O zaman bunu giymesi çok küstahça."

"Çok; gerçekten, çok."

"Ya biri bunu senin olarak tanırsa? Ya amcan tanırsa?"

"Bundan korkmuyorum," diye sözünü kesti Marion. "Bu eldivenleri sadece iki kez giydim. Bunları ellerimde gören tek kişi sensin.
Babam onları tanımıyor. Ona söylemeyecek misin, Lora?"

"Neden söylemeyeyim?"

"Çünkü--çünkü--bu belaya yol açabilir. Belki de bu garip beyefendi eldivenin kime ait olduğunu bilmiyordur. Onu yolda bir yerden
almış ve şapkasına takmıştır--kapristen veya
kendini beğenmişlikten. Bu tür iyiliklerin daha iyi bir otorite tarafından
yapıldığını duydum. Onu saklasın ve taksın--eğer hoşuna giderse. Umurumda değil--kimin olduğunu bilmediği sürece. Kimseye bundan
bahsetme. Eğer baba veya Walter bilseydi--ah! Walter, ne kadar genç olursa olsun, onunla dövüşmekte ısrar ederdi; ve hiç şüphem yok ki
bu _kara atlı_ çok tehlikeli bir düşman olurdu."

"Ah! Marion," diye bağırdı Lora, böyle bir olasılık düşüncesiyle bile
telaşlanarak. "Ben bundan bahsetmeyeceğim - sen de. Dünyaya söyleme!
Eldiveni saklasın, ne kadar onursuzca gelmiş olursa olsun.
Umursamıyorum, sevgili kuzenim - yeter ki _seni_ tehlikeye atmasın."

"Bundan korkma," diye mırıldandı Marion, kendinden emin bir tonda, görünüşe göre
korktuğu bir ikilemden bu kadar kolay kurtulduğu için mutluydu.

Kuzenlerin fısıldayarak yaptığı konuşma, bu anda Walter'ın yaklaşmasıyla kesildi, süvariyi seçkin çevrenin ortasına götürdü.

Genç, tanıştırma görevini gerçek bir saray zarafetiyle yerine getirdi,
herkese verdiği sözü tuttu; ve birkaç saniye içinde Henry Holtspur tanıdıklarının listesine birçok yeni isim ekledi.

Göz alıcı bir şekilde sunulmak -ve zarif bir şekilde oynanmak- kolay bir rol değildir; fakat süvariyi Garth ve onun uşaklarıyla karşılaşmasında farklı kılan aynı cesaret, yine o daha etkileyici -belki de daha tehlikeli-
varlıkta sergilendi.

Parlak gözlerin bataryası onu pek de utandıracak gibi görünmüyordu; ve o,
gerçek bir beyefendinin kesin bir testi olan
o mütevazı güvenle
çemberin selamlarına karşılık verdi.

Sadece grubun son bireyine takdim edildiğinde -Marion Wade'in sonuncu olması garip-
ancak o zaman, bir
tanışmanın törensel formalitesinin ötesinde bir şey gözlemlenebilirdi. Ancak o zaman, yakından bakan bir gözlemci, nezaketten daha fazlasını ifade eden bir bakış alışverişini fark edebilirdi;
ancak o kadar hızlı ve gizlice verilmişti ki,
herkesin
gözünden kaçmıştı. Hiç kimse Marion Wade ve Henry Holtspur'un daha önce hiç
tanıştıklarından şüphelenmiyor gibiydi; ve yine de sık sık karşılaşmışlardı - sık sık birbirlerinin gözlerinin içine bakmışlardı - konuşmaktan başka her şeyi yapmışlardı!

Marion, şimdi yumuşak, ciddi tonlarda söylenen, kulaklarında tatlı bir müzik gibi yankılanan o sesi dinlemeyi ne kadar da özlemişti!

Ve yine de bu ses aşk dilinde konuşmuyordu. Bunun için
hiçbir fırsat yoktu. Dikkatli gözlerle çevriliydiler ve aralarında geçen her kelimeyi yakalamak için hevesle eğilmiş kulaklar. İkisinin de
açığa vurmaya hevesli olduğu o hassas tutkudan tek bir duygu bile yoktu - aralarında
bir hece bile değiş tokuş edilemiyordu.

Böyle bir kısıtlama altında, aşıkların sohbeti hiç de hoş olmaktan uzaktır. Hatta
sıkıcı hale gelir; ve ikisi de o anda kalabalığın dikkatini çeken,
birbirlerine duydukları
utançtan onları kurtaran bir olayın
yaşanmasından neredeyse hiç pişmanlık duymamışlardır.

Birinci Cilt, XVII. Bölüm.

Olay, bu şekilde uygun bir şekilde araya giren, kampın sınırları dışında provalarını bitirmiş olan bir grup _morris dansçısının_ sahaya varmasıydı. Şimdi içeri girdiler ve Sir Marmaduke ve arkadaşlarının gösteriyi daha iyi görebilmek için
üzerine yerleştikleri
yüksek hendeğin önünde performanslarına başladılar.

Dansçılar her iki cinsiyettendi - kız ve erkek - kız, renkli bir korse ve entari giymişti; kız, bu vesileyle
temiz yıkanmış gömlek kolluydu - kolları ve uzuvları parlak kurdelelerle bantlanmıştı; jartiyerlerinden
çanları sarkıyordu; ve gerçek _Morisco_
modasında diğer süsler.

Aralarında karakter elbiseleri giyenler vardı: biri
cesur haydut Robin Hood'u temsil ediyordu; diğeri onun sadık teğmeni Küçük John'u;
üçüncüsü neşeli Rahip Tuck'ı ve benzeri.

Kızların birçoğu da karakter kostümleri giymişti. "Maid Marian", "Mayıs Kraliçesi" ve kırsal fantezinin diğer popüler şahsiyetleri kişileştirilmişti.

Morris dansçıları kısa sürede genel ilgi odağı haline geldi. Sir Marmaduke'un daha mütevazı misafirleri -onların cömertçe sağladığı neşeye ortak olduktan sonra- kampa geri dönmüşlerdi; ve şimdi Terpsichorean grubunun etrafında kümelenmişlerdi, yüzlerinde en canlı
keyif ifadesi vardı. Balonlar, kaseler, güreş ve tek sopalar o an için terk edilmişti:
çünkü morris dansının günün en büyük ilgi odağı olacağı sessizce anlaşılmış ve beklenmişti.

Sadece köylü kızların katıldığı doğruydu; ancak bunların arasında
birden fazlası güzel bir figür ve yakışıklı bir yüzle dikkat çekiyordu--Chilterns'in kır evlerinde hiç de nadir olmayan nitelikler.

İkisi özellikle yakışıklılıklarıyla dikkat çekiyordu--Maid Marian ve Mayıs Kraliçesi'nin temsilcileri--ilki çingene tipi koyu esmerdi--kraliçe ise ela gözlü ve keten rengi saçlı, zıt bir _sarışın_dı.

Danstaki partnerleri arasında birçok genç köylü--ve ayrıca seyirciler
çevresinde--bu kırsal güzellerin hareketlerini meraklı gözlerle izliyordu. Evet, birden fazla süvarinin Maid Marian'a ve Mayıs Kraliçesi'ne sinsice bakışlar attığı görülebilirdi.

Bunlar köylü kızlarına övgülerini yağdırırken, klişeleşmiş centilmenlik ifadeleriyle, etrafta duran görkemli hanımlardan bazıları kıskançlık duyabilirdi; ve bazıları _kıskançtı_.

Marion Wade de onların arasında mıydı?

Ne yazık ki öyleydi. Duygu yeni ve onu ortaya çıkaran olay önemsiz olsa da, kalbinde o tutku filizlenmişti.
Bu kadar keskin bir acıyla ilk kez temas etmişti: çünkü bu onun ilk aşkıydı ve tersine dönmesi için çok yakındı. Daha önce hiç hissetmediği bir sızı, doğasını pek kavrayamadı. Sadece nedenini biliyordu. Holtspur seyircilerin ön saflarında duruyordu -- morris dansçılarının hareket ettiği
ringin yakınında. Güzel Bet
Dancey--Bakire Marian'ı temsil eden--dansın figürleri arasında şehvetle dönerken, koyu çingene gözleri, aşk dolu heyecanla parıldayarak, sürekli ona dönük gibiydi. Marion Wade bakışı fark etmemek elde değildi: çünkü pervasızca verilmişti. Ancak, bu acının göğsünde
yayılmasına neden olan bu değildi.
Orman kızı, bakışları bir karşılık
sağlayamamış olsaydı, bütün gün Henry Holtspur'un yüzüne bakabilirdi.
Ama bir keresinde, Henry hızla ona doğru döndüğünde,
kızın bakışının geri verildiğini ve tutkulu düşüncenin karşılık bulduğunu hayal etti!

Daha önce hiç hissetmediği, zehirli bir ok gibi tuhaf bir sızı, kalbinin tam merkezine saplandı--neredeyse çığlık atmasına neden oldu.
Kırsal güzelde bir rakip tanıdı!

Acı, onun ilk deneyimi olduğu için daha az dokunaklı değildi. Aksine, belki de daha fazlaydı; ve o andan itibaren Marion Wade, korkmuş ve sinmiş bir şekilde, solgun kaşlarla -mavi gözleri Henry Holtspur'un yüzüne sabitlenmiş bir şekilde- onun yüz hatlarının her hareketini büyük bir endişeyle izliyordu.

Zihninde beliren karanlık şüphe o saatte çözülemeyecekti. Kaygılı gözetimine girdiği anda, bir olay meydana geldi ve morris dansı aniden kesintiye uğradı.

Gösteriye eşlik eden bağırışlar, kahkahalar ve tezahüratlar arasında, kampın muhafazasının dışına çıkan birkaç kişi, garip ve onlar için açıklanamayan bir sesin ilk fısıltılarını yakaladı. Yolun bir yerinden -kampın ana girişinin dışından- geliyormuş gibi görünüyordu; ve çelik aletlerin sürekli şıngırtısına benziyordu, bir sürü atın toynak sesleriyle karışmıştı - istenildiği gibi gitmiyorlardı, ama bir süvari birliğinin geçişini işaret eden o ahenkli adımlarla biniliyordu.

Bunu ilk duyanlar, bu gözlemi yapmaya vakit bulamamışlardı - düşüncelerini kampın içindeki insanlara iletmeye ise hiç vakit bulamamışlardı - o sırada başka bir ses daha kulaklarına ulaştı - atlı adamların hareketini eşit derecede önemli kılıyordu. Bu, "Dur" emrini veren bir süvari borusunun sesiydi. "

Aynı anda nal sesleri duyulmayı bıraktı; ve,
boru sesinin son notaları uzaktaki ormanda kaybolurken,
sadece ormanın yumuşak ötüşüyle ​​veya
karabatak kuşunun daha tiz ötüşüyle
bozulan derin bir sessizlik oldu.

Aynı şekilde kampın içinde de sessizlik tamamlanmıştı. Tezahüratlar
kontrol edilmişti ve kahkahalar, o alışılmadık sese karşı bastırılmıştı.
Hepsinin kulakları tekrarını dinlemek için eğilmişti;
tüm gözler
geldiği yöne çevrilmişti.

Sporun aniden, beklenmedik bir sesle, çünkü iyi anlaşılmamıştı, kesilmesinde uğursuz bir şey vardı; ve bazı yüzler, ancak bir an önce neşeyle
parlarken, ciddi bir görünüme büründüler.

"Askerler!" diye bağırdı birkaç ses aynı nefeste; kalabalık, morris dansının gösterisini terk ederek,
tepeye doğru koştu hendek ve daha önce olduğu gibi dinlemeye devam ettiler.

Bir kez daha süvari trompetinin net tonları geldi, bu sefer "İleri"yi yönlendiriyordu; ve sinyal parkın dalgalanmaları üzerinde yankılanmayı bırakmadan önce, bir zırhlı birliğin ilk sıraları ana girişin devasa iskeleleri arasından geçerken ve malikaneye doğru giden yolda ilerlerken görüldü.

Sıralar düzenli bir şekilde sırayı takip etti - her atlı, ağaçların gölgesinden
ayrıldığında, cilalı zırhının plakaları üzerindeki güneş ışınlarının ani parıltısıyla alev alev yanıyormuş gibi görünüyordu.

İkişerli gruplar halinde ilerleyen birlik açık alana yarı yarıya ilerlemişti ve ilerlemeye devam ediyordu, geçitten içeri
kaybolan devasa bir yılan görüntüsü veriyordu - çelik zırh pullarını, parıldayan sıralar ise sürüngenin omurgasını temsil ediyordu.

Herkes içeri girip, meskene giden yokuşu tırmanmaya başladığında, bu daha da mükemmel bir şekilde, kurbanının yıkımına doğru yavaşça sürünen, güzel ama tehlikeli, devasa bir yılana benziyordu.

"_Kralın zırhlıları_!"

Kampta, yeni gelenlerin karakterini kendilerine duyurmak için bu duyuruya ihtiyaç duymayan birçok kişi vardı.
Kahverengi ceketi örten zırhlı zırh, çelik başlık ve boyunluk, uyluklardaki zırhlılar, omuzları koruyan omuzluklar, kollardaki arka ve kolluklar, zırhlının zırhlı kostümünü işaret ediyordu; birliğin kornetinin önünde taşıdığı kraliyet bayrakları ise onları kralın zırhlıları ilan ediyordu.

Bu subayın yanında, zarif teçhizatı ve muhteşem bir şekilde donatılmış atı onu komuta eden subay - yüzbaşı - ilan eden bir başkası at biniyordu.

"Kralın zırhlı süvarileri!" Sir Marmaduke Wade'in parkında ne arıyorlardı? Ya da malikanesinde ne işleri vardı: oraya mı gidiyorlardı?

Bu soru birden fazla dudak tarafından sorulmuştu; ama hiçbiri Sir Marmaduke'unkinden daha az cevaplayamayacak kadar yetenekliydi.

Morris dansı gösterisi tamamen terk edilmişti. Hem oyuncular hem de seyirciler hendeğe doğru - parka bakan tarafta - gelişigüzel bir şekilde koştular ve tepesinde durdular, eğlencelerin programında belirtilmeyen bu yeni bölüm hakkında şaşkınlık ünlemleri söylüyor veya sorular soruyorlardı.

Bu anda boru bir kez daha "Dur" diye bağırdı; ve, işarete uyarak, zırhlılar tekrar dizginleri çektiler.

Bu sayede birliğin başı eski kampın karşısına varmıştı ve ondan çok da uzakta değildi--iki subay arasında geçen bazı sözler hendekte duran insanlar tarafından açıkça duyulabiliyordu.

"Söylerim, Stubbs," diye seslendi yüzbaşı, birlikten bir iki boy uzaklaşarak ve kampa doğru işaret ederek, "Şu köylüler orada ne yapıyorlar? Tahmin edebiliyor musun?"

"En ufak bir fikrim yok," diye cevapladı hitap edilen kişi.

"Tatil kıyafetlerini giymiş gibi görünüyorlar--en iyi önlükler ve tüller. Whitsun-ale veya May-making değil mi?"

"İkisi de olamaz," diye karşılık verdi Stubbs. "Mevsim değil mi? Hayır, Ged adına!"

"Venüs'ün önlüğü adına! Aralarında birkaç tane güzel etek var gibi görünüyor
mu? O kadar da sıkıcı bir yer olmayabilir."

"Hayır, Ged adına! Sıkıcı olmaktan çok uzak diyebilirim."

"Konuşma mesafesinde sürün; ve onlara ne yaptıklarını sorun."

Böylece emredilen kornet, atına mahmuzlarını vurdu; ve hendeğin elli adım uzağına kadar dörtnala koştuktan sonra, durdu.

"Ne yapıyorsun sen?" diye bağırdı, kendisine emanet edilen emri tam olarak ileterek.

Elbette, böylesine kaba bir sorguya ne Sir Marmaduke ne de etrafında duranlardan hiçbiri yanıt vermedi. Ancak, kalabalığın içindeki sıradan insanlardan bazıları, "Eğleniyoruz. Bu bir
şenlik - bir doğum günü kutlaması." diye bağırdı.

"Ah! işte bu," diye mırıldandı kornet, dönüp
üstüne istihbaratı iletmek için geri döndü.

"Hadi yukarı çıkalım ve tanışalım," dedi ikincisi, Stubbs raporunu
verirken. "Bu Bucks'ın bu kırsal güzelliklerini keşfedeceğiz, onlara tatil kıyafetlerinin avantajını sağlayacağız. Ne diyorsun, Stubbs?"

"Katılıyorum," oldu kornetin lakonik cevabı.

"_Allons_! Fransa'da dedikleri gibi. Tepeye tırmanmaya
değer bir şey bulabiliriz. Fransa'da da dedikleri gibi, _nous verrons_!"

Askerlere atlarından inip atlarının yanında durmalarını emreden -kendi atları da bir çift seyise verilmişti- iki subay, tam zırhlı oldukları halde, Sakson kampına giden yokuşu tırmanmaya başladılar.

Birinci Cilt, XVIII. Bölüm.

"Çok iyisiniz, millet!" dedi Scarthe, arkadaşıyla birlikte muhafazaya girer girmez, "tatil mi yapıyorsunuz? Böyle güzel bir havada, başınızın üstünde masmavi gökyüzü ve yüzünüzün önünde yeşil ağaçlar varken, takdire şayan bir fikir. Lütfen Arkadia'daki eğlencenizi
bölmeyelim. Sporlara devam edin! Umarım seyirci olmamıza
bir itirazınız yoktur?"

"Hayır! hayır!" diye bağırdı birkaç ses karşılık olarak, "rica ederim, beyler! hoş geldin!"

Böylece izinlerini verdikten sonra, halk bir kez daha
yerde dağıldı; iki subay kol kola,
kamp alanında dolaşmaya başladı--arkalarında alt sınıftan köylülerden oluşan bir kalabalık vardı,
çelik giysili yabancılara bakarak meraklarını gidermeye devam ettiler.

Sir Marmaduke ve arkadaşları eski yerlerine geri dönmüşlerdi--hendeğin yüksek tepesinde ve subayların girdiği geçitten biraz uzakta.
Subaylar ağır ağır o yöne doğru ilerlediler; kendilerine eşlik eden kalabalığın arasında serbestçe şakalar savurdular; ve ara sıra yollarına çıkan köylü kızlarıyla pek de nazik olmayan ifadeler
de bulundular.

Şölenin ev sahibi, davetsiz misafirlere tek bir hoş geldin sözcüğü bile
söylememeye karar vermişti. Kuyrukluyıldızın yaptığı kaba talep,
kaba İki subay arasındaki diyalog -ki bir kısmını duymuştu- Sir Marmaduke'un, görevlerini kendileri bildirene kadar onları dikkate almamasını kararlaştırmıştı.

Morris dansının yeniden başlamasını emretmişti. Onun durduğu yerin önünde dansçılar figürlerini yeniden oluşturmuşlardı; ve dalgalanan
kurdeleler ve çınlayan çanlarla tekrar çimlerin üzerinde dans ediyorlardı.

"Terpsichore'un ayak parmakları adına, bir morris dansı!" diye haykırdı zırhlı süvarilerin kaptanı, kostümü ve ölçüyü tanıyacak kadar yaklaştığında. "Bir tane görmeyeli asır oldu!"

"Hayatımda hiç görmedim," diye karşılık verdi Stubbs; "sahnede hariç. Aynı mı?"

Şüphesiz Stubbs doğruyu söylüyordu. Cheap bölgesinde doğmuştu ve Bow-bells seslerinin arasında büyümüştü.

"Tam olarak aynı değil," diye mırıldandı kaptan, "ama şöyle bir şeydi--eğer doğru hatırlıyorsam. Hadi ilerleyelim ve ona şöyle bir bakalım. "

Adımlarını biraz hızlandıran iki subay kısa süre sonra çemberin kenarına geldi; ve yukarıdaki platformda konuşlanmış olan "kaliteli insanlara" hiç aldırmadan, dansçılar arasında serbestçe alay etmeye başladılar.

Bunlardan bazıları, özellikle de nüktedan bir adam olan Küçük John ve Neşeli Rahip, neşeyle karşılık verdi; ve kendi kaba tarzlarıyla, iki davetsiz misafire aldıklarının tam karşılığını verdiler.

Sherwood'un kahramanının oldukça asık suratlı bir temsilcisi gibi görünen Cesur Robin, onların saldırılarını kayıtsız bir zarafetle karşıladı; özellikle de, Maid Marian'ı dansın labirentlerinde takip ederken, zırhlı kaptanın gözlerinin tuhaf bir ateşle aydınlandığını fark ettiğinde.

Ancak sözde kanun kaçağının kalbi daha da burkulmaya mahkumdu. Bir doruk noktası el. Marian en görkemli
_paslarından_ birinin sonuna yaklaşırken, hareket onu istemeden zırhlı yüzbaşının
durduğu noktaya yaklaştırmıştı.

"Bravo! Güzel Marian!" diye bağırdı ikincisi, ona doğru eğilerek ve
kaba bir şekilde beline sarılarak. "Susamış bir askerin
şu sulu dudaklarından nektar içmesine izin ver."

Ve konuşmasını bitirmeden veya onun onayını beklemeden -ki bu onayın
reddedileceğini biliyordu- dudaklarını miğferinin vizöründen dışarı uzattı, ta ki kızın dudaklarına değene kadar.

Sıkılı bir kadın yumruğunun tam yüzüne gelen bir darbe,
cesaretli sefih adamı ne şaşırttı ne de kızdırdı; o da buna
yüksek sesli, pervasız bir kahkaha ile karşılık verdi, bu kahkahaya kornetiyle birlikte katıldı ve seyircilerin daha az duygusal olanlarından bazıları da koro halinde eşlik etti.

Başkaları da bu meseleyi bu şekilde şakacı bir şekilde ele almaya meyilli görünmüyordu.

"Utan!" "Ona saldır!" "Ver onu, Robin!" çığlıkları kalabalığın arasında duyuldu; ve neşeli yüzlerle karışık öfkeli yüzler görülebiliyordu.

İngiltere köylülüğünün idolü, harekete geçmesi için böyle bir teşvike ihtiyaç duymadı. Kıskançlıktan ve sevgilisine yapılan hakaretten dolayı
ileri atıldı; ve taşıdığı tek silah olan tatar yayını yukarı kaldırarak, zırhlı yüzbaşının miğferine bir "şap" indirdi; bu da subayın kendine gelemeden birkaç adım geriye sendelemesine neden oldu.

Robin, darbeyi indirirken "Al şunu, lanet olsun!" diye bağırdı. "Al şunu; ve iğrenç öpücüklerini kendine sakla."

"Aşağılık köylü!" zırhlı süvari, konuşurken yüzü morararak bağırdı, "eğer bir kılıca layık olsaydın, seni bir aldatmaca gibi tükürürdüm.
Uzak dur, budala, yoksa canını almaya kalkışabilirim!"

Bu şartlı tehdidi dile getirirken kılıcını çekti; ve
bıçağı cesur Robin'in göğsüne doğrultarak durdu.

Derin bir sessizlik oldu.
Kalabalık arasında bir sesin bağırmasıyla son buldu:--"İşte onu cezalandıracak adam geliyor!"

Tüm gözler, üzerinde "kaliteli insanların" durduğu yükseltilmiş platforma çevrilmişti. Süvariler arasında bir kargaşa vardı.
Diğerlerinden ayrılan birinin hendeğin eğimli
yanından aşağı doğru hızla
indiği ve doğrudan kavganın olduğu yere doğru gittiği görüldü.

Gitmesi gereken sadece bir düzine adım vardı; ve Sherwood ormanının sözde kanun kaçağı ve zırhlı rakibi, göreceli konumlarını değiştiremeden, aralarına süzülmüştü.

Zırhlı süvarinin gerçek bir düşmana dair ilk ipucu,
parlak bir kılıç bıçağının kendi kılıcına sürtünerek çelikten kıvılcımlar
çıkarmasıydı; ve karşısında artık Kendal Yeşili giymiş bir "aşağı tabakadan köylü" değil, kendisi kadar zarif ve aynı derecede kararlı, dantelli bir ceket giymiş bir süvari duruyordu. Bu yeni doruk noktası seyircileri aniden susturdu, sanki bir büyücünün asası onları taşa çevirmiş gibi; ve ancak birkaç saniye geçtikten sonra, alkış mırıltıları ringin etrafında yükseldi,
ve o popüler haykırışla birlikte, "_Huzza for the black horseman_!"

Bir an için zırhlı süvarilerin kaptanı sessizliğe bürünmüş gibi göründü. Sadece
bir an için ve sadece karşılaşmanın aniliğiyle. Ne kadar
cesaretli
olursa olsun, Scarthe korkak değildi; ve koşullar altında
bir korkak bile cesaret göstermiş olmalıydı. Hala kısmen sarhoşluğun etkisi altında olmasına rağmen, üzerinde parlak gözlerin olduğunu biliyordu;
soylu kadınların o noktadan on adım ötede durduğunu biliyordu;
ve şimdiye kadar, kendi sebepleriyle, onların varlığını görmezden geliyormuş gibi davransa da, onların olan biten her şeyin seyircisi olduklarını biliyordu. Bu nedenle, beyaz tüyü göstermeye hiç niyeti yoktu.

Belki de kendisini böyle tanıtan kişi, aniden ortaya çıkması kadar, onu bir anlığına konuşamaz hale getiren şeydi: çünkü
önündeki düşmanda, Scarthe, yol kenarındaki hanın önünde cüretkarca içki
içen süvariyi tanıdı--

"Halkın İçin!"

Bu hakaretin hatırası, bu yeni meydan okumaya eklendiğinde, onun kızgınlığına iki kat daha fazla teşvik sağladı--ki bu kızgınlık sonunda kelimelerle ifade buldu.

"Sen misin, sadakatsiz düzenbaz? Sen!"

"Sadakatsiz ya da değil," diye sakince karşılık verdi süvari, "Bu saygıdeğer topluluğa yaptığınız
küçümsemenin telafisini talep ediyorum.
Serbest modalarınız Flanders için işe yarayabilir--burada onları uyguladığınızı varsayıyorum--ama size İngiltere'nin güzel kızlarına farklı bir tarzda selam vermeyi öğretmeliyim."

"Ve siz kimsiniz, bu dersi vermeyi teklif eden?"

"Hayır _aşağılık köylü_, Yüzbaşı Richard Scarthe! O korkağın pelerininin arkasına saklanabileceğini sanmıyorum. Savaşmalısın, yoksa
özür mü dilemelisin?"

"Özür dile!" diye bağırdı asker, öfkeli bir sesle, "Yüzbaşı Scarthe
özür dile! Ha! ha! ha! Duydun mu Kornet Stubbs? Hiç
_benim_ özür dileyeceğimi
bildin mi?"

"Asla, Ged aşkına!" diye mırıldandı Stubbs cevap olarak.

"O zaman sen öyle yapacaksın," dedi süvari, dövüşe başlamak için bir
duruşa geçerek.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Bakire Marian, Holtspur'un önüne atılarak, sanki onun vücudunu kendi vücuduyla
saklamak istercesine. "Yapmamalısın, efendim. Bu adil değil. O zırhlı ve sen, efendim--"

"Hayır--bu adil değil!" diye haykırdı birkaç ses; Aynı anda, gür siyah sakallı iri ve sert görünümlü bir adamın
kalabalığın arasından düşmanların işgal ettiği noktaya doğru ilerlediği görüldü.

"Yapmayın, Efendi Henry," diye bağırdı sakallı adam yaklaşırken. "Bunu bu şekilde riske atmamalısınız. Biliyorum ki siz yerdeki veya İngiltere'deki herhangi bir adam için
hazırsınız; ama bu adil değil. Asker kaptanı çelik
plakalarını çıkarmalı; ve dövüş adil olsun. Ne diyorsunuz, dostlar?"

Yoldan geçenlere yapılan bu çağrı, "Adil oyun! adil oyun! Subay zırhını çıkarmalı!" haykırışlarıyla karşılık buldu.

"Elbette," dedi Walter Wade, tam bu anda yaklaşırken. "Bu beyefendiler dövüşecekse, koşullar eşit olmalı. Elbette,
Kaptan Scarthe, buna itiraz etmeyeceksin?"

"Hiçbir avantaj istemiyorum," diye karşılık verdi zırhlı yüzbaşı. "İstediğini
yapabilir; ama ben zırhımı hiçbir şekilde bir kenara koymayacağım."

"O zaman rakibiniz de silahlanmalı," diye önerdi Walter'a eşlik eden beyefendilerden biri. "Bu ayarlanana kadar dövüş devam edemez."

"Hayır! hayır!" diye birkaç ses yankılandı, "ikisi de aynı şekilde silahlanmalı."

"Belki de bu beyefendi," dedi biri korneti işaret ederek, "bu vesileyle kendisininkini ödünç vermeye itiraz etmez? Bu işleri basitleştirir.
Tam olarak doğru boyutta görünüyor."

Stubbs, "Reddedeyim mi?" der gibi kaptanına baktı.

"Ona verelim!" dedi Scarthe, teklifin reddedilemeyeceğini görerek.

"Ona hoş geldin!" dedi kornet ve hemen kemerini çözmeye başladı. Henry Holtspur'a savunma koşumunu takmasında yardımcı olacak kadar el vardı; ve birkaç dakika içinde, kornetin çelik aksesuarlarıyla sarılmıştı - göğüs zırhı ve boyunluk, omuzluklar, göğüs zırhları ve pantolon askıları - hepsi neyse ki, sanki onun için yapılmış gibi
tam oturuyordu.

Miğfer hala görevlilerden birinin elindeydi - onu Holtspur'un başına
yerleştirmeye yönelik bir hareket yaptı.

"Hayır!" dedi görevli, onu iterek. "Ben kunduzumu giymeyi tercih ederim."

Sonra siperliğinin üzerine yerleştirilmiş kupayı işaret ederek, "Başımı
yeterince koruyacak şeyi taşıyor. Bir İngiliz kızı hakarete uğradı ve bir İngiliz kızının eldiveni altında hakaret
azarlanacak." diye ekledi.

"Güzel kupanızın erdemine bu kadar güvenmeyin," diye karşılık verdi Scarthe alaycı bir alayla. "Çok geçmeden o eldiveni şapkanızdan çıkarıp
miğferimin tepesine takacağım. O zaman şüphesiz
sizden daha dürüstçe elde etmiş olacağım."

"Kazandığınızda giymekten bahsetmek için yeterince zamanınız olacak," diye sessizce karşılık verdi süvari. "Yine de, yemin ederim," diye ekledi, alaycı alaycı karşılık vererek, "onu elde etmek için çok çabalamalısınız; Newburn geçidinde geride bıraktığınız mahmuzlarınızın kaybını telafi edecek bir
kupa ihtiyacınız var."

"Newburn geçidi" Scarthe'nin özel şeytanıydı. O, Conway komutasındaki beş bin atlıdan biriydi ve Tyne'dan utanç verici bir şekilde geri çekilmişti. Tüm İngiliz ordusunda panik yaratmıştı. Onu Yorkshire'ın kalbine kadar hiç durmadan taşımıştı. Holtspur daha önce utanç verici hatırayı dişlerinin arasına fırlatmıştı; şimdi ise, bir grup vatandaşının önünde, kendi takipçilerinin önünde, birçoğu bu zamana kadar kampa girmişti ama hepsinden önemlisi, yukarıdaki hendekte, kulak mesafesinde duran, gururlu ve görkemli seyircilerden oluşan o daha seçkin çevrenin önünde, bu şimdiye kadar maruz kaldığı en korkunç hakaretti. Rakibi alaycı imaları tekrarlarken, alnı çoktan kararmıştı, gözle görülür şekilde daha da kararmıştı; ince dudakları ise sanki kan onları tamamen terk etmiş gibi beyazlamıştı. "Adi demagog!" diye bağırdı, dişlerini sıkarak tıslayarak, "sahte dilin yakında susacak. Yüzbaşı Scarthe'nin arması üzerinde, düşmanlarının ve kralının düşmanlarının kanı dışında leke yok. Seninkiler geri kalanlarla karışacak."

"Gel!" diye bağırdı Holtspur, silahını sabırsızca sallayarak. "Ben
burada diller yarışması için bulunmuyorum; şüphesiz ki usta saraylı Scarthe benden üstün olacaktır. Kılıçlarımız çekildi! Hazır mısınız, efendim?"

"Hayır," diye yanıtladı Scarthe.

"Hayır mı?" diye sordu rakibine şaşkınlıkla. "Ne--"

"Yüzbaşı Scarthe bir zırhlı süvari. Ayakta dövüşmez."

"Siz meydan okunan tarafsınız!" diye araya girdi Stubbs, "Seçme hakkı
sizin, yüzbaşı."

"O zaman dövüşümüz at sırtında olacak."

"İyiliğiniz için teşekkürler, beyler!" Holtspur memnun bir bakışla karşılık verdi, "Tam olarak benim isteğim; ama bunu elde etmeyi pek ummuyordum. Söyledin - at sırtında savaşırız."

"Atım!" diye bağırdı Scarthe, askerlerinden birine dönerek. "Onu
yukarı getir; ve bu ayaktakımından temizlediği yeri bırak."

Son verilen emrin bir gereği yoktu. Savaşın at sırtında yapılacağı öğrenilir öğrenilmez, halk
her tarafa dağıldı - hendeğin tepesine doğru koştu ve orada
durdu - çoğu, o şövalyelik zamanlarında bile nadir görülen bir
olay
olan manzaraya tanık olma ihtimalinden keyif aldı.

Birinci Cilt, XIX. Bölüm.

"Kaliteli insanların" kümelendiği komuta makamından hazırlıklar canlı bir ilgiyle ve
türden türe değişen duygularla izlenmiş.

"Muhteşem!" Kılıçların birbirine çarptığı görüldüğünde Dorothy Dayrell haykırdı. "Morris dansçılarını bile geride bırakıyor! Tam da
beğendiğim gibi! Eğlence programında bahsedilmeyen o küçük aralardan biri. Kesinlikle bir kavga göreceğiz?"

Lora Lovelace bu konuşmaları dinlerken titredi.

"Ah, Dorothy Dayrell!" dedi, ona
azarlayan bir bakış atarak, "Şaka yapmak için fazla ciddi. Bunu kastetmiyorsun değil mi?"

"Ama bunu kastediyorum, Hanım Lovelace. Şaka yapmıyorum. Hiç. Kesinlikle ciddiyim, sizi temin ederim."

"Kesinlikle kan dökülmesini istemezsiniz?"

"Ve neden olmasın? Benim kanım olmadığı sürece umurumda değil; ya da
arkadaşlarımdan birinin kanı. Ha! ha! ha! Bu adamlardan herhangi biri senin veya benim için ne? Hiçbirini bilmiyorum. Eğer birbirlerine kızgınlarsa,
bırakın kavga etsinler. Foh-poh! Birbirlerini _öldürebilirler_, umrumda değil."

"Kötü kadın!" diye düşündü Lora, karşılık vermeden.

Marion Wade duygusuzca söylenenleri duydu; ama o, aşağıdaki ovada olup bitenlerle o kadar meşguldü ki, onlara kulak asmadı.
Bu yeni başlayan şüphe, henüz tatmin olmamış olsa da, artık onu rahatsız etmiyordu.
Bu şüphe, hedefi olan kişinin güvenliği için bir endişe hissine yer açmıştı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı kendi kendine, elleri göğsünün üzerinde kenetlenmişti - ince beyaz parmaklar umutsuzca birbirine dolanıyordu. "Eğer
öldürülürse! Walter! Sevgili Walter!" diye haykırdı, kardeşine içtenlikle yalvararak, "Aşağı in ve durdur! Ona söyle - onlara
savaşmamaları gerektiğini söyle. Ey baba, _sen_ buna izin vermeyeceksin?"

"Belki de onları engelleyemem," dedi Walter, tanıdıklarının arasından
sıyrılarak. "Ama ben aşağı ineceğim.
İtiraz etmeyeceksin, baba? Bay Holtspur yalnız ve bir arkadaşa
ihtiyacı olabilir."

"Git, oğlum!" dedi Sir Marmaduke, oğlunun sergilediği ruh halinden memnun olarak. "Kim veya ne olduğu önemli değil. O bizim misafirimiz ve
senin koruyucun oldu. Eğer savaşmaya kararlılarsa, ona adil davranılmasını sağla."

"Korkma, baba!" Walter'a katıldı, yokuştan aşağı aceleyle indi. "Ve eğer
o sarhoş kornet karışmaya cesaret ederse," diye devam etti, yarı kendi kendine konuşarak--"Ona _benim_ öfkemden bir tat vereceğim, dün gecekinden çok farklı."

Bu tehdidi dile getirirken, eski saray mensubu kalabalığın arasından geçti, onu da farklı sebeplerden dolayı
birlikte çekişme alanına doğru acele eden birkaç beyefendi takip ediyordu.

"Gelin, Bayan Marion Wade!" diye fısıldadı Dorothy, anlamlı bir şekilde. "Böylesine yumuşak kalpli olmak senin alışkanlığın değil. Bizim için ne,
kavga etsinler ya da etmesinler? Bu senin kavgan değil. Herkesi kendinden uzaklaştıran bu zarif
süvari senin _şampiyonun_ değil, değil mi? Eğer birinin onun kaderiyle ilgilenmesi için bir sebebi varsa,
benim fikrime göre, o Maid Marian'dı--_diğer adıyla_ Bet Dancey. Ve
_kesinlikle_, onunla ilgileniyor gibi görünüyor. Bak! Şimdi ne yapıyor, mütevazı yaratık? İnan bana, hizmetçinin göğsüne
atılıp onu kucaklamak üzere olduğuna inanıyorum!"

Bu sözler Marion Wade'in kulağına acı bir şekilde girdi.
Birdenbire dönüp, yüzlerin denizine baktı, kalınlaşmıştı ve yakında ölümcül bir
kavgaya girmeleri beklenen iki adamın etrafında dönüyordu. Zırhlı süvarilerin çoğu
yerlere ulaşmıştı ve çelik zırhları artık sivil seyircilerin daha kasvetli giysileri arasında
dikkat çekici bir şekilde parlıyordu.

Marion bunlara dikkat etmedi; ringin merkezini işgal eden yarım yirmi
figür dışında başka hiçbir şeye de. Scarthe ve korneti,
Henry Holtspur, Robin Hood, Küçük John ve Rahip oradaydı; ve
Bakire Marian da oradaydı! _O_ adamların ortasında ne yapıyordu? Süvarinin önüne atılmıştı - onunla
rakibinin arasına. Elleri yukarı kalkmıştı -biri aslında Holtspur'un omzundaydı! Ciddi bir şekilde konuşuyor gibiydi - sanki onu dövüşten caydırmak istercesine!

"Dick Dancey'nin kızı Henry Holtspur'un hareketleriyle nasıl ilgilenebilirdi?"

Bu soru Marion Wade'in aklına hemen geldi, ama dudaklarına
çıkmadı.

"Bravo!" diye bağırdı Dorothy Dayrell, süvarinin donatıldığını gördüğünde. "Devam edecek! Tam zırhla bir dövüş! Bu iyi olmaz mı? Ozanların eski güzel zamanlarını hatırlatıyor!"

"Ah Dorothy!" dedi Lora, "böyle bir anda neşeli olmak!"

"Şşş!" diye emretti Marion, soytarının kolunu çılgınca kavrayarak ve öfkeyle gözlerinin içine bakarak. "Bir kelime daha, Bayan Dayrell--bir başka önemsiz konuşma--ve sen ve ben arkadaşlığımızı sonlandıracağız."

"Gerçekten!" diye alaycı bir şekilde karşılık verdi ikincisi. "Bu benim için ne büyük bir talihsizlik olurdu!"

Marion karşılık vermedi. Tam o anda Scarthe, rakibinin şapkasındaki eldivenle ilgili alayını savurdu.

Hizmetçi Marian konuşmayı duydu ve eylemi gördü.

"Kimin eldiveni?" diye mırıldandı, yüreğinden bir sızı geçerken.

Marion Wade konuşmayı duydu ve eylemi gördü.

"Eldivenim!" diye mırıldandı, göğsünde tatlı bir sevinç titreşirken.

Muzaffer duygu kısa sürdü. Kısa süre sonra, her biri kendi atına binen iki süvari atlarını kampın merkezine, yani planlanan savaşın arenasına doğru mahmuzladığında, zirveye ulaşan endişeli bir endişe hissi yerini aldı.

Atlıların çimleri çiğneyerek
hareket etmeleri dışında, kampın çevresinin içinde veya etrafında tek bir hareket bile görülmüyordu.
Yeri çevreleyen insan formlarının oluşturduğu karanlık daire, sanki taşa dönüştürülmüşler gibi hareketsizdi; ve
eşit derecede sessizdi--erkekler ve kadınlar, gençler ve kızlar, hepsi aynı ortak düşünceye dalmışlardı--hepsi sessizce bakıyordu.

Bir çekirgenin cıvıltısı kampın her yerinden duyulabiliyordu.

Bu sessizlik, savaşçılar harekete geçmeye hazır bir şekilde yere çıktıklarında yeni başlamıştı. Hazırlıklarla uğraşırken, her ikisinin de meziyetleri yüksek sesle ve serbestçe tartışılmıştı;
ve sanki kamp bir kokpitmiş ve süvariler
birbirlerine salınmak üzere olan av kuşlarıymış gibi bahisler yapılmıştı.

Genel his tek bir tarafta değildi, ancak "kara atlı"
kesinlikle favoriydi. Seyircilerin bir içgüdüsü vardı ki o _halkın dostu_ idi ve o tiranlık zamanlarında bu ifadenin önemli bir anlamı vardı.

Ancak kalabalık çeşitli unsurlardan oluşuyordu; ve kraliyet zulümlerinin ve haksızlıklarının günlük kanıtlarına rağmen,
insan kalbinde yuva bulabilecek en aşağılık duyguya, sadakate
hâlâ inatla sarılan bir azınlıktan fazlası vardı. _Bir taht sadakati_ demek istiyorum.

Zırhlı süvarilerin kaptanında, tapınmaya ve itaat etmeye alıştıkları o şeyin temsilcisini gördüler - varoluşları için yedikleri ekmek veya içtikleri bira kadar gerekli olduğuna inanmaları öğretilen o gizemli varlık - gülünç bir şekilde "cennete inmiş" olarak adlandırılan - otoritesini Tanrı'nın kendisinden - bir kraldan - alan!

Onlara ettiği hakarete rağmen, orada bağırmaya hazır çok sayıda kişi vardı -

"Cuirassier kaptan için yaşasın!"

Davalarının şampiyonu olmasına rağmen, yerde bağırmaya hazır çok sayıda kişi vardı -

"Kara atlı aşağı insin!"

Ancak bu tür tüm gösteriler artık sona ermişti; ve derin bir sessizliğin ortasında, kalabalığın arasından sıyrılıp atlı şampiyonlar, ölüm ve kararlılığı karşılıklı olarak ifade eden bakışlarla birbirlerine doğru ilerlediler.

Birinci Cilt, XX. Bölüm.

Kadının yumuşak gözü için korkunç bir manzaraydı. Korkak Lora Lovelace
kalmadı; eve doğru koştu,
ardından da birçok kişi geldi. Dorothy Dayrell, korkaklıklarına
alay ederek arkalarından seslendi!

Marion kaldı. Yaklaşan manzaradan kendini zorla ayıramadı, ama onu görmekten korkuyordu. Bir ağacın
karanlık gölgesinin altında duruyordu; ama karanlığı, kampın zıt taraflarından hareket eden ve birbirlerine kaşlarını çatarak yaklaşan iki zırhlı atlıya baktığı
vahşi endişe bakışını gizleyemiyordu.

Süvari borusunun net notaları duyuldu, "hücum" çağrısı yapıldı.
Atlar kendileri işareti anladılar ve ilerlemelerini sağlamak için
mahmuzlanmaya ihtiyaçları yoktu.

İkisi de neden ortaya çıkarıldıklarını biliyor gibiydi.
İlk notada, birbirlerine doğru sıçradılar - karşılıklı meydan okumayla homurdandılar - sanki binicileri gibi, ölümcül bir mücadeleye giriyorlardı!

Tamamen kılıçlı bir düelloydu. Kılıç, o zamanlar, zırhlı süvarilerin tabancaları hariç tek silahıydı; ancak
karşılıklı anlaşmayla bu sonuncular kullanılmayacaktı.

Kılıçlar çıplak halde, düellocular dörtnala birbirlerine doğru koştular, Scarthe haykırdı: "_Kral İçin_"; Holtspur ise aynı enerjiyle düşmanca bir haykırış yükseltti: "_Halk İçin_!"

İlk karşılaşmalarında, ne yara verildi ne de alındı. Atlar birbirlerinin yanından geçerken, çelik çınlaması duyulabiliyordu -kılıç bıçakları
zırh ve zırha karşı parlıyordu- ancak dövüşenlerden hiçbiri
bir avantaj elde etmiş gibi görünmüyordu.

İkisi de neredeyse aynı anda döndü; ve tekrar hücuma geçtiler.

Bu sefer atlar çarpıştı. Zırhlınınkinin şoktan sendelediği görüldü; Ancak, dörtnala atmanın bir anlığına askıya alınması sırasında, savaşçıların kılıçları
karşılıklı kesme ve itmeyle meşgul olsa da, daha önce olduğu gibi, görünüşe göre her iki tarafta da
yaralanma olmadan ayrıldılar.

Ancak, çarpışma hem atların hem de binicilerin öfkesini uyandırmıştı;
ve üçüncü kez karşılaştıklarında, seyirciler ikincisinin gözlerinde ölümcül
kavganın ciddi öfkesini fark edebildiler.

Atlar tekrar hücum eden bir dörtnala atladılar ve
müthiş bir
çarpışmayla karşılaştılar - hem silahlar hem de savunma zırhları aynı anda çarpıştı. Zırhlının atı, daha güçlü rakibinin
hızından geri çekildi. Siyah at yara almadan ilerledi; ancak arkaya geçtiğinde, Holtspur'un şapkası esintiyle kalktı; ve
arkasındaki çimenlerin üzerine düştü.

Olay önemsiz olduğu kadar, uğursuz görünüyordu. Bu, bir zafer
görünümüne sahip olan ve zırhlı yüzbaşının taraftarlarından bir tezahürat
alan ilkiydi.

Zirvesine henüz ulaşmıştı ki, siyah atlının performansını
öven daha gür bir karşı tezahürat tarafından bastırıldı.

Atını düşüncenin hızıyla döndürdükten sonra geri döndü;
ve kunduzunu kılıcının ucuna tükürerek
onu yerden kaldırdı ve bir kez daha sıkıca başının üzerine koydu!

Tüm bunlar, rakibi ona saldırmak için dönmeden önce başarıldı; ve eylemde sergilenen _sang froid_, zarif binicilik ile birlikte, taraftarlarının güvenini tamamen geri kazandırdı.

Dördüncü karşılaşma sonuncusuydu - savaşçıların
yüz yüze karşılaştığı son karşılaşmaydı.

Tam dörtnala yaklaştılar; birbirlerine saldırdılar; ve sonra
önceki gibi geçtiler.

Fakat Holtspur artık rakibinden üstün olduğu noktayı keşfetmişti ve bundan faydalanmaya karar vermişti.

Atlar birbirlerinin üzerinden zar zor geçmişlerdi ki, süvarinin atı aniden durdu - geriye doğru dizginlendi, kuyruğu çimenlerin üzerine yayıldı.
Sonra, bir pivottaymış gibi arka ayaklarının üzerinde dönerek, zırhlı süvarinin atının ardından dörtnala koştu. Kara atlı, kılıcını havaya kaldırarak, daha önce sık sık Kızılderili düşmanlarının kulağına söylediği gibi bir zafer çığlığı attı; at ise sanki bu şekilde elde ettiği avantajın farkındaymış gibi, bir jaguarın çığlığına benzeyen tiz bir kişneme sesi çıkardı.

Scarthe, omzunun üzerinden bir bakış atarak yaklaşan tehlikeyi fark etti. Dönmeye çalışarak, rakibinin kılıcının darbesine yanlamasına maruz kalacaktı.

O anda dönme şansı yoktu. Bir fırsat elde etmek için mesafe kat etmeliydi. Tek umudu atının çevikliğindeydi; buna güvenerek mahmuzlarını derinden indirdi ve dörtnala devam etti.

Bu yeni ve beklenmedik manevra, bir geri çekilme gibi görünüyordu;
ve kamp şu haykırışlarla çınladı: "Korkak!" "Yenildi!"

"Kara atlı için yaşasın!"

Marion Wade bir an için korkularını unuttu. Bir an için gururlu, hoş düşünceler göğsünü sardı. Göğsü muzaffer duyguların etkisi altında inip kalktı. O, kendisine tamamen verdiği o kalbe layık bir kahraman, bir fatih değil miydi?

İki atın her baharını izledi. Takip edenin takip edileni yakalamasını özledi. Zalim değildi; ama bitmesini istiyordu: çünkü bu gerilim dayanılması zor bir şeydi.

Marion daha fazla işkence görmeyecekti. Doruk noktası çok yakındı.

Kuyruktan kuyruğa kovalamaya başlarken, zırhlı Yüzbaşı atına tam bir güven duyuyordu. Gerçek bir Arap'tı, ırkının tüm gücüne ve hızına sahipti.

Ama aynı ırktan biri peşindeydi, ondan daha güçlü ve daha hızlı.
Kuyruğundan fırlayan bir ok gibi zırhlının atı çimenlik boyunca fırladı. Başka bir ok gibi, ama daha güçlü bir cesaretle gönderilen, peşindeki samur atlıyı süpürdü. Kampın üzerinden -temizlenmiş geçitten- parkın açık merasından- iki atlı, sanki bir yarışta at sürüyormuş gibi dörtnala koştu. Ama parlayan zırhları, uzanmış parlayan bıçakları, öfkeli bakışları ve ciddi tavırları--hepsi farklı bir niyeti anlatıyordu.

Scarthe bir süredir mesafe kazanmaya çalışıyordu,
düşmanına yüzünü dönme fırsatı yakalamak için.
Sonraki sıkıca arkasındayken, manevranın tehlikeli, hatta imkansız olduğunu biliyordu--kendini Holtspur'un kılıcının
darbesine maruz bırakmadan. Kısa süre sonra başka bir tehlikeyi daha algılamaya başladı--geçilme tehlikesi.

Seyirciler bağırmayı bırakmıştı; ve bir kez daha kampta derin bir sessizlik hüküm sürdü. Beklenen bir felaketi--kaçınılmaz bir krizi--önceleyen sessizlik gibiydi.

Başından beri takipçisi sürekli ona yaklaşıyordu.

Sable atının ön toynakları şimdi her sıçrayışta kendi atının arka topuklarını
örtüyor gibi görünüyordu. Kovalamaca bir dakika daha devam ederse, kesinlikle yakalanacaktı; çünkü
süvarinin kılıcı sırtının on fit gerisinde parlıyordu. Doruk noktası
yaklaşmıştı.

"Teslim ol ya da hayatını feda et!" diye talep etti Holtspur kararlı bir sesle.

"Asla!" diye aynı kararlılıkla cevap verdi. "Richard Scarthe asla
teslim olmaz--en azından--"

"O zaman kanın senin başında olsun!" diye bağırdı kara atlı, aynı anda atını son bir hız patlamasına zorladı.

İkincisi uzun bir sıçrama yaparak onu zırhlı süvarinin atıyla yan yana getirdi. Aynı anda Holtspur'un kılıcının yatay olarak dışarı doğru saplandığı görüldü.

Kalabalıktan bir çığlık yükseldi, bir sonraki anda zırhlı yüzbaşının o parlak bıçağa saplanmış halini görmeyi bekliyorlardı. O zamanki zırhlı
kılıç sadece göğüs zırhından oluşuyordu ve giyenin sırtı
korunmasız kalıyordu.

Şüphesiz Scarthe bir başka anda ölümcül yarasını alacaktı, ancak onu kurtaran bir kaza olmasaydı. Holtspur'un atı
ileri sıçradığında diğerinin arka topukları onun ön bacağına çarptı ve hafifçe dönmesine neden oldu ve böylece kılıç darbesinin yönü değişti. Scarthe'ın hayatını kurtardı, ama uzuvlarını değil: çünkü
rakibinin kılıcı sağ koluna, tam omzunun altına girerek
açıkça geçti--ön taraftaki çelik arka desteğe çarptı ve kendi kılıcını havaya fırlattı.

Şok nedeniyle atından düşen zırhlı yüzbaşı bir anda
çimenlerin üzerine uzandı; atı ise dizginleri sarkmış bir şekilde
ilerlemeye devam etti, giderken çılgınca kişnedi.

"Çevir ya da öl!" diye bağırdı süvari, eyerinden
atılıp sol eliyle zırhlı süvariyi boynundan kavradı,
sağ eliyle de tehdit edici kılıcı tutuyordu. "Çevir ya da öl!"

"Tutun!" diye haykırdı Scarthe. "Tutun!" diye tekrarladı, acı bir küfürle birlikte. "Bu sefer şans senin oldu. Ben çelme takıyorum."

"Yeter," dedi Holtspur, kılıcını kınına geri koyarken. Sonra
yendiği düşmanına sırtını dönerek sessizce
uzaklaştı.

Seyirciler yüksekteki yerlerinden indiler; ve fatihin etrafında
toplanarak tezahüratlarını ve tebriklerini haykırdılar.
Kırmızı pelerinli bir kız koşarak geldi ve önünde diz çökerek ona
bir demet çiçek sundu. Bu şekilde
minnettarlığını zarifçe kabul eden, hakarete uğramış kızdı.

Bu son bölüme tanıklık eden iki çift göz vardı,
acıyı anlatan bir ifadeyle: Marion Wade'in mavi gözleri ve
İngiltere'nin kanun kaçağının temsilcisi Will Walford'un yeşil gözleri.
Orijinal Robin, orijinal Hizmetçi Marian'ı asla bu kadar kıskanamazdı.

Marion Wade çiçeklerin sunumuna ve
karşılanmasına tanık oldu. Hediyenin bir reverans ve bir gülümsemeyle kabul edildiğini gördü - ikisi de görünüşte nazikti. Kendisine şu soruyu sormak hiç aklına gelmedi: Alıcı, koşullar altında,
başka türlü davranabilir miydi?

Daha fazlasına tanıklık etmek için kalmadı; ama, beyni perişan ve göğsü
kötü hayallerle dolu bir şekilde, eski kampın
taş glacis'inde kaydı ve telaşlı adımlarla babasının çatısının kutsal sığınağını aradı.

_Harekette olmasa da_ Scarthe ölümcül bir şekilde yaralanmamıştı.
Sadece tek bir darbe almıştı - sağ kolundan geçerek onu
bir süreliğine sakatlamıştı; ama ona kalıcı bir zarar vermesi pek olası değildi.

Ruhsal olarak, kişisel olarak olduğundan daha kötü yaralanmıştı; ve yüzünü gölgeleyen mor karanlık, takipçilerine ve etrafında toplanan diğerlerine, ne sempati ne de
tebrik ifadesinin hoş karşılanmayacağını söylüyordu.

Bu nedenle, sessizlik içinde ona yardım uzatıldı ve sessizlik içinde yardım alındı.

Yaralı kolundaki destekler çıkarılır çıkarılmaz ve birliğinin yarı cerrahı kanamasını durdurduktan sonra onu bir askıya yerleştirdiğinde, düştüğü yeri terk etti; ve doğrudan Sir Marmaduke ve arkadaşlarının bulunduğu yere doğru yürüdü.

Hanımlar çoktan ayrılmışlardı - kanlı olay onları daha fazla spor yapma zevkinden mahrum etmişti.

Şövalye yerde kalmıştı - başlıca amacı
Kaptan Scarthe'nin parkındaki varlığının amacını keşfetmekti.

Artık bu izinsiz girişin sebebini bilmemeye kararlıydı; ve izinsiz giren kişiyi sorgulamaya başlamak üzereyken, ikincisinin yaklaşması onu yerinde kalması konusunda uyardı.

Scarthe öne çıktığında bakışlarından, bir
_eclaircissement_'ın yaklaşmakta olduğu belliydi.

Sir Marmaduke sessiz kaldı - yabancının artık kaçınılmaz olan
konuşmayı başlatmasını bekledi.

Scarthe konuşma mesafesine girer girmez, otoriter bir
tonla Sir Marmaduke Wade'in yerde olup olmadığını sordu.

Soru, aşağıdaki çimenlikte duran köylülere yöneltildi.

Sir Marmaduke'un bunu duyduğunu fark eden onlar sessiz kaldı - ev sahiplerinin olumlu bir cevap isteyip istemediğini bilmiyorlardı. Küstahlık tonu Sir Marmaduke'un cevap vermesini engelledi; ve
sorgu tekrarlandı.

Sir Marmaduke artık sessizliğini koruyamadı.

"O _hazır_," dedi, cevabını herhangi bir unvanla veya selamlamayla nitelemeden. "_Ben_ Sir Marmaduke Wade'im."

"Buna sevindim, iyi beyefendi. Sizinle bir kelime konuşmak istiyorum.
Özel olsun mu? Sizinle birlikte olduğunuzu anlıyorum."

"Yabancılarla özel bir konuşma yapamam," diye cevapladı şövalye,
kendini gururla dikleştirerek. "Söyleyecekleriniz, efendim, yüksek sesle
söylenebilir."

"Dilediğiniz gibi, Sir Marmaduke," diye kabul etti Scarthe, yapmacık bir nezaket
tonuyla. "Ama talihsizliğime rağmen, siz ve ben şimdiye kadar birbirimize yabancıysak, bu tatsız durumun yakında sona ereceği ve bundan sonra daha iyi tanışacağımız umuduyla yaşıyorum."

"Ne demek istiyorsunuz, beyefendi? Neden buradasınız?"

"Burada, Sir Marmaduke, evinizin misafirperverliğini talep etmek için bulunuyorum. Bu arada, çok güzel bir park ve görünüşe göre geniş bir malikane.
Bütün halkım için yeterli alan, sanırım? Aynı çatı altında yemek, içmek ve uyumak, birbirimize yabancı kalmamız, aramızda nezaketsizlik olurdu?"

"Aynı çatı altında yemek, içmek ve uyumak! Çok neşelisiniz, beyefendi!"

"Böyle hoş bir yer beklentisiyle, benden başka türlü olmamı bekleyebilir misiniz, Sir Marmaduke?"

"Az önce aldığınız dersten sonra," diye cevapladı şövalye, ironiye ironi ekleyerek, "sizi daha ciddi bir ruh halinde bulmayı bekleyebilirdik."

"Kaptan Scarthe, sizin değindiğiniz gibi önemsiz bir şey için kendini yormak için çok fazla yara izi gösterebilir. Ama zaman kaybediyoruz, Sir Marmaduke.
Açım: askerlerim de öyle; ve susadım. Yemek ve içmek istiyoruz."

"İkisini de yapabilirsiniz. Yolun üç mil ötesinde bir han bulacaksınız."

"Bundan daha yakın," diye karşılık verdi Scarthe, aşağılayıcı bir kahkaha atarak, "orası bizim hanımız."

Ve bunu söylerken, Sir Marmaduke'un karşı tepenin zirvesinde gururla ve dikkat çekici bir şekilde duran malikanesini işaret etti.

"Gelin, efendim!" dedi şövalye sabrını yitirerek, "artık
muammalarla konuşma. Açıkça ve hemen, ne demek istediğini açıkla!"

"Sizi memnun etmek için çok hevesliyim, Sir Marmaduke. İkramlara ihtiyacım olduğu için, bu yakışıksız görüşmeyi
ertelemek istemediğimi temin edebilirim. Kornet Stubbs!" diye devam etti,
alt rütbelisine dönerek; "yanılmıyorsam, cebinizde bir
parça kraliyet parşömeni taşıyorsunuz. Lütfen çıkarın; ve bu değerli beyefendiye içindekileri bildirme iyiliğini yapın."

Kendini çelik zırhına yeniden yerleştiren kornet, parmaklarını zırhının göğüslüğünün altına soktu; ve hemen
üzerinde büyük kırmızı bir mühür bulunan
katlanmış bir parşömen çıkardı. Açtıktan sonra yüksek sesle okudu:--

"_Kral Sir Marmaduke Wade'e_.

"_Majesteleri, Buckingham bölgesindeki Bulstrode Park'tan Sir Marmaduke Wade'in sadakatini iyi bir şekilde duyduktan sonra, Majesteleri krallığına hizmet için ihtiyaç duyana kadar Kaptan Scarthe ve atlı birliğinin bakımını ve geçimini ona emanet ediyor; ayrıca Majesteleri, ülkesine ve kralına iyi hizmetlerde bulunmuş değerli ve yiğit bir subay ve beyefendi olarak söz konusu Kaptan Scarthe'ı Sir Marmaduke'un misafirperverliğine tavsiye ediyor_.

"_Majestelerinin büyük mührü altında, Whitehall Sarayı'nda, bu
15 Ekim günü, Anno Domini, 1640'ta verilmiştir_.

"Carolus Rex."

Birinci Cilt, XXI. Bölüm.

Chiltern Tepeleri arasında seyahat eden gezgin,
kendini sık sık
kendini, dairesel şekilli, derin bir havza benzeri vadiyi çevreleyen, kendi etrafında uzanan bir sırtın zirvesinde bulacaktır.

Bu doğal çukurlukların çoğu önemli büyüklüktedir ve
yüzeysel olarak birkaç yüz dönümlük bir alana sahiptir. Genellikle bir çiftlik evi korunaklı sınırları içinde yuvalanmış olarak görülebilir; ve nadiren de olsa
yeşil otlaklarla çevrili asil bir malikane--bunlar yine çevredeki sırtın zirvesini
aşan bir orman
ağaçları kuşağıyla sınırlanmıştır--bütün, dairesel bir çerçeveye yerleştirilmiş bir manzara resmi gibi görünür.

Böyle bir resim Stone Dean vadisinde sunulmuştur:
gülümseyen bir parkın
ortasında, onu çevreleyen tepeleri
kapsayan, rustik bir kayın ormanı çerçevesine sahip güzel bir malikane.

Stone Dean parkı ve malikanesinin daha iyi bir şekilde
bakımlı tutulduğu gündü. Yazdığımız dönemde, her ikisinde de ihmal edilmişlik havası görülebilirdi--duvara asılmış, toz ve zamanla lekelenene kadar ihmal edilmiş bir resim gibi.

Hem konut hem de müştemilatlar çürümenin izlerini taşıyordu ve
çok az yerleşim belirtisi vardı. Ancak sallanan bacalarından birinden yükselen duman olmasa -ve bu her zaman görülmez-
evi yukarıdaki sırttan gören biri,
oranın
ıssız olduğu sonucuna varırdı. Çalılıklar bir çalılığa dönüşmüştü;
çalı, genista ve böğürtlenle kaplı otlaklar, bir park alanından çok
çorak bir araziye benziyordu;
üzerlerinde dolaşan boynuzlu sığırlar, yanlarında otlayan geyikler kadar vahşi görünüyordu; ve, davetsiz misafirin adımlarından ürktüklerinde,
çevredeki ormanın
gizliliğini ararken aynı derecede tetikteydiler.

Ne evcilleştirilmiş dört ayaklı hayvanlar, ne de kuşlar duvarların etrafında veya
alanların içinde görünmüyordu; insan sesinin nadiren duyulduğu, sınırdaki ormandan gelen
karga'nın tiz çığlığını,
bakımsız çalılıkların arasında karatavuğun net ötüşünü ve
yüzlerce yuvasını barındıran, evi karanlık bir şekilde gölgeleyen uzun karaağaçların tepelerindeki kargaların tekdüze gaklamalarını bölen.

Gerçekte, Stone Dean uzun zamandır kiracısızdı, ancak "bakıcılar" olarak adlandırılan tuhaf yaratıklardan biri tarafından;
buranın bir sakini olmaktan çok bir demirbaşı gibi görünen, gri saçlı, yaşlı bir gazi. O,
kendisi gibi yaşlı olan köpeği ve aynı derecede saygıdeğer bir kedi, uzun yıllar boyunca "Dean"in tek sakinleriydi.

Mahalledeki hiç kimse arazinin tam olarak kime ait olduğunu bilmiyordu.
Son sakini bile sadece istediği zaman kiracı olmuştu; ve gerçek
sahibinin yurtdışında bir yerde ikamet ettiği düşünülüyordu--Virginia'daki plantasyonlarda, diye düşünülüyordu.

Bu konu hakkında varsayımlarda bulunarak kafalarını yoracak çok fazla kişi yoktu: çünkü Stone Dean, ilçenin olağan yollarının çok dışındaydı ve çok az kişi
yakınından geçme fırsatı buldu. Çok az kişi onu hiç gördüğünü söyleyebilirdi.
Yerden beş mil uzakta yaşayan ve varlığından bile haberdar olmayan insanlar vardı; ve bir zamanlar bilip
unutanlar da vardı.

Ancak son zamanlarda, "Stone Dean'in Eski Evi" ilgi çekici bir konu haline gelmişti; ve panayırlarda ve diğer köy toplantılarında adı sık sık telaffuz ediliyordu. Bunun nedeni şuydu: yeni bir
kiracı, eski bir bakıcının yerini almıştı--bakıcı, tıpkı orada oturduğu gibi sessizce ve açıklanamaz bir şekilde oradan kaybolmuştu!

Yeni gelen ve onun ev _menage_'i hakkında, gizemli olana yaklaşan bir tuhaflık havası vardı. Evi ziyaret etmek için bahane bulan köylülerden bazıları, kuruluşta yalnızca bir hizmetçi olduğunu bildirdiler - bakır rengi tenli, uzun düz siyah saçlı, "Oriole" ismine cevap veren ve Amerikan Yerlileri ırkından gibi görünen genç bir adam - o sıralarda Transatlantik Plantasyonlarından bir grup İngiltere'yi ziyaret etmişti. Ayrıca Oriole'un ya İngilizce konuşamadığı ya da konuşmak istemediği biliniyordu. Her halükarda, Stone Dean'e gelen ziyaretçiler hizmetçiden efendiyle ilgili fazla bilgi alamamışlardı. Ancak, efendinin kendisi Bucks bölgesinde uzun süre ikamet etmemiş, komşuları tarafından yeterince tanınmıştı. Onlarla pazarlarında ve eğlencelerinde buluşma alışkanlığı vardı; onlarla birçok konuda, özellikle de siyasi refahlarıyla ilgili konularda serbestçe sohbet ediyordu; ve onlara _hakları_ ve _haksızlıkları_ konusunda öğretici ipuçları vermek için hiçbir fırsatı kaçırmıyor gibiydi.

Bu tür duygular Chilterns sakinleri için ne yeniydi ne de tatsızdı. Uzun zamandır kalplerinde besleniyorlardı;
ancak Yıldız Odası korkusu onları dudaklarından
çıkarmaktan alıkoyuyordu. Bu nedenle, onlara konuşma cesareti gösteren adam, Bucks'ın değerli köylüleri arasında popüler olmaktan geri kalamazdı; ve
aslında, böyle biri, ilçelerinde ikamet etmeye başladıktan birkaç hafta sonra Stone Dean'in sakini olmuştu.

Bu kişi halkın gözünde başka itibarlara da sahipti. Bir beyefendiydi - asil bir şekilde doğmuş ve iyi yetiştirilmişti. Görünüşü ve davranışları bu noktaları itiraz edilemeyecek şekilde ilan ediyordu; ve bu tür konularda köylünün içgüdüsü nadiren yanlıştır. Dahası, yabancı zarif görünümlü bir kişiydi; belki de düzenli olarak yakışıklı değildi, ama o _savoir faire_ havası ve cesur duruşuyla kesinlikle hayranlık
çekecekti. Sade ama zengin giyimliydi; muhteşem bir atlı ve muhteşem bir ata biniyordu; açık sözlü ve nazikti, sanki küçümseyici değildi - çünkü köylünün içgüdüsü buna isyan eder - ama gerçek beyefendiyi
niteleyen o basit bencil olmayan ruhla ayırt ediliyordu, Henry Holtspur nasıl popüler olmaktan
kaçabilirdi?

Kaptan Scarthe'nin kolunu ve Marion Wade'in kalbini fetheden süvari böyleydi.

-------------------------------------------------------------------------

Aynı günün gecesiydi, Sir Marmaduke Wade parkında _şölen_ yapılmıştı.

Cuirassier'lerin beklenmedik gelişi -sonraki heyecan verici koşullar-
sporları erken sonlandırmıştı.

Bu kadar trajik bir karakterdeki olaylardan sonra, kimsenin
oy veya balon gibi evcil eğlencelere devam etmek istemesi pek olası değildi.

Tek sopa ve güreş bile tatsız görünüyordu--neredeyse ölümcül olduğu kanıtlanmış olan o
kavganın ardından.

Gece çok önce, eski kamp kalabalığından temizlenmişti. Gruplar daha sonra parkta oyalandılar, ancak bu spor yapmak için değil, meraktan ve malikanede olup bitenler hakkında sohbet etmek içindi - zırhlı kaptan ve askerlerinin, sahibinin misafirperverliğine yönelik ironik bir çağrıyı okuduktan sonra kendilerini nereye taşıdıkları.

Yerden en erken ayrılanlardan biri, binicilik savaşındaki fatihti. Doğrudan eve gidemezdi; ya da
yine yurtdışına at sırtında gitmiş olmalıydı: çünkü gecenin geç bir saatinde - atı ter ve köpükle beneklenmişti - kralın otoyolundan, daha önce tarif edilen at yoluna dönerken, sırtların üzerinden Stone Dean'e doğru koşarken görüldü.

Orman neredeyse tüm yol boyunca uzandığından, gölgeler içinde at sürdü - yukarıdaki gökyüzünde parlak bir ay parlıyordu. O da sessizce at sürdü. Ancak düşüncelerinin konusu kolayca tahmin edilebilir. Onun varlığıyla kutsallaştırılmış bir patikada yürürken, Marion Wade'den başka ne düşünebilirdi ki?

Daha da hatasız bir şekilde, açık alana ulaştığında, yayılan kayın ağacının altında durduğunda, kunduzunu başından kaldırdığında ve birkaç saniye boyunca siyah tüylerin gösterişinin altında parıldayan beyaz eldivene baktığında, duyguları daha da kesin bir şekilde tahmin edilebilirdi.

Bunu yaparken, yüz hatları karışık bir ifade sergiliyordu - yarı şefkat, yarı korku - sanki zihni güven ve şüphe arasında gidip geliyordu. Okunması zor bir ifadeydi; ve hayatının koşullarından habersiz olan hiç kimse -belki de kendisinden başka hiç kimse- buna doğru yorumu yapamazdı. Henry Holtspur'un ruhunu üzecek birden fazla düşüncesi vardı; ama onu en çok rahatsız eden şey, eldiveni veren kadının -çünkü bunun bir hediye olduğuna dair inancına sıkıca sarılmıştı- ne eldiveni ne de onu düşünmeyi
bırakmış olmasıydı. Bu nişanın alınmasının üzerinden altı gün geçmişti; ve _şölen_ haricinde, onunla bir daha
karşılaşmamıştı. Parkın muhafazasının dışına bir daha çıkmıyordu -artık orman yolunda atının izi bile yoktu.

Neden bu yalnız gezintileri -ormanda böylesine tatlı karşılaşmalara yol açan o gezintileri- bırakmıştı?

Geçtiğimiz günlerde ve günün her saatinde Holtspur kendine bu soruyu soruyordu; ama henüz cevaplanmamıştı.

Genç Walter Wade, yol arkadaşının duyduğu ve sunduğu misafirperverliği kabul ettiği derin ama iyi gizlenmiş
bir zevkten şüphelenmiyordu. Yarın vaat edilen tanışma, 
aşığın bir açıklama elde etmesini kesinlikle sağlayacaktı --sadece onu işkenceye
başlatan şüpheyi çözecek bir kelime bile olsa?

O yarın gelmişti. Tanışma yapılmıştı.
Görüşme sona ermişti; bunu talihsizlik olarak değerlendirebilirdi: çünkü
Marion'un davranışları her zamanki gibi
anlaşılmazdı. Aralarında geçen kısa diyalog sırasında yaptığı konuşmalar daha da soğuk görünmüştü. Holtspur şimdi bunları zevkten çok
acı ile anıyordu.

Dünyanın adamı olduğu için --kadınların kalbinde veya onu kazanma yolunda beceriksiz olmaktan çok uzak-- farklı düşünmeliydi. Belki de
bu yeni tutkunun nesnesi sıradan bir kadın olsaydı, bunu
yapabilirdi. Birçoğu onun fetihleri ​​olmuştu; birçok iklimden ve birçok ten renginden --esmer ve beyaz, esmer ve sarışın-- hepsi
güzeldi; ama hiçbiri o mavi gözlü, altın saçlı Sakson kızı kadar güzel değildi, ki o şimdi _kalbini_ fethetmişti ve
aklını bile esir almıştı.

Eldivene aynı anda hem şefkatli hem de sorgulayıcı bir bakışla baktı - sanki ondan o her şeyi içine çeken
ilgiye dair soruya bir cevap alabilecekmiş gibi: - o kutsal ağacın gölgesinde yere kazara mı düşmüştü, yoksa kasıtlı olarak mı düşürülmüştü?

Atı sabırsız toynaklarıyla çimlere vurdu, sanki bir cevap istiyormuş gibi.

"Ah! Hubert," diye mırıldandı binicisi, "seni ne kadar sevsem de -bugün bana yaptığın hizmete rağmen- emin ol ki senden ayrılmalıyım, burayı dünyadaki en kutsal yer olarak görmeliyim. Ama gel, eski dostum! Bu seni ahırından daha fazla uzak tutmanın bir nedeni değil. Turnuvandan sonra yorgun olmalısın, ve sonunda yirmi mil koşmuş olmalısın. İnan ki ben de yorgunum. Eve gidelim ve dinlenelim!"

Böyle diyerek, süvari, iyi eğitilmiş atının yan tarafına dizlerini hafifçe bastırarak -ikincisinin mükemmel bir şekilde anladığı bir işaret- Hubert'i bir kez daha harekete geçirdi; Hubert onu sessizce o belirsiz hatıralar sahnesinden uzaklaştırdı.

Birinci Cilt, XXII. Bölüm.

Henry Holtspur, Stone Dean Park'ın harap ahşap kapısını destekleyen sarmaşıklarla kaplı iskelelerin arasından geçtiğinde gece geç vakitti. Eski malikanenin devasa kapısı, ona doğru ilerlerken açık duruyordu. Koridorda hafifçe titreyen bir ışık, Norman mimarisinin yuvarlak kemeri olan geniş kapıyı belirsiz bir şekilde gösteriyordu. Pervazların ortasında, sanki yaklaşmasını bekler gibi hareketsiz duran bir adamın figürü seçilebiliyordu. Ay, bu bireyin üzerinde orta boylu, mızrak kadar dik ve geyik derisine benzeyen bir tür tunik giymiş genç bir adam olduğunu gösterecek kadar net bir şekilde parlıyordu. Ten rengi, simsiyah saçlarının gölgesinden daha koyu olan kırmızımsı kahverengiydi; ay ışığında parlayan, son derece cilalı abanozdan yapılmış iki dairesel disk gibi bir çift göz, atlının yaklaşması karşısında hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermiyordu. Genç adamın başında türbana benzeyen bir şey belirdi; bacakları ise tuniği oluşturanla aynı malzemeden yapılmış taytlarla sarılmıştı ve ayakları da geyik derisinden bir _chaussure_ içindeydi. Belindeki kemer renkli bir
işleme deseni gösteriyordu; arkasına kısa bir bıçak saplanmıştı ve kalbin bölgesinin üzerine çapraz olarak duruyordu.

Atlının kapının önünde durduğu ana kadar, bu kişi ne konuşmuş ne de hareket etmişti -- bir parmak bile -- etmemişti; ve ay ışığı yüzüne vurarak ve koyu tenini ortaya çıkararak, bir yabancının onu bronz bir heykelle karıştırması zor olmazdı -- kapının eğimi kaidesi gibi görünüyordu ve üstündeki kemer, yerleştirildiği
oyuğa karşılık geliyordu. Atlı, atını bir yere koyduktan sonra heykel, nişinden inmeye tenezzül etti!

Sonra, bir kedinin gizli adımlarıyla ilerleyen Kızılderili -çünkü bu sessiz kişi böyle biriydi- dizginleri yakaladı ve efendisinin inmesini bekledi.

"Hubert'i beş dakika gezdir," dedi ikincisi, eyerden
atlarken. "Bu harap ahır, yaptığı egzersizden sonra onun için çok nemli. Onu bırakmadan önce iyice ovalanmış ve serbestçe beslenmiş olduğundan emin ol."

Bu talimatlara, kendi ana dilinde söylenmesine rağmen, bakır renkli seyis sözlü bir yanıt vermedi.

Sadece başını hafifçe hareket ettirmesi, anladığını ve itaat etmeyi kabul ettiğini gösteriyordu.

Başka bir yanıt beklemeyen efendisi, kapıya doğru yürüdü.

"Peşime biri mi geldi, Oriole?" diye sordu, basamaklarda durarak.

Oriole sağ kolunu yatay bir pozisyona kaldırdı ve açık
girişi işaret etti.

"İçeride biri mi var?"

Soruya olumlu bir baş sallamayla cevap verildi.

"Sadece bir tane mi, yoksa daha fazla mı?"

Kızılderili, bir tanesi hariç tüm parmakları kapalı bir şekilde elini kaldırdı.

"Sadece bir tane. Ayakla mı geldi, yoksa at sırtında mı?"

Oriole, sağ elinin ön ve orta parmaklarını sol elinin işaret parmağının üzerine koyarak cevap verdi.

"Bir atlı!" dedi süvari, işareti tercüme ederek; "Ziyaretçi için geç oldu--özellikle de bu gece kimseyi beklemediğim için. Yabancı mı, Oriole?"

Kızılderili, parmaklarını açarak ve her iki gözünü de kapatacak şekilde yerleştirerek olumlu bir işaret verdi.

"Uzaktan gelmiş gibi mi görünüyor?"

Bunun pantomimik cevabı, sağ kolun tam uzunluğuna uzatılması ve işaret parmağının dikey bir pozisyonda tutulmasıydı - el daha sonra yavaşça vücuda doğru çekiliyordu.

Atlı, uzaktan gelmişti - Kızılderilinin atının durumundan çıkardığı bir gerçekti.

"Hubert'i durdurur durdurmaz, yabancıyı oturma odama al. Çabuk ol: Kalmaya niyeti olmayabilir."

Atın önünde giden Oriole, sanki her ikisi de dağılan bir görüntünün görüntüleriymiş gibi sessizce gözden kayboldu.

"Umarım Londra'dandır," diye tek başına söyledi süvari, eve girerken. "Şehre bir haberci istiyorum ve ne Dancey'i ne de Walford'u ayıramam. Muhtemelen Scarthe'nin geleceği daha önce de biliniyordur; ancak Sir Marmaduke'un davaya katılması hem Pym hem de Hampden için haber ve iyi haber olacaktır."

"Oriole'un onu odama almasını beklemeyeceğim," diye devam etti, bir an düşündükten sonra. "Sanırım eski yemek salonunda olacak. Hemen yanına gideceğim."

Böyle düşünen süvari, gece ziyaretçisini selamlamayı beklediği odaya girdi.

Onu boş bulunca, Oriole'un yabancıyı içeri almış olabileceği başka bir daireyi keşfetmeye başladı; sonra bir başkasını; ve en sonunda da kütüphaneyi -kendisinin her zaman kullandığı ve misafirinin kendisine gösterilmesini istediği daireyi.

Kütüphane de boş bulundu. Orada hiç ziyaretçi yoktu. Süvari şaşırmaya başlamıştı; mutfakta parıldayan bir ışık ve oradan duyulan bir ses onu o yöne doğru ilerlemeye yöneltti.

Bu sade daireye girdiğinde, gecenin bu kadar geç bir saatinde eve dönmesini bekleme şerefini ona bahşeden kişiyi gördü. İçeriye bir bakış Gregory Garth'ın varlığını ele verdi.

Eski ayak yastığı, başlangıçta iyi bir ateş olmasına rağmen, şimdi biraz için için yanan bir durumda olan ateşin önündeki büyük bir kayın ağacı bankına uzanmıştı; yarı yanmış çalılar ikiye ayrılmış ve _andironların_ her iki tarafına düşmüştü.

Lamba yoktu; ancak kırmızı közlerden ve ara sıra titreşen alevden, süvarinin ziyaretçisinin şeklini ve özelliklerini tanımasını sağlayacak kadar ışık geliyordu.

Sahipleri, sanki kendi evindeymiş gibi derin bir uykudaydı ve kendi yatağının örtüsünün altında uzanıyordu; açık burun deliklerinden gelen gür bir horlama, onu uyandırmak için
iyice sallanması gereken bir uykuyu ilan ediyordu.

"Öyleyse Gregory Garth!" diye mırıldandı süvari, uyuyanın üzerine eğilerek ve yarı meraklı bir ifadeyle eski hizmetkarının yüzüne bakarak. "Sizsiniz, değerli efendim, ağırlama şerefine eriştim?"

Uzun bir horlama --bir gergedanın burun deliklerinden çıkabilecek türden-- tek yanıttı.

"Acaba bu gece, bu kadar kısa bir süre sonra onu buraya getiren ne oldu--. Onu uyandırıp sorayım mı; yoksa sabaha kadar horlamasına mı izin vereyim?"

Trompet benzeri bir homurtu daha, uyuyanın sonraki sürece onay verdiğini belirtmek için söylenmiş gibiydi.

"Eh," diye devam etti süvari, "Onu burada bulduğum için oldukça mutluyum.
Sanki sözünü tutmuş ve o korkunç eşkıyalarını dağıtmış gibi görünüyor. Bunu yaptığına inanıyorum.
Bu düzenbazda bir iyilik kıvılcımı var, ya da eskiden vardı, ama kim bilir daha önce çiğnenmiş midir.
O uykunun sağlamlığına bakılırsa, vicdanında çok ağır bir şey olduğunu düşünmek zor.
Ne yaptıysa, umarım bunu uzak tutmuştur--"

Süvari, aklına en çok gelen kelimeyi telaffuz etmekte tereddüt etti.

"Bir adamın göğsünden on iki inç uzakta on fitlik bir kargı tutmak, ona karşı çirkin bir
kanıttır. Eğer o özellikleri zamanında tespit etmeseydim, sonuç ne olurdu kim bilir?"

"Onun uyumasına izin mi vereyim? Oldukça sert bir kanepe; gerçi ben de çoğu zaman daha iyisinde uyudum; ve, Gregory'nin en lüks yaşam tarzına alışkın olmadığını söyleyebilirim. Olduğu yerde hiçbir zarar
görmeyecek. Onu sabaha kadar yalnız bırakacağım."

Gregory'nin eski efendisi, kendi odasına çekilmek niyetiyle geri dönmek üzereyken, uyuyanın elindeki beyaz bir şey gözüne çarptı ve onu daha da yakına gelip incelemesine neden oldu.

Közleri çizmesinin ucuyla ovalayıp bir ateş
yaktığında, beyaz nesnenin bir mektup şeklinde katlanmış bir kağıt parçası olduğunu gördü.

Eski ayak takımının parmakları arasında biraz buruşmuş, oldukça büyük boyutlarda bir zarftı, sıkıca kaslı bir şekilde tutuyordu. Zarfın üzerinde büyük kırmızı bir mühür vardı ve süvari daha yakından incelediğinde Kraliyet Arması'nın damgasını taşıdığını fark etti.

"Kraldan bir mektup!" diye mırıldandı şaşkınlıkla. "Kime
gönderilmiş acaba? Ve bu nasıl oldu da aniden, Kral'ın otoyolundaki bir soyguncudan, Kral'ın bir
kuryesine dönüşmeyi hak etti?"

İlk soru, üst yazıyı okuyarak cevaplanabilirdi; ancak bu, mektubun arkasının dayandığı geniş boynuzlu avuç tarafından gizlenmişti.

Her iki gizemin de çözümünü elde etmek için uyuyanı uyandırmak gerekecekti; ve süvari şimdi bunu yapmaya karar verdi. "Gregory Garth!" diye bağırdı yüksek sesle ve dudaklarını ayak tabanının kulağına bir santim yaklaştırarak, "Gregory Garth! Kalk ve kurtar!"

Bilinen çağrı, uyuyan kişi üzerinde elektrik şoku gibi etki etti - kendisi sık sık söylediğinde başkaları üzerinde yaptığı gibi - ama belki de farklı bir anlamla.

Dik bir tavırla ayağa kalkarak - ve ayağa kalkmadan önce neredeyse ateşe doğru sendeleyerek - Garth içgüdüsel olarak şu cümleyi tekrarladı:

"Kalk ve kurtar!"

Sonra, yarı uyanık duyularının karmaşası içinde, alışılmış formülüne devam etti:--"Paranız ya da hayatınız! Yerinizi koruyun, yoldaşlar! Direnmeyecekler. Onlar medeni beyefendiler--"

"Ha! ha! ha!" diye sözünü kesti süvari, kahkahalarla, ci-devant hizmetkarını omzundan yakalayıp
sıraya geri iterken. "Sessiz ol, Gregory; yoksa fareleri evden
kovacaksın."

"Aman Tanrım! Efendi Henry, sen misin! Rüya görüyorum, henüz uyanmadım, binlerce özür dilerim, Efendi Henry!"

"Ha! ha! ha! Neyse, Gregory--Neyse ki bu rüyalarını dinleyecek farelerden başka kimse yok; yoksa
kendin hakkında yeni komisyonunu kaybetmene yol açacak
hikayeler anlatıyor olabilirsin."

"Yeni komisyonum! Bununla ne demek istiyorsun, Efendi Henry?"

"Elinde taşıdığın şeyden," diye cevapladı süvari, mektuba doğru anlamlı bir şekilde başını salladı. "Sanırım, Kral'ın
kuryesi oldun?"

"Ah şimdi anlıyorum. Efendi Henry, Kral'ın yardımcısı! Bu Gregory Garth için derli toplu bir iş olurdu. Ama ben öyle düşünsem de, bir tane gördüm ve öyle biriyle tanıştım. Bu, gece buraya geldiğim bir mektup parçasıyla ilgiliydi - yoksa daha uygun bir saatte arardım."

"Benim için mi?"

"Eh, Efendi Henry, tam olarak sana göre değil, sana da yazılmış değil; ama, anlayabildiğim kadarıyla, içinde bilmen gereken bir şey olduğunu düşünüyorum. Ama okuduktan sonra daha iyi anlayabilirsin."

Gregory mektubu şövalyeye uzattı; şimdi fark etti ki,
mühür sağlam olmasına rağmen, zarf
kenarlarından yırtılmıştı.

"Bir kralın mektubu! Ve sen onu açtın, Gregory?"

"Evet, Efendi Henry," diye mırıldandı ayak tabanı. "Bir şekilde
parmaklarımın arasında dağıldı. Belki de yanlış yaptım? Bunun bir kralın mektubu olduğunu bilmiyordum. Ve belki de _bilseydim_," diye ekledi kısık bir sesle, "yine de açardım."

Süvari üst yazıya baktı:--

_Çünkü_
Ye Kaptan Scarthe, Komuta: H.M. Kraliyet Süvarileri_,
_Bulstrode Park, Buckingham Shire_.

"Bu benim için değil, Garth. Şu adrese yazılmış--"

"Bütün bunları biliyorum, Efendi Henry; ama dün gece bu şeyi aldığımda bilmiyordum. Bu sabah yola çıktıklarını duydum, ama--"

"Peki, bu mesajı nasıl aldın?"

"Ben nasıl aldım?"

"Evet, bunu sana kim verdi?"

"Şey--Efendi Henry--ben aldım--dün gece tanıştığım bir beyefendi--bana verdi."

"Dün gece mi dedin? Saat kaçta?"

"Şey, geç sayılırdı--gecenin epey geç bir saatiydi."

"Önce miydi, sonra mıydı--?"

"Sizinle tanıştım, Efendi Henry? Bunu mu soruyordun? Şey, biraz--biraz daha ileri."

Gregory, kekeleyerek onaylarken başını eğdi, biraz utangaç görünüyordu. Açıkça daha fazla çapraz sorguya çekilmekten korkuyordu.

"Nasıl bir beyefendiydi?" diye sordu süvari, ayak takımının gerilemelerinden başka bir şeye sebep olan ilgi dolu bir tavırla.

"Harika, şık giyimliydi ve şımarık bir hayvana biniyordu - öyleydi. Sizinkinden daha kara olmasa da, Efendi Henry, bir süredir daha iyi bir at bulamamıştım. Beyefendiye gelince, bana ne diyorsanız onu yaptığını söyledi - bir Kralın kuryesi."

"Ve bunu Kralın kuryesinden mi aldın?"

"Ah! Efendi Hen--"

"Sana _vermediğinden_ eminim?"

"Pekala, Usta Henry, sana bunun hakkında yalan söylememin bir faydası yok. Ondan gelen mektubu _aldığımı_ kabul ediyorum. "

"Ve şüphesiz başka bir şey daha. Gel, Garth! Lafı dolandırma.
Bütün gerçeği anlat!"

"Aman Tanrım! Efendim; hepinize anlatmalı mıyım?"

"Söylemelisin; yoksa sen ve ben bir daha asla konuşmayacağız."

"Tanrım--Aman Tanrım! O zaman sana aramızda olan her şeyi anlatacağım.
Görüyorsun ya, Efendim Henry," diye devam etti, tam bir itirafta bulunmak için kendini hazırlayarak, "görüyorsun ya, beyefendinin etrafında öyle güzel şeyler vardı ki--sanırım bir kralın yardımcısının sahip olması gereken şeyler--bir saat, zincir, güzel giysiler, altın bir kalem ve madalyon dediği bir şey, hiçbir şey söylemeden--"

"Envanteri istemiyorum, Garth," diye sözünü kesti süvari. "Ona _ne_ yaptığını bilmek istiyorum. Sanırım tüm bu güzel şeyleri ondan aldın?"

"Eh, Efendi Henry, sana gerçeği söylemem gerektiğinden, inkar
etmek
istemiyorum ama ondan biraz aldım. Onlara benim kadar ihtiyacı yoktu - dünyada hiçbir şeyi yoktu, sadece senin çubuklara takılı tohumlar gibi eski püskü şeyler. Onu değersizliğinden kurtardım; itiraf ediyorum."

"Ona daha ne yaptın?"

Bu soru sert bir talep tonuyla soruldu.

"Başka bir şey değil - ilan ediyorum Efendi Henry - sadece - beni takip etmesinden emin olmak için - onu el ve ayak bağladım; ve onu yol kenarındaki eski kulübede bıraktım - böylece gece havasında üşütme tehlikesi daha az olurdu."

"Ne kadar da düşüncelisin! Ah, Gregory Garth! Gregory Garth! Bütün bunlar
bana verdiğin sözden sonra, hem de çok kesin bir şekilde!"

"Yemin ederim, Efendi Henry, sana verdiğim sözü bozmadım. Yemin ederim!"

"Sözünü bozmadın! Alçak! Böyle bir açıklamayla işleri daha da kötüleştiriyorsun. Az önce, benden ayrıldıktan sonra bu haberciyle karşılaştığını söylemedin mi?"

"Bu doğru; ama unuttun, Efendi Henry, sana _o gece_ yolda son gecem olacağına dair söz vermiştim: öyle oldu ve öyle olacak."

"Bu kaçamak cevapla ne demek istiyorsun?"

"Saat _on bir_ olmuştu, sen ve genç arkadaşın at sırtında uzaklaştıklarında. Savaş

iyiler için gecenin bir saati daha vardı; ve, talihsizliğin cilvesi,
o sırada, her tarafı pullarla ve satenle parlayan, bir güvercin gibi, `Gel ve beni yol!' diyen adam geldi. Ne yaptım? Yolmak istiyordu ve ben onu reddetmeye gönlüm elvermedi. Yaptım; ama Efendi Henry'ye yemin ediyorum - ve bundan sonra merhamet umduğum için yemin ediyorum - onu saat on ikiyi vurmadan önce soydurdum. O saatte, harabeden
uzaklaşırken Peters Chaffont'un çanlarının çaldığını duydum."

"_Binerek_! O zaman atını mı aldın?"

"Elbette, Efendi Henry, önümde eyerlenmiş bir atla, bir hayvanın hazır bir şekilde
beklediği bir şekilde yürümemi istemez miydin? O,
kooreer'a hiçbir şekilde
yardımcı olamazdı: çünkü o gece daha fazla
gitmeyecekti. Gördüğünüz gibi, taşımam gereken bütün o giysiler vardı. Onları
geride
bırakamazdım: bir gün bana ihanet edebileceklerini bilmeden--
dürüst olduktan sonra."

"Garth! Garth! O günün asla gelmeyeceğinden şüpheliyim. Korkarım ki sen
düzeltilemezsin."

"Efendim Henry!" diye bağırdı eski uşak, ciddi samimiyetin garip bir şekilde gülünçlükle harmanlandığı bir tonda. "Hiçbir zaman bir sözümü bozduğumu
bilir miydin? Hayatında bunu yaptın mı?"

"Eh, aslında," diye cevapladı süvari, eski hizmetkarının ona yönelttiği içten
yakınmaya karşılık, "_mektupta_ hiç
yaptığımı hatırlamıyorum. Ama _ruhta_--ne yazık! Gregory,--"

"Ah! Efendim; beni daha fazla suçlama. Bunu senden kaldıramam! Geçen gece o sözü verdim ve tutup tutmayacağımı göreceksin.
Ah! Açlıktan ölmek zorunda kalsam bile tutarım. Ben--"

Ve eski ayak takımı kararlılığını daha da perçinlemek için vurgulu bir cümle
söyleyerek sağ elini kaburgalarına sertçe vurdu -kocaman göğsü boş bir ses çıkardı- sanki bir çekiç darbesi almış gibi.

"Gregory Garth," dedi süvari ciddi bir tonla konuşarak, "eğer senin dönüşümünün samimiyetine inanmamı istiyorsan, bana bir soru cevaplamalısın ve kaçamak cevaplamamalısın. Bunu
ne boş meraktan, ne de cevabı
her ne olursa olsun, önyargınıza göre kullanmak istediğimden sormuyorum. Beni tanıyorsun, Gregory; ve beni
aldatamazsın?"

"Buna güvenin, Efendi Henry--hiçbir şey, hiçbir şey! Sorunuzu sorun.
Ne olursa olsun, size doğru bir cevap vereceğim."

"Cevap verin, ancak Evet diyebiliyorsanız. Cevabınız
olumsuzsa, duymak istemiyorum. Sessizliğiniz yeterli olacaktır."

"Söyleyin, Efendi Henry; söyleyin: Korkmuyorum." Süvari öne eğildi ve soruyu fısıldadı:--

"Eliniz--_cinayetten_ temiz mi?" "Aman Tanrım!" diye haykırdı ayak tabanı, biraz korku gösterisiyle ve yarı sitem dolu bir bakışla
geriye doğru sıçrayarak.
"Aman Tanrım, Efendi Henry! Böyle bir şeyden şüphelenebilir miydin?
Cinayet--hayır--hayır--asla! Sana yemin edebilirim ki, asla böyle bir şey yapmayı
düşünmedim; ve ellerim, kreşteki bir bebeğinki kadar kandan temiz. Bunlar olmadan da yeterince kötüydüm. Bildiğin gibi soydum--kendini ve arkadaşını soyacağım--"

"Dur, Garth! Seni tanımasaydım ne yapardın?"

"Koş, Efendi Henry! Eski Nick gibi koş! Seni ciddi bir şekilde savaşırken gördükten sonra, hemen peşime takılırdım; ve eğer tabancan beni
durdurmasaydı, yoldaşlarımı senin merhametine bırakırdım. Ah! Efendi Henry; senin gibi davranacak çok fazla yolcu yoktur. Bu, üçten fazla yapmam gereken ilk seferdi ve biraz da blöf; ve seninle ve arkadaşınla tek istediğim savaştı."

"Yeter, Gregory!" dedi süvari, görünüşe göre eski uşağının hiç masum kan dökmemiş olmasından memnundu.

"Ve şimdi," diye devam etti, "umarım gelecekte kendini suçlamak için _tehdit_ bile duymazsın - en azından gezginler söz konusu olduğunda. Belki de çok geçmeden sizi, o korkunç mızrağınıza daha layık düşmanlar
olarak
bulurum. Bu arada, sabaha kadar burada rahat et. Hizmetçim ahırdan döndüğünde, sana biraz akşam yemeği ve az önce uyandırıldığın yataktan daha iyi bir yatak
sağlayacaktır."

"Ah! Efendi Henry!" diye bağırdı Garth, Holtspur'un yatmak üzere olduğunu görünce. "Gitme! Lütfen gitme, o belgenin içindekileri okumadan. Önemli meseleler içeriyor, Efendi Henry; ve eminim
içinde bahsedildiği gibi, sen olmalısın."

"Beni ilgilendiriyor, öyle mi? İsmim geçiyor mu?"

"Hayır, senin ismin değil; ama birisi hakkında bazı emirler var; ve
kendimden bildiğim kadarıyla,
okuduğum anda, bir şüpheye kapıldım, sen olmalısın."

"Gregory," dedi süvari, eski hizmetkarına yaklaşarak ve
sözlerinin etkisi konusunda biraz endişeli olduğunu ele veren bir tonda konuşarak, "Benim ve benim hakkımda bildiklerini kendine sakla.
Geçmiş tarihimle ilgili hiçbirine tek bir kelime bile söyleme, çünkü kendi tarihin için gizlilik bekliyorsun. Burada
gerçek adım bilinmiyor. Şu anda yanımdan geçmem bir süreliğine ve bir amaç için varsayılıyor. Yakında diğerini kimin tanıdığını umursamayacağım; ama henüz değil,
Gregory, henüz değil. Bunu hatırla!"

"Olacağım, Efendi Henry."

"O zaman bu yazıyı okuyacağım," diye devam etti süvari, "çünkü
içerisinde ilgimi çekebilecek bir şey olduğunu söylüyorsunuz; ve özellikle,
çünkü onu açma gibi bir düşüncesizlikte bulunmuyorum. Ha! ha!
Tedbirsizliğiniz, değerli Garth, vicdanımı
bunun kınamasından kurtaracaktır."

Yüzünde bir gülümsemeyle, süvari
gönderiyi açtı; ve onu yanan kütüklerin ışığına tutarak,
kısa sürede içeriğinin efendisi oldu.

Birinci Cilt, XXIII. Bölüm.

Kralın Scarthe'a yazdığı mektubun anlamı Henry Holtspur'u pek şaşırtmamış gibi görünüyordu.
Davranışı,
gönderinin içerdiği kısmın zaten kendisine ait olduğunu gösteriyordu; diğer kısmı ise
bekliyor olabilirdi. Ancak, tavırları Gregory Garth'ı,
kuryeyi gönderdiği mesajdan mahrum bıraktığı için eski efendisini
kırmadığını ikna etmeye yetiyordu. Holtspur hala kağıdı incelerken, Kızılderili genç içeri girdi; ve ciddi bir sessizlik içinde bir iki dakika durduktan sonra - sanki belirli bir amaç için
gerekip gerekmediğini görmek istercesine - masadan bir lamba aldı.
Ateşin alevleri altında yaktıktan sonra tekrar
geri çekildi. Girdiği kadar sessizce ayrıldı; Gregory
Garth'ı gerçek bir Sakson şaşkınlığıyla ağzı açık bir şekilde bırakarak ve dünyanın hangi kısmının bu sözsüz yabancıyı
doğurduğunu merak ederek!

Süvari, haberi okuduktan sonra onu katladı; ve dikkatlice saklanması gereken bir şey olarak
yeleğinin göğsünün altına koydu.

Sonra eski ayaklığa dönerek ve rafta beliren bazı
yiyecekleri anlamlı bir şekilde işaret ederek koridora çıktı
ve kütüphaneye doğru yürüdü - Oriole, elinde lambayla
kendisinden önce girmişti.

Bu, sade ve biraz da yetersiz döşenmiş büyük bir odaydı. Ortada meşe bir masa, yanlara dağınık bir şekilde yerleştirilmiş benzer yapıdaki sandalyelerle duruyordu. Duvarlara bir
sayıda resim asılıydı - konuları uzun süredir ihmal edilmiş bir
zarfın altında zar zor ayırt edilebiliyordu. Burada ve orada kitaplıklar duruyordu, rafları büyük antika ciltlerle sıkıca paketlenmişti, ikisi de uzun süredir ihmal edilmişti. Etrafta ihmalkarca duran diğer nesneler daha yakın zamanda kullanılmış gibi görünüyordu. Silahlar, teçhizatlar, binicilik ekipmanları, seyahat valizleri ve buna benzer gereçler vardı - sandalyelere, masalara veya yere _sans facon_ olarak yerleştirilmişti ve evin sadece geçici bir konaklama düşünen biri tarafından kiralandığına dair kanıt sağlıyordu.

Süvari odaya girdiğinde odada kimse yoktu. Kızılderili,
lambasını masaya bıraktıktan sonra tekrar dışarı çıkmıştı; ve şimdi
ön girişin stantında dururken görüldü - sessiz ve
heykel gibi, efendisinin geri döndüğü anda olduğu gibi.

"Öyle, öyle," diye mırıldandı süvari, masanın yanına oturdu ve bir kez daha
gönderiyi inceledi. "Scarthe asker toplamak için gönderildi! Ve
hangi amaçla? İskoçlara karşı yeni bir sefer için değil mi? Sanırım
Majesteleri o düşmandan bıktı. Yakında dikkatini çekebilecek başka biri var -- daha yakınlarda. Belki de şüphelenmeye başlıyor; ve bu, zırhlı yüzbaşıya verdiği talimatları açıklayabilir. Peki, eğer yapabiliyorsa, onlara uysun. Asker toplamaya gelince, sanırım bu işte ondan önce
ben oldum. Bu ilçedeki birliğine pek fazla dosya eklemeyecek -- eğer köylülerin vaatlerine güvenmeye değerse. Hampden'ın zulmü ve popülaritesi Buckinghamshire'ı iyi bir amaç için güvence altına aldı -- yeomanry bir adama; ve köylülüğe gelince, _onları_ doğru düşünce tarzına soktum. Soylular, birbiri ardına, bize geldiler.
Bu gün Sir Marmaduke Wade'i pasif bir seyirciden aktif bir partizan--komplocu, eğer isim daha iyi geliyorsa.
Ah! Sir Marmaduke! bundan sonra seni neredeyse kızını sevdiğim kadar seveceğim.
Hayır, hayır, hayır! Bu her türlü karşılaştırmayı aşan bir aşk; bunun için dünyadaki her şeyi feda edebilirim--ay, _hatta
davayı_!

"Kimse beni duymuyor: Kendi kalbime konuşuyorum. Onu
aldatmaya çalışmak boşuna. Aşkımı dünyadan gizleyebilirim, ama
kendimden değil--hayır, _ondan_. Bunu bundan önce bilmeli mi? Bunu
bakışlarımdan ve hareketlerimden okumuş olmalı? Aklımda olmadığı bir saat geçmiyor,--bir dakika bile. Rüyalarımda bile onun görüntüsünü görüyorum - sanki oradaymış gibi, elle tutulur bir şekilde önümde - o muhteşem kadınsı zarafet görüntüsü, kırmızı güller ve sarı altınla taçlandırılmış!

"Bu bir illüzyon olabilir mi? _Tamamen tesadüf_ olabilir mi? Bu karşılaşmalar tesadüf müydü - benim tarafımdan sadece tasarlanmış mıydı? Ve en son ve en
sevgili olanı, o kar beyazı
hatıra yere düştüğünde, kunduzuma gururla iliştirdiğim - söyleyin bana, Aşk'ın kaderlerine hükmeden ruhlar - hayali bir sahtekarlığın kurbanı olmadığımı söyleyin, çünkü bu benim mutluluğum için ölümcül olurdu!

"Onu gördüm - onunla konuştum - kendime sormaya cesaret edemedim. Gerçeği özlesem de - ruhun _öteki_ hakkında bir bilgi özlemi çekmesi gibi - bunu talep etmeye kendime güvenemedim. Cevabından korkuyordum, tıpkı havada kaleler inşa eden birinin, bir anda onları yok edebilecek fırtınadan korkması gibi.

"Aman Tanrım! Hissediyorum ki, eğer bu yapı yıkılırsa - hayatımın bu son aşkı - yıkıntılar arasında yok olacağım!"

Süvari durakladı, derin bir iç çekiş göğsünün yukarı doğru kalkmasına neden oldu - sanki böyle bir olasılığın düşünülmesinden dehşete düşmüş gibi.

Bir an sonra düşüncelerinin akışına geri döndü.

"Eldivenini bu kadar belirgin bir şekilde yerleştirilmiş olarak görmüş olmalı? Onu
tanımaması mümkün değil mi? Onu giymemin sebebini yanlış anlamış olamaz mı? Sonuçta, _onun_ hareketi kasıtlı değilse - eğer eldiven gerçekten _kaybolduysa_ - o zaman _ben_ kayboldum. Onun gözünde küstah, küstah bir düzenbaz olarak geçeceğim. Onun sevgisi yerine, onun
aşağılamasının nesnesi olacağım - acınacak değil, hor görülecek! Hatta Scarthe bile,
yenilgisine rağmen, benden daha değerli görülecek!

"Onu düşündüğüm için deliriyorum! Onun beni düşünmesini ummak delilikten de öte! Bunu dilemek kötülükten de beter. Beni _sevse_ bile, bu nasıl
sonlanabilir? _Sadece onun mahvolmasıyla_! Tanrı beni suçtan korusun!

"Cennet benim yargıcım olduğu için, bundan kaçınmaya çalıştım. Onu sevmemeye çalıştım; bazen beni sevmemesini istedim. Bu ilk başta böyleydi; ama ne yazık ki! Artık bu tatlı hayranlığa karşı koyamıyorum. Kalbim kontrolümün ötesine sıçradı; ve hem ruh hem de beden şimdi onun eğilimlerine itaat etmek zorunda. Marion Wade'in sevgisi olmadan, hayatımın ne kadar yakında sona ereceğini umursamıyorum - ne şekilde olursa olsun - onursuz bir darağacı ya da onurlu bir mezar.

"Sör Marmaduke ile şahsen konuşmalıyım. Artık bir mektup bile ona ulaşamayabilir. _Majestelerinin_ bu hareketi korkunç!" Süvari son kelimeleri alaycı bir vurguyla telaffuz etti.
"Kralın tarafında olduğu gibi korkunç, aptalca aptalca. Bizim tarafımıza iyi bir hizmet
etkisi yaratmadan edemez; ve Sir Marmaduke'den başkası olsaydı sevinirdim. Ama bu adamı düşününce, evinde - kurnaz saray mensubu - kötü şöhretli sefih Richard Scarthe - Marion Wade ile aynı çatı altında - aynı odada - aynı masada oturuyor - her saat onun yanında, gece gündüz - otoriter bir tavırdan kaynaklanan o tehlikeli gücü kullanıyor. Aman Tanrım!"

Bu akıl yürütme dizisinin ürettiği acı dolu düşünceler, süvarinin ayağa kalkmasına ve heyecanını yatıştırma umuduyla odada hızla dolaşmasına neden oldu.

"Sir Marmaduke Bulstrode'da mı kalacak?" diye devam etti, bir süre sonra.
"Kendini tutamaz mı? Başka bir yere gitmek sadece bu kraliçeli tiranın gazabını üzerine çeker - belki de onu daha da
ağır bir cezaya maruz bırakır? Ama ailesini orada mı tutacak -- kendini beğenmiş askerler arasında
teşhir edilmiş bir şekilde-- belki de hakarete uğramak için--?

"Elbette onları gönderecek -- daha iyi bir zamana kadar herhangi bir yere, herhangi bir yere?
Tanrıya şükür, daha iyi bir zaman için umut var! Yarın Sir Marmaduke'u
göreceğim. Ona bunu yapacağıma söz verdim. _Onunla_ da bir görüşme arayacağım; beni üzebilir -- son görüşmemiz olsa bile. "

Bu biraz pervasız kararı mırıldandıktan sonra, süvari bir kez daha
kendini bir sandalyeye attı; dirseklerini masaya dayamış,
ellerinin avuçlarını alnının üzerinde çaprazlamış bir şekilde, derin ve acı dolu bir düşünceye
yol açmış gibiydi.

---------------------------------------------------------------------------------

Her ne ise, buna uzun süre kendini kaptırmasına izin verilmedi.
Oriole'un girişi onu hayal dünyasından uyandırmazdı--çünkü
Kızılderili'nin mokasenli ayağı yerde hiç ses çıkarmıyordu--ama
aynı anda dairenin içinde başka bir tür ses duyuldu--bir atın nalının evin dışına saçılmış çakıllarda çıkardığı ses giriş
kapısı.

Oriole, içeri girdikten sonra, iletmek istediği
bir şey olduğunu söyleyen bir tavırla durmuştu.

"Ne oldu, Oriole? Başka bir ziyaretçi mi?"

Kızılderili olumlu bir şekilde başını salladı.

"At sırtında mı? Sormaya gerek yok: Atının ayak seslerini duyuyorum. Bir
yabancı mı?"

Kızılderili, daha önce sorgulandığında kullandığı pantomimle cevap verdi - ayrıca, önceki işaretlerini tekrarlayarak,
ziyaretçinin uzaktan geldiğini ekledi.

"Onu buraya getirin; atına bakın ve ona bir ahır bulun. Beyefendi belki geceyi burada geçirebilir."

Talimatları anladığının başka bir onayını vermeden,
onlara uymaya devam ederek, sessiz görevli topuklarının üzerinde döndü ve daireden dışarı kaydı.

O saatte veya herhangi bir saatte bir misafirin gelmesi Stone Dean'in ev sahibini pek şaşırtmadı. Koşullarda olağandışı bir şey yoktu. Aksine, ziyaretçilerinin yarısından fazlası gece yarısından sonra ziyaretlerini yapmaya alışkındı -- sabah olmadan ayrılmaları da sık sık oluyordu. Bu yüzden Oriole'a verilen emirlerdeki "belki".

"Kim olabilir?" Holtspur'un kendi kendine sorduğu soruydu, hizmetçisi odadan çıkarken. "Bu gece kimseyi beklemiyordum."

Bu anda Kızılderili'yi sorgulayan ciddi, gür ses,
konuşanın kimliğine dair hiçbir ipucu vermiyordu. Holtspur onu tanımadı.

Orada Oriole'den bir cevap gelmedi; ancak sessiz jestleri yeterli olmuş olmalı: çünkü kısa bir süre sonra, ağır bir çizmenin ayak sesleri, mahmuzların hafif şıngırtısıyla birlikte, koridorda duyuldu. Bir sonraki anda, uzun boylu, esmer bir adam kapıda belirdi; ve daha fazla davet beklemeden veya şapkasını bile çıkarmadan, kararlı bir şekilde odaya adım attı.

Kendini böyle özgürce sunan kişi, kendine özgü - neredeyse kaba - görünümlü bir adamdı. Kaba kahverengi kumaştan bir takım elbise, tüysüz bir keçe şapka ve topukları aşırı paslı demir mahmuzlarla donatılmış sağlam, trusset çizmeler giymişti. Dantel yerine, en dar kesimli, sade keten bir bant takmıştı; üzerindeki sıkı kesilmiş saçlarla birlikte, giyenin dini eğilimleri ne olursa olsun, bir Püriten kostümü taktığını gösteriyordu.

Giyiminin sıradanlığına rağmen, ne yüzünde ne de tavrında onu sıradan bir haberci veya hizmetçi olarak ilan eden hiçbir şey yoktu. Aksine, süvariye verdiği hafif selam, şapkasını çıkarmaması ve odaya girdikten sonra bile korumaya devam ettiği soğukkanlı güven havası, hayattaki rütbesi ne olursa olsun, en gururluların yanında ürpermeye alışkın olmayan bir adamı andırıyordu.

Yüz ekşi olmaktan çok ciddiydi. Saçları koyuydu - teni biraz cansızdı - ancak yüz hatlarına bakılınca
hoş değildi. İfadelerinde neşeli olmaktan uzak olsalar da, sakinlik ve cesareti ifade eden belirli bir tavırla ilginçtiler; karakter özellikleri, nüfuz eden kömür karası bir gözün kararlı bakışıyla daha da doğrulanıyordu.

"Üstünüzdeki tozdan dolayı, Efendim," dedi Holtspur, ziyaretçisinin selamını iade ettikten sonra, "üzengiye bastığınızdan beri birkaç mil yol mu bıraktınız?"

"Yirmi beş. "

"Bu sadece Londra'ya olan mesafe. Oradan, sanırım?"

"Londra'dan."

"Görevinizi sorabilir miyim?"

"Ben _John_'dan geliyorum," diye cevapladı yabancı, isme önemli bir
vurgu yaparak.

"Bana bir mesajınız mı var?"

"Var."

Bir duraklama oldu -Holtspur sessiz kaldı--sanki mesajın iletilmesini bekler gibi.

"Görevimi açıklamadan önce," diye devam etti yabancı, "bir söz istiyorum,
bu mesajın sizin için amaçlandığından emin olmak için."

"Sizi gönderen John, _gemi parasını_ ödemeye asilce direnen kişidir."

"Yeter!" diye onayladı haberci, ceketinin göğsünün altından bir mesaj çıkarıp, daha fazla tereddüt etmeden ev sahibine uzattı.

Katlanmış kağıdın üzerinde bir yazı yoktu; ancak, süvari
lambanın ışığında kağıdı açtığında, Sayfanın başında
hiyerogliflerle yazılmış bir adrese benzeyen bir şey görülebiliyordu.

Gönderinin gövdesi sade İngilizceydi ve şöyleydi:

"_Bir zırhlı yüzbaşı--Scarthe adında--bir birliğin iskeletiyle birlikte mahallenize
gitti. Bir görevlendirmesi olduğuna inanılıyor.
Sir Marmaduke Wade'de konuşlandırılacak; ancak habercimiz size ulaşmadan
önce tüm bunları öğreneceksiniz. İyi. Sir Marmaduke
kesinlikle daha fazla dayanamayacak? Onu görmek için bir bahane yaratın ve
bu_iyiliğin_nasıl_işlediğini_öğrenin.
Elinizden geleni yapın, ancak
kendinizi tehlikeye atarak asker toplamayı sevimsiz hale
getirmeyin.
20'sinde
arkadaşları eski buluşma yerinde toplayın. Pym,
Martin ve ben aşağıda olacağız ve belki de genç Harry Vane. Sir Marmaduke'u katılmaya ikna edebilirseniz, bu iyi olur. Davetiyelerinizin gereken gizlilikle ve güvenilir kişiler tarafından iletildiğinden emin olun. Size çok az zaman tanıyorum. Dikkatli davranın: çünkü bu zırhlı yüzbaşı, ki kendisi bir saray mensubudur, şüphesiz yeni asker yetiştirmenin yanı sıra başka görevlerle de görevlendirilmiştir. Gözünüzü ondan ayırmayın;
ve mümkün olduğunca ondan uzak durun. Habercim hemen
buraya döner. Atını besleyin ve onu gönderin. Adama güvenebilirsiniz. O bu davada acı çekti: kunduzunun siperliğinin altına bakarak kendinizi ikna edebilirsiniz. Sizin huzurunuzda bunu giymek konusunda ısrar ederse alınmayın. Bu onun bir tarzı. Kendisi size ismini söyleyecektir, ki bu bazı sebeplerden dolayı burada yazılmamış olabilir. İyi iş
cesaretle devam ediyor_."

Böylece yazı sona erdi.

Hiçbir isim eklenmemişti. Hiçbir şeye gerek yoktu; çünkü el yazısı büyük vatanseverin olmasa da Henry Holtspur
yazının kendisine ait olduğunu gayet iyi biliyordu. Kendisiyle Hampden arasında geçen benzer türden ilk iletişim değildi.

Yazıyı okuduktan sonra yaptığı ilk şey, yazıyı taşıyan kişiye gizlice bir bakış atmak ve
şapkasının hemen altındaki o kısma yönelmek oldu.

Holtspur orada hiçbir şey göremedi--en azından muhabirinin mektubundaki belirsiz imayı açıklayacak hiçbir şey. Ancak bir durum
tuhaftı. Her iki tarafta da kunduzun
siperliği aşağı çekilmişti ve çenenin altından geçen bir deri kayışla bu şekilde tutturulmuştu: sanki giyen kişi kulaklarına soğuk almış ve onları gece havasından korumak istiyormuş gibi.

üslubun tuhaflığı uzun süre bir muamma olarak kalmadı. Bunu benimseyen kişi, süvarinin gizlice incelemesini fark etti ve ona
kasvetli bir gülümsemeyle cevap verdi.

"Şapkamı biraz eğik taktığımı fark ettin - terbiyesizce değil," dedi. "Son zamanlarda modam bu. Neden
benim
buna alıştığımı açıkta bırakmam açıklayabilir; ama belki de
sana adımı söylersem zahmetten tasarruf etmiş olurum. Ben William Prynne'im."

"Prynne!" diye haykırdı süvari, öne doğru atılıp hevesle Püritenin elini
tutarak. "Seni zavallı çatımın altında görmekten gurur duyuyorum; ve
gösterebileceğim
mümkün olduğunca misafirperverlik--"

"Henry Holtspur bu duyguları William Prynne'e bildirmek zorunda değil," dedi kulaksız Püritenin iltifat dolu konuşmasını keserek. "Ezilenlerin dostu, acı çeken herkes tarafından iyi bilinir; ve ben de onlardanım. Sadece birkaç dakikalığına
paylaşabildiğim bir misafirperverlik için teşekkür ederim. Sonra size veda etmeli ve gitmeliyim. Rab'bin işi gecikmemeli. Hasat hızla olgunlaşıyor; ve orakçıların oraklarını hazırlamaları gerekiyor."

Süvari, zamanın gerekliliğinin fazlasıyla farkındaydı, boş konuşmalarla bir an bile vakit geçiremedi. Habercinin atına yem verilmesini emrederek -eski ayakçının kendi üzerine aldığı bir görev- Oriole'a ziyaretçisinin önüne bir yemek koymasını emretti.

Aç Püriten, acelesine rağmen, buna karşılık
yeterince adaletli davrandı; Holtspur ise masasını açarak aceleyle
muhatabının mektubuna bir cevap yazdı.

Gönderi gibi, ne bir isim tarafından yönetilmiş ne de imzalanmıştı, bu da
yazarını veya gönderildiği kişiyi tehlikeye atabilirdi.
En büyük tehlike,
teslim edilmesiyle görevlendirilecek olan kişi için olacaktı. Ancak din özgürlüğünün sadık taraftarı, riski pek hesaba katmıyordu.
Çılgın yüreğinde parlayan büyük dava,
onu küçük korkulara karşı duyarsız hale getirdi; ve aceleyle yediği yemeği bitirdikten sonra,
bir kez daha eyerin üzerine çıktı; ev sahibinin elini soğuk ama kardeşçe bir şekilde sıktı; Stone Dean'e veda etti; ve hızla ve
sessizce uzaklaştı.

Birinci Cilt, XXIV. Bölüm.

Püriten'in atının nal sesleri çakıllı yolda ilerlemeyi bırakmadan önce, Holtspur eski yaya yolcuyu huzuruna çağırdı.

Geçen süre boyunca, ikincisi fırsatını boşa harcamamıştı: davet edildiği ve yeni ayrılan yolcunun önüne konulan soğuk geyik etinin durumu bunu gösteriyordu. Eklemden çaprazlamasına oyulmuş kocaman bir yarık, tartışmasız bir şekilde Garth'ın doyasıya yediğini söylüyordu; eksik ete eşlik eden sert bira kupası ise moralini çok tatmin edici bir hale getirmişti. Daha önce yeterli uyku aldığı için --önceki geceki gerekli canlandırıcıyı kaybetmesini telafi etmek için-- artık her şeye hazırdı --kendi beyanına göre "her şeye, zift ve yazı tura atmaktan adam öldürmeye kadar!"

Bu mükemmel durumda olması şanslıydı: çünkü hizmetlerine --kanlı bir amaç için olmasa da-- tam o sırada ihtiyaç duyuluyordu.

"Garth!" diye başladı süvari, eski hizmetkarı odaya girdiğinde, "Sana iyi bir davanın yakında sana ihtiyacı olabileceğini ima ettim. Sana _şimdi_ ihtiyacı var."

"Efendim Henry, emrinizi yerine getirmeye hazırım ve hayatımda hiç
gırtlak kesmemiş olsam da, eğer _sen_ o kelimeyi söylersen--"

"Yazık--yazık! Gregory! İyi dostum, düşüncelerinin
bu kadar korkunç uçlara gitmesine izin verme. Gırtlak kesmekten bahsetmek için yeterince zaman var,"--burada süvari konuşmasında durakladı; "ne zaman olduğunu boş ver,"--devam etti--"Seni tam şu anda tamamen barışçıl bir amaç için istiyorum."

"Ah, ne isterseniz, Efendi Henry. Eğer beni bir 'misyoner' yapmak istiyorsanız, Püriten olmaya ve bir vaaz vermeye hazırım. Cevabını yazarken o herifle bir iki kelime konuştum; ve bana Kutsal Yazıyı tercüme etme biçimleri hakkında önemli bir fikir verdi. Bunun doğru yol olduğunu düşünüyorum; ancak eski Efendi Laud ve onun Roma din adamlarına göre biraz." 

"Gel, Garth!" dedi süvari sabırsızlıkla konuşarak; "Sizden istediğim hizmetin dini konularla hiçbir ilgisi yok. Bir haberciye ihtiyacım var; özellikle de mektup göndermem gereken birkaç soylunun ikametgahını bilen birine. Buckinghamshire'da ne kadar zamandır yaşıyorsunuz?"

"Eh, Efendi Henry, eski Bucks'ta düzenli bir dönem geçirdim - sanırım son on yılın büyük bir bölümünde - aslında, eski yeri terk ettiğimden beri, biliyorsunuz - ama aynı anda tek bir yerde bir yıldan fazla kalmadım, anlıyor musunuz? Yapım
bazen oldukça hassastı ve hava değişikliğine ihtiyacım vardı."

"Sanırım ilçenin topografyasını biliyorsunuz?"

"Bu topografya ile ne demek istediğinizi anlamadım. Oldukça büyük bir kelime. Eğer _yolları_ kastediyorsanız, onları _hemen hemen_ onları yapan adam kadar iyi biliyorum - özellikle de buradaki ve Oxford arasındaki yolları."

"Güzel! Tam da bu noktada güvenilir bir haberciye ihtiyacım var. Kuzeye ve güneye gönderebileceğim başkaları var ama Oxford tarafını bilen yok. Siz de işe yararsınız. Eğer o yöndeki yollara aşinaysanız, o zaman onların yakınlarındaki evlerin çoğunu da tanıyor olmalısınız - yani soyluların evlerini."

"Oh! Ye-e-s," diye onayladı Gregory, düşünceli bir şekilde. "Onlardan
çoğunun bahsedildiğini duydum; ve çoğunun benden bahsettiğini söyleyebilirim."

"H--L--'ye, Sir K. F--'ye, Lord S.'nin oğlu genç M--'ye, Cheveley Park'tan R--M--'ye ve High Wycombe ilçesinin yargıcı olan Master G. C.'ye mektup gönderebilir misiniz?"

Bu soruyu sorarken süvari, isimleri tam olarak verdi.

"Peki," diye cevapladı eski yaya, "adlarını verdiğiniz sırayla, bahsettiğiniz tüm beyefendilere mektup gönderebilirim. Ama sizin bıraktığınız yerden başlamak istiyorsam, o zaman başladığım yerden devam etmek zorundayım."

"Ne! Seni anlamıyorum, Gregory."

"Neden, yeterince basit, Master Henry. Birinci Dünya Savaşı'nda, o eski züppe Yüksek Wycombe Adaleti'ne bir mektup götürmek zorundaydım, cevabı geri getirmem pek olası değil, dahası, sizin dediğiniz gibi, diğerlerine gitmek için izin almaktan çok daha az."

"Nasıl yani, Garth?"

"Yaşlı Wyk'ı gördün mü ve aramızda bir ara ufak bir tartışma oldu; ve eğer beni tekrar görmek isterse, aramızdaki anlaşmazlıktan önce bunu hatırlayabilir ve beni _sürebilir_. Mektuplarını diğerlerine götüreceğim; ve en son da o, eğer ısrar etmezsen; ama eğer yaparsan, Efendi Henry, herhangi bir cevap getireceğime söz vermem."

"O zaman _onu_ boş ver," dedi süvari, Wycombe Adaleti ile iletişim kurma fikrinden vazgeçmiş gibi görünüyordu. "Güvenli bir şekilde
_diğerlerini_ ziyaret edebilirsin, sanırım?"

Gregory onaylayarak başını salladı.

"Hemen başlamalısın. Ah! Bunu düşünmemiştim; bir ata mı ihtiyacın olacak?"

"Hayır, istemiyorum," diye cevapladı uşak anlamlı bir gülümsemeyle, "Bir tane var."

"Ah! At senin--"

Uşak diline yükselen konuşmayı bitirmekte tereddüt etti.

"Neden, ye-e-s," diye mırıldandı eski uşak, "Kral'a hizmet etmiş bir hayvan; ve şimdi neden Halk'ın hizmetinde kullanılmaması gerektiğini anlamıyorum. Tahmin etmeme izin verilirse, Efendi Henry,
söylemeliyim ki, beni gönderdiğiniz görev bu."

"Öyle," diye onayladı süvari, vurgulayarak.

"Buna sevindim," diye haykırdı Garth, belli bir coşku derecesini ele veren bir tonla. "Mektuplarınızı yazın, Efendi Henry; Onları
nereye yönlendirildilerse oraya götüreceğim--bir tanesi _Newgate_ hapishanesine bile olsa!"

Bu coşkudan memnun olan süvari, gülümseyerek
masaya döndü ve mektupları hazırlamaya başladı.

Bir saatten kısa bir süre içinde eski yaya postacıya dönüştü; ve,
Kral'ın habercisinin çalınmış atına binmiş,
Londra şehri ile Kolejler şehri arasında uzanan ana yol boyunca ilerliyordu.

Ayrılırken Kızılderili hizmetçi odaya çağrıldı.

"Oriole!" diye sordu süvari. "Sence Dick Dancey'nin kulübesine giden yolu bulabilir misin--buraya sık sık gelen oduncu?
Sen onun çadırına gittin, değil mi?"

Kızılderili onay işareti yaptı.

"Yolu biliyorsun, öyle mi? Ay hala parlıyor. Sanırım
orayı bulmakta zorluk çekmeyeceksin--ama oraya giden çok açık bir yol yok."

Oriole'un buna tek cevabı, dudaklarını hafifçe alaycı bir şekilde kıvırmasıydı, hatta "Soluk yüzlü, benim kendi ırkından biri olduğumu mu düşünüyor--ormanda yolumu kaybetmek aptallık mı?"

"Tamam, kızıl derili!" diye devam etti süvari, şakacı bir tavırla,
"Dancey'e giden yolu bulabildiğini görüyorum. Ama senin öteye gitmeni istiyorum.
Aynı yönde, sadece yarım mil ötede, başka bir oduncunun yaşadığı başka bir kulübe var. Onu burada da gördün mü--saman rengi saçlı ve beyaz kaşlı genç adam?"

Oriole, bireyi gördüğünü belirtti; ancak Kızılderilinin gözünde belli bir ifade--tam olarak ayırt edilebilir--tanımlanan kişiye karşı
tiksintiyi gösteriyordu.

"Pekala," diye devam etti süvari, ifadeyi fark etmemiş gibi görünerek. "Hem Dancey'nin hem de açık renk saçlı adamın yanıma gelmesini istiyorum--onları çağırabildiğin
en kısa sürede. Önce Dancey'nin yanına git; ve eğer diğerini
bulamayacağını düşünüyorsan, Dancey de seninle birlikte gelir. İkisine de iki günlük bir yolculuğa hazır gelmelerini söyle. Konuşamaman ne kadar da yazık, zavallı dostum! Ama bunun bir önemi yok: Dancey
işaretlerinizi anlayacaktır."

Kızılderili, sanki bu sempati ifadesini duymamış ya da dikkate almamış gibi, kapıya doğru döndü; ve ne bir işaret ne de bir tören olmadan hayalet gibi
gidip gitti.

"29'unun gecesi," diye tek başına konuştu Henry Holtspur, bir kez daha elinde kalemle yazı masasının önüne otururken. "Bana fazla zaman vermediler. Dick ve olası damadı hemen yola çıkmalı.
Bu arada, bu Walford'a güvenmenin güvenli olup olmadığını bilmiyorum--gerçi yaşlı geyik avcısı ona inanıyor. Beyaz kaşlarından her zaman şüphelenirim. Gri yeşil gözlerinde hoşuma gitmeyen bir şey fark ettim;
ve tam da bu gün--sevgilisi ile kavgasını da itiraf ettikten sonra--bana hiç de minnettar olmayan bakışlarla baktığını gördüm!
Belki de kızın bana o çiçekleri vermesinden dolayı kıskanıyordu? Ah! Keşke onun
tokeninin ne kadar az önemsendiğini bilseydi, o diğer tokenin yanında--benim nasıl acı çektiğimi bilseydi--belki de onun
dalağını iyileştirirdi?

"Sonuçta o sadece vahşi bir adam - bu cesur orman kuşu Bet Dancey'nin gözdesi olmaya layık olmaktan çok uzak. İnanıyorum ki o bir atmaca ve eşi olarak bir kartalı hak ediyor; ve bu kaba köylüye rahatsız edici bir sebep vermiş olabilirim ama onun kara güzelliği o göz kamaştırıcı güneş ışığının parıltısı altında gölgeleniyor. Ah! Marion! Marion! Senin varlığında -ya da yokluğunda- diğer tüm yüzler çirkin görünüyor. Gözüme çekici ya da çirkin, hepsi aynı!

"Gel!" diye devam etti süvari, düşüncelerinin akışı onu harekete geçme zorunluluğuna
yönlendiren bir düşünce tarafından kesildiğinde.
"Habercilerimin gelişine karşı bu mektupları hazırlamalıyım.
Bir düzine var ve ben sadece kayıtsız bir yazıcıyım. Neyse ki,
bunlar sadece `davet notları' olduğundan, her birine bir kelime yeterli olacaktır."

Bunu söyledikten sonra sandalyesini masaya yaklaştırdı; ve mektupları yazmaya başladı.

Görevinden vazgeçmedi, ta ki on veya on iki mektup -mühürlenmiş ve çeşitli kişilere, hepsi de ilçenin beyefendilerine hitaben- önündeki masada durana kadar.

"Sanırım hepsi bunlar," diye mırıldandı, adresleri gözden geçirirken. "Garth'ın çağırmaya gittiği kişilerle birlikte, güzel bir
düzen oluşturacaklar--hepsi İngiltere'nin özgürlük davasının gerçek dostları!"

Bu monolog, Kızılderilinin girişiyle devam etti--karanlık
formu lambanın ışığı altında bir gölge gibi gizlice geldi.

Efendisine, pantomimsel bir hareketle--almaya gittiği iki adamın onunla birlikte geldiği ve emirleri bekliyoruz
dışarıda.

"Onları buraya gönderin," diye emretti süvari. "Birer birer. Önce,
Dancey; diğeri, Dancey dışarı çıktıktan sonra. "

Oriole anında kayboldu; ve kısa bir süre sonra dışarıda, koridorda ağır ayakkabılı bir ayağın sesi duyuldu.

Tek bir vuruş, ardından "Girin" diye sözlü bir izin geldi.

Kapı açıldı; ve ünlü geyik hırsızı daireye girdi.

Muazzam bir vücuda ve iri uzuvlara sahip, biraz gevşek bir şekilde bir araya getirilmiş bir adamdı; ancak sadece büyüklüğünden bile Herkül'ün gücüne sahipmiş gibi görünüyordu.

Yüzünde kötü bir mizaca işaret eden hiçbir şey yoktu.
Tam tersine, neşeli ve dürüst bir ifadeye sahipti; bu da _geyik hırsızı_ unvanının ima ettiği karakterle çelişiyordu.
Günümüzdeki temsilcisi olan kaçak avcı gibi, belki de bir geyiğin çalınması bir sülün tuzağına düşürülmesi gibi, kesin bir hırsızlık olarak görülemezdi. Her halükarda, bu alanda, onunla iş yapanlar tarafından iyi karşılanıyordu.

Sıradan bir adam değildi - ne fiziksel ne de zihinsel yapısıyla; ve geniş bir kafayla taçlandırılmış devasa kaslı yapısı - bir kartalınki kadar keskin bir çift koyu kahverengi gözün baktığı - ona korkutucu olmasa da etkileyici bir görünüm veriyordu. Solmuş pamuklu kadifeden bir ceket giymişti, daha kaba malzemeden gövdeleri uyluğun ortasına kadar uzanıyordu.
Bunların alt kısımlarından ağır inek derisi çizmelerinin üst kısımlarına kadar, uzuvları kalın yün çoraplarla korunuyordu; başında ise benekli bir köpeğin derisinden yapılmış, uzun saçları kenar boyunca dağılmış, tam tepeli bir şapka vardı.

Bu müthiş ormancının aksesuarları en basit olanlardı.
Sağ tarafına asılmış, omuzlarından geçen bir kemerle asılı duran bir deri cüzdan; sanki denge sağlamak istercesine, ağır bir askı - yarı kılıç, yarı bıçak - sol kalçasına doğru sallanıyordu. Elinde taşıdığı büyük düğümlü bir sopa, yolculuk için ekipmanını tamamlıyordu - daha önceden bir tanışıklığı varmış gibi
görünüyordu.

"Dancey!" dedi süvari, geyik hırsızı odaya girer girmez, "Seni bir iş konusunda bilgilendirmek istiyorum. Sen
başarılı bir gezginsin, biliyorum. Birkaç gün
uşaklık yapmaya itirazın var mı?"

"Size herhangi bir mesaj iletmek, efendim," diye karşılık verdi oduncu, grotesk bir şekilde eğilerek, "özellikle bugün olanlardan sonra, efendim; ya da dün diyebilirim - yarın sabahın yaklaştığını gördüğümden. Kızım, efendim - Bet adına cevap verebilirim - o iyi kalpli bir kız, efendim, ama biraz fazla ileri görüşlü veya o türden olabilir; ama size çok minnettar, efendim, efendim." "Poh-poh, Dancey; kızınızın teşekkürlerini hak etmiyorum. Onun adına yaptığım şey sadece bir görevdi; bunu aynı şekilde, yerdeki en mütevazı kişi için de yapmak zorunda hissetmeliydim. Gerçekten de güzel kızınız benim müdahaleme ihtiyaç duymuyor gibiydi. Cesur Robin Hood'da yeterince şövalyece bir şampiyon bulmuştu bile--"

"Ah! efendim," diye sözünü kesti geyik hırsızı, patronuna doğru eğilerek ve ciddi bir güven tonuyla konuşarak, "İşte sorun tam da burada. _Ona_ teşekkür etmedi; ve zavallı adam da çıldırdı, çünkü ondan daha fazlasını
istemiyor. Onu ona çekmek için elimden geleni yapıyorum; çünkü Wull Walford'un değerli bir çocuk olduğuna inanıyorum: ve kızım için iyi niyetli. Ama hiçbir işe yaramıyorlar, efendim, hiç de değil. "Bir adam atı suya götürebilir ama kırk kişi
eğer istemezse herhangi bir hayvanı içiremez."

"Bence, dostum Dancey," diye sessizce karşılık verdi süvari, "kızını kendi eğilimlerini takip etmekte özgür bırakmakla iyi edersin - özellikle de bahsettiğin türden bir konuda. Belki de bu konuda onun için en iyi olana dair içgüdüleri seninkinden daha güvenilirdir."

"Ah! efendim," diye iç çekti güzel Betsey'nin şefkatli annesi, "Onu kendi yollarını takip etmekte özgür bırakırsam, şeytana giderdi - _giderdi_. Kötü biri olduğu için değil, Bahislerim öyle değil. Hayır--hayır--o iyi kalpli bir kız, daha önce de söylediğim gibi; ama çok ileri görüşlü, efendim--
çok ileri görüşlü ve bu eğilimlere sahip olmak için yeterince gururlu, çünkü bunlar onun çok
üstünde. Bu yüzden Wull'a tepeden bakıyor: çünkü görüyorsunuz, efendim, o sadece
zavallı bir oduncu; ama bu benim kendim olduğum kadar."

Süvari, güzel Betsey'nin "Wull Walford"dan hoşlanmamasının başka nedenleri olduğundan şüphelenmiş olabilir; ama böyle bir tema üzerinde konuşmanın zamanı değildi; ve daha fazla konuşmadan, konuşmayı yaşlı oduncuyu huzuruna çağırdığı işe çevirdi.

"İşte sana teslim etmeni istediğim altı mektup," dedi, o numarayı masadan alarak.

"Görüyorsun," diye ekledi, onları lambanın ışığına tutarak,
"mektupları numaralandırdım - onları teslim edeceğin evlere varacağın sıraya göre - böylece hiçbir
hata olmasın. Dancey, her birinin _kendi elinle teslim edileceğini, aksi takdirde hiç teslim edilmeyeceğini_ eklememe gerek yok."

"Ne demek istediğini anlıyorum, efendim. Bunlardan birinden bile ayrılmam,
'sadece partiye. Bunun için Dick Dancey'e güvenebilirsin."

"Biliyorum, Dick; ve bu yüzden sana bu kadar zahmet veriyorum. Keşke diğerlerini de götürebilseydin; ama bu imkansız.
Onlar ilçenin farklı bir kesimindeler; ve başka bir
elden gitmeleri gerekiyor."

"Wull Walford benimle, efendim. Onu da çağırdın, değil mi?"

"Ben çağırdım. Ona güvenilebileceğini söylüyorsun, Dancey?"

"Ah efendim! Ondan korkulmuyor. Ne Kilise'ye ne de Kral'a karşı bir sevgisi var.
Bu yüzden çok sık hapse girdi."

"Ha! ha!" diye güldü süvari, "bu onun güvenilirliğinin sadece küçük bir göstergesi. Ancak önemli değil. Görevinin niteliğini
çok fazla bilmeyecek; ve bu nedenle mektupları taşımasında büyük bir tehlike olmayacak."

Dancey hemen yola çıkması gerektiğini gördü; ve daha fazla görüşmeden, uzaktaki teslimat turuna başladı: ancak evden ayrılmadan önce, gecenin
sert havasına karşı kendini bir sürahi sert bira ile güçlendirmişti--Oriole'un kendisine
sağlaması
talimatlandırılmıştı.

Morris dansının _dramatis personae_'leri arasında Robin Hood _rolünü_ oynayan Will Walford--sonra talimatların bölümünü almak için kendini sundu.

Bu değerli kişi Kendal yeşili tuniğini çıkarmıştı ve şimdi uygun kostümüyle--gri ev yapımı kızıl bir yelek ve uyluk ortasına kadar uzanan geniş etek
pantolonuyla--görünüyordu. Kanun kaçağını canlandırdığı yeşil yün çoraplar hala bacaklarındaydı--bir çift
ağır çivili Ayaklarında çizmeler. Başında, _festivalde_ giydiği yüksek tepeli şapka vardı, horoz tüylerinden bir kısmı hala kızıl renkli bant bandının arkasında duruyordu.

Genel olarak oduncunun kostümü çirkin değildi; ve giyen kişi, kişisel
görünüşünden
kendini beğenmiş olduğunu gösteren, belli bir köylü züppeliği havası takınıyordu.

Ancak, bu kibri için pek de bir sebebi yoktu. _festivalde_, Sherwood-Forest'ın şövalye kanun kaçağının
zayıf bir temsilcisi olduğunu kanıtlamıştı; ve şimdi ödünç aldığı tüylerden kısmen
yolmuş halde durduğunda, güzel Bet Dancey'nin şampiyonu olarak seçeceği adamdan tamamen farklı görünüyordu.

Bu, doğal olarak kötü bir görünüme sahip olsa da, uğursuz olmaktan
daha çok somurtkan bir yüz ifadesiydi; Su samuruna benzeyen bir gözün bakışı, belli bir korkaklık ifadesiyle birlikte samimiyetsizliği ele veriyordu.

Will Walford açıkça güvenilmeyecek bir adamdı - çok uzak.
Bir tutkuyu tatmin etmek için bir
taraftara ihanet edecek birine benziyordu.

Henry Holtspur'un, kendisine teslim edilmesi için şimdi ona emanet ettiği yarım düzine mektupta bulunan sırrı ona açıklamasını engelleyen şey, karakterine dair böyle bir şüpheydi - ona gönderilmek üzere
belirtilen beyefendilerin isimlerini verdikten sonra. Görevi yerine getirme sözüyle -görünüşe göre samimiydi- oduncu odadan çıktı; ancak, gölgeli salona doğru dönerken, omzunun üzerinden geriye doğru attığı bir bakış, patronuna karşı bir şeyler hissettiğini, dostça olmaktan çok uzak olduğunu ele verdi.

Genç Kızılderili'ye atılan bakış daha da asık suratlıydı, çünkü ikincisi -görünüşe göre isteksiz bir zarafetle- ona veda
kadehini sundu.

Ne bir söz söylendi, ne de sağlık içildi -ne efendi ne de adam.
Bira kabı somurtkan bir sessizlik içinde boşaltıldı; ve sonra nankörce
alındığı ellere geri atıldı.

Sert bir "iyi geceler" ve koridordan geçen Will Walford kısa süre sonra gözden kayboldu.

Oriole, efendisinin işgal ettiği odaya geri döndü; ve kapının yakınında durarak, ikincisinin etrafına bakmasını bekledi. Bunu
yaptığında, Kızılderili sağ kolunu kaldırdı; ve elinin arkası yukarı bakacak şekilde yatay olarak tutarak, vücudundan dışarıya doğru geniş bir
eğim çizdi.

"İyi mi dedin? Kim iyi?"

Kızılderili, pantomimini
tamamlamadığını belirtmek için bir hareket yaptı.

"Ah! Ekleyeceğin bir şey mi var? Hadi!"

El tekrar vücuttan sallanan bir yöne doğru çıkarıldı; ama
bu sefer baş parmak yukarı dönüktü.

"Hayır," dedi süvari, işareti tercüme ederek, "_iyi değil_ mi demek istiyorsun? Az önce giden kişi mi?"

Oriole onaylayarak başını salladı -- aynı anda ön ve orta parmaklarını birleştirerek ağzının üzerine koydu; ve sonra onları dudaklarından
uzaklaştırırken ayırarak:--böylece, oduncunun sözlerinin iki yöne gideceğini ima etti: aksi takdirde, _çift
dilli_ olduğunu.

"Bir yalancı--bir aldatıcı mı, Oriole? Benim de biraz şüphem var. Korkma; ona çok fazla güvenmeyeceğim. Ama gel! sadık kızılderili; oturmaktan yorulmuş olmalısın? Kapıyı kapat, fareleri ve hırsızları uzak tutmak için; ve yatağına git. Umarım ikimiz de iyi bir gece uykusu çekene kadar bizi rahatsız edecek başka ziyaretçimiz olmaz. Git uyu, oğlum."

Böyle diyerek, süvari lambayı kaldırdı; kütüphaneden çıktı; ve kendi yatak odasına gitti.

Birinci Cilt, XXV. Bölüm.

Bulstrode Park'ın merkezi tepelerinden birinin kalın kaşında, konut duruyordu - kırmızı tuğladan yapılmış, beyaz taştan yapılmış görkemli bir yapı - ikincisi Caen'deki taş ocaklarından deniz yoluyla taşınmıştı.

Mimari tarzı "Norman" olarak biliniyordu - kalın, masif duvarlar, kapı ve pencerelerin üzerinde dairesel Roma kemeri vardı.

Ön tarafta parterre ve çalılık amaçlarına ayrılmış bir alan vardı; arkada ise ahırlar ve diğer ofisler uzanıyordu - aralarında ve konut arasında geniş bir avlu vardı.

Ek binaların arkasında bahçe vardı - avludan güçlü bir demir kapı ile ulaşılıyordu; tüm araziyi, bahçeyi ve evleri çevrelerken, malikaneye bir tür müstahkem kale karakteri veren derin bir mazgallı hendek vardı.

Bulstrode Park'taki şenlikten sonraki sabah, konutun avlusu alışılmadık bir manzara sunuyordu. Büyük kemerli kapıdan giren bir yabancı, içerideki kare şeklindeki muhafazayı bir kışlanın avlusu sanabilirdi. Atlar duvarların etrafında sıralar halinde duruyordu - başları duvar işçiliğine yeni çakılmış kancalara bağlıydı - bu sırada üstü çizmeli, geniş askılı çoraplı ve dirseklere kadar sıvanmış
grogram gömlekli adamlar onları tımar etmekle meşguldü. Su dolu deri kovalar atların topuklarında duruyordu - kaldırımın sıçramış ve ıslak göründüğü yer. Benzer görünüşe sahip diğer adamlar,
sıralarda oturmuş veya atlarının kaba yün örtülerinin üzerine çömelmiş olarak görülebilirdi - zırhlarını temizlemekle meşgullerdi - çelik göğüs zırhlarını, göğüs zırhlarını ve miğferleri gümüş parlaklığına kadar cilalıyor ve sonra onları, özel olarak kabulleri için inşa edilmiş bir tür kulübenin altında duvarlara asıyorlardı.

Aynı barınağın altında, büyük yarı pike ejderha eyerleri, bu amaçla kurulmuş uzun sehpaların üzerine dizilmiş şekilde sıralar halinde yerleştirilmişti.

Duvarlardaki her müsait alan bir dizgin, bir çift mahmuz, tabancalar veya kılıflar, kemeriyle bir kılıç veya saldırı veya savunma zırhının bir parçası tarafından işgal edilmişti.

Söylemeye gerek yok ki, bu atlar ve adamlar - bu eyerler, dizginler, silahlar ve zırhlar - Kaptan Scarthe'nin zırhlı süvari birliğinin _en dishabille_ olarak görülen bileşenleriydi.

Buraya ait olmayan atların kişnemesi, oraya ait olan köpeklerin havlaması ve altmış adamın yarım düzine farklı dilde küfür ve gevezelik etmesiyle, Sir Marmaduke'nin malikanesinin genellikle sessiz avlusu bir tür karmaşaya dönüşmüştü:
çünkü, diğer seslerden bahsetmiyorum bile, Scarthe'nin zırhlı süvarileri arasında genellikle yapılan konuşmalar duyulabilecek olanlardan farklı değildi - ancak o efsanevi yere girilebilirdi.

Belirgin kabadayılıklarına rağmen, sanki alışılmadık bir kısıtlama altındaymış gibi, her zamankinden daha iyi davranıyorlardı. Onlar
yeterince neşeliydiler--şüphesiz böylesine rahat bir yere yerleştirilmelerinden dolayı--ama malikane sakinlerine karşı herhangi bir saldırgan tavır sergilemiyorlardı.

Eğer şans eseri güzel bir hizmetçi avludan geçerse--bahçeye veya başka bir yere bir iş için--Fransızca, Flamanca veya İngilizce bir _jeux-d'esprit_ yaylım ateşiyle selamlanacağından emindi; ama bunun ötesinde, askerlerin davranışları benzer şekilde
yerleştirilen çoğu askerinkinden daha kötü değildi.

Üstelik, adamlar malikaneye girmelerine izin verilmek yerine,
dış tuvaletlerde uyumakla yetiniyorlardı: geceyi geçirdikleri ambarın ve diğer
_ofislerin_ zeminlerine dağılmış saman yataklar da bunu kanıtlıyordu.

Yüzbaşı Scarthe'nin takipçilerinin, istemsiz ev sahiplerine karşı bu yarı nazik hoşgörüsü -birincisinin karakterinin aksine, ikincisi tarafından beklenmiyordu- biraz açıklama gerektiriyor;
bu açıklamayı, tam o anda gerçekleşen Scarthe ile kornetinin arasındaki konuşma sağlayacaktır.

İki subay, konutun doğu kanadında kendilerine tahsis edilmiş olan büyük bir oturma odasındaydı. Odanın güzelce döşenmiş olduğunu söylemeye gerek yok: çünkü Sir Marmaduke Wade'in malikanesi, en eskilerden biri olmasının yanı sıra, aynı zamanda dönemin en görkemlilerinden biriydi. Belirtilen dairenin duvarları, hanedanlık amblemleriyle damgalanmış Kordovan derisi ile kaplıydı; devasa cumbalı pencere koyu yeşil kadife perdelerle asılıydı; devasa mobilya parçaları ise sadece ayrıntılı değil, belki de günümüzde üretilebilecek olandan daha yüksek bir sanat eseri olan heykelsi oymalar sergiliyordu.

Zeminin ortasındaki devasa yuvarlak bir masa, zengin Şam deseninde ağır bir örtüyle kaplıydı; zeminin kendisi ise, Brüksel veya Türkiye halısı yerine, çeşitli desenlere özenle dokunmuş, pürüzsüz, parlak sazlardan oluşan bir şiltenin altında saklıydı.

Scarthe, koyu kırmızı kadifeyle kaplı bir _fauteuil_ üzerinde oturuyordu veya daha doğrusu uzanıyordu; odaya yeni giren korneti ise, sanki bir mesajın alınması veya iletilmesindeymiş gibi, önünde duruyordu.

Subayların hiçbiri zırh giymemişti. Çelik levhalar bir kenara bırakılmıştı; veya o gün için takılmamıştı.

Scarthe'ın kendisi, o dönemde moda olan tüm fantastik gösterişli kıyafetlerle giyinmişti. Sarı satenden bir ceket, aynı kumaştan yapılmış bir bagaj askısıyla--sonuncusu, alt kısımları ipek kurdelelerle, uçları altın etiketlerle
örülmüş. Geniş bir sivri uçlu dantel yaka; buna uygun manşetler; ve yine altın etiketlerle ağırlıklandırılmış kırmızı bir kuşak vücudunun üst kısmını süslüyordu; sarı Cordovan derisinden çizmeler ise -bol üst kısımlarında kar beyazı çimenler- giyim eşyalarının listesini tamamlıyordu.

Soluk yüzüne rağmen; her zaman gözlemlenemeyen belli bir uğursuz yüz ifadesine rağmen, Richard Scarthe yakışıklı bir adamdı. Birçok saray hanımının gözleri onu fazlasıyla ilginç bulmuştu; ve _fauteuil_'in arkasına mükemmel bir rahatlık tavrıyla yaslanırken, sağ omzunun üzerinden geçen kırmızı atkıyı daha kasvetli bir renkle çaprazlaması -sağ kolunun dayandığı bir _askı_ görevi görüyordu- daha az ilginç görünmüyordu.

Yaralı bir adam--özellikle de hasar bir düelloda alınmışsa--duygusal bir genç hanımın gözü için tehlikeli bir nesnedir.
Kaptan Scarthe'ın bu pek de anlaşılmaz olmayan gerçeği biliyor olması mümkündür.
Böyle bir düşüncenin, o sabah aynanın önünde tuvaletini yaparken aklından geçmiş olması da mümkündür.

Kornet ne kaptanı kadar yakışıklıydı ne de o kadar zarif giyinmişti; ancak Stubbs'ın oldukça özensiz alışkanlığını daha önceden bilen biri, o sabah, "makyajına" normalden daha fazla özen gösterildiğini fark etmemiş olamazdı.

Üzerinde sade bir askeri takım elbise vardı; ancak yakası ve manşetleri temizdi; ayrıca dolgun ten rengi yüzü de öyleydi; bu durum her zaman görülmüyordu.

Saman rengi saçları da bir tür parlaklık sergiliyordu - sanki fırça yakın zamanda ve defalarca içinden geçmiş gibi.

Stubbs'ın yanağında bir kızarıklık, gözlerinde yumuşak, bastırılmış bir ışık vardı, bu da zihninde alışılmadık bir duyguya işaret ediyordu - bazıları
normalde olduğundan daha rafine olduğunu düşünüyordu. Kısacası, Stubbs'ın bakışı aşık olacak kadar talihsiz bir adamınki gibiydi!

Daha önce de söylediğimiz gibi, kornet ayaktaydı. O da sessizdi; sanki raporunu çoktan
vermiş ve cevabı bekliyormuş gibi.

"Bunu bu kadar sessizce aldıklarına sevindim," dedi kaptan, kornetinin yaptığı her türlü iletişime karşılık olarak. "Bizimkiler ahırlarda uyumaya alışık değiller--yakınlarda güzel bir ev varken. Ama
şimdi İngiltere'deyiz, Stubbs; ve Flanders'ın modasını sürdürmek
iyi olmaz. Böyle yaparak iyi kralımızı rezil edebiliriz."

"Bunu yapabiliriz, Ged adına!" diye dik bir şekilde onayladı Stubbs.

"Ayrıca," diye devam etti kaptan, teğmenine değil de kendi kendine konuşarak, "Onların şu anda serbestçe yiyecek aramalarına izin vermemem için başka bir nedenim daha var. Vidayı takmanın daha karlı olacağı zaman gelebilir. Kedi, fareyi öldürmeden önce onunla oynar. Serseriler emrime homurdandılar mı?"

"Hiçbir şey. Hayır, Ged adına! Onlar seni bunun için çok seviyorlar."

"Pekala, kornet; bir dahaki sefere aralarına gittiğinde, onlara bol miktarda sığır eti ve bira sözü verebilirsin. Her ikisinden de tam erzak ve iki katı olacak. Ama yağma ve hırsızlık yok. Onlara sekizinci emrin yerine getirilmesi gerektiğini ve çiğnenirse asılmaktan başka hiçbir şeyin beni tatmin etmeyeceğini söyle. Onlara, artık bir sefere çıkmadığımızı anlamaları gerekiyor; ancak Tanrı ne kadar yakında olabileceğimizi bilir. Dün o ayaktakımının arasında duyduğum ve gördüğüm kadarıyla, kralın bahardan önce boğazlarını kesmemizi istemesine şaşırmam."

"Yeterince," diye sessizce onayladı Stubbs.

"Ne kadar yakında olacağı umurumda değil," diye devam etti zırhlı yüzbaşı, konuşurken düşüncelere dalarak. "Ne kadar yakında olacağı umurumda değil - ama - eğer yumruklaşmaya gelirse,
buradan çağrılacağız; ve son altı aydır yaptığımız cehennem yürüyüşlerinden ve karşı yürüyüşlerden sonra, biraz dinlenmeye meyilli hissediyorum. Sanırım burada _dolce far niente_ şeytani
kuyusunun tadını çıkarabilirim - yani, bir ay kadar. Güzel odalar, değil mi?"

"Öyle, Ged adına!"

"Güzel kızlar da--görmüşsündür, değil mi?"

"Giyinirken pencereden bir anlığına gördüm onları. Terasta
iki tane vardı."

"Sadece iki tane var--bir kız ve bir yeğen. Gel kornet;
kendini
belirt! Hangisi?"

"Eh, küçük olan benim zevkime uygun. _O bir güzellik_, Ged adına!"

"Ha! ha! ha! Bunu bilebilirdim?" diye bağırdı kaptan. "Eh--eh--
eh!" diye umursamaz bir şekilde kendi kendine konuşmaya devam etti. "Her zaman olduğu gibi, Doğa'nın en yüksek eserlerini takdir edemeyecek kadar
yetersiz ruhlar yarattığına inanıyorum. Şimdi,
o zarif küçük namusluyu kraliçe gibi kuzeninden daha
güzel bulan bir adam var; Bana göre -gerçek zevk ve deneyime sahip bir adam- niteliklere sahip olduğu bilinen bir kadın -ah! böyle nitelikler! Ha! ha!
ha! Stubbs sadece korse ve eteği görüyor. Ben daha fazlasını algılayabiliyorum -ne olduğunu boş ver- altlarında gizlenen ruhu. O güzel bir
dudak -parıldayan bir göz -düzgün bir burun-parıldayan bir saç görüyor; ve bu nesnelerden birine veya diğerine
baştan aşağı aşık oluyor. Bana göre
ne dudak, ne bakış ne de saç: _tout ensemble_-dudaklar,
burun, gözler, yanaklar ve _baş_-ruh ve bedenin bir araya gelmesi!"

"Aman Tanrım! Bu mükemmellik olurdu," diye haykırdı Stubbs, büyülenmiş monoloğu dinlerken.

"Öyle olurdu, kornet."

"Ama bunları nerede bulabilirsin? Hiçbir yerde mi demeliyim?"

"Körsün, kornet--taş gibi kör, yoksa bu sabah görmüş olabilirsin."

"İtiraf ediyorum," dedi kornet, "çok yakın bir şey gördüm--hayatımda gördüğüm en yakın şey. Tüm İngiltere'de o yaratık kadar güzel bir kız olduğunu
düşünmüyordum. Hayır, bilmiyordum, Tanrım."

"Hangi yaratık?"

"Bahsettiğimiz, küçük olan--Leydi Lora Lovelace
adı. Hizmetçisinden öğrenmiştim."

"Ha! ha! ha! Sen bir aptalsın, Stubbs; ve iyi ki öylesin.
Benim için şanslısın, demek istiyorum. Eğer zevk veya
duyu yeteneğin olsaydı, rakip olabilirdik; ve bu, benim öldürücü kornetim,
benim için büyük bir talihsizlik olurdu. Şu an olduğu gibi, yollarımız farklı yönlerde. Bir şey görüyorsun -ben göremiyorum, sen de ne olduğunu anlayamıyorsun- Bayan Lora Lovelace'da. Ben onun kuzeninde, anlayabildiğim ve anladığım şeyi görüyorum. Mükemmelliği görüyorum. Evet, Stubbs, bu sabah gözlerinin önünde sadece Bucks bölgesindeki en güzel kadın değil, belki de tüm İngiltere'deki en güzel kadın vardı. Ve yine de bunu bilmiyordun! Önemi yok, değerli kornet. _Chacun gut hastası_. Ne kadar da şanslıyız ki hepimiz aynı şekilde düşünmüyoruz!"

"Aman Tanrım!" diye onayladı kornet, kendine özgü tarzıyla. "Ben küçüğünü en çok seviyorum."

"Onu tamamen kendine saklayacaksın. Ve şimdi, Stubbs, bu yaralı kanadımla odamdan çıkamadığım için, git ve Sir Marmaduke ile bir görüşme ayarla. Dünün ufak kabalıklarını düzelt; ve dolaylı olarak ona bildir - anlıyor musun - handa bir
kase fazla içtiğimizi. Flanders'daki son seferimizden ve orada yaşamaya alıştığımız özgür yaşamdan biraz bahset. Ne istersen söyle; ama bunun onu yumuşatacak ve
dostumuz yapacak bir şey olduğundan emin ol. Bence bu değerli şövalye o kadar da sadakatsiz değil,
sonuçta. Bu genç dalın saraydan geri çağrılmasıyla ilgili bir şey, onu kralla başını derde soktu. Onu _bize_ dost kılmak için elinden geleni yap. Unutma! Eğer başarısız olursan, bu sabah yaptığın gibi,
bir pencereden bakmaktan daha fazla o güzeller
grubuna yaklaşamayız. Kendimizi onların
arkadaşlığına zorlamanın bir faydası olmaz. Eğer bunu denersek, Sir Marmaduke civcivlerini başka bir
yuvaya götürebilir; ve sonra, kornet, bizim odalarımız yeterince sıkıcı olurdu."

"Hemen Sir Marmaduke'u göreceğim?" dedi astsubay sorgulayıcı bir şekilde.

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi. Sanırım bundan önce kahvaltılarını yapmışlardır.
Bu taşralılar erken saatlerde çalışırlar. Kütüphaneyi deneyin. Hiç şüphesiz
onu orada bulacaksın: Kitap adamı olduğu söyleniyor."

"Ged adına oraya gideceğim!"

Ve bu karakteristik konuşmayla kornet odadan
hızla çıktı.

"Bu kadını kazanmalıyım," dedi Scarthe ayağa kalkıp kararlı bir tavırla
yerde yürürken: "`_Ruhumu kaybedersem bile onu kazanmalıyım_!' Ah! Güzellik! Güzellik! Yeryüzündeki gerçek ve tek büyücü. Kaplanı yumuşak bir kuzuya dönüştürebilirsin veya kuzuyu vahşi bir kaplana
dönüştürebilirsin. Dün bir kaplandan başka neydim? Bugün
bastırılmış - bir emziğin yumuşaklığına evcilleştirilmiş. 'Ölüm! Böyle bir
kadının izlediğini bilseydim -çünkü şüphesiz oradaydı- o lanet olası karşılaşmadan
kaçınabilirdim. Her şeyi gördü - görmüş olmalı! Atımdan vuruldum, yenildim--'Ölüm!"

Dişlerinin arasından boğuk bir şekilde tıslayan ünlem, ona eşlik eden sert
ifadeyle, aşağılanmasına ne kadar acı bir şekilde katlandığını gösteriyordu. Sadece yakın zamanda aldığı yaranın acısı değildi--bu
sinirlenmesine
eklenmiş olabilir--ama aynı zamanda
ruhunu
yutan yenilginin acısıydı--Marion Wade'in gözleri gibi gözlerin önünde yenilgi!

"'Ölüm!" diye tekrar bağırdı, gergin bir şekilde ileri geri yürüyerek. "Bu adam kim ve ne olabilir? Bana sadece adını söyleyebilirlerdi--başka bir şey değil--Holtspur! Dünden önce Sir Marmaduke tarafından tanınmamıştı! O zaman, _o_ tarafından tanınıyor olamaz? _Bunun_ için
bir fırsatı olmuş olamaz mı? Henüz değil--henüz değil!"

"Belki de," diye devam etti bir duraklamadan sonra, kaşları bir kez daha aydınlanarak,
"hiç tanışmamışlardır? O talihsiz olaya tanık olmamış olabilir mi? Yerde olduğu kesin mi? Onu görmedim.

"Sonuçta adam evli olabilir mi? Yeterince yaşlı. Ama hayır: şapkasındaki eldiveni unutmuşum. Karısınınki olamazdı! Ha!
ha! ha! ne anlama geliyor? Ben de kutsanmış bir Benedict'tim; ve yine de
öyleyken, aşk hediyeleriyle dolu kunduzumu giydim. Acaba o eldiven kime aitti.
Ha! Ölüm ve şeytan!"

Scarthe, düşünceli düşünceleri onu sürüklerken, dairede bir yandan bir yana değil, her yöne doğru volta atıyordu. Dudaklarından küfür dolu bir ünlem kaçtığında, aniden durdu - gözleri önündeki bir nesneye sabitlendi!

Dairenin gölgeli bir köşesinde duran küçük bir masanın üzerinde, sanki dikkatsizce oraya atılmış gibi bir
eldiven yatıyordu. Bir bayan eldiveniydi--
üzerine bir eldiven iliştirilmişti, altın tellerle işlenmişti ve dantelle
çevrelenmişti. Şu anda düşüncelerini meşgul eden eldivenin tam karşılığı gibi görünüyordu--bir gün önce Henry Holtspur'un şapkasını süsleyen eldiven!

"Aman Tanrım, aynısı!" diye haykırdı, ona bakarken yanaklarındaki renk kaybolmuştu. "Hayır--aynısı değil," diye devam etti, eldiveni alıp dikkatle inceleyerek. "Aynısı değil; ama eşi--arkadaşı! Benzerlik birebir aynı; dantel,
işleme, desen--hepsi. Yanılmış olamam!"

Ve bu son cümleyi tekrarlarken, topuğuyla
zemine sertçe vurdu.

"Bir gizem var!" diye devam etti, kalbinin ilk acı dolu
nayışı geçtikten sonra; "Dün Sir Marmaduke tarafından bilinmiyordu! Sir Marmaduke'un kızı tarafından bilinmiyordu! Ve yine de eldivenini şapkasının tepesinde belirgin bir şekilde takıyordu! Onun muydu? _Bu_ onun mu?
Diğerine ait olmasın --yeğene? Hayır--hayır--yeterince küçük olmasına rağmen,
küçük pençesi için fazla büyük. Bu Marion'un eldiveni!"

Scarthe birkaç saniye geyik derisi parçasını parmaklarının arasında döndürerek ve her tarafını inceleyerek durdu.
Sadece meraktan çok daha güçlü bir his, onu bu küçük incelemeye yöneltti, soluk alnının üzerinde hızla birbirini kovalayan koyu gölgeler tarafından tahmin edilebilirdi.

Bakışları hem acıyı hem de öfkeyi ele veriyordu, "Cennet tarafından önlendi!"

cümlesini vurgulu bir şekilde tekrarlarken. "Orada kal!" diye devam etti, eldiveni yeleğinin göğsünün altına sokarak. "Orada kal, şeytani haberci--acı düşüncelerle doldurduğun göğsüne yakın. Ne kadar önemsiz görünsen de, seni hâlâ ciddi bir hizmette bulabilirim."

Ve acı bir üzüntünün karanlık bir kararlılıkla harmanlandığı bir yüz ifadesiyle, dairenin zemininde heyecanla yürümeye devam etti.

-----------------------------------------------------------------------------------

BİRİNCİ CİLT SONU.

İkinci Cilt, I. Bölüm.

Sonbahar güneşinin sıcak altın ışığı, Sir Marmaduke Wade'in malikanesindeki bir pencerenin yarı kapalı perdelerinden içeri zorla giriyordu.

Hala öğleden sonranın erken saatleriydi; ve söz konusu pencere, üst kattan açılan ve batıya bakan, Bulstrode parkının en güzel
manzaralarından birine sahipti. Ayrılmış goblenin arasından eğik bir şekilde geçen güneş ışınları, hafif lüks mobilya stili ve pahalı dekorasyonuyla kendini bir boudoir veya yalnızca bir hanımın kullanımına tahsis edilmiş bir oda olarak ilan eden bir daireyi aydınlatıyordu.

O saatte, böyle bir tahsisin başka ve daha iyi kanıtları vardı:
çünkü hanımın kendisi, perdelerin sarkık kıvrımlarının oluşturduğu kemerin altında, pencerenin girintisinde dururken görülmüştü.

Güneş ışınları, aralarında kalmaktan
çok hoşlandıkları, benzer renkteki bukleler üzerinde parıldıyordu. Geldikleri
gölge kadar mavi gözlere parıldıyorlardı; ve batı göğünde yarattıkları gül renkli bulutlar, öpmek için çok şefkatli göründükleri
yanaklardan daha güzel bir ışıltıya sahip değildi.

Bunlar en parlak çiçeklerinde değildi. Hafifçe solmuş olsalar da,
soluk da değillerdi. En güçlü duygu bile Marion Wade'in yanaklarında mutlak bir solgunluk yaratamazdı--gülün asla
tamamen yerini zambağa bırakmadığı yerde.

Genç hanım pencerede durmuş, dışarıya, parka bakıyordu.
Sorgulayıcı bir bakışla dalgalanan hatlarını taradı; kestane ağaçlarının
yumuşak yuvarlak tepelerini izledi; korulukların
kıvrımlı hatlarını inceledi; benekli ineklerin çayırda yavaşça dolaştığını ve geyiğin çimenlikte hızla koştuğunu gördü; ama bu manzaraların hiçbiri düşüncelerinin
teması değildi veya dikkatini bir an bile
çekmedi.

Görüş alanının içinde, gözlerinin uzun süre üzerinde durduğu tek bir nesne vardı; sürekli olarak değil, ancak bakışlar ondan uzaklaşıp sonra geri dönüyordu. Bu, gri ve sarmaşıklarla kaplı iki devasa duvarcılık iskelesi arasındaki bir kapıydı. Parkın ana girişi değildi; ancak ara sıra kullanılan bir girişti ve muhafaza alanının batı ucuna yakın bir yerden ana yola açılıyordu. Stone Dean'e doğru giden veya oraya gelen herkes için en yakın yoldu. Sarmaşıklarla kaplı iskelelerin mimarisinde, Bayan Marion Wade'in neredeyse sürekli olarak ona baktığı incelemeyi açıklayacak hiçbir şey yoktu; ayrıca eski kapının kendisinde de -kırmızı renkli paslı demirden bir kütle- yoktu. İkisi de onun için yeni değildi. Her gün, odasının penceresinin hemen önünde açılan o girişe hayatının neredeyse her saatinde bakmıştı. Öyleyse neden şimdi bu kadar 
dikkatle bakıyordu?

Onun monologu açıklamayı sağlayacaktır.

"Bugün geleceğine söz verdi. Kamptan ayrılmadan önce Walter'a bunu söyledi - kendisinden nefret eden birine karşı kazandığı zaferin sahnesi - daha
çok onu _seven_ birine karşı kazandığı zafer. Hayır. Son zafer o zaman gelmedi. Çok
önce elde edildi. Ah ben! Aşk olmalı, yoksa neden onu görmek için bu kadar
uzun süre bekleyeyim?"

"Sevgili kuzen, bu nasıl? Akşam yemeği için giyinmemiş mi? Saat beş dakika kala!"

Odaya giren ve bu soruları soran güzel Lora Lovelace'dı - Lora tuvaletini yeni çıkarmıştı ve gülümsemelerle ışıldıyordu.

Kalbinde hiçbir ağırlık yoktu - yüzünde hiçbir gölge yoktu.
Walter ve o sabahı birlikte geçirmişlerdi; ve aralarında ne geçmiş olursa olsun, geride hiçbir bulut izi bırakmamıştı.

"Giyinmeyi düşünmüyorum," diye karşılık verdi Marion. "Gördüğünüz gibi yemek yiyeceğim. "

"Ne, Marion! Ve bu garip beylerin masada olması!"

"Garip beyler için bir incir! Sadece bu yüzden giyinmeyeceğim.
Hayır, babam özel bir istekte bulunmasaydı,
masaya hiç gitmezdim. Kuzen, bize zorla kabul ettirilen misafirlere
hoş görünmek için bu kadar çaba sarf etmene oldukça şaşırdım. İkisinden hangisine tuzak kuruyorsun, küçük Lora--kendini beğenmiş yüzbaşıya mı, yoksa
aptal teğmenine mi?"

"Ah!" dedi Lora, güzel dudaklarını sitemli bir şekilde büzerek; "Bana
haksızlık ediyorsun, Marion. Onlar için çaba sarf etmedim. Masada
yabancıların dışında başkaları da olacak."

"Kim?" diye sordu Marion.

"Kim--neden,"--kekeledi Lora, cevap verirken hafifçe kızararak, "neden,
elbette Sir Marmaduke amca var."

"Hepsi bu mu?"

"Ve--ve--Kuzen Walter da."

"Ha! ha! Lora; baba ve Walter için bu kadar çalışkan bir şekilde giyinmek senin için orijinal bir fikir. Hadi, hazırlanalım.
Modanın titizliğine daha fazla fedakarlık yapmayı düşünmüyorum,
sadece şu kolları çıkarıp, parmaklarımı bir leğen suya daldırıp
saçlarımı biraz yukarı çekmekten başka."

"Ah Marion!"

"Ne bir iğne, ne de bir kurdele,
zahmetli at yükü saçımı tutmak için gerekenler hariç. Kısa kesmeyi düşünüyorum.
Gerçekten! Bir kısmını tamamen sinirlenerek çıkarmak istiyorum!"

"Sinirlenme--neyle?"

"Ne--ne--bu küstah adamlardan sıkılmak neden--özellikle
yalnız kalmak istediğinde."

"Ama kuzen; bu beyler burada olmaktan kendilerini alamıyorlar. Kralın
emrine uymak zorundalar. Çok medeni mi davranıyorlar?
Walter bana öyle söyledi. Ayrıca, amca bize onlara nezaketle davranmamızı emretti."

"Aha! Benden çok az nezaket görecekler. Alacakları tek şey bir
_evet_ ve bir _hayır_ olacak; ve bunu pek de medenice yapmıyorlar, tabii ki hak etmiyorlarsa."

"Ama hak ediyorlarsa?"

"Eğer hak ediyorlarsa--"

"Walter, çok özür dilediklerini ve pişmanlık duyduklarını söylüyor."

"Ne için?"

"Amcalarının misafiri olma zorunluluğundan dolayı."

"Ben buna inanmıyorum--hayır, hiç inanmıyorum. En baştaki kaba davranışlarına bakın--o cüretkar kız Bet Dancey'i binlerce seyircinin önünde öpmek! Ha! Kaptan Scarthe küstahlığı yüzünden iyi cezalandırılmış. Pişmanlık duyuyor! İnanmıyorum, Lora. O adam bir
ikiyüzlü. Yüzünde yalan yazıyor, büyük miktarda kendini beğenmişlikle birlikte; ve kornete gelince--yüzünde fark edilebilen tek şey--aptallık."

Marion son kelimeyi söylerken, tuvaletini tamamlamıştı--söz verdiği veya yapmayı planladığı her şey. Aynanın önünde fazla
zahmet çekmesi gerekmeyen biriydi. Giyinmiş veya _deshabille_ giymiş
olsun aynıydı--her zaman güzeldi. Doğa onu en güzel kalıbında yaratmıştı
ve Sanat bu tasarımı değiştiremezdi.

Yemek masası için yaptığı hazırlıklar sadece sabah korsesini kolsuz bir korseyle değiştirmekten ibaretti--bu, kar beyazı kollarını neredeyse omuzlarına kadar gösteriyordu. Bunu ayarladıktan sonra, bir elini dalgalı altın rengi saçlarının altına soktu; ve ustalıkla bol saçlarını bileğine dolayarak, onları bir çift büyük saç tokası aracılığıyla başının arkasına sıkıştırdığı bir spiral haline getirdi.
Sonra, ellerini bir leğen suya daldırarak, kristal damlalarını silkeledi gül renkli parmaklarının uçlarını; beyaz bir
peçeteye sildi; havluyu masaya fırlattı; ve "Hadi!" diye bağırdı.

Hafif kalpli Lora'nın peşinden yemek salonuna indi,
burada iki memur çoktan onların varlığını bekliyordu.

Sir Marmaduke Wade'in masasının etrafında toplanan
bu tür koşullar altında bir akşam yemeği partisi -her ne kadar az sayıda olsa da- soğuk ve resmi olmaktan başka bir şey olamazdı.

Ev sahibi davetsiz misafirlerine karşı nazikti -çok dikkatli bir şekilde; ama
her zamanki nezaket kurallarının hepsi, arada sırada önemsiz olaylarda kendini gösteren belli bir utancı gizleyemiyordu. Zırhlı süvari yüzbaşısı ise etrafını saran buzları eritmek için her türlü çabayı sarf etti. Böylesine tuhaf bir misafirperverliğin alıcısı olmaktan duyduğu pişmanlığı dile getirmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı; ayrıca kraliyet efendisini onu böyle yaptığı için kınamakta hiç de geri kalmıyordu.

Şövalyenin tüylü kaşlarının altından arada sırada görünen güvensiz bir bakış olmasa -sadece aralıklarla ve onu yakından izleyen biri tarafından görülebilen- Sir Marmaduke'un kurnaz konuğunun sözlerine ısındığı düşünülebilirdi. Ancak o bakış, en yumuşak ve en nazik konuşmalarla bile giderilemeyecek bir güvensizliği anlatıyordu.

Marion verdiği söze sadık kaldı ve sadece tek heceli kelimelerle konuştu; ancak
güzel açık ifadesi ne güvensizliği ne de hoşnutsuzluğu ifade ediyordu. Sir Marmaduke Wade'in kızı, kayıtsız görünmekten başka bir şey
istemek için fazla gururluydu. Eğer küçümseme hissediyorsa, bunun hiçbir kanıtı yoktu - ne dudağının kıvrılmasında, ne de gözlerinin şeklinde.

Scarthe aynı şekilde boşuna onun yüzünde bir hayranlık belirtisi aradı. En yiğit konuşmaları soğuk bir kayıtsızlık havasıyla karşılanıyordu - en nüktedan çıkışları bile nezaketin reddedemeyeceği gülümsemelere yol açıyordu.

Marion herhangi bir zamanda duygu belirtisi gösteriyorsa, bu bakışlarını
pencereye doğru çevirdiğinde oluyordu: görünüşe göre dışarıda
görülmesi gereken
bir nesneyi arıyordu. O zaman göğsünün bastırılmış bir iç çekişle şiştiği görülebilirdi - sanki düşünceleri
yok olan birine odaklanıyordu.

Bu tezahürler ne kadar hafif olsa da, deneyimli Scarthe'ın
gözleminden kaçmadılar. Bunların anlamını gördü ve yarı yarıya yorumladı - böylece çağrıştırdığı acı hayaller altında alnı karardı.

Sırtı pencereye dönük oturmasına rağmen, birden fazla kez yarı yarıya döndü: görünürde biri olup olmadığını görmek için.

Şarap birkaç kez uzatıldığında, bu onu daha az temkinli hale getirdi,
hayranlık dolu bakışları daha cesur, konuşmaları daha az nazik ve çekingen oldu.

Kornet az konuşuyordu. Üst düzey subayının duygularını ara sıra tek heceli bir kelimeyle onaylaması yeterliydi.

Sessiz olmasına rağmen, Stubbs olup bitenlerden
tamamen memnun değildi. Birlikte oturan Walter ve Lora arasındaki oyun,
onu hiç de memnun etmiyordu. Masada çok fazla dakika geçirmemişti ki, kuzenlerin birbirlerine karşı dostça bir eğilimleri olduğunu keşfetti; bu da onu, Sir Marmaduke'un oğlunda zorlu bir rakip bulacağı sonucuna götürdü.

Sakin yüzünün boş sayfasında bile, kıskançlığı belirten çizgiler kısa sürede seçilebiliyordu; beyaz, asimetrik gözlerinde, zırhlı kaptanın karanlık gözlerinden kararlılıkla
parlayan bakışlardan daha sevimli olmayan bir bakış seçilebiliyordu.

Akşam yemeği herhangi bir tatsız _karşıtlık_ olmadan geçti. Grup makul bir süre sonra ayrıldı - Sir Marmaduke bir iş meselesi için özür diledi - hanımlar yabancı misafirlerine reveranslarını çoktan yapmışlardı.

Walter, herhangi bir eğilimden ziyade nezaketten dolayı, iki subayın yanında bir süre daha kaldı; ancak arkadaşlık belli bir kısıtlama duygusuyla sürdürüldüğü için, onlara _Kral_'a kadeh kaldırmaktan fazlasıyla memnundu - bu, modern kraliyet
düzenimiz gibi, her tür eğlencenin _finali_ olarak kabul edilirdi.

Walter kız kardeşini ve kuzenini aramak için uzaklaştı - büyük olasılıkla sadece ikincisini; memurlar henüz aile çevresinin kutsal alanına davet edilmemişken, akşam yemeğindeki olayları konuşmak veya ikisinin de artık iyice aşılanmış olduğu o aşk eğilimlerinin hoşgörüsünü sağlamak için bir plan yapmak üzere odalarına çekildiler.

İkinci Cilt, II. Bölüm.

Marion Wade yalnızdı--daha önce olduğu gibi, aralıklı goblen kemerinin altındaki penceresinde duruyordu--daha önce olduğu gibi, gözleri demir kapıya ve onu destekleyen sarmaşıklarla kaplı kapılara dikilmişti. Her şey eskisi gibiydi: benekli inekler çayırda yavaşça uzanıyordu;
alageyikler çimenlikte otluyordu; ve kuşlar
tatlı şarkılarını söylüyorlardı veya korudan koruya kanat çırpıyorlardı.

Güneş sadece konumunu değiştirmişti. Gökyüzünde daha da alçalıyordu,
daha da alçalıyordu--yumuşak ve yavaşça, mor renkli bulutların
üzerinde. Chilterns'in tepeleri gül rengindeydi; ve
Beacon-tepesi'nin zirvesi, geceleri kırmızı ateşlerinin Severn kanallarından yaklaşan bir düşman filosunun uyarısını verdiği zamanki gibi, alevler içindeydi.

Gün batımı ne kadar parlak ve güzel olsa da, Marion Wade onu görmedi; ya da
gördüyse bile, hayranlık duymayan bir gözle.

Ağaçların sarkan dallarının altında zar zor görülebilen pas rengi demir ve gri taş işçiliğinin o küçük alanı, onun için gün batımının gösterişli değişimlerinden çok daha fazla bir çekiciliğe sahipti.

Düşünceleri şöyleydi:--"Walter geleceğini söyledi--belki de akşamdan önce değil. Bu, babama bir ziyaret--sadece ona! Amacı ne olabilir? Belki de başımıza gelen belayla ilgili bir şey? Biz, krala karşı olduğunu ve halktan yana olduğunu söyledik. Dorothy Dayrell'in ondan küçümseyici bir şekilde bahsetmesinin sebebi buydu. Ben öyle yapmayacağım.
Hayır--asla--asla! Köylü doğumlu olması gerektiğini söyledi. Bu yanlış bir
iftira. O nazik biri, yoksa ben bir beyefendi tanımıyorum.

"Dün hakkında ne düşünmeliyim--o kız ve çiçekleri? Keşke
bir şenlik olmasaydı. Bir daha asla gitmeyeceğim!

"Eldivenimi kunduzunun üzerinde gördüğümde çok mutlu oldum. Eğer gittiyse ve
o çiçekler onun yerini aldıysa, daha fazla yaşamak istemem --bir gün bile--bir saat bile!"

Marion Wade'in hem tavrında hem de düşüncelerinde ani bir değişiklik oldu.

Birisi kapıyı açmıştı! Siyah bir ata binen bir adamdı--bir binici!

Bu yaklaşan atlının kimliğinin belirlenmesinde normalden daha güçlü bir içgüdü yardımcı oldu. Aşk dolu gözler bir dürbünün yardımına ihtiyaç duymaz; ve
Marion onu böyle gördü.

"O o!" diye tam bir güvenle tekrarladı, süvari ağaçların gölgesinden
çıkıp tepenin yamacına tırmanmaya başladığında.

Marion gözlerini yaklaşan atlıya dikti, zorlayarak
baktı; ve böylece malikaneyi çevreleyen hendeğe yüz metre kala kadar devam etti. Kişi onun
hala kimliğinden emin olmadığını düşünebilirdi.

Fakat bakışları ne yüzüne ne de biçimine yönelmişti, ama her ikisinden de daha yüksek bir noktaya, kunduzunun alnına doğru yönelmişti, beyaz bir şeyin dikkatini
çektiği yer. Bu, kısa süre sonra bir hanımın eldiveninin biçimini ve boyutlarını aldı, ince parmakları
şapkanın tepesine doğru inceliyor ve
daha koyu arka plana karşı belirgin bir şekilde
çizilmişti.

"Eldiven bu --_benim_ eldivenim!" dedi, sanki bu tanıma
onu korkunç bir gerilimden kurtarmış gibi, soluk soluğa kelimeleri söyledi. "Evet, hala
orada. Ey sevinç!"

Birdenbire zaferin heyecanı, zıt bir duygu tarafından durduruldu.
Kunduzun kenarının altından ve eldivene yakın bir yerden kırmızı bir şeyin çıktığı görüldü. Bu bir _çiçek_ miydi?

Maid Marian'ın verdiği çiçekler o renkteydi! Onlardan biri miydi?

Şüphe ne kadar çabuk ortaya çıktıysa da, o kadar çabuk geçti. Kırmızı nesne
güneşte parlıyordu. Bir çiçek değildi; ama eldiveni yerinde tutan
granat tokaydı. Marion tokayı hatırladı. Bir gün önce
fark etmişti.

Tekrar özgürce nefes aldı. Kalbi her zamankinden daha mutluydu.
Kendisine mutluluk veren şeye daha uzun süre bakmak için fazla mutluydu.
Kızaran yanağını, varlığı onu
kızartmasına neden olan adamın gözlerine göstermekten korkuyordu; ve
gözlemlenmeyen bir an için lezzetli bir duygunun tadını çıkarmak için perdenin arkasına çekildi.

Mutluluğu onu bir kez daha pencereye dönmekten alıkoyamadı;
ama parterre'den geçen süvariyi görmek için çok geçti. Ancak, eve girdiğini ve o anda
aşağıda kütüphanede olduğunu biliyordu - babasıyla söz verilen görüşmeyi tutuyordu.

Ziyaretinin amacını bilmiyordu. Kendisiyle bir ilgisi olamazdı. Bunun, her evde konuşulan o dönemin siyasi olaylarıyla bağlantısını ancak tahmin edebiliyordu - hatta aile çevresinin duygularını bölüyor ve birden fazla eski mutlu yuvanın huzurunu kaçırıyordu.

Henry Holtspur'un ziyaretinin _sadece babasına_ olduğunu biliyordu.

Gelmişti ve geldiği gibi gidebilirdi, onunla konuşma şansı olmadan; ve bu düşünce aklına geldiğinde,
pencereden çekildiğine yarı yarıya pişman oldu. Bunu yaparak,
uzun zamandır arzuladığı -çoğu zaman boşuna arzuladığı- fırsatı kaçırmıştı.

Bir önceki gün aralarında sadece bir iki kelime konuşulmuştu, sert törensel tanışma cümleleri, ardından düello olayı onları aniden ayırmıştı.

Şimdi Holtspur bir kardeş tarafından -ve bir babanın izniyle- takdim edildiğine göre, çekingenlik için ne sebep vardı? Hatta namusluluk bile mesafeli durmanın bahanesi olamazdı. Onunla balkondan konuşmalıydı. Onu eve davet etmeliydi. Onu pencerede görmüş olmalı? Onun sanki bakışlarından saklanmak istercesine çekilmesi hakkında ne düşünebilirdi? Bunu nezaket olarak bile düşünmezdi. Belki de tam tersi bir izlenim yaratan o eylemde -eldivenini zaferle teşhir etmesinde- onu biraz gücendirdiğini düşünebilirdi?

Belki de onun utangaç tavrına gücenir ve nişanı yerinden
çekerdi? Ona, onu orada gördüğünde duyduğu mutluluğu nasıl iletebilirdi? Ona onu giymek için
çok
hoş karşılandığını nasıl söyleyebilirdi?

"Diğerini bulabilseydim," diye mırıldanarak kendi kendine konuştu, "onu
göze çarpan bir yere, onun görebileceği bir yere, elimde, göğsümde, başlığımın ön kısmında, tıpkı onun kunduzunda taktığı gibi,
taşırdım. Sadece bir an için, ona ne istediğimi,
sözsüz bir şekilde söylerdi. Ah! Diğerini kaybettim. Kesinlikle kaybettim.
Her yeri boşuna aradım. Onunla ne yapabilirdim? Korkarım ki, böyle bir zamanda onu kaçırmak kötü bir
alâmet!"

"Eğer geldiği gibi giderse," diye devam etti, zihinsel monologuna devam ederek, "Onunla hiç konuşma fırsatım olmayacak -- belki de selamlaşma fırsatım bile olmayacak. Beni görmek için bile
_sormayacak. Geriye bakmayabilir. Arkasından seslenemem. Ne
yapılacak?"

Bir duraklama oldu, sanki düşünceleri sessizce bir plan
oluşturmakla meşguldü.

"Ha!" diye haykırdı sonunda, pencereden dışarıya meraklı gözlerle bakıyormuş gibi. "Lora ve Walter parkta bir yerlerde mi dolaşıyor? Ben
onları aramaya gideceğim."

Bu şekilde ortaya çıkan sebep sadece bir bahaneydi -- bir kızın
tevazusunun doğal içgüdülerini tatmin etmek için ortaya atılmıştı. Bu, bununla
mücadele eden güçlü tutku arasındaki mücadeleyi sona erdirdi.

Marion, başlıklı başlığını başına fırlattı; Başçavuş'u öne çekti
güneşi yüzünden gizlemek için--belki de düşüncelerinin uyandırdığı
bakire kızarıklığı gizlemek için; ve merdivenlerden aşağı kayarak
sahte görevine
bayıldı.

Eğer aramaya çıktığı kişileri bulma arzusu veya planı varsa, hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Gerçekten de aramasının
başarılı olma olasılığı düşüktü: çünkü evden çıkarken
sadece belirli bir yöne doğru gitti--Walter ve Lora Lovelace'ın o saatte gitmesinin en olası olmadığı yöne: çünkü bu, parkın batı girişine doğrudan giden bir patikaydı.

Eski Sakson kampını aramış olsaydı, kayıp çifti
bulması muhtemeldi, ancak ikisinin de ona
teşekkür etmemesi çok muhtemeldi. Aslında, tam tersi yolu seçti; ve uzun bir caddeyi yavaş adımlarla geçtikten sonra, kendini Oxford anayoluna açılan o eski sarmaşık kaplı kapının yakınında buldu.

Görünüşe göre, bu kadar geç bir saatte bu kadar uzağa sapmış olmaktan korkmuştu -çünkü
güneş artık ağaçların arkasına saklanmıştı- arkasını döndü ve malikaneye doğru adımlarını geri çekmeye başladı.

Doğru, yüzünde korkuya benzeyen bir ifade vardı; ama bu, geç saatteki bir alarm ifadesi değildi, kendisi ile mesken arasındaki mesafe de değildi. Daha ziyade, kınama veya utanca maruz kalabilecek bir eylemde bulunurken hissedilen korkuydu.

Marion Wade böyle bir eylemde bulunmanın arifesindeydi. O kendini aldatma fikrinden çoktan vazgeçmişti -ki bu yola çıkarken vicdanının endişelerini yatıştırmaya çalışmıştı.
Artık Lora Lovelace veya Walter Wade'i aramıyordu; ama
artık kuzeninden veya kardeşinden daha değerli olan biri için.
Henry Holtspur'u bekliyordu--o asil süvari, zarif görüntüsü
kalbini tamamen ele geçirmişti--onu bekliyor ve izliyordu, güçlü bir tutkunun
esinleyebileceği tüm hevesle.

-------------------------------------------------------------------------------

Hala sadece alacakaranlıktı; ve caddeden aşağı inen herhangi biri, patikayı çevreleyen ağaçların gövdelerinin etrafında aralıklarla beliren beyaz bir nesneyi fark edebilirdi. Bu nesne bir an hareketsiz kalacak ve sonra geri çekilecekti--evin biraz daha yakınında başka bir noktada tekrar belirecekti. İyi bir göz, bunun beyaz başlıklı bir kadının başı olduğunu söyleyebilirdi - o zamanın zarif başlığı veya baş örtüsü.

Henry Holtspur, Sir Marmaduke Wade'den veda ettikten sonra, tepenin yamacından aşağı inerken bunu gördü. Sadece patikada yukarı çıkan bir köylü kızı olduğunu düşündü - çünkü böyle bir ışıkta ve böyle bir mesafede, bir kır evi sakini ile bir kraliçe arasındaki farkı kim söyleyebilirdi?

Kim olduğunu bilseydi - ağaçtan ağaca bir meteor gibi hareket eden parlak nesnenin güzel Marion Wade olduğundan şüphelenseydi, ayaklarının altındaki üzengilerden başının tepesine kadar kan
karıncalanırdı.

Aklında böyle bir şüphe yoktu. Evden onu görmeden ayrılmanın hayal kırıklığıyla o kadar meşguldü ki, böyle muhteşem bir servetin kendisini hala beklediğini bir an bile hayal edemedi.

Ve kan ayaklarının altındaki üzengilerden başının tepesine doğru karıncalandı - vücudunun her damarında heyecanla - çünkü ilerleyen formun karşısına geldiğinde, bunun bir köylü değil, eşsiz Marion Wade olduğunu fark etti - düşüncelerini tamamen o meşgul ediyordu.

Sanki ani bir tehlikeyle tehdit ediliyormuş gibi atını durdurmak - kunduzunu başından kaldırmak ve eyerinin tepesine eğilmek - mantıklı bir tasarımdan ziyade içgüdüsel hareketlerdi.

Aynı anda dudaklarından, kısmen selamlama, kısmen de şaşkınlıkla söylenmiş gibi, şu sözler döküldü:

"Bayan Marion Wade!" Bir utanç anı yaşandı; başka türlü nasıl olabilirdi?

Kısa sürdü. Henry Holtspur otuz yaşını geçmişti ve Marion Wade ergenliğinden
kaçmıştı. Aralarında
ortaya çıkan tutku, çocukluğun veya kızlığın düşkün hayalleri değildi. Onun tarafında
erkeklik aşkı; onun tarafında ise nesnesi olarak bir erkeğe duyulan bir sevgi vardı - olgun, gurur duyulacak bir geçmişi olan - yüzünde ve yüz hatlarında
cesurca eylemlerin hatıralarının izlenebildiği - romantik tavrıyla
yanlış anlaşılmaması gereken bir tür kahramanlığa ihanet eden bir adam.

Marion'la ilk sevgisiydi - gerçek denebilecek ilki. Holtspur'la belki de hayatının son aşkı olacaktı - en güçlüsü: çünkü kalp artık başka bir şey umamaz.

İlk konuşan kız değildi; ve ne söyleyeceğini bilemese de Holtspur o tereddütlü sessizliğin büyüsünü bozmak için çaba gösterdi. "Yürüyüşünüzü böldüğüm için beni bağışlayın!" dedi, onun durduğunu ve ona doğru dikildiğini görünce; "Sizinle konuşmak için bir fırsat istediğimi itiraf etmek adil olur. Dünkü talihsiz olay -ki siz de buna seyirciydiniz-
sizinle tekrar görüşmemi engelledi; ve bugün benzer bir talihsizlik yaşadığımı düşünüyordum, siz ortaya çıktınız. Umarım,
Hanımefendi Wade, böyle bir şekilde pusuya düşürüldüğünüz için gücenmezsiniz?"

"Ah! Kesinlikle," diye cevapladı, konuşmalarının biraz iş gibi açık sözlülüğüne biraz şaşırmış, hatta gücenmiş bir şekilde. "Sanırım babamı ziyarete gittiniz?"

"Gittim," diye cevapladı süvari, sorunun kayıtsız karakterinden aynı şekilde ürkmüş bir şekilde.

"Umarım efendim," dedi Marion, tavrına biraz daha sıcaklık katarak, "dünkü karşılaşmanızdan hiç incinmediniz mi?"

"Teşekkürler, Hanım Marion! En ufak bir zarar görmediniz; sadece, gerçekten--"

"Ne hariç, efendim?" diye sordu hanım, endişeli bir ifadeyle.

"Sadece zavallı zaferime gülümseyecek güzel gözler aradım."

"Benimkiler beni yanıltmadıysa, hayal kırıklığına uğramadınız. Sadece
gülümseyen değil, aynı zamanda onu çiçeklerle taçlandırmak isteyen biri vardı!
Bu çok doğaldı: çünkü onu savunmak için kılıcınızı çektiniz, cesur efendim."

"Ah!" diye cevapladı süvari, çiçek takdim olayını ilk kez hatırlamış gibi görünerek. "Maid Marian'ı temsil eden köylü kızından mı bahsediyorsun? Sanırım elime zorla birkaç çiçek
verdi; ama bana düşündüğünden daha az minnettarlık borçluydu. Kavgayı
onu savunmak için değil; daha çok
böbürlenen birini cezalandırmak için başlattım. Aslında çiçeklerle ilgili olayı tamamen unutmuştum."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Marion, yüzünde bir sevinç kızarması belirdi ve bunu gizlemeye çalışıyor gibiydi. "Minnettarlığı böyle mi ödüllendiriyorsunuz?
Bence, efendim, buna daha yüksek bir bedel ödemelisiniz!"

"Bu," dedi süvari, bir cevap için oldukça şaşkın bir şekilde, "minnettarlığın hak edilip edilmediğine bağlı. Benim açımdan, kendimi kızın minnettarlığına
hiçbir şekilde hak etmediğimi düşünüyorum. Zırhlı kaptanın davranışı, yerdeki herkese karşı bir hakaretti. Ama şimdi, itiraf ettiğimden beri, ona karşı eldiveni
almamın başkalarının çıkarına olduğunu söylemeliyim."

Marion, süvarinin şapkasının tepesine cilveli bir şekilde takılmış küçük eldivene baktı. Mecazi ifade olan "eldiveni aldı"ya önemli bir vurgu yaptığını düşündü. Ancak bakışı, sanki sözlerinin ima ettiği tatlı düşünceleri ele vermekten korkuyormuş gibi, hızlı ve sinsiydi.

Konuşmada bir duraklama oldu - tereddütlü bir sessizlik, ikisi de ne söyleyeceklerini bilmediklerinde - her biri önemsiz bir sözle uzlaşma riskine girmekten korkuyordu.

Marion, süvarinin giriş konuşmasını hatırlamıştı. Ona anlamını sormak için dilini kullandı; ikincisi konuşmaya devam ederek onu rahatlattığında.

"Evet," dedi, "insanın dürüst bir eylem gibi görünse bile minnettarlığı hak etmediği durumlar vardır; örneğin, kaybolan bir şeyi bulan ve ancak uzun bir gecikmeden sonra ve büyük bir isteksizlikle sahibine geri veren biri."

Holtspur konuşurken, şapkasındaki eldiveni işaret etti. Marion'un yüzü garip bir duygu karışımını ele veriyordu - yarı sıkıntılı, yarı muzaffer.

Cevap vermek için çok utanmıştı.

Süvari mecazi konuşmasına devam etti.

"Bulunan şeye hakkı olmayan bulucu, o şeyden vazgeçmelidir.
Bu sadece basit bir dürüstlüktür ve teşekkürü pek hak etmez.
Örneğin, bu güzel eldiveni aldım; ve onu ne kadar saklamak istesem de -varoluşumun en mutlu anlarından birinin hatırası olarak-
tüm şeref ve dürüstlük kuralları gereği onu hak sahibine geri vermek zorunda hissediyorum -tabi o sahip, ona ne kadar değer verdiğimi bildiği için onu saklamama izin vermediği sürece. "

Holtspur eyerinde eğildi ve cevabı dikkatle dinledi.

"Saklayın!" dedi Marion, ne demek istediğini bilmezlikten gelen tüm yapmacıklığı bir kenara bırakarak ve onayını nazik bir gülümsemeyle tamamlayarak. "Saklayın, efendim, eğer sizin için uygunsa."

Sonra, sanki çok özgürce teslim olduğundan korkar gibi, saf bir tonla ekledi: "Artık benim için hiçbir işe yaramayacak - çünkü diğerini kaybettim - onun eşi."

Bu son duyuru, onayının yarattığı hoş izlenimi ortadan kaldırdı; ve Henry Holtspur'u bir kez daha belirsizlik denizine sürükledi.

"Artık onun için hiçbir işe yaramayacak," diye düşündü, sözlerini tekrarlayarak. "Eğer onu bahşetmesinin tek nedeni buysa, o zaman benim için hiçbir değeri olmayacak."

Bir tür üzüntü hissetti. Neredeyse Şüpheli
token'ı geri vererek.

"Belki de," dedi tereddütle, "onu izniniz olmadan bu kadar uzun süre saklayarak ve daha da önemlisi, onu yaptığım gibi göstererek suç işledim.
İlkini mazur görebilirim: onu geri getirme fırsatım olmadığı bahanesiyle. Ama ikincisi için hiçbir gerekçe sunamayacağımdan korkuyorum. Sadece boş bir umudun, artık umutsuz olduğuna inandığım bir tutkunun, çünkü varsayımsal olarak kabul edileceğini ileri sürebilirim."

Bu konuşmanın yapıldığı umutsuzluk tonu Marion Wade'in kulağına hoş bir şekilde
geldi. Gerçek bir aşk ifadesinin tınısı vardı; ve bunu sezgisel olarak tanıdı. Şu cevabı verirken sevincini zar zor gizleyebildi:--

"Eldiveni alıkoymanızdan veya takmanızdan dolayı neden güceneyim ki?" Bunu söylerken süvariye bağışlayıcı bir
tebessümle baktı. "İlki kaçınılmazdı; diğerini bir onur olarak görmeliyim. Bir hanımın iyiliğini önemsemek, onu gücendirmenin yolu değildir, efendim."

"İyilik! O zaman bunu gerçekten kastetmiş!"

Söylenmemiş düşünceyle birlikte, süvarinin yüzünde
geri gelen bir güven parıltısı belirdi.

"Artık bu şüpheye dayanamıyorum," diye mırıldandı: "Onunla
daha açık konuşacağım. Marion Wade!"

Adı yüksek sesle ve onu biraz şaşkınlıkla yukarı bakmaya
neden olan bir itiraz tonuyla söylendi. Bakışlarında
alışılmış hitap şekline karşı hiçbir hoşnutsuzluk izi yoktu.

"Konuşun, efendim!" dedi cesaretlendirici bir şekilde. "Söyleyecek bir şeyiniz mi var?"

"Sorulacak bir soru--sadece bir soru; ve oh! Marion Wade, dürüstçe cevapla! Söz veriyor musun?"

"Söz veriyorum."

"Diğer eldiveni kaybettiğini mi söylüyorsun?"

Marion onaylarcasına başını salladı.

"O zaman bana söyle ve gerçekten: Bunu _kaybettin_ mi?"

"Süvari, konuşurken beyaz eldiveni işaret etti."

"Ne demek istiyorsun, efendim?"

"Ah! Marion Wade, cevaptan kaçıyorsun. Bana söyle, senin güzel elinden
bilmeden mi düştü -fark edilmeden mi- yoksa _tasarlanarak_ mı? Söyle
bana--ah, bana gerçekten söyle!"

Gözlerindeki cevabı okuyamadı: çünkü uzun kirpikler üzerlerine düşmüştü, altlarındaki mavi küreleri gizliyordu. Yanaklarını kaplayan ve alnına doğru yükselen kırmızı kan, yakından izliyor olsaydı, ona yardımcı olurdu. Sessizliği de, eğer mütevazılığı konuşmaya izin verseydi, vereceği cevap konusunda onu aydınlatmaya hizmet edebilirdi.

"Sana karşı açık sözlüydüm," diye devam etti, itirazını argümanla zorlayarak; "Kendimi senin merhametine bıraktım. Eğer hayatını senin için riske
atacak birinin mutluluğunu umursamıyorsan, o zaman seni gerçeğe önem verdiğin gibi, gerçeği söylemeye çağırıyorum! Bu eldiveni sana
kazara mı yoksa bilerek mi düşürdün?"

Cümlesinin telaffuzunu bekleyen birinin sessizliğiyle, Henry Holtspur onun cevabını dinlemek için oturdu.

Konuşmasına bir yankı gibi geldi; ama sadece son kelimeyi tekrarlayan bir yankı.

"_Tasarım_!" diye mırıldandı Marion Wade, alçak ve yumuşak bir sesle, titremesi bile gerçeğini gösteriyordu.

Artık aralarında tören uçurumu yoktu. O tek kelime onu
köprülemişti.

Henry Holtspur eyerinden fırladı ve ağaçların arasından süzüldü. Bir anda kolları birbirine dolandı; dudakları karşılıklı temas halindeydi; ve kalpleri birbirine bastırılmıştı,
cennetsel yaşamın nabızları kadar tatlı,
çarpıcı tepkiler veriyorlardı.

----------------------------------------------------------------------------

"Elveda! Tatlı Marion, elveda!" diye bağırdı sevgili, kollarından
kayarak uzaklaşırken - onu bırakmakta isteksizdi.

"O hayatımın son aşkı olacak!" diye mırıldandı, neredeyse üzengiye dokunmadan
eyerine atlarken.

Eğitilmiş at, binicisi koltuğa iyice yerleşene kadar hareketsiz duruyordu.
Aşıkların o tatlı görüşmesi boyunca -tek tanığı olarak- sessiz ve hareketsiz kalmıştı. Gururla lokmasını ısırırken, efendisinin yaptığı adil fetihten dolayı sevinçten uçuyor gibiydi -dünkü zaferden sonra kendini göstermişti. Belki de Hubert'in, savaşın zaferi gibi, aşkın zaferini elde etmede bir payı vardı?

At, mahmuzu hissedene kadar kıpırdamadı; ve o zaman bile, sanki binicisinin isteksizliğine katılır gibi, yerinden ancak yavaşça
kalktı.

İkinci Cilt, III. Bölüm.

Eğer göz Marion Wade ile Henry Holtspur arasındaki buluşmayı gördüyse,
biri acıyı ima eden bir bakışla
ayrılmalarına tanıklık etti. Richard Scarthe'ın gözüydü.

Yemek masasından ayrılırken, askeri görevin bazı ayrıntıları zırhlı yüzbaşıyı bir veya iki saat meşgul etmişti; bundan sonra, akşam için başka bir meşguliyeti olmadığı için, evin hanımlarıyla bir görüşme yapmaya karar verdi - özellikle de tek bir günün kısa bir süresinde, içinde, onurlu veya değil, en azından ateşli bir tutku
yaratan hanımla.

Zaten hanıma, böyle bir doğanın olabileceği kadar aşıktı. Onunla bir ay geçirmek onu daha fazla
beğenemezdi. Onun iltifat
ifadelerini soğuk bir şekilde karşılaması - henüz ona deneyimli bir baştan çıkarıcının imalı zarafetiyle sunulmuşlardı - yeni başlayan arzularını soğutmak yerine, sadece
ateşe yakıt katmaya yaramıştı. Kızlık edepsizliğinin endişelerini yenmek konusunda o kadar deneyimliydi ki, bu tür temel
tik tiksintiler karşısında umutsuzluğa kapılmadı.

"Onu kazanacağım!" diye mırıldandı Stubbs'a, oturma odalarına dönerlerken. "Pshaw! Yabancılara karşı sadece bir
sahtekarlık! Dürüst olmak gerekirse, bu tür
başlangıçları severim. Kolay fetihlerden bıktım. Bu biraz
zor olacak gibi görünüyor; ve aksi takdirde bu kırsal kesimde beni öldürebilecek olan _can sıkıntısını_ öldürmemi sağlayacak. Onu, başkalarını kazandığım gibi kazanacağım - Lucretia'nın kendisi de bizim zamanımızda
yaşasaydı, onu da kazanırdım."

Bu muzaffer övünmeye, uydusu, kendine özgü
biçimiyle onay verdi.

"Ged adına, bunu yapmak güvenli!" dedi, sanki aşk oyununda kendi şansını birden fazla kez
bozmuş birinin yenilmezliğine ikna olmuş gibi.

Scarthe, aşkına başlamadan önce çok az zaman geçmesine kararlıydı. Tutkusu onu hemen harekete geçmeye yöneltti; ve ilk adım, kazanmaya karar verdiği kadınla bir görüşme aramaktı.

Ancak, Sir Marmaduke Wade'in kızıyla bir görüşme istemek bir şeydi; bunu elde etmek başka bir şeydi. Zırhlı süvari yüzbaşısı bunu talep edecek veya talepte bulunacak durumda değildi. Böyle bir olayı zorlamak için yapacağı herhangi bir girişim, huzursuzlukla sonuçlanabilirdi: çünkü Sir Marmaduke'u kendisi ve askerleri için yatak, yemek ve yiyecek bulmaya zorlayabilse de, Kral'ın tiranlığı bir beyefendinin ailesinin kutsallığını ihlal edecek kadar ileri gitmedi - daha doğrusu buna cesaret edemedi. Ev halkı, bu _iyilikseverlik_ eylemiyle yeterince öfkelenmişti.

Bu koşullar göz önüne alındığında, Scarthe'a göre, istenen görüşmenin bir stratejiyle gerçekleştirilmesi gerektiği ve basit bir tesadüfün sonucu gibi göründüğü açıktı. Bu fikrin peşinden, gün batımından yaklaşık yarım saat önce, odasından çıktı ve arazide gezinmeye başladı; burada bir çiçeği incelemek için durdu; orada bir heykeli incelemek için durdu - sanki o anda, botanik bilimi ve heykel sanatı, ilgi duyduğu tek konularmış gibi.

Yüz ifadesini fark edecek kadar yakın olan biri,
burada ne bir sanat sevgisinin ne de doğa hayranlığının olduğunu kolayca söyleyebilirdi.
Tam tersine, çiçekle veya heykelle meşgulken, gözleri eve doğru çevrilmişti, pencereden pencereye gizlice bakıyordu.

İyi yetiştirilme karakterinden ödün vermemek için, çalılıkların dış kenarı boyunca duvarlardan biraz uzakta duruyordu.
Bu şekilde, malikanenin önünden geçerek, batıya bakan o tarafa ulaşana kadar ilerledi.

Burada gizli keşfi artan bir ciddiyetle sürdürüldü; çünkü evin hangi bölümünün ailenin kadın üyeleri tarafından işgal edildiğinden emin olmasa da, bunun batı kanadı olduğunu tahmin etmişti. Bu taraftaki hoş açıklık - çiçek tarhlarının ve çimenliklerin daha dikkatli bir şekilde işlenmesiyle - açıkça _kutsal bölge_ olduğunu ilan ediyordu.

Pencereleri tek tek inceledi - açıldıkları dairelerin içini delmeye çalıştı; ancak bu fantastik incelemede tam bir çeyrek saat geçirdikten sonra, çabalarına karşılık verecek hiçbir şey bulamadı - canlı bir yaratığın yüzü bile.

Sadece bir kez, zemin kattaki odalardan birinin içinde bir figür gördü; ancak elbise koyu renkliydi ve ona şöyle bir baktığında bunun bir erkeğe ait olduğunu anladı. Sir Marmaduke'tu, kütüphanesinde dolaşıyordu.

"Kadınlar içeride görünmüyorlar," diye mırıldandı, hoşnutsuz bir tavırla. "Phoebus aşkına! Ya parkta yürüyüşe çıksalardı? Güzel bir akşamdı - büyüleyici bir gün batımı. İnanıyorum ki, dışarıda eğlendiklerine
şaşırmam. Keşke onu dışarıda bulabilseydim. Kendim de bir yürüyüşe çıkayım.
Belki onunla tanışırım? Mümkün mü?"

Böyle derken, uzun zamandır eleştirdiği heykelden uzaklaştı ve hendeğin üzerinden geçen yaya köprüsüne doğru döndü.

Elini küçük kapıya koyduğunda -açmak niyetiyle- gözlerinin önüne bir şey geldi - kan yanaklarına sıçradı ve soluk alnına doğru yükseldi.

Köprünün yükseltilmiş geçidi onu yola doğru uzanan uzun caddeyi görebileceği bir konuma getirmişti. Uzakta, kapının yakınında, eyerlenmiş ve dizginlenmiş bir at, sanki bir binicinin binmesini bekliyormuş gibi, patikada duruyordu.

Hayvanı tutan kimse yoktu, ona bakan kimse yoktu, yakınlarda kimse yoktu!

Bu şekilde süslenmiş ve
bakımsız bir at görmek değildi - bu yeterince tuhaftı - zırhlı yüzbaşının yüzünü kızartan ve parmaklarının yukarı kaldırılmış mandalda titremesine neden olan. Bu etkiyi yaratan _o_ atın görüntüsüydü: çünkü hayvanın kavisli boynu ve samur rengi kürkü - alacakaranlığın gri karanlığında bile
görünüyordu - Scarthe'ın kendi aşağılanmasında bu kadar belirgin bir rol oynayan atı tanımasını sağladı!

"Aman Tanrım, Holtspur'un atı!" mekanik bir şekilde dudaklarından dökülen kelimelerdi. "Adamın kendisi orada olmalı - ağaçların arkasında mı?
Orada ve orada ne yapıyor?"

"Aşağı inip bakacağım," diye mırıldandı, bir anlık kararsızlıktan sonra.

Kapıyı açıp geçti; geçidin kalan kısmını hızla geçti; ve atın durduğu yere doğru devam etti.

Kendisini bu şekilde ilgilendiren nesneye doğru doğrudan bir yola girmedi -ki bu caddenin kendisi olurdu- ama dolambaçlı bir yöne, tepenin yamacındaki bir ormanlık alana doğru ilerledi. Böyle sapmasının sebepleri vardı.

"Sir Marmaduke Wade'in parkındaki Holtspur!" diye mırıldandı, bir geyik avcısının temkinli adımlarıyla çalılığın arasından sürünürken. "Sir Marmaduke'un kızı nerede?"

Şüphe beynini sardığında, kanını
ateş gibi kavurdu. Uzuvları altında zayıf hissediyordu. Çimenlikte yürürken neredeyse sendeledi!

Kıskançlık acısı, caddeyi çevreleyen kestane sırasına ulaştığında ve bir görüş elde etmek için boynunu dışarı uzattığında, ağaçların arasından çıkan ve atın yanına gelen bir adam gördüğünde daha da şiddetliydi; aynı anda, bir hanımın
örtüsü veya eşarbı gibi beyaz bir nesne, patikanın üzerine sarkan yaprakların arasında çırpınıyordu.

Tanıdığı adam: Henry Holtspur! Kadın, daha az belirgin bir şekilde görülse de, düşüncelerini meşgul eden tek kişi olabilirdi --sadece Marion Wade!

Korkak olmasa da -- ve ani ve tehlikeli karşılaşmalara alışkın olsa da -- Scarthe o krizde hem korkunun hem de kararsızlığın kurbanıydı.
Kızgınlığıyla, yokuştan aşağı koşabilir ve Holtspur'u kalbine saplayabilirdi, merhamet veya pişmanlık duymadan. Ama bu şekilde davranmaya hiç niyeti yoktu. Bir önceki günkü karşılaşma -- yaralı kolunun işkencesinin ona şiddetle hatırlattığı -- onu kara atlıyla tanışmasını yenilemek için olan tüm hevesinden mahrum etmişti. Sadece ağaçların arkasına saklanıp hanımın eve geçmesine izin verip vermeme konusunda tereddüt ediyordu, yoksa o gelene kadar pusuda kalıp sonra ona eşlik mi edecekti.

Artık kim olduğundan emin değildi. Açık caddede şimdi göze çarpan beyaz cübbeli figür, Marion Wade'di. Başka hiç kimse
alacakaranlığın şüpheli gölgesi altında o etkileyici taslağı gösteremezdi.

Atlı eyere atlayıp, malikaneye sırtını dönüp
uzaklaşana kadar Scarthe kararsızlığından
kurtulamadı.

Kendini gülünç duruma düşürecek bir ruh halinde olduğunun farkındaydı;
ve daha ihtiyatlı planın gözden uzak kalmak olacağını. Ama
acı bir sızı göğsünde sızlıyordu--bir _entrika_ olduğundan şüphelenmesi daha da acıydı. Bu hayal onu kalbinin derinliklerine kadar işkence ediyordu, politika veya ihtiyatla ilgili tüm düşünceleri bastırdı; ve kendisini
sunmaya zorladı.

Kurnazlığı ve deneyimin ona tutkuları üzerinde verdiği kontrol gibi bir çabayla, nazik bir sohbet etme bahanesi için yeterince sakinleşmeyi başardı.

Bu sırada Marion geldi.

Scarthe'ın ağaçların arasından kayarak çıktığını görünce başladı. Gözlerinde parıldayan vahşi tutku, onu çok az gösterse de, endişelendirmeye yetiyordu. Duygularını
belirtmek için fazlaca yüksek bir eğitimliydi, böylesine şüpheli koşullar altında bile. O anda, en büyük mutlulukla
titreyen kalbi, korku hissetmek için fazla güçlüydü.

"İyi bile, efendim," dedi sadece, Scarthe'ın yaklaşırken yaptığı selama karşılık olarak.

"Sorumu mazur görün, Bayan Wade," dedi, ona katılarak ve yanında yürüyerek, "Bu geç saatte tek başınıza dışarıda olmaktan korkmuyor musunuz--
özellikle de mahalle, kardeşinizin bana anlattığı gibi vahşi haydutlarla
doluyken? Ha! ha! ha!"

"Oh!" dedi Marion--soruyu aynı ruh haliyle yanıtlayarak--"bu, Yüzbaşı Scarthe ve onun
korkunç zırhlı süvarileri bizimle yaşamaya gelmeden önceydi. Onların
koruması altında, haydutlardan veya hatta haydutlardan
korkacak hiçbir şey olmayacağını varsayıyorum!"

"İltifatınız için teşekkürler, bayan!
Burada bulunmamızın Bayan Marion Wade tarafından bir koruma olarak kabul edileceğini kendime söyleyebilseydim, bu, babasının yanına zorla misafir olarak gönderilmenin
tatsızlığına bir nebze olsun telafi olurdu."

"Çok naziksiniz efendim," dedi, ima edilen özür karşılığında hafifçe eğilerek. Sonra, konuşanın yüzüne hızlı ama dikkatli bir bakış atarak, düşünceli bir şekilde devam etti: "Bu adam dürüstse, şeytan bir cadıdır. Eğer öyleyse, yüreği bu kadar yalanlayan bir bakış görmedim."

"İnanın bana, Bayan Wade," diye devam etti ikiyüzlü, "buradaki
durumumu çok iyi hissediyorum. Bir davetsiz misafirden başka bir şekilde görülemeyeceğimi biliyorum. Asil hanenizin misafirperverliğinden yararlanmak ne kadar zevkli olursa olsun, Kral'a olan görevimle uyumlu olsaydı, bu mutluluktan memnuniyetle vazgeçerdim -ki bu elbette her şeyden daha önemlidir."

"Gerçekten de!"

"Majestelerinin zırhlı süvarilerinden birine öyle olmalı."

"Belki Fransa'da - ya da Flanders'da, anladığım kadarıyla orada kampanya yürütüyorsunuz. İngiltere'de, efendim ve bir İngiliz kadınının gözünde, bir krala karşı olanlardan daha yüksek görevler vardır. _Halka_ karşı bir görevinizin olduğu hiç aklınıza gelmedi mi; ya da, eğer ifadeyi tercih ederseniz, _Devlete_ karşı."

"_L'etat est roi. L'etat est moi_! Bu Richard
Scarthe'ın inancıdır!"

"Kralınız bir tiran olsa bile mi?"

"Ben sadece bir askerim. Kraliyetin ayrıcalıklarını sorgulamak benim görevim değil - sadece emirlerine uymak."

"Asil bir inanç! Bir asker için asil duygular! Benimkileri dinleyin, efendim!"

"Memnuniyetle, Bayan Wade!" diye cevapladı Scarthe, onun alaycı bakışları altında sinerek.

"Ben bir erkek olsaydım," diye devam etti, gözleri coşkuyla parlıyordu,
"tacımı tıraş edip, bir rahibin başlığıyla örtmeyi,
bir ahlaksız kralınkinden daha iyi bir sebep olmaksızın çekilecek bir kılıç takmaktan daha çok tercih ederdim! Ha! Bu topraklarda yükselen adamlar var, şöhretleri
prenslerinin önemsiz şöhretinden daha uzun yaşayacak. Bunlar
çağların unutuluşunun ardında karardığında, Vane ve Pym,
Cromwell, Hampden ve Holt'un isimleri"--en çok
önemsediğini yarı yarıya telaffuz etti--"ev sözcükleri olacak!"

"Bunlar vahşi sözcükler, Bayan Wade!" diye karşılık verdi Scarthe, sadakati--
biraz da öfkeye doğru eğilimiyle--güzel coşkuya karşı hissetmekten kendini alamadığı hayranlığa karşı mücadele ediyordu;
"Korkarım ki siz bir asisiniz; ve eğer kralımın çıkarlarına gerektiği kadar sadık olsaydım, sizi esir almak benim görevim olurdu. Ah!" diye devam etti, gururlu kıza doğru eğilerek ve belirsiz bir çağrı tonuyla konuşarak, "sizi esir almak -benim esirim- bu gerçekten de bir asker için hoş bir görev olurdu -tüm bir hayatın karşılığı."

"Ho!" diye haykırdı Marion, ima edileni anlamamış gibi yaparak,
"beni esir almaktan bahsettiğinize göre, sizden kaçmaya çalışmalıyım. İyi akşamlar, efendim."

Hayal kırıklığına uğramış talihe muzaffer bir gülümseme fırlatarak,
hızla onun erişemeyeceği bir yere kaydı; ve çevik bir şekilde yaya köprüsünden geçerek,
malikaneyi çevreleyen çalılıklar arasında onun görüş alanından kayboldu.

İkinci Cilt, IV. Bölüm.

Marion Wade'den ayrılırken Henry Holtspur
en mutlu adam olmalıydı. _Shire'daki_ en güzel kadın -onun gözünde, _dünyadaki_- ona aşkını ilan etmiş ve sonsuz bağlılık yemini etmişti.
Bunun tam olarak gerçekleşmesi ona bundan daha kesin bir güvence veremezdi.

Ve yine de mutlu değildi. Tam tersine,
muhteşem sevgilisiyle o görüşmenin olduğu yerden
ağır bir kalple
ayrıldı. Görüşmenin _gerçekleşmemesi gerektiğini--Marion Wade'in sevgilisi olmaması gerektiğini_ biliyordu!

Atının yarım düzine boyunu kat ettikten sonra, eyerinde döndü,
sevdiği şeklin görüntüsünün vicdanını
sakinleştirebileceğini umarak geriye baktı.

Atını sürmüş olsaydı onun için daha mutlu olurdu.

Daha önce mutsuz olsa da, şimdi onu mutsuz eden şeyi görüyordu. Marion
yokuşu tırmanmaya başlamıştı. Açık renkli giysileri onu
alacakaranlığın loşluğunda kolayca tanınır hale getiriyordu. Holtspur
hareketlerini izliyor, adımlarının kraliçe zarafetine hayran kalıyordu--
karanlığa ve mesafeye rağmen ayırt edilebilirdi. Zihninin sakinliğini hızla geri kazanıyordu -çok geç de olsa hoş olmayan bir düşünceyle rahatsız olmuştu- ve o anda görüş alanı
altında gerçekleşen bir olay olmasa, şüphesiz oradan memnuniyetle ayrılırdı.

Marion Wade tepenin yarısına kadar gelmişti ve hızlı adımlarla ilerliyordu. Tam o sırada, daha hızlı bir tempoda yürüyen biri, arkasındaki caddede belirdi!

İkinci yaya ağaçların arasından çıkmış olmalıydı: çünkü
ama bir an önce hanımın uzaklaşan şekli caddede yalnızdı.

Birkaç saniye içinde yakalandı; ve iki figür artık yan yana görülüyordu. Bu şekilde hareket ettiler - başları hafifçe birbirine doğru eğikti, sanki samimi bir sohbete dalmış gibi!

Böylece aniden görüş alanına giren kişinin elbisesi de açık renkliydi ve bir kadına ait olabilirdi. Fakat omuzları çaprazlayan kırmızı bir atkı--devekuşu tüylerinden oluşan yüksek tepeli bir şapka--ve hepsinden önemlisi, figürün boyu, Henry Holtspur'a Marion Wade ile birlikte yürüyenin bir adam olduğunu söylüyordu.

Aynı işaretler onun kardeşi olmadığını da söylüyordu: Walter o kadar uzun değildi.
Babası olamazdı:
Sir Marmaduke siyah giyinmeye alışkındı.

Yolun kenarındaki kestane sıraları tepenin
üstüne yakın bir yerde son buldu. Figürler oraya varmıştı. Bir sonraki anda ağaçların gölgesinden çıktılar ve daha belirgin bir şekilde görülebildiler.

"Ne babası ne de kardeşi--Scarthe!"

Bu sözleri söyleyen Holtspur'du ve hem şaşkınlığı hem de üzüntüyü ifade eden bir tonlamayla.

"Kendini ona zorla kabul ettirdi! Ağaçların arasından gizlice çıktı,
sanki onu bekliyormuş gibi! Öyle olup olmadığını merak etmemeliyim. Ne yapabilirim? Onu takip edip görüşmeyi mi keseyim?"

"Burada tehlike var," diye devam etti, bir duraklamadan sonra. "Ah! alçak!" diye haykırdı, üzengilerinde dik durarak ve sıkılmış elini uzaklaşan figürlere doğru uzatarak, "eğer cesaret ederseniz - tek bir hakaret sözcüğü - tek bir küfür ve bana söylendiğine göre - daha önce aldığınız ceza, sizin için
hiçbir şey olmayacak!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, sanki bu kin nöbetinin yerini daha da tatsız bir düşünce almış gibi, "korkunç bir manzara!
Kuzucuğun yanında yürüyen kurt!

"Ona doğru eğiliyor ve eğiliyor! Bak! Ona doğru dönüyor! O
kendini beğenmiş görünüyor. Aman Tanrım! Mümkün mü?"

Elleri istemsizce kılıcının kabzasına kaydı--mahmuzlar
atının kaburgalarına bastırılmışken.

Canlı hayvan patika boyunca ileri atıldı--başı
malikaneye doğru döndü; ama, ikinci bir sıçrama yapmadan
tekrar kontrol altına alındı.

"Ben bir aptalım!" diye mırıldandı binicisi, "ve sen de, Hubert. Her halükarda
oraya kadar gitseydim öyle düşünülürdü. Kendimi
mazur göstermek için ne söyleyebilirdim? Mümkün değil. Öyle olsaydı,
hiç pişmanlık duymazdım. Öyle olsaydı, hiçbir yıkım olmazdı!

"Ha! Köprüye ulaştılar. Kadın onu terk ediyor. Aceleyle
evin içine girdi. Adam dışarıda, görünüşe göre terk edilmiş bir şekilde duruyor!

"Ey Marion, eğer sana haksızlık ettiysem, bu seni çılgınca sevdiğimdendir--çılgınca!
Affedersin!--Affedersin! Seni bir daha gözetlemeyeceğim!"

Böyle söyledikten sonra atını bir kez daha sürdü; ve bir daha geriye bakmadan
giriş kapısına doğru dörtnala gitti.

Kapıyı açıp arkasından kapatırken bile gözlerini caddeye çevirmedi; fakat kamusal yola doğru mahmuzlayarak
kapının böldüğü dörtnala koşmaya devam etti.

Atının başı eve doğruydu--sadece Stone Dean'e doğru açılan orman yolunun ağzı kadar. Bu noktaya ulaştığında
durdu; ve ara yola girmek yerine,
anayolun ortasında kaldı--sanki rotası konusunda kararsızmış gibi.

Gökyüzüne baktı--ağaçların arasında, her iki tarafta da yolu çevreleyen küçük bir parçası görülebiliyordu. Mor alacakaranlık hâlâ ormanın püskürmeleri arasında oyalanıyordu;
ve doğuya doğru açılan aralıktan, boynuzlu
ayın ufka keskin bir şekilde çarptığını görebiliyordu.

"Artık eve gitmeye değmez," diye mırıldandı, saatini çıkarıp kadranı gözlerine tutarak, "Son saat ne kadar da hızlı geçti--ah! Ne kadar da tatlı! Bir saat sonra adamlar orada olacak. Yavaş
sürünerek tam zamanında
olacağım; ve sen, Hubert, akşam yemeğini Saracen's Head'deki bir tezgahta yiyebilirsin. Aha! Pencerede bir kadın!
'Tis Marion!"

Parka doğru döndüğünde, kestanelerin arasındaki bir aralıktan görünen malikaneyi gördüğünde, ünlemli ifadeler telaffuz edildi.

Birkaç pencere yanıyordu; fakat süvarinin gözü sadece
birine odaklanmıştı--perdelerin kemerinin altında ve yanan bir lambanın ışıklı
arka planına karşı, bir kadın şekli seçilebiliyordu. O kadar uzakta sadece
şekil izlenebiliyordu; fakat bu--uzun, zarif
ve görkemli--Marion Wade'in _silueti_ olduğunu ilan ediyordu.

Uzun bir bakıştan sonra--bir gülümsemeyle başlayıp bir
iç çekişle sonlanan--Holtspur bir kez daha dizginleri Hubert'e verdi ve sessizce
ilerledi.

Jarret's Heath'teki harap kulübeye kısa süre sonra ulaşıldı, gümüş ay ışığında, en son gördüğü gibi göze çarpıyordu: fakat artık Gregory Garth ve onun vahşi ayaklarının
randevu yeri değildi. Mankenler kaybolmuştu - hatta onları destekleyen sopalara kadar - ve yolcunun o ıssız yerde "Kalk ve teslim ol!" diyen o tatsız çağrıyı dinlediğine dair hiçbir işaret kalmamıştı. Holtspur gülümsemeden oradan geçemiyordu; hatta daha fazlası: çünkü gülünç olay zihninde daha net bir şekilde belirince atını çekti ve eyerde geriye yaslanarak yüksek sesle kahkaha attı.

Efendisinin böyle neşeli bir ruh halinde olduğunu duyan Hubert, karşılık olarak bir kişneme sesi çıkardı. Belki de Hubert de gülüyordu; ancak adam ve at anında sessizleştiler ve önlem aldılar.

Holtspur'un atının kişnemesine birden fazla kişneme sesi karşılık vermişti; süvari bunların yankılar olmadığını, atların o noktaya yaklaşmasından kaynaklandığını biliyordu.

Birdenbire kahkahasını durdurup kendi atına hareketsiz durması için bir işaret vererek dinlemeye devam etti.

Garip atların kişnemeleri uzaktan duyulmuştu: sanki
Red Hill'den gelen bir süvari alayından geliyormuş gibi. Zamanla, bu varsayımı doğrulayacak başka sesler de duyuldu: kılıçların demir üzengilere çarpması ve atların toynak sesleri.

"Bir birlik!" diye mırıldandı Holtspur. "Sanırım Scarthe'ın takipçilerinden bazıları - Uxbridge'e bir görev için mi? Gel, Hubert! Bizimle karşılaşmamalılar."

Mahmuza hafifçe dokunulması ve dizginin hafifçe çekilmesi, iyi eğitilmiş atı kulübenin arkasına yönlendirdi; orada, yapraklı dalların gölgesinde bir kez daha durdu.

Kısa süre sonra toynak sesleri daha belirgin duyuldu, ayrıca kınların takırtısı, mahmuzların ve dizgin zincirlerinin şıngırtısı da duyuldu.

Bu seslere erkeklerin sesleri de karışmıştı; ve hem onlar hem de atları kısa bir süre sonra çalılığın gölgesinden çıktılar ve kulübenin yanındaki açıklığa girdiler.

Yedi kişiydiler; garip olan diğerlerinden öndeydi--onlar da ikişer ikişer arkasındaydı.

Giysilerine şöyle bir bakınca, askeri çağrı yapan adamlar oldukları anlaşılıyordu--bir eskort eşliğinde bir subay.

Kulübenin önüne geldiklerinde, lider durdu--diğerlerine de kendisini örnek almalarını emretti.

Bu hareket aniydi--görünüşe göre subayın doğaçlamasıydı--ve onu takip edenler tarafından beklenmiyordu. Bunun yapılmasına sebep olan şey açıkça harabenin görünümüydü.

"Çavuş!" dedi küçük birliğin lideri, kendisine en yakın at süren adamlardan birine hitap ederek, "Burası kralın ulağının
durdurulduğu yer olmalı? Bahsettiği harap kulübe şurası: ve bunun Jarret'ın Fundalığı olduğunu düşünüyorum. Ne diyorsun?"

"Orası olmalı, binbaşı," diye cevapladı çavuş, "Başka bir yer olamaz. Uxbridge'den tam dört mil geldik ve şimdi Bulstrode parkına yakın olmalıyız. Burası kesinlikle Jarret's Heath."

"Bu haylazların bu gece ortaya çıkmaması ne yazık! Onları
el ve ayakları bağlı bir şekilde
geri götürmek için bir şeyler verirdim. Zavallı Cunliffe için biraz memnuniyet olurdu, onu öylece
temiz soyup: ona sadece çoraplarını
bıraktılar. Ha! ha! ha! O meşhur saray züppesini
görmek isterdim, çünkü tam burada, ay ışığında
görünmüş olmalı. Ha! ha! ha!"

"Sanırım bu yönde bir atın kişnemesini duydum?" diye devam etti küçük birliğin lideri. "Eğer kuryeyi yağmalayan adamlar ayak takımı olmasaydı, onlarla karşılaşmayı umabilirdik--"

"Unuttun mu, binbaşı," diye karşılık verdi çavuş, "Usta Cunliffe'in atı ondan alınmıştı. Soyguncuların kaptanı artık ayak takımı değil de atlı olabilir mi?"

"Hayır--hayır," diye karşılık verdi subay, "duyduğumuz kişneme, sadece
meralarda serbestçe dolaşan bir çiftçinin atından geliyordu. İleri! Çok fazla zaman kaybettik. Eğer burası Jarret's Heath ise, işimizin
sonuna yaklaşıyor olmalıyız. İleri!"

Bunu söyleyen grubun lideri, üç sıra halindeki askerler tarafından yakından takip edilerek, yol boyunca ileri atıldı - teçhizatları ve atlarının toynakları, kulübenin gölgesinde gizlenen süvarinin arkalarından gönderdiği alaycı, yarı istemsiz kahkahayı duymalarını engelleyen bir ses çıkardı.

"Scarthe için bir kral habercisi daha!" diye mırıldandı Holtspur, atını bir kez daha yola doğru sürerken. "Şüphesiz, o değerli
gönderinin kopyası! Ha! ha! Majesteleri, bu sefer hedefine ulaşacağına kararlı görünüyor. Altı askerden oluşan bir refakatçi!
Bütün bunlara ve liderlerinin cesaretine rağmen, eğer beni duyabilecekleri kadar yüksek sesle öksürseydim, sanırım, şu anda gittiklerinden biraz daha hızlı
kaçıp giderlerdi. Bu kendini beğenmiş kraliyet uyduları -kendilerine yapmacık bir şekilde `_süvariler_' dedikleri gibi- en korkaklardır: sadece sözde cesurlar. Ah! Keşke İngilizlerin kılıç ucunda ışıklarını talep etmeye ikna edilebileceği saat gelseydi -_onları elde edebilecekleri tek yol_! O zaman bu tür küstahların saman çöpü gibi dağıldığını ve Özgürlük askerlerinin önünden kaçtığını görmeyi umabilirdim! Tanrım o zamanın gelmesini sağla! Hubert, hadi gidelim ve acele edelim!"

Hubert, her zaman istekli bir şekilde, kendisine verilen hafif işarete itaat etti; ve,
uzuvlarını yola doğru açarak, efendisini hızla
Kızıl Tepe'nin zirvesine taşıdı; sonra eğimli yamaçtan aşağı; ve Colne'nin
verimli, geniş çayırlarından geçti.

İkinci Cilt, V. Bölüm.

Saracen's Head, Colne nehrinden ve Uxbridge kasabasının sonundan tam yarım mil uzaktaydı.
Sonraki yerden oraya ulaşmak için,
eski ve şirin köprüyü geçmek gerekiyordu--yerin adı buradan geliyor.

Bu, yol kenarındaki bir handı, köprünün kendisi kadar eskiydi--belki de adının geldiği Haçlı Seferleri kadar eskiydi.
Scarthe ve zırhlılarının Bulstrode Park'a doğru ilerlerken gece konaklamalarını yaptıkları handı; daha sonra aynı yer olarak anıldı-- günümüze kadar - _Kraliçenin Başı_ adıyla gelmiştir.
Tabelasındaki değiştirilmiş yazılar, onu ilk Charles zamanında elinde bulunduran dürüst Sakson Boniface'in
işlemi değildi; ancak Restorasyonun kölelik günlerinde
kendisini devralan
peluş giysili bir mal sahibinin işiydi.

Usta Jarvis'in işgali altındayken, eşit derecede uygun ve belki de her ikisinden daha önemli bir unvan taşıyabilirdi - _Kralın Başı_: çünkü çatısı altında, bu ifade sık sık fısıldanırdı - bazen yüksek sesle telaffuz edilirdi - kendine özgü bir anlamla - genellikle ona atfedilen fikirden çok
farklı bir anlam. Eski hanın duvarları içinde konuşulan sözler ve paylaşılan düşünceler bir kralın kafasını kaybetmesine yol açmış olabilir; ya da en azından o adil ve uygun olayı hızlandırmış olabilir.

Henry Holtspur'un Red Hill'den aşağı indiği gecede - yolculuğunun ilan edilmiş hedefi Saracen's Head'di - ve yaklaşık aynı saatte - hepsi birlikte gitmeyen, ancak ikişer, üçer ve dörter kişilik dağınık gruplar halinde giden bir grup yaya, Uxbridge'de Colne nehrini geçerken görülebilirdi; köprünün geçidini geçtikten sonra, han yönünde yola devam ettiler.

Oraya vardıklarında - bir grup diğerinin ardından - içeri girdikleri görüldü;
ev sahibine ön bir meydan okuma veya selamlama yaptıktan sonra, yukarı çıktıklarında onları kapıdan karşıladı.

Bu karşılama devam etti; en azından elli adam Sarazen'in Başı'nın sarmaşıklarla kaplı revakının içine süzülene kadar.

Hepsi erkekti - aralarında kadınsı bir görünüm veya kıyafet yoktu.

Onlar daha mütevazı hayatlar yaşayan erkeklerdi, ama en mütevazıları değildi. Elbiseleri zanaatkar olduklarını ve farklı mesleklerden olduklarını gösteriyordu - çeşitli kostümlerle ilan edildiği gibi: çünkü o günlerde kostüm mesleği anlatıyordu.

Ayrıca belirli bir durum için giyinmiş gibi görünmüyorlardı. Kasap, donyağı kokan uzun deri çizmeleri içindeydi; değirmenci, değirmenin "stüdyo"suyla ağarmış beyaz şapkalı; demirci, kavrulmuş koyun postundan bir önlüğün altında gizlenmiş geniş çorabıyla; ve terzinin _jour_'u,
çarpık bacakları pamuklu kadife bir örtüyle örtülüydü.

Bazı gruplarda daha gösterişli görünümlü kişiler vardı: kunduz şapkaları ve üstün kaliteli ceketler giyen, sağlam kızıl çizmeler, beyaz keten manşetler ve yakalar takan erkekler. Giysilerinde hala, giyenlerin küçük dükkan sahipleri sınıfından olduğunu ilan eden, belirli bir kesim ortaklığı vardı - modern zamanlarda yanlış bir şekilde _esnaf_ olarak adlandırılırlar. Herhangi bir akşam - özellikle hava güzelse - bu tür birkaç kişi Saracen's Head'in misafirperverliğini ararken görülebilirdi: çünkü musluğu en popüler olanlardan biriydi ve Uxbridge'den bile müşteri çekiyordu. Ancak söz konusu gecede, çok sayıda misafir - ve ayrıca belirtilen buluşmayı aradıkları saatin geç olması - sadece Usta Jarvis'in ünlü birasını içmekten daha önemli bir amaçtan bahsediyordu. Adamlar yolda yürürken iş havası vardı; ve mırıldanarak yaptıkları konuşmalarda ciddi bir konuya işaret eden bir ciddiyet tonu ayırt edilebiliyordu. Akşam eğlencesi için dışarı çıkan adamlar gibi oyalanmıyorlardı; ama bir iş için eğilmiş veya önceden kararlaştırılmış bir randevuya
uymuş gibi
hızla yürüyorlardı.

Daha önce de belirtildiği gibi, hanın sahibi farklı grupları kabul etti. Bu sözsüz karşılamada gizemli bir şey vardı - Saracen's Head'de çok
alışılmadık bir şeydi; daha da fazlası, sahibinin geniş ve açık yüzünde kaba bir tavır izi yoktu. Aynı şekilde, misafirler kapıya yaklaşırken gözlemlenen bir durum da gizemli görünebilirdi: - her biri sağ elini Usta Jarvis'in burnuna birkaç santim mesafede kaldırıyor, başparmağı içe doğru bükülmüş; elini bir veya iki saniye o pozisyonda tutuyor ve sonra geri çekiyordu!

Gizem ancak bunun bir
işaret olduğu varsayılarak açıklanabilirdi; ve cevaplanan hafif onaylayan baş sallama,
sadece içeri girmek için bir izindi.

Dahası, şunun da gözlemlenmesi mümkündü: bu şekilde işaret eden misafirler,
handaki ortak veya musluk odasına gitmek yerine,
uzun bir koridordan geçerek -kuruluşun iç kısmına doğru-
ilerlediler; burada onları karşılamak için büyük ve çok daha iyi döşenmiş bir daire ayarlanmıştı.

Eve _başparmak işareti_ yapmadan giren diğerleri, ev sahibini farklı bir şekilde selamladılar ve musluk odasına doğru yönlendirildiler veya
alışkanlıkları olduğu üzere, davetsizce yürüdüler. Bir saatten fazla bir süre boyunca bu adam grupları Uxbridge'den gelen yola doğru gelmeye devam etti. Aynı zamanda, diğer adamlar --çok sayıda olmasa da-- aynı yoldan Red Hill ve Denham yönünden ve ayrıca Harefield ve Iver köylerinden gelen patikalardan gelirken görülebilirdi.

Bunlarla Uxbridge'den gelen adamlar arasında bir fark fark edilebilirdi -- ilki giyim tarzları ve genel görünümleriyle kırsal kesimin sakinleriydi -- çobanlar veya çiftçilerdi -- ve birçoğu _özgür toprak sahibi_ni çağrıştıran önemli bir bağımsızlık görünümüne sahipti.

Ancak, hepsi aynı amaçla hana doğru hareket ediyorlardı -- çünkü içeri girdiklerinde her biri sahibine sessiz bir masonik selam vererek onları kurumun gizli iç kısmına kabul etti.

Kırsaldan gelenlerin birçoğu at sırtındaydı, sanki uzaktan at sırtında geliyorlardı; ve geniş ahırlar kısa süre sonra neredeyse Scarthe ve zırhlı süvarilerinin hana himayeleriyle onurlandırdıkları zamanki kadar -ve belki de daha karlı bir şekilde- doldu.

Son gelenler arasında seçkin bir tavır sergileyen bir atlı vardı;
giysisi ve donanımı -ama daha da önemlisi bindiği at ve binicilik stili- onu diğerlerinden farklı gösteriyordu. Ayın aldatıcı ışığı altında bile onu sıradan bir adamla karıştırmak mümkün değildi. Süvari, özgür ve zarif duruşunu ilan etti.

Ev sahibi ve hana yeni giren birkaç kişi için, onu tek tek tanıyordu. Kapıya doğru ilerlerken, bunların birbirlerine son zamanlarda neredeyse kabalistik bir anlam ifade eden o cümleyi fısıldadıkları duyulabiliyordu: _kara atlı_!

Atından indi; ve tereddüt etmeden diğerleriyle birlikte içeri girdi--geçerken onlara sadece başını salladı.

Onun, sadık kapıcının gözlerinin önünde başparmağını kaldırması gerekmiyordu.
Hain casusların kabulüne karşı bu önlem, Henry Holtspur'un durumunda gerekli değildi. Hancının sahibi, çatısı altında gerçekleştirilecek törenlerin
efendisini tanıyordu; ve ikincisi, anlamlı bir
gülümsemeyle yanından geçerek, daha önce sık sık
geçmiş biri gibi, loş ışıklı koridorda başıboş yürümeye devam etti.

Aynı aşinalıkla, şimdi insanlarla dolu olan iç dairenin kapısını açtı--ciddi bir sohbette karışan çeşitli sesleri
dışarıdaki girişten bile duyulabiliyordu.

Birdenbire sesler kesildi; ama sadece bir an için. Sonra alkış mırıltısından daha fazlası yükseldi - bu mırıltının arasında, birçok coşkulu tekrarla, içeri girenin adı ve çoğu kişi tarafından daha iyi tanındığı lakap duyulabiliyordu.

Tekrar kapanan meşe ağacından devasa kapı, seslerin dışarıda daha fazla duyulmasını
engellese de, konuşma kesilmedi.
Sadece gerçek kanalına yönlendirildi - bu coşkulu topluluğun ana aklı, onu yolunda yönlendiriyordu.

Eğer böyle bir ifade, şımarık tiranın davranışlarını kınayan bir konuşmaya uygulanabilirse, buna ihanet denebilirdi.
Kralın eylemleri serbestçe yorumlandı ve son fermanları tartışıldı; ta ki konuşmacılardan bazıları ilham alana kadar - kısmen, süvarinin pahasına, sınırsızca dolaşan Sarazen'in Başının sarhoş edici vuruşundan; ve kısmen de yakın zamandaki bir yanlışın acısından - yumruklarını havaya kaldırdılar, intikam yeminlerini daha da belirginleştirmek için. O gece, Saracen's Head'in misafirhanesinde düzenlenen toplantıda, orada bulunan bazılarının farkına varacağı ve hatta tanık olacağı bir manzara önceden haber verildi - _bir darağacının üzerinde duran bir kral_! 

"Tanrı'ya şükür!" diye mırıldandı Holtspur, eyerine atlayıp Hubert'i tepelere doğru yönlendirirken. "Tanrı'ya tüm merhametleri için şükür!" diye ekledi, son zamanlarda kulaklarında çınlayan bazı Püriten suç ortaklarının ifadeleriyle. "Bu adamların
huylarını yanlış anlamak mümkün değil. On yıllık tiranca gasptan sonra
sonunda uyandılar. Sadece bir tiranın tahttan indirilmesinin değil, aynı zamanda sevgili eski İngiltere'de tek hükümet biçimini kurmanın zamanı geldi - sağduyunun alay konusu olmayan - Özgürlüğün güvenebileceği tek hükümet biçimi - Cumhuriyet!"

Bu konuşmayı yaptıktan sonra, yüzünde yarı pişmanlık dolu bir acı, yarı küçümseme dolu bir gülümseme - sadece yurttaşlarına değil, aynı zamanda yurttaşlarına karşı - alaycı bir şekilde gölgelendi: çünkü bu şekilde ifade edilen duygu, onu doğal olarak düşünmeye yöneltti: kendi ülkesinde bunu onunla paylaşan ne kadar az kişi vardı!

Holtspur, _cumhuriyet_ kelimesinin neredeyse hiç duyulmadığı bir zamanda yaşadı; ya da duyulduğunda, sadece yanlış anlaşıldı ve coşkulu birinin bir rüyası olarak alay konusu oldu. Gerçek anlamı konusunda kendisinin hiçbir şüphesi yoktu. İnsan mutluluğu ve insanın sefaleti hakkındaki tüm teoriyi de içeren, korkunç ve muhteşem önemini mükemmel bir şekilde kavradı. Hatta o zalim zulüm zamanlarında bile - Laud'un ruhlara, Strafford'un da insanların bedenlerine hükmettiği zamanlarda - hatta daha sonra, Waldense Protestan'ın Engizisyon'un mızrağına cezasızca çakılabildiği zamanlarda bile - demokrasinin ilahi kökenini inkar etmeye ve kralların sözde "ilahi hakkına" inanmaya zorlanamayan insanlar ve zihinler vardı.

Sadece o zamanlarda değil, her çağda: çünkü _zaman_ gerçeği değiştiremez. Bir daire, Tanrı insanı eğriliğini izlemesi için yaratmadan önce bir daireydi; ve Tanrı insanları yarattığında, onların tiranlar tarafından kontrol edilmeden kendilerini yönetmelerini amaçladı.

Bunu yapmamış olmaları niyette bir hata olduğunu kanıtlamaz.
Bir kesintiyle kusurlu olan dairenin çevresi, eğrinin varolmadığını kanıtlamaz. Erken çağlarda da, ortaçağda da, _şimdi_ de_, saf cumhuriyetin varolmaması, onun uygun biçim olmadığını kanıtlamaz. O, doğru biçimdir, hak ve hakikat yasalarınca tanınan tek biçimdir. Bunu kabul etmeyen kişi, ya _kötü bir kafanın_ ya da _kötü bir kalbin_ sahibi olmalıdır. İkilemin iki boynuzunda asılı kalır, _cumhuriyeti_ inkar eden kişi!

Böyle bir adam veya insan biçiminde bir şey var mı? Bence yok.
Böyle düşünerek, kahramanımı taklit etmekten kaçınamadım, yüzünde ifade bulan o alaycı küçümsemeyle, duygularına katılanların ne kadar az olduğunu düşünürken.

Ah! Eğer şimdiki zamanda yaşasaydı, onların gerçekliğinin garip kanıtlarına tanık olurdu. Benim de yaptığım gibi, başkalarının cumhuriyetçi kurumların başarısızlığı olarak adlandırdığı şeyi, onların en gururlu
zaferi olarak kabul ederdi. Bir asırdan az süren cumhuriyetçi eğitimin etkisiyle, ırklarının geri kalanıyla karşılaştırıldığında otuz milyon adamın devlere dönüştüğünü görürdü! Onları iki partiye bölünmüş olarak görürdü - eski zamanların Titanları gibi birbirleriyle savaşırlardı; ve bunu görünce, birleşince, bu otuz milyon cumhuriyetçi insanın tüm monarşik dünyayla başa baş olacağından başka bir sonuca varamazdı!

Henry Holtspur, cumhuriyetçi bir hükümet biçimine olan inancını desteklemek için, gerçekler için geleceğe dalmaya gerek duymadı. İnancı geçmişten - ebedi hakikatin kaynaklarından geliyordu. Yüz hatlarında ifade edilen alaycılık, asil bir ruhun, kralların "ilahi hakkına" inanan veya öyleymiş gibi davranan insan biçimindeki şeylere karşı doğal olarak hissetmesi gereken küçümsemeden kaynaklanıyordu.

Bulut, orman yoluna dönene ve yaşlı kayını -gölgeli dalları onun için Dünya'nın en tatlı ve en kutsal noktasını gölgeleyen- görene kadar orada kaldı.

Bir kez daha gölgeliğinin altına çekildi -bir kez daha beyaz eldivene baktı, ta ki aşk her düşüncesini -o siyasi tutkuyu bile- dışlayana kadar- emene kadar.

İkinci Cilt, VI. Bölüm. Dick Dancey'nin ikametgahı, doğru bir şekilde bir
ev olarak adlandırılamazdı. Hatta kulübe bile, oduncu ve ailesinin yağmurdan ve rüzgardan korunmak için barınak bulduğu ahşap kulübe için fazla onurlu bir isim olurdu.

Sonuncusuna göre, evin kendisi pek de açıkta değildi: çünkü bir fırtına
kırılgan yapıya çarpmadan önce, öfkesi
Wapsey's Wood'un dev kayınlarına
harcanırdı, bu ağaçlar koruyucu kollarını
üzerine ve etrafına gererdi.

Çatı hariç, Amerika'nın ücra köşelerinde günümüzde görülebilecek türden, kaba kütüklerden yapılmış, killi ve sazlardan bir çatıyla
çatılanmış bir kulübeydi.

Oduncunun iri gövdesinin girmesine yetecek kadar dar bir kapı girişi; kurşunla kaplanmış minik cam bölmeleri olan iki veya üç küçük pencere; sınırlı boyutlarda bir muhafaza,
incecik bir çitle çevrili--bir bahçe için tasarlanmış, ancak bir yabani ot yatağına dönüştürülmüş; bir
yığma
odun çalısı; arada sırada cılız bir kerpiç kulübe;
büyük, vahşi görünümlü bir melez köpeğin bulunduğu kilden yapılmış bir kulübe--çoban köpeği ile geyik tazısı karışımı; bunlar Dick Dancey'nin evinin dış görünümündeki başlıca özelliklerdi.

İç görünüm de aynı şekilde kaba ve aynı şekilde basitti.
Kil zeminli ve kil sıvalı duvarlı bir mutfak--rafların üzerinde duran veya askılara asılan, seyrek bir mutfak eşyası koleksiyonu; sıradan kağıtlara ve ucuz çerçevelere yazılmış birkaç soluk
eski baskı; bir soğan dizisi;
tavşan derilerinden oluşan bir diğeri; ve yakınlarda yeni yüzülmüş bir geyik derisi. Tuzaklar, çırçırlar, ağlar ve orman avı ve balık yakalamak için kullanılan diğer aletler bir köşede tek başlarına görülebiliyordu; ve başka bir köşede sahibinin uygun mesleği olan büyük bir tahta balta duruyordu. Zeminde kayın ağacından bir masa, yarım düzine sazdan yapılmış sandalye ve kırmızı topraktan yapılmış bazı mutfak eşyaları duruyordu;
odadaki şömineyi temsil eden iki büyük taş ise _andiron_ olarak görev yapıyordu.

Mutfak her şeydi--evdeki diğer tek odalar olan iki oda da yatak odasıydı; ve her ikisi de çok sınırlı bölmelere sahipti. Her birinde sadece tek bir yatak vardı; ancak odalardan biri diğerinden biraz daha iyi döşenmişti:--yani yatakta çarşaflar ve bir örtü vardı;
diğeri ise sadece saman sazlarından yapılmış bir yığın, biraz kaba grogram paçavrası ve yatak örtüsü olarak birkaç geyik derisiydi.

İlk odada bir veya iki sandalye ve bekleme alanına yerleştirilmiş küçük bir masa vardı. Bunun üzerinde, camın kenarlarına bükülmüş birkaç paslı çiviyle sıvalı yüzeye tutturulmuş kırık bir ayna parçası parlıyordu. Pamuklu bir iğne yastığı; saçları tutmak için iki veya üç ortak yan tarak; küçük bir kıl fırçası; yıkandıktan sonra bir kereden fazla giyildiğine dair işaretler gösteren bir çift beyaz keten manşet; masanın üzerinde duran bazı küçük kadın giyim eşyaları, odanın sakininin bir kadın olduğunu söylüyordu.

Bu, geyik avcısının kızı ve ailesinin tek üyesi olan Bet Dancey'nin yatak odasıydı. Diğer daire ise Dick'in kendi yurduydu.

Ancak yatak odaları daha az önemliydi: çünkü hem Dick hem de kızı mutfakta yaşıyorlardı. İkisi de, güzel Betsey'nin çok dikkat çekici bir figür sergilediği _şölenden_ sonraki dördüncü gün orada bulunuyordu.

Dick masada oturmuş, yemek yemenin keyifli
işine dalmıştı. Önünde bir kupa bira, bir somun ekmek parçaları ve biraz
kızarmış geyik eti kaburgası vardı.

Bu onun kahvaltısıydı; ancak
kayınların tepelerinden içeri parlayan güneş, akşam yemeği vaktinin yaklaştığını gösteriyordu; ve Bet birkaç saat önce kahvaltı etmişti. Ancak Dick, önceki gece geç saatlerde eve dönmüştü -uzun bir yolculuktan sonra yorgun- ve sonuç olarak Bulstrode'un çanları on ikiyi çalana kadar saman silkeleme sırasında horlamıştı. Kendisi ve kızı arasında devam eden konuşmadan, o saate kadar, eve döndüğünden beri aralarında pek fazla kelime geçmediği açıktı.

"Burada kimse var mı, kızım?"

"Evet. Parktaki askerlerden biri buraya geldi - iki kez."

"Sogerlerden biri!" diye mırıldandı Dick, tatsızlığı ele veren bir
tonla. "Kahretsin, bu tuhaf! Sana görevini mi söyledi?"

"Sadece _seni_ görmek istediğini."

"Beni görmek istedi! Bundan emin misin, kızım?"

"Öyle dedi, baba."

"Seni görmeye gelmediğinden emin değil misin?"

Oduncu, soruyu sorarken, kızının
yüzüne dikkatle baktı.

"Ah, hayır, baba!" Betsey bakışlarını kaçırmadan cevap verdi. "Benden ne isteyebilirdi ki? Sana bir mesajı olduğunu ve kaptanının seninle bir iş hakkında konuşmak istediğini söyledi."

"Kaptanıyla bir iş mi! Hech! Konuyla ilgili hiçbir şey söylemedi mi?"

"Hayır."

"Hiçbir şekilde soru sormadı mı?"

"Sadece Bay Henry Holtspur'u tanıyıp tanımadığımı ve nerede yaşadığını sordu."

"Ona ne söyledin?"

"Onu _tanıdığını_ ve Stone Dean'deki eski evde yaşadığını söyledim."

Güzel Betsey, zırhlı süvarinin daha fazlasını söylediğini babasına bildirmenin gerekli olmadığını düşündü: çünkü bunlar yiğitçe konuşmalar şeklindeydi ve sadece kendisiyle ilgiliydi.

"Onun hakkında sorular soruyor!" diye mırıldandı Dancey kendi kendine. "Bir şeyler olup olmadığını merak etmemeliyim. Muster Holtspur'a haber verilmeli, hem de hemen. Kahvaltımı bitirir bitirmez oraya gideceğim. Wull da
buradaydı," diye devam etti, kızına bir kez daha, ama sorgulayıcı bir şekilde değil, hitap ederek. "Dün gece Muster Holtspur'a vardığımda onu gördüm. Bana geldiğini söyledi."

"Evet--_o_ iki kez geldi. En son geldiğinde diğeri buradayken gelmişti.
Birkaç öfkeli söz söylediler."

"Öfkeli sözler, ha! Neydi bunlar, kızım?"

"Anlayamadığımdan eminim, baba. Will'in her zaman sinirlendiğini bilirsin, biri benimle konuştuğunda. Gerçekten, buna dayanamıyorum; ve artık dayanamayacağım. O gün bana sataştı; ve hakkı olmayan birçok şey söyledi."

"Sana söylüyorum, kızım, Wull Walford seninle istediği gibi konuşma hakkına sahip. O senin dostun, kızım; ve bunu sadece senin iyiliğin için yapıyor. Oğlana karşı çok kısa davranıyorsun; ve -kendim de duydum- dünyadaki en iyi dostunu kızdıracak şeyler söylüyorsun. Tonunu değiştirsen iyi edersin; yoksa Wull Walford senin numaralarından bıkıp başka bir yerde eş aramaya gidebilir."

"Keşke yapsa!" Bet'in dilinin ucunda hazır bekleyen cevaptı; ama bu konuda bir kereden fazla korkunç bir şekilde sergilenen babacan tavırdan kaynaklanan sağlıklı bir korkudan dolayı söylenmeden bırakıldı.

"Sana söylüyorum, kızım, dün gece Wull Walford'la karşılaştım. Onunla biraz konuştum; ve sana uzun süre söyleyecek bir şeyleri olacağını tahmin ediyorum."

Kızın yüzünden geçen kara bulut, onun bu şekilde varsayımsal olarak önceden haber verilen "bir şeyin" doğasını anladığını söylüyordu.

"Şimdi, Bet," diye ekledi oduncu, kızarmış kaburgayı ortaya serdikten ve bira bardağını boşalttıktan sonra, "bana eski şapkamı ve uzun fındık bastonumu getir. Ben Dekan'a gidiyorum; ve o zavallı hayvan neredeyse bittiği için, yürümem gerek. Belki Muster Holtspur hendeği buraya gelir, ben orada yokken. Beni erken görmek istediğini biliyorum ve ben de uyuyakaldım. Gelebileceğini söyledi. Eğer gelirse, ona hemen döneceğimi söyle - eğer onu orada bulamazsam veya yolda onunla karşılaşamazsam."

Ve bu emirle, devasa geyik hırsızı kulübesinin dar kapısından içeri sızdı; ve Stone Dean'e doğru dönerek, Wapsey's Wood'un gölgeli dallarının altından yürüdü.

Bet kapıdan geri çekilip küçük odasına girdiğinde ve kıllardan oluşan fırçayı alıp uzun saç tutamlarının arasından geçirmeye başladığında, o gözden kaybolmuştu bile. O kırık cam parçasında -bir yemek tabağından daha büyük olmayan bir diskle- kadın güzelliğinin en eleştirel uzmanının bile kusur bulamayacağı bir yüz yansıyordu.

Yüz hatları gerçek bir çingene tipindeydi -kartal burun -vahşi, şahin benzeri gözler -altın kahverengi ten -ve kalın karga siyahı saçlar
her şeyi gölgeliyordu. Altında, neredeyse bir erkeğinki kadar kaslı ve büyük ve güçlü uzuvlara sahip olmasına rağmen, yine de baştan çıkarıcı bir _turnure_ olan bir şekil de vardı. Marion Wade'in onu Henry Holtspur'un hayranlığına layık görmesi şaşırtıcı değildi -Henry Holtspur'un Will Walford'u ona sahip olmaya layık görmemesi şaşırtıcı değildi.

"_O_ buraya geliyor! Ve beni bu donuk elbiseyle, saçlarım babamın yaşlı atının kuyruğu gibi sarkmış halde bulmak! Çok utanç verici bir şekilde
yerden
geçmeliyim!

"Kendimi süslemek için zamanında yetişeceğime inanıyorum. Saçlarıma dokun!--bir metre uzun ve bir mil kalın. Örülmesi
bir yumak ev yapımı iplik örmek kadar zahmetli.

"Şimdi işe yarar. Seni soktuğum yere yapış, çirkin tarak! Will'in hediyesi.
Hiçbir kıymetini bilmiyorum, doğru!

"Şimdi pazar elbiseme gelelim--kol manşetlerim ve fırfırlarım.
Madam Marion Wade'inkiler kadar muhteşem değiller; ama
kendimi övüyorum ki fena değiller. Keşke eldiven giymeme izin verilseydi--güzel kolluklar,
ellerinde gördüğüm gibi, sürüklenen kar kadar küçük ve beyaz! Ah! işte, ben ondan çok geride kaldım: zavallı ellerim kırmızı ve büyük; çalışmak ve dokumak zorunda kaldılar; oysa onunkiler, cesaret edip söyleyebilirim ki, hiç bir eğirme makinesine dokunmadı. Ah!
keşke bu çirkin parmaklarımı örtmek için eldiven giyebilseydim. Ama hayır--cesaret
edemem . Köy kızları bana güler ve bana -- derlerdi. Ben
söylemeyeceğim. Eldivenler için hiç önemli değil. Eğer gelirse, ellerimi önlüğümün altına koyacağım, böylece bir parmak bile görmeyecek."

Böylece Bet Dancey kırık aynasının önünde kendi kendine konuştu.

Onun gülünç tek başına konuşmasını yapan Will Walford değildi;
henüz iki kez çağıran zırhlı asker de değildi. Çünkü bunların hiçbiri
gösterişli şıklığıyla kendini gösteren koyu saçlı genç kız değildi.
Çekim daha yüksek bir oyun için, Henry Holtspur için yapılıyordu.

"Umarım babam yolda onunla karşılaşmaz. Eğer karşılaşırsa onu geri çevirecektir: çünkü babam Stone Dean'e gitmeyi onun buraya gelmesinden daha çok sever. Neyse ki iki yol var; ve baba her zaman
kısa yolu seçer --ki _o_ asla gelmez.

"Ha! Köpek havlıyor! Birisi! Bana merhamet et! Eğer o değilsem onu ​​almaya
yaramam. İçeride kal, pis tarak! Dişleri çok kısa. Will tarakların yargıcı değil, yoksa bana daha iyisini alırdı.
Sonuçta," diye bitirdi, cam parçasının önünde eğilerek ve gerçekten güzel yüzüne son bir kez bakarak, "Sanırım ben yaparım.
Belki de Bayan Marion Wade kadar güzel değilim; ama Bayan Dorothy Dayrell kadar
yakışıklı olduğumdan eminim. Yine köpek! Birisi olmalı, umarım--"

İsmini telaffuz etmeden, kız mutfağa geri kaydı;
ve hızlı adımlarla geçerek, bir kez daha kapının önünde durdu.

Henüz görünürde kimse yoktu. Köpek, onu koku veya sesle
uyandıran bir şeye havlıyordu. Fakat kız, hayvanın bu konuda nadiren yanıldığını biliyordu; ve bir şeyin -insan veya hayvan- kulübeye yaklaşıyor olması gerektiğini biliyordu.

Gelen ziyaretçinin kim olduğu konusunda uzun süre merakta kalmadı;
ancak, düşündüğü umut, o ziyaretçi görüş alanına girmeden
önce neredeyse kaybolmuştu. Köpek,
gösterisini _güneye doğru_ yapıyordu. Stone Dean'e giden yol, kulübeden
_kuzeye_ doğru gidiyordu. Henry Holtspur, eğer evden geliyorsa,
sonraki yönde belirmeliydi.

Kız, güney yolundan ve her an beklenebilecek başka bir ziyaretçinin daha olduğunu biliyordu. O yönde Will Walford yaşıyordu. O olabilir miydi?

Yüzünden bir hayal kırıklığı gölgesi geçti ve bu varsayıma eşlik etti. Sanki, Will Walford'un o anda ne kadar hoş karşılanmayacağını söylüyordu. Anlamı böyle olmalıydı: çünkü bu bireyi görünce -yolda ilerledikten hemen sonra- yüzündeki gölge belirgin bir şekilde derinleşti.

"Ne kadar da kışkırtıcı!" diye mırıldandı. "Hem de böyle bir zamanda -tam da onu görmeyi
umduğum gibi. Eğer _o_ da gelirse -görevi
babasına olsa bile- Will'in sorun çıkarmasına şaşırmam.
Beni Efendi Holtspur'a çiçekleri verirken gördüğünden beri kıskançtı -herkesten daha çok. Will hemen yanı başında; ama diğerinin suçu yok -hayır, hayır-sadece benim. Keşke birazcık da olsa hatalı olsaydı.
O zaman Will'in kıskançlığına aldırmam; eminim o da aldırmazdı. Ah! Eğer beni
sevseydi, koca dünyada hiçbir şeyi veya hiç kimseyi umursamazdım!"

Bu itirafı yaptıktan sonra, kapıya geri döndü;
ve, maşrapanın üzerinde durarak, istenmeyen ziyaretçiyi meydan okuyan bir kayıtsızlık havasıyla bekledi.

"Günaydın, Bet!" diye karşılık verdi talibini kısa ve somurtkan bir şekilde, "Bet" uygun bir cevap verdi. "Sanki birini arıyormuşsun gibi kapıda mı bekliyorsun? Sanırım benim için değil."

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı kız, üzüntüsünü gizlemek için biraz çaba sarf ederek. "Seni ne bekliyordum, ne de geldiğin için sana teşekkür ediyorum. En son buraya geldiğinde sana söylemiştim; ve şimdi tekrar söylüyorum."

"Wal, seni lanet olası şey!" diye karşılık verdi budala, kayıtsızmış gibi yaparak; "Seni görmeye geldiğimi nereden biliyorsun?
Mast' Dancey ile bir işim olabilir, değil mi?"

"Eğer varsa, evde değildir."

"Nereye gitti?"

"Stone Dean'e. Daha bir dakika önce buradan ayrıldı. Ormanın içinden geçen
kısa yoldan geçti. Devam edersen, onu kolayca
geçersin."

"Bah!" diye bağırdı oduncu, "Çok acelem var. Babanla olan işim o dönene kadar sürecek; ama ayrıca kendi kendine
söyleyecek bir şeyim var ve daha fazla
sürmeyecek. Bu sabah harika
ol! Başka bir _şenlik_ daha var mı? Panayır günü değil mi, değil mi?"

"Benim, senin dediğin gibi, _festival_ veya
panayırla hiçbir ilgisi yok. Diğer günlerden farklı giyindiğimden eminim. Sadece
yeni eteğimi ve korsajımı giydim--çünkü--çünkü--."

Hazırlığına rağmen, Hanım Betsey tatil kıyafetlerine bürünmek için bir bahane bulmakta biraz şaşkın görünüyordu.

"Çünkü," diye sözünü kesti oduncu, onun şaşkınlığını fark ederek, "çünkü
sen birini arıyordun. İşte bu yüzden. Bet Dancey!"
diye devam etti, artan kıskançlığı onu daha cesur konuşmaya teşvik etti;
"beni kandırmaya çalışma. Senin sandığın kadar kör bir aptal değilim.
Beklediğin gibi bir şey almak için şıklığını takındın.
O küstah soger, sanırım? Belki de Stone Dean'in beyefendisidir; yoksa onun eski Indian kuklası olup olmadığını merak etmem. Sen partiklörsün, Bet Dancey; sen değilsin. Ağlarına
gelen her balık birdir--her şey birdir."

"Will Walford!" diye bağırdı kız, onun alayları altında kızararak, "Böyle
konuşmaları dinlemeyeceğim--ne senden ne de herhangi birinden. Bana
söyleyecek başka bir şeyin
yoksa , gidebilirsin."

"Ama sana söyleyecek başka bir şeyim var; ve şimdi söylemek istediğim şey,
Bet."

"Söyle o zaman ve bitir gitsin," diye karşılık verdi kız, sanki görüşmeyi
aceleyle bitirmek ister gibi. "Ne olsun?"

"Bu olsun o zaman," diye cevapladı oduncu, ona biraz daha yaklaşarak
ve şimdiye kadar olduğundan daha ciddi bir tonda konuşarak; "Bahse
Dancey, sana nasıl aşık olduğumu söylememe gerek yok. Sen
bunu çok iyi biliyorsun."

"Bunu bana yüzlerce kez söyledin. Bir daha duymak istemiyorum."

"Ama söyleyeceksin. Ve bu sefer, sana söylüyorum, son olacak."

"Bunu duyduğuma sevindim."

"Söyleyeceğim şey," diye devam etti talip, onun tekrarlanan kesintilerine aldırmadan, "budur, Bet Dancey, dün gece babanı gördüm; ve o ve ben bunu aramızda konuştuk. Bana tam onayını verdi."

"Ne için, lütfen?"

"Seni neden karım olarak istiyorum. "

"Gerçekten de!" diye haykırdı kız, alaycı bir kahkaha atarak. "Ha! ha! ha!
Bana söylemen gereken buydu, öyle mi? Şimdi, Will Walford, beni dinle

. Bana beni sevdiğini yüzlerce kez söyledin ve şimdi bunun son olacağına söz verdin. Sana bunun faydasız olduğunu yüzlerce kez söyledim; ve sana bunun _benim_ son sözüm olacağına söz veriyorum. O halde, bir kez ve herkes için, sana ilan ediyorum ki, ben asla senin karın olmayacağım--
asla, asla, asla_!"

Son sözler, inanç taşıması için hesaplanmış sert bir vurguyla telaffuz edildi; ve köylü talip, sanki umutlarının son kalıntısını
yok etmişler gibi, onların altında büzüldü.

Sadece bir an için korkak tavrını korudu. Onunki,
dönmeden sokulacak bir doğa değildi; ve geri tepme kısa sürede geldi.

"O zaman kahretsin!" diye bağırdı, uzun baltasını kaldırıp, tehditkar bir şekilde başının etrafına dolayarak, "Eğer sen benim karım olmazsan, Bet Dancey,
asla başkasının karısı olmayacaksın. Sana yemin ederim ki,
evleneceğin adamı öldüreceğim; ve sen de onunla birlikte, eğer bir gün yaşarsam
biri olan ikinizi bir yapan günü!"

"Uzaklaş, zavallı!" diye bağırdı kız, yarı korkmuş, yarı öfkeli. "Tehditlerini dinlemek
istemiyorum. Uzaklaş, uzaklaş!"

Ve bunu söyledikten sonra kulübenin içine çekildi - bunu yaparken kapıyı adamın yüzüne
çarptı.

"Kahretsin, seni aldatıcı orospu!" diye bağırdı terk edilen talip;
"Üçüncümü saklarım, eğer onu almak zorunda kalırsam!"

Bu korkunç tehdidi dile getirirken, baltayı omzunun üzerinden
attı; kırık çitlerin üzerinden atladı; ve ağaçların arasında yürüdü - giderken bir kez daha mırıldandı: "Üçüncümü saklarım, eğer onu almak zorunda kalırsam!"

Kulübenin kapısı birkaç dakika kapalı kaldı. Ayrıca içeride de sürgülenmişti: çünkü kız epey korkmuştu ve adamın geri dönmesinden
korkuyordu. Beyaz kaşlarının altından parlayan vahşi bakış, herhangi bir kadının göğsünde korkuya neden olurdu; ve hatta Bet'in kalbini bile korkutmuştu Dancey.

Kapıyı kilitledikten sonra pencerelerden birine doğru kaydı ve izledi.
Onun oradan ayrıldığını gördü.

"Gitti ve ben _iki_ nedenden dolayı mutluyum," diye kendi kendine konuştu.
"Ne kadar kötü bir herif! Ben de hep öyle düşünmüşümdür. Yine de babam
o adamla evlenmemi istiyor! Asla--asla! Babama söylediklerini söyleyeceğim.
Belki bu onu değiştirebilir.

"Heigho! Korkarım ki _o_ bugün gelmeyecek! Ve onu
bir daha ne zaman göreceğim? Michaelmas'ta başka bir şenlik olacak; ama bu uzun
bir zaman; ve onunla yolda karşılaşmak çok büyük bir şans -- belki de onunla
konuşulamaz. Ah! Stone Dean'e bir iş düşünebilseydim! Keşke babam beni daha sık gönderseydi. Ah ben! Ne işe yarıyor?
Muster Holtspur, fakir bir köylü kızını düşünemeyecek kadar büyük. _Benimle_ evlen
o yapamazdı, belki de _olmazdı_.--Bunu istemiyorum, eğer beni
_sevseydi_!"

Bet ile köylü hayranı arasındaki fırtınalı görüşme
sırasında sessiz kalan tazı, şimdi yeni bir _cesaret_ gösterisiyle
havlamaya başladı.

"Yine mi Will?" diye bağırdı kız, pencereye doğru kayarak ve
dışarı bakarak. "Hayır, o olamaz: köpek başka tarafa bakıyor. Ya
baba geri dönüyor ya da--O o! O o!

"Ne yapacağım? Kapıyı açmalıyım. Eğer kapalı görürse
içeri girmeyi düşünmeyebilir; İçeri girmesini istiyorum!"

Bunu söylerken kapıya doğru kaydı ve
barı geriye iterek kapıyı nazikçe açtı.

Girişte kendini göstermedi. Hızlı bir içgüdü onu engelledi. Eğer bunu yapsaydı, ziyaretçi sadece bir soru sorabilirdi; ve
babasının evde olmadığı cevabını aldığında geri dönebilir veya geçebilirdi. Bu onun amacına uygun olmazdı: _çünkü içeri girmesini istiyordu_.

Ayaktaydı. Bu iyiye işaretti. Yaklaşırken onu pencereden
izledi. Onu titreyen bir göğüsle izledi.

İkinci Cilt, VII. Bölüm.

Kralın Cuirassier'lerinin Kaptanı ve Kraliçe'nin sırdaşı Richard Scarthe, Sir Marmaduke Wade'in malikanesindeki dairesinde oturuyordu. Eline ulaşabileceği mesafede küçük bir masa duruyordu, üzerinde şarap dolu bir sürahi ve gümüş bir kadeh vardı. Sonuncusunu üç kez doldurmuştu ve üç kez de içindekileri son damlasına kadar içmişti. Ancak bu sarhoş edici sıvı, cömertçe içilse bile, ruhunun etkilendiği üzüntüyü yatıştırmada başarısız olmuştu.

Sir Marmaduke Wade'in çatısı altında ikametinin üçüncü günüydü; ve şövalye ve ailesiyle yakınlaşma konusunda çizdiği programda neredeyse hiç ilerleme kaydedememişti.

Bunlar arasında sıkı bir nezaket kuralı uygulanmaya devam ediyordu; ve zorunluluktan kaynaklananların ötesinde, aralarında ve davetsiz misafirleri arasında yalnızca en ufak bir ilişki yaşanması muhtemel görünüyordu.

Ancak asker bu koşulları pek hesaba katmadı. Zamanla, tanışmasını başlatan tatsız olayları yumuşatmayı bekleyebilirdi. Kendisinin şeytanla
yaltaklanabilen bir dili olduğunu biliyordu; ve bununla, uzak olmayan bir gelecekte,
düşmanca izlenimi ortadan kaldırmayı ve en azından ona istediği fırsatları verecek bir yakınlık -tamamen dostça olmasa da- kurmayı umuyordu. Aslında, bu yönde zaten bir miktar ilerleme kaydetmiş olduğu için bile kendini övüyordu; ve ruhun aşırı
acımasına neden olan şey bu değildi, şimdi şarap kadehinden bol miktarda içkiyle yatıştırmaya çalışıyordu.

Üzüntüsü farklı bir nedenden kaynaklanıyordu. İlk başta sadece bir
şüphe olan şey, şimdi neredeyse bir kesinlik haline gelmişti: Zaten tarif edilemez bir şevkle sevdiği güzel bir kadının sevgisinde önlenmişti; önlenmişti, hem de onun gözünde
onu korkunç bir şekilde aşağılayan adam tarafından!

Bu inanca rağmen umudunu yitirmemişti. Richard Scarthe
kendi yeteneğine fazla güvenen, kolayca umutsuzluğa kapılmayacak bir saray mensubuydu. Önceden önyargılı olan kalpleri yabancılaştırmada daha önce de başarılı olmuştu; ve neden tekrar olmasındı ki?

Şarap beynine hücum ederken, zihni son casusluk eyleminin ona ne yazık ki
sağladığı inançla mücadele etmeye başladı. Sonuçta eldivenin kanıtı kesin değildi.
Elindeki şüphesiz Marion Wade'in eldiveniydi; ama
Henry Holtspur'un şapkasında gördüğünün aynısı olduğuna inanmak için ne sebep vardı? Beyaz geyik derisinden yapılmış bir eldiven o zamanın modasıydı--eldiven üzerindeki altın ve dantel süslemeler de öyle.
Sir Marmaduke Wade'in kızı beyaz eldiven giyen tek kadın değildi. Neden onunki olsundu?

Her türlü sebep onun tam tersi bir sonuca varmasını gerektiriyordu.
Rakibinin aileye yabancı olduğunu tespit etmişti;
Marion'la dövüşten bir saat önce tanıştırmıştı: ve sonrasında onunla konuşmamıştı.

Böylece Scarthe kendi zihninde iki eldivenin durumunu, bunun tesadüfi bir tesadüf olduğunu düşünerek ortadan kaldırmış olurdu.

Ama sonra parktaki görüşme vardı --tanık olduğu görüşme. _Bu_ tesadüfi olabilir miydi? Ya da bir aşk buluşmasından başka bir amaç için mi?

Bu varsayımlarda pek az olasılık vardı. Kıskanç Scarthe, şarabın etkisi altında, içtenlikle bunlara daldı, ta ki bunların gerçek olduğuna dair bir tür umut hissetmeye başlayana kadar.
Sadece bir an içindi --kısa ve geçici--ve zihni tekrar şüpheci bir duruma geri döndü.

Henry Holtspur, bu zamana kadar, varoluşunun _bete noire_'ı olmuştu - bundan böyle en acımasız düşmanlığı ona yöneltilecekti. Rakibinin
konumu ve karakteri hakkında bilgi edinmek için bazı adımlar atmıştı; ancak bunda yalnızca
küçük bir başarı elde etmişti. _Kara atlının_ hareketleri bir gizemle çevriliydi; ve Scarthe'ın onunla ilgili öğrenebildiği tek şey: onun yakın zamanda mahallede ikamet etmeye başlayan, bağımsız gelirli bir beyefendi olduğuydu - ikametgahı "Taş Dekan"ın tuhaf adıyla bilinen eski bir malikaneydi.

Scarthe ayrıca Holtspur'un mahalledeki seçkin ailelerin çoğuna, hatta hepsine yabancı olduğunu; ancak başkalarıyla daha uzak bir mesafeden ilişki kurduğuna inanıldığını; ve şimdiye kadar kendisine yakın olanlardan uzak durduğunu, bunun da tanıtılma fırsatının olmamasından değil, daha çok kendisinde bu eğilimin olmamasından kaynaklandığını tespit etti.

Hayatının bir kısmını Amerika kolonilerinde geçirdiğine dair söylentiler vardı; ve ara sıra genç bir Kızılderilinin yanında, hizmetçi olarak görülmesi bu söylentiyi doğruluyordu.

Scarthe, fatihine ilişkin daha fazla bir şey öğrenmemişti - mahalledeki iki adamın ara sıra hizmet konularında
kendisi tarafından istihdam edilmesi dışında. Bunlar Dancey adında bir oduncu ve
benzer türden bir diğeriydi - Walford adında daha genç bir adam.

Zırhlı yüzbaşı, bir tasarım
keşkesi olmadan bu bilgiyi toplama zahmetine girmemişti; ancak henüz
bu bilgiden nasıl faydalanabileceğini çok net bir şekilde göremiyordu.
Aslında, Yüzbaşı Scarthe hayatında hiç bu kadar güçsüz hissetmemişti,
kendisini bu kadar kaba bir şekilde yoluna çıkan bir rakipten
kurtarmak için.

İlk dövüşün böyle bir şekilde sona ermesinden sonra, merhum rakibine meydan okumak ve onunla tekrar dövüşmek
düşünülemezdi.
Scarthe'ın hayatı ona verilmişti; ve şeref yasaları, eğer öyle bir eğilime sahip olsaydı,
ikinci bir ilişki aramasını engellerdi. Fakat süvarinin çeliğinin dokunuşu ona keskinliğini öğretmişti;
ve onu tekrar kışkırtmak için en ufak bir eğilimi yoktu. İntikam için şiddetle özlem duysa da, onu bu şekilde aramayı hiç düşünmemişti; ve onu nasıl bulacağını henüz kesin olarak
düşünmemişti.

Kendi düşünceleriyle yaptığı _seans_ bir saatten fazla sürmüştü; ve hâlâ düşünceli alnında oturan bulut, başarısız olduğunu gösteriyordu. Aralıklı olarak içilen şarap,
boşuna içilmişti. İntikamı, yine de bu kadar tahrik edilmiş olmasına rağmen, onu tatmin etmek için bir plan
önermemişti.

Sonunda aklına, ikinci bir şahsın varlığını gerektiren bir fikir geldi. Ayağa kalktı; ve kapıya doğru yürüyerek, hızla odadan çıktı.

Birkaç saniye sonra tekrar içeri girdi, ardından askerlerinden biri geldi; genç bir adam, yüzü yeterince hoş görünebilirdi ama
bu ifade onu belirginleştiren
yumuşak, neredeyse aptalcaydı.

"Peki, Withers?" diye sordu subay, ikisi odaya girer girmez, "iki oduncuyu gördün mü?"

"Sadece bir tane, kaptan. Yaşlı olan Dancey, henüz eve gelmedi; ama
kızı onu bu gece beklediğini söyledi."

"Ya diğeri?"

"Wull Walford. Evet, kaptan, onu gördüm; ve mesajınızı ilettim."

"Peki; beni görmeye geliyor, değil mi?"

"Korkarım ki hayır, kaptan."

"Neden olmasın?"

"Tuhaf bir tip, Wull Walford. Askere yazılmak için ilçeden ayrılmadan önce onu tanıyordum. O asabi bir köpek; işte o."

"Ama bana neden asabi davransın ki? Bilmiyor, ama ona karşı şefkatli olmayı
düşünebilirim diye mi?"

"Olanlardan sonra seni görmekten korkuyor, kaptan. Bu yüzden
gelmeyeceğini düşünüyorum."

"Olanlardan sonra! Ve olanlardan sonra? Beni şaşırtıyorsun, dostum!"

"Yani, kaptan, seninle onun arasında olan küçük olaydan bahsediyorum -- oradaki eski kampta."

"Benimle onun arasında mı? Kimden bahsediyorsun, Withers? Köylülerin buna verdiği adla `kara atlı'dan değil--"

"Hayır, kaptan; Wull Walford'dan bahsediyorum."

"Ve dua edin, Usta _Wull_ Walford ile benim aramda neler yaşandı?
Bu isimde hiçbir bireyi hatırlamıyorum. "

"Robin Hood'u hatırlıyor musun, kaptan--o senin şerefine
yayını fırlatma cüretini göstermişti?"

"O-o-h! Sorun bu, öyle mi? Şöyle böyle--" diye devam etti Scarthe, yarı monologda. "Wapsey's Wood'dan Wull Walford ve Sherwood Ormanı'nın cesur kanun kaçağı, aynı kişiler, öyle mi? Bu adamın beni tekrar görmek konusunda biraz endişeli olmasına şaşmamalı. Ha! ha! Onların üstesinden gelebileceğimi
söylemeye cesaret ediyorum. Bir veya iki taç, sevgilisine karşı bir hakaret olarak
düşündüğü için Efendi Walford'u memnun etmeye şüphesiz
yeterli olacaktır; ve kendi tacıma vurulan darbeye gelince, bunu daha kolay affedebilirim, çünkü bence bunu yaparken silahının dipçiğini
kırdı. Öyleyse, Robin Hood. Eh! Yanılmıyorsam, o ve ben hala yakın arkadaş olabiliriz. Her halükarda, o olayda gözlemlediğim kadarıyla,
düşmanımla pek de dostça ilişkiler içinde olması muhtemel değil.
Withers!"

"Kaptan!" dedi asker, sanki bir emir alma beklentisiyle
subayına taze bir selam vererek.

"Beni bu Walford'un evine götürmeni isteyeceğim.
Sanırım bir yerlerde bir evi var; yoksa prototipi gibi
her yerde ve her yerde dolaşıyor ve yeşil ağaç gölgesinde mi uyuyor?"

"Kaptan, Dick Dancey'ninkinden çok da uzak olmayan
bir kulübede yaşıyor."

"O zaman ikisini de aynı anda ziyaret edebiliriz; ve yaşlı oduncunun bu gece eve dönmesi beklendiği için, yarına kadar gitmeyeceğim. Bu Wapsey's Wood'a ne kadar
mesafe var?"

"Kaptan, sadece iki mil. Beaconsfield yönündeki yolda."

"Yeterli. At sırtında gideceğim. Sabahki geçit töreninden sonra, gri atı eyerlediğinden ve kendi atını da. Şimdi, karargahına git ve yoldaşlarından hiçbirine ne görevde olduğunu söyleme - ne de taşralı tanıdıklarından hiçbirine - yoksa başın derde girebilir. Git!"

Asker, bu şekilde verilen uyarıya onay verdiğini belirten bir selam vererek komutanının huzurundan ayrıldı.

"Bu Withers aptal bir adam," diye mırıldandı ikincisi, asker duymayacak kadar uzaklaştığında. "Benim amacım için uygun bir adam değil.
Çevreyle ilgili bilgisi - daha önce orada bulunmuş serserilerimden tek kişi - onu bu konuda işe almamı zorunlu kılıyor. Belki Wull Walford'da daha zeki bir yardımcı bulabilirim. Nous verrons_!"

Ve bu varsayımsal düşünceyle Scarthe kendini
sandalyesine attı; ve bir kez daha mutsuz zihnini
işkence eden kasvetli varsayımlara teslim oldu.

Yine onu daha önce olduğu gibi işkenceye soktular; ve kapı bir kez daha menteşeleri üzerinde döndüğünde ve astsubayı odaya
girdiğinde rahatladı.

Stubbs'ın iletecek neşeli bir haberi yoktu; ayrıca
o sırada yüzünde cesaretlendirici bir şey de yoktu. Tam tersine, kornet kaptanından biraz daha az kasvetli görünüyordu; ve o
sabahın
dan beri o ruh halindeydi.

Lora Lovelace onunla bir kelime bile konuşmaya tenezzül etmezdi; ve
tesadüfen iki veya üç kez onun yanına atıldığında,
sadece bir küçümseme veya hiciv konusu oldu ve
sonraki anda soğuk bir omuzla karşılaştı. Bütün bunlar da, o kadar hassas bir şekilde
yapılmıştı ki, Stubbs'ın misilleme için fırsat bulamayacağını; ancak Scarthe'ın kendisini uyardığı kaba kinine izin vermediği sürece. Aslında, kornet genç hanımın birden fazla kez kendisini rezil ettiğini hissediyordu - öyle de yaptı, Ged!

Daha erken bir saatte, kaptanına kur yapmasının başarısızlığını iletmişti; ancak kaptan kendi planlarına fazla dalmıştı, ona ne tavsiyede bulunabildi ne de yardım edebildi.

Subasının içeri girmesi, Scarthe'ın düşüncelerini yeni bir kanala çevirdi - konuşmasıyla kanıtlandığı gibi.

"O zaman, Londra'dan henüz kimse gelmedi mi?" dedi,
soru sorarcasına, kornetin oturmaya doğru ilerlediğini görünce.

Cevap basit bir olumsuzluktu. "Mesajın -her ne ise- daha önce iki kez iletilmemiş olması çok tuhaf?"

"Çok tuhaf! -Ged adına!"

"Bu değerli ayak tabanlarından korkan adamın aklını tamamen kaybetmesine ve mektubumu geri götürmek yerine bir ağaca tırmanıp kendini oraya asmasına hiç şaşırmam!"

"Ged adına, yeter!"

"Kral'a kuryesinin uysalca teslim olduğu haylazların karakteri hakkında bir ipucu veren bir not ekleseydim,
belki de yapabileceği en iyi şey kendini asmak olurdu. Sir Marmaduke'nin oğlunu durduranların korkuluk çetesi olduğundan en ufak bir şüphem yok. Elbette, öyle olmalı: çünkü aynı gece ve aynı yerdeydi. Ha!
ha! ha! Tüm seferlerimde bundan daha akıllıca bir
strateji duymadım! Ha! ha! ha!"

"Ben de," dedi Stubbs, kahkahalara katılarak.

"Bunu planlayan komik kötü adamı yakalamak için bir aylık maaş verirdim. Eğer zırhlı süvarilerimize katılmaya meyilli hissederse, hiç soru sormadan onu onbaşı yapardım."

"Birinci sınıf bir asker olurdu. Yapardı, Tanrı aşkına!"

"Başka bir sebepten dolayı da ona ulaşmak istiyorum," diye devam etti
Scarthe, daha ciddi bir tona geçerek. "Kaybolan
mesajları kurtarabiliriz--şüphesiz ki, hala tavuk yürekli kuryeden çıkardığı ceketin içindeler. Ha! ha! ha! Onu ne haltın içinde bulduk! Tamamen yolunmuş ve bağlanmış bir güvercin! Ah! Kraliçe
raporumu ona okuduğunda nasıl da gülecek. Umarım bunu
kral'a söylemez. Eğer gevezelik ederse, zavallı haberci için hiç de gülünecek bir
şey olmaz!"

"Olmaz, Ged adına!"

"Özellikle de mesajlar önemli bir şey içeriyorsa. Acaba neyle ilgiliydiler--bizden bu kadar kısa bir süre sonra mı gönderildiler! Umarım bir
iptal emri değildir."

"Ged adına! Umarım değildir."

"Henüz kır evlerimizden sıkılmadım: ve biraz daha deneyene kadar da sıkılmayacağım. Bu kızlar biraz buz gibi, Stubbs? Üzülme, evlat. Belki de zamanla çözülürler."

"Umarım," dedi Stubbs, bu fikirle sakin yüzü aydınlandı.
"Eğer o genç ve ahmak kuzen olmasaydı her şey yoluna girecekti.
Bence girerdi, Tanrı aşkına!"

"Pöh! Pöh! Onun için kafanı yorma. Aralarındaki sadece
kedi yavrusu sevgisi gibi görünüyor. Üç yıllık bir aradan sonra eve yeni geldi, önlüğünün ipinden; ve onunla biraz
oynamak istemesi doğal. Sadece bir oyuncak olarak, Stubbs. Yakında ondan
sıkılacak ve başka birini isteyecek. Sonra senin sıran gelecek, benim öldürücü
kornetim."

"Öyle mi düşünüyorsun, kaptan?"

"Öyle mi düşünüyorsun! Kesinlikle. Ha! Eğer benim oyunum olsaydı,
daha kolay oynanan bir oyun istemezdim. Benimki farklı bir mesele - çok farklı.
O çeyrekte kazanmak için
Kaptan Scarthe'ın tüm becerisi gerekecek.
Ho! Kim var orada? İçeri gir!"

Sorgulama, dışarıdan duyulan bir vuruşla başlatılmıştı.
Gir emriyle
kapı açıldı ve
bir zırhlı süvarinin
elini miğferine doğru kaldırmış bir şekilde
kalktığını gördü.

"Senin işin ne, çavuş?" diye sordu kaptan.

"Üç sıra ejderhacı eşliğinde bir haberci geldi."

"Nereden?"

"Londra'dan."

"Onu içeri al; ve refakatçisinin dışarıda halledilmesini sağla."

Çavuş emri yerine getirmek için ortadan kayboldu.

"Bu, kopyalanmış yazıyı getiren kişi olmalı?" dedi Scarthe
varsayımsal olarak; "ve eğer bir karşı emir içeriyorsa, umarım o da
kaybolmuştur."

"Sanmam," diye karşılık verdi kornet; "üç sıra ejderhacı
bir düzine mankene denk olmalıydı!" ve Stubbs bunu söylerken,
yaptığı güzel konuşmaya kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi.

Kurye geldi - kostümü ve duruşuyla bir süvari; ama
soyguncunun çaldığından çok farklı bir tipti. O, ayak parmaklarından dişlerine kadar silahlanmış, gri saçlı yaşlı bir gaziydi; ve miğferinin parmaklıklarından bilgece parlayan çelik grisi gözleri, Gregory Garth ve korkulukları tarafından
aldatılması pek olası olmayan bir karakteri işaret ediyordu. Bu kişi, kopyası yerine orijinal mesajın taşıyıcısı olsaydı, büyük olasılıkla pişmanlık duyan ayak takımı o unutulmaz gecede başka bir suç
işlemezdi; ve efendisine verdiği sözü bozma günahından kurtulurdu.

"Kraldan bir haberci mi?" dedi Scarthe, süvari öne çıktığında nazikçe eğilerek.

"Majestelerinden bir haber," diye cevapladı haberci, resmi bir selamla ve aynı anda belgeyi uzatarak. "Bu, üç gün önce gönderilen ve yolda kaybolan bir mesajın kopyası. Kaptan Scarthe'nin, sanırım, durumu çoktan bildiğine inanıyorum."

Konuşmacının çelik grisi gözündeki hafif bir parıltı, son sözü söylerken, macerayı duyduğunu ve
gülünç doğasına duyarsız olmadığını söyledi.

"Ah, evet!" diye onayladı Scarthe. "Umarım orijinalin taşıyıcısı talihsiz
macerasıyla
kederlenmemiştir."

"Görevi bıraktı," diye resmi bir cevap verdi.

"Ah! Bunun için üzgünüm. Yaşadığı korku bence yeterince
cezaydı; atını, kesesini,
saatini ve aşk madalyonunu kaybetmesinden bahsetmiyorum bile. Ha! ha! ha!"

Kaptanın, Stubbs'ın koro halinde söylediği, ancak gri gözün sert bir gülümsemesiyle onaylanan içten kahkahası, ikincisinin rezil saray mensubuna duyduğu sempatinin çok da derin olmadığını söylüyordu.

"Kornet Stubbs," dedi Scarthe, teğmenine dönerek ve elini haberciye doğru sallayarak, "bu beyefendinin açlık ve susuzluktan ölmemesine dikkat edin. Kralın yazısını incelerken beni mazur görün. Belki bir cevap gerekiyor."

Kuyrukluyıldız, haberciyi kendisini takip etmeye davet ederek odadan çıktı;
Scarthe pencerenin girintisine adım atarken, kraliyet
mührünü açtı ve şunları okudu:

"_Majesteleri Kral, Bucks Kontluğu'ndaki Cuirassier'lere komuta eden Yüzbaşı Scarthe'a_.

"_Daha önce verilen emirlere ek olarak, Yüzbaşı Scarthe'a, Bucks Kontluğu'nda, Majestelerinin cuirassier alayında hizmet etmeye istekli olabilecek
kadar çok adamı askere alarak yetiştirmesi emredilmiştir;
ve aynı hediyelerle, kralın yetkisiyle yetkilendirilmiştir
her bir yeni üyeye, eşlik eden programda belirtildiği gibi bir ödül teklif etmek için.

"_Ayrıca, Majestelerinin kulağına, Bucks bölgesinin çeşitli sadakatsiz vatandaşlarının son zamanlarda gizli toplantılar düzenleyerek ve çeşitli diğer ve benzeri yasadışı eylemlerde bulunarak ve Majestelerinin Hükümetine ve şahsına karşı isyankar doktrinler içeren konuşmalar yaparak Majestelerinin Hükümetine karşı hoşnutsuzluk belirtileri gösterdikleri geldi; bu nedenle Majesteleri, sadık ve güvenilir hizmetkarı olan Kaptan Scarthe'a, yukarıda belirtilen tüm muhalif kişileri aramasını, keşfetmesini ve bilgi edinmesini emreder; ve sadakatsizliklerine dair iyi ve önemli kanıtlar bulursa, bu durumda bu isyankar tebaanın Star Odası veya Yüksek Komisyon önünde yargılanması için bunu Majestelerinin Eyalet Konseyi Sekreterine iletmesi emredilir ve emredilir. Mahkeme veya suç ve cezalarının doğasına uygun başka bir mahkeme veya mahkemeler_.

"_Whitehall sarayımızda verildi_.

"_İmza Carolus Rex_."

"Pish!" diye haykırdı Scarthe, yazıyı okumayı bitirirken.
"Bu _beni_ görevlendirmek için oldukça büyük bir görev! Beni casus yapmak! Kral
benim bir beyefendi olduğumu unutuyor!"

"İlk emre kolayca itaat edeceğim. Birliğimin
kadroya ihtiyacı var; ve sanırım, artan sayılarla birlikte, uzun zaman önce sahip olmam gereken
albaylığa kavuşabilirim. Hanlar hakkında kulak misafirliği yapmama ve Jack'in Jem'e yaptığı her aptalca konuşmayı dinlememe gelince, Jem Colin'e kırsal fantezinin her zamanki süslemeleriyle tekrarlıyor, böyle bir şey yapmayacağım; -tabi eğer," diye ekledi, anlamlı bir gülümsemeyle, "kraliçe bana emretmezse. Onun tatlı lütfunu yerine getirmek için, çömez olacağım ve musluk dedikodularını bekleyeceğim.
Ho! Bu ne? -daha fazla yazı; -bir ek! Belki de, hanımların mektuplarında olduğu gibi, mektubun en önemli kısmı?"

"Yukarıdaki yazıyı yazdıktan sonra, Majesteleri Majestelerinin uyruklarından birinin -adı Holtspur- ve Hristiyan ismi Henry olan birinin, yukarıda belirtilen yıkıcı doktrinleri yaymada diğerlerinden daha fazla gayret gösterdiği konusunda daha fazla bilgilendirildi; ve söz konusu Holtspur'un Majestelerinin hükümetinin düşmanları arasında aktif bir araç ve yardımcı olduğuna inanılıyor. Bu nedenle Yüzbaşı
Scarthe'a söz konusu Holtspur'un gidiş gelişlerini izlemesi emredilmiş ve emredilmiştir ve davranışlarında Yıldız Odası önünde bir suçlama için yeterli sayılabilecek bir şey
görülürse, o zaman Yüzbaşı
Scarthe'a söz konusu kişiye karşı işlem yapması ve onu tutuklaması emredilmiştir. Söz konusu konuda Majesteleri,
Kaptan Scarthe'ın takdirine güvenerek, Majestelerinin bir tebaasının tutuklanmasının daha sonra masum olduğu kanıtlanabilecek
birinin Majestelerinin adına ve hükümetine
bir skandal getirmemesi için, önemsiz sebeplerle hiçbir şey yapmayacaktır.

"_C.R_."

"Casus!" diye haykırdı Scarthe, sonsöz'ü okumayı bitirdiğinde ayağa kalkmaya başlayarak, "Casus mu dedin? Görev için sana teşekkür ediyorum. Benden korkma

iyi yürekli kral! Rolümü mükemmel bir şekilde oynayacağım.

"Bunu söylememiş miydim?" diye devam etti, zeminde ileri geri yürüyerek
ve kağıdı zafer kazanmışçasına başının üzerinde sallayarak. "Kadınlar akıllıdır.
En iyi kısımlarını sona saklarlar. Bundan böyle bir mektup bana
sonsözü ver!

"Yani, Efendi Henry Holtspur, seninle ilgili bir şeylerin
sağlam olmadığını düşündüm -- beni kızdırmak için o kadehi içtiğinden beri. Aha! Eğer
Will Shakespeare'in dediği gibi, seni kalçamda tutmuyorsam, o zaman ben Dick
Scarthe değilim, kralın zırhlılarının kaptanı!

"Kal! Bu işi nazikçe yapmalıyım -- nazikçe ve dikkatli bir şekilde.
Kral böyle öğütlüyor. Aceleciliğim için korkma. Ne zaman fırtınalı, ne zaman sakin olmam gerektiğini biliyorum. Kanıtlar gerekiyor. Bu
zor olmayacak, ben--barın önünde kızıl bir asi dururken. Kanıtlar
bulacağım. Korkmayın Majesteleri. Bulacağım veya _çerçeveleyeceğim_--o titiz mahkemeyi--Yıldız Odası'nı--memnun edecek kanıtlar! ha! ha! ha!"

Ve, alaycı kahkahayı dile getirirken, odadan hızla
çıktı--sanki elde etmeyi çok güvenle beklediği o kanıtları aramaya başlamış gibi.

İkinci Cilt, VIII. Bölüm.

Güzel Bet Dancey'i, hayranlık duyduğu adama dikilmiş gözleriyle--babasının kulübesine girmesini beklerken ve zonklayan bir göğüsle bıraktık.

Henry Holtspur'u izleyen tek gözler onun gözleri değildi--ve onun yaklaşmasıyla zonklayan tek göğüs de değildi. Onunki kadar
çılgınca atan bir başkası daha vardı, ama çok farklı türden duygularla.
Bu, terk ettiği talibininkiydi.

Zalim sevgilisinden ayrılırken, Will Walford hangi yöne gittiğini umursamadan
ağaçların arasında yürümüştü. Uzun zamandır düşündüğü Bet Dancey'nin kocasının, çok kesin bir kovulma almıştı; ve genç oduncunun dünyası, her ne kadar sınırlı olsa da, şimdi, onun görüşüne göre, uçsuz bucaksız bir kaos içindeydi.

Bir süre, ayrılışını işaret ettiği intikamcı cümleyi tekrarlamaktan başka ne düşünmek ne de konuşmak için başka bir uğraş bulamadı.

Ancak, bu pervasız ruh halini ancak kısa bir süre sürdürdü.
Sevgilisi tatil elbisesini giymiş olduğu gerçeği, bir kez daha aklına geldi - bir de onun birini beklediği şüphesi. Bu düşünce adımlarını durdurdu ve onu anında durdurdu.

Kaba bir şekilde reddedilmesine rağmen, kendi takımının umutsuzluğuna rağmen, kimin mutlu rakip olduğunu, o gömleğin kimin için düğmelendiğini bulmaya karar verdi.

Böyle birinin olduğundan şüphe duyamazdı.
Kızın kendisine karşı tavrı, yanındayken takındığı endişeli hava, onun babasını takip edip geçmesini dile getirmesi ve sonunda kapıyı yüzüne çarpması, hepsi onun ondan mümkün olan en kısa sürede kurtulma isteğine işaret ediyordu.
Hayvanın donuk beyni bile buna ikna olacak kadar hızlıydı.

Eğer bu konuda şüpheci bir umudu varsa, bu, o anda kulağına çarpan tazının ulumasından kaynaklanıyordu. Köpek artık ona havlamıyor muydu? Başka bir varış hayvanın dikkatini çekmiş olmalıydı; ve o diğer kişi, Bet'in siyah saçlarının cilveli bir şekilde tarandığı adamdan başka kim olabilirdi?

Kıskanç köylü dönüp kulübeye doğru dönmeye başladı - sanki köpeğin havlaması ona bunu yapması için bir emirmiş gibi.

Ancak, geriye doğru yürüyüşünde sergilediği tavır çok farklıydı. Ayrılırken sergilediği pervasızca umursamaz tavır yerine, şimdi ormana alışkın birinin içgüdüsel temkiniyle yaklaşıyordu; ağaçların gövdelerinin arkasına sığınıyor ve birinden diğerine kayıyordu - sanki kulübenin içinde bekleyen biri tarafından vurulmaktan korkuyormuş gibi.

Açık arazinin kenarına vardığında, muhafaza alanının birkaç metre ötesine kadar uzanıyordu - son bir duraklama yaptı - kalın koyu yaprakları onu kulübede veya önünde herhangi birinin gözleminden gizlemeye yetecek kadar
görkemli görünen bir
kutsal çalının arkasına çömeldi.

Pozisyonunu aldıktan sonra verdiği ilk bakışta, köpeği havlamaya
başlatan kişinin kim olduğunu keşfetti. Kaba zırhlı süvari -Bet'in son fethi- veya hatta _şölende_ dudaklarını bu kadar özgürce sallayan subay olsaydı, Will Walford ikisinin varlığından
acı çekerdi. Ama düşünceleri çok daha korkunçtu, ne biri ne de diğeri olduğunu fark ettiğinde -ama çok daha fazla korkulacak bir rakip -kendi patronu- Maid Marian'ın koruyucusu.

Yaklaşan başka biri olsaydı, Will Walford saklandığı yerden fırlayıp anında kendini gösterebilirdi - belki de anında ayrılmalarını emrederdi. Ancak Sakson kampındaki o mücadeleye tanık olduktan sonra - "kara atlı"nın karakteri ve nitelikleri hakkında sahip olduğu diğer bilgilerle birleşince - bu bireye karşı duyduğu sağlıklı korku, yerini korumasını öğütledi.

Köpek öfkeli gösterilerini kısa sürede bıraktı; ve zincirine neşeyle
atılarak, yeni geleni dostça bir şekilde tanımaya başladı. Süvarinin Dick Dancey'nin kulübesine ilk kez gelmediği açıktı!

Walford böyle düşündükçe, yüzündeki bulut daha da koyulaştı - kalbindeki acı daha da yoğunlaştı. Henry Holtspur'un kulübeye girdiğini gördüğünde ve onun sesini kızın sesiyle serbestçe konuşurken duyduğunda duyguları daha da acı vericiydi. Sesler, birbirlerine güvenerek konuşan iki kişinin sesine benziyordu --_birbirlerini anlayan_!

Will'in kaşları çatık kaşlarında, kötü niyetli bir gölge belirdi.
Walford, böylesine güçlü bir düşmandan duyduğu korkuya rağmen, kıskançlık
onu karanlık bir eyleme, yapmaya ya da cesaret etmeye hızla teşvik ediyordu. Hiç şüphe yok ki, başka bir
an, onu o korkunç
baltayı kullanmaya teşvik ederdi, ancak onu niyetinden
çeviren beklenmedik bir olay olmasaydı.

Köpek tekrar o korku dolu uluma sesini çıkardı; ancak kısa süre sonra bunu bir tanıma
havlamasına dönüştürdü --kendi efendisinin yolda geldiğini fark edince.

Aynı anda Walford yaşlı oduncuyu tanıdı. Kendini
göstermek yerine, dikenli çalının tüysüz yapraklarının arasına daha da sokuldu ve orada çömelerek yattı - fark edilmekten korkan bir adam gibi, fark edilmeye kararlı birinden daha çok.

Ancak süvari kulübeden çıkıp, görünüşe göre sahibiyle ciddi bir sohbete başlayıp, onunla birlikte ormana doğru yürüyene kadar, Walford dikenli çalının altındaki saklandığı yerden gizlice
çıktı.

Sonra, baltasını gittikleri yöne doğru sallayarak - sadece şeytani planının ertelendiğini gösteren bir hareketle - ve çalıyı hala kendi vücuduyla kulübenin pencereleri arasında tutarak, asık suratla gizlice uzaklaştı.

Sessizce gitmedi, ama giderken mırıldanmaya devam etti; ara sıra daha yüksek sesle telaffuz etmeye başladı - bazıları özellikle sinir bozucu olduğunu düşündükleri için - heyecanlı beynine
çarptı.

Tekrar kulübeden ilk ayrılışında yaptığı tehdidi tekrarladı.

"Ees, kahretsin! Asılmak zorunda kalacaksam bile, üçümü saklayacağım!"

Ancak bu sefer, "üçlü" özel bir kurban için geçerliydi: Holtspur.
Hala zihninde bir koşul saklı tuttuğu doğruydu; ve bu,
şüpheleri doğru çıkarsa. Sevgilisine karşı gece gündüz casusluk yapmaya kararlıydı; ve kıskançlığı için geçerli
bir sebep bulursa, hiçbir şey elini daha önce ilan ettiği kötü amaçtan - öldürmekten - alıkoyamazdı.

Ormanda yürürken tamamen kararlaştırdığı bu amaç, ruhunu sakinleştirmede biraz etkili oldu; ancak ona tam bir memnuniyet vermekten
uzaktı.

Adımları eve doğru yöneldi; ve kısa süre sonra onu Dick Dancey'nin kulübesinden sadece birkaç yüz metre ötede duran bir kulübeye getirdi - geyik hırsızının evinden bile daha mütevazı bir görünümde. Bir evden çok bir
çamur yığınına benziyordu. Sadece bir kapısı, bir penceresi ve
bir odası vardı; ancak bunlar tamamen tek başına yaşayan sahibi için yeterliydi.

"Tazeleme" daha az bol ve geyik hırsızının kulübesindekinden daha sıradandı; ve köşedeki alçak kamyon kasası, az giysisiyle, sanki bir kadının eli hiç
üzerine çarşaf veya örtü sermemiş gibi görünüyordu.

Bu yoksulluk görünümü bir dereceye kadar aldatıcıydı. Nasıl
elde edilirse edilsin, Walford'un parası olduğu biliniyordu ve "Packhorse"un içki odasındaki tebeşir puanı her zaman talep üzerine siliniyordu. Artık
giysisi maddi bir sıkıntıyı ele vermiyordu. İyi giyimliydi;
ve hatta gerektiğinde Robin Hood'u veya köylü fantezisinin herhangi bir diğer popüler kahramanını temsil etmek için süslü bir kostüm bile alabiliyordu.

Bilinmeyen ve dolayısıyla belirsiz bir servete sahip olma itibarı, bir ölçüde, güzel Bet Dancey'nin -bölgenin tanınmış güzeli- elini elde etme iddiasını onaylamıştı; ve sözde mülk sahibi olması kızın kalbini kazanmayı başaramamış olsa da, onu babasının gözdesi yapmakta büyük bir payı vardı.

Bet'in siyah atlıya olan düşkünlüğünden zaten biraz şüpheleniyordu,
o sabah tanık olduğu şey onu ciddi şekilde şüphelendirdi. Doğrudur
hala kesinleşmiş hiçbir şey yoktu--hiçbir şey. Süvarinin Dancey'nin kulübesini ziyaret etmesinde Bet ile bir görüşmeden başka bir amacı olabilirdi; ve Walford da buna inanmaya fazlasıyla istekliydi.

Ancak koşullar şüpheliydi--mutluluğunu üzücü bir şekilde mahvedecek kadar; ve Dancey o sırada geri dönmemiş olsaydı,
kestiği
görüşmenin _sonucunun_ ne olabileceğini bilmek mümkün değildi.

Mütevazı evine girdiğinde, Walford baltasını bir köşeye fırlattı ve kendisini bir sandalyeye koydu--her iki hareket de dünyaya karşı üzgün bir şekilde uyumsuz bir adamı işaret eden bir pervasızlık havasıyla gerçekleştirildi.

Hala yüksek sesle mırıldanan düşünceleri, zihninin monologunda sürekli isimleri geçen iki kişide -Bet
Dancey ve Henry Holtspur- durduğunu söylüyordu. Bet ara sıra en acımasızca
hakarete uğramasına rağmen, süvari ihbarlarının en öfkeli payına düştü.

"Kahretsin o davetsiz misafir!" diye haykırdı, "Neden kendi tarzına uymuyor? Güzel atı ve güzel tüyleriyle etrafta dolaşıyor ve hiçbir işi olmayan
fakir insanların evlerine mi giriyor?
Kahretsin onu!

"Onu bu mahalleye getiren ne zaten? Bunu bilmek isterdim. Ve _şimdi_ ne yapıyor? Bunu bilmek isterdim.
Ülkenin her yerinden bir sürü insanı evine topluyor ve
onlar gecenin bir vakti geliyorlar! Bunu bilmek isterdim.

"İçinde bilinmesini istemediği bir şey var: yoksa neden
taşıdığım o mektuplar--ay, açıp okudum da--neden
onlara
kendi damatlarını getirmeden, hem de gecenin o geç saatinde gelmelerini
söylesinler? Mektuplarda saat on iki yazıyordu--hepsi ve hepsi!

"Bunun ne hakkında olduğunu bilmek istiyorum. İşte bunu istiyorum.

"Ay; ve belki de bilmek isteyeceğim başka birini tanıyorum. O adam onunla birlikte dövüştü. Keşke kaburgalarını delseydi,
kendisini delmek yerine. Kahretsin! _o_ benden ne istiyor olabilir? Kafatasının üstünden ona vurduğum o şaplakla ilgili olamaz mı?
Eğer bir sorun varsa, yaptığı gibi peşimden gelmez miydi? Hayır, çelikten yapılmış birkaç soger'ını yolladı ve beni hemen yakaladı. Withers bana iyi davrandığını söyledi; ama Withers'a güvenilemez. _Onun_ soger'a gitmeden önce gerçeği söylediğini hiç duymadım; ve şimdi de daha iyi durumda olduğunu sanmıyorum. Belki de bu kaptan iyi niyetlidir, tüm bunlara rağmen? Ne yaptığını bilmek için bir şeyler vermek isterdim _be_
wantin'.

"Kahretsin!" diye tekrar bağırdı, bir süre düşündükten sonra, "Bu tam da bu adamla ilgili bir şey olmalı - bu siyah atlı? Bence
bu kaptan onu düşünüyor olmalı, başka herhangi birini değil. Eğer o--ha!"

Son haykırış anlamlı bir tonda ve uzundu, sanki beynine yeni girmiş bir düşünce
zincirini devam ettiriyormuş gibi.

"Öyle değilse;--olabilir mi? Kahretsin! Anlayacağım! Gidip Usta
Kaptan Scarthe'ı göreceğim--sanırım ona böyle diyorlar. Hemen gideceğim."

Aniden verilen karara uyarak, oduncu
ayağa kalktı; şapkasını kavradı; ve doğrudan kapıya yöneldi.

Birden durdu, dışarıya doğru baktı, hem şaşkınlığa hem de memnuniyete
neden olmuş gibi görünen bir manzaraya.

"Şeytan gerektiğinde çok uzakta olduğunu söylemiştim," diye mırıldandı, "Kahretsin; tam da görmek istediğim adam beni görmeye geliyor! Ees--bu kewreseers'ın kaptanı ve ona
at binen Withers!"

Walford'un duyurusu sadece basit bir gerçekti. Kulübeye yaklaşanlar Kaptan
Scarthe ve sırdaşı Withers'dı.

At sırtındaydılar; ancak eve kadar tam olarak gitmediler.
Kapıya
yüz metre kala subay atından indi; ve dizginini askere
verdikten sonra, yürüyerek ve tek başına ilerledi.

Will Walford'un ikametgahının etrafında hiçbir muhafaza yoktu--bir hendek bile yoktu; ve ziyaretçisi, durmadan, doğruca kapıya doğru yürüdü--oduncunun onu karşılamak için
sehpada durduğu yer.

Eski bir aktivistin hızlı bakışlarıyla, Scarthe, eski rakibinin çirkin
yüzünde öfke olmadığını gördü. İkincinin, bir sebepten dolayı
şenlikte beslediği düşmanlık duygusu, kaybolmuşlardı; ve kaptan, kaşlarını çatarak karşılık görmeyi beklediği bir gülümsemeye benzer bir şey gördüğünde hem şaşırdı hem de memnun oldu.

Scarthe bu durumu neredeyse sezgisel olarak yorumladı. Karşısındaki adamın, kendisinin de düşmanı olduğunu bildiği bir düşmanı vardı - Scarthe'ın kendisinden daha çok nefret ettiği bir düşman.

Bu varsayımın doğruluğundan emin olmak, zırhlı kaptanın ilk hareketiydi. "İyi sabahlar dostum!" diye başladı, oduncuya en cana yakın tavırla yaklaşarak, "Umarım aramızda bu kadar çarpık bir şekilde gerçekleşen küçük olay -ve çok pişman olduğum- umarım sizin tarafınızdan da aynı şekilde unutulmuş ve affedilmiştir. Cesaretin hayranı olduğum için, hatta bir rakipte bile, bir kadeh şarapla bana katılırsanız kendimi çok takdir edilmiş hissedeceğim. Görüyorsunuz ya, her zaman hazırlıklı giderim -sizin bu uçsuz bucaksız ormanlarınızda yolumu kaybetmemek ve belki de susuzluktan ölmemek için."

Bu biraz şakacı nutuğun sonuna yaklaşırken, omuzlarına bir kayışla asılmış bir matarayı kaldırdı ve
kayıtsızca tıpayı çıkarmaya başladı.

Bu sert tartışma lehimleme tarzına hem şaşırmış hem de memnun olmuş gibi görünen _ci-devant_ rakibi, teklif edilen meydan okumayı hevesle kabul etti; ve kaba saba bir şekilde onay verdikten sonra, süvariyi mütevazı evine davet etti ve bir
koltuk ile ağırladı.

Scarthe hazır bir şekilde onayladı; ve bir saniye sonra kulübenin içinde bulunan iki harap sandalyeden birine
yerleşti.

Şarap kısa süre sonra gümüş kadehler yerine bir çift teneke kupaya boşaltıldı; ve on dakikadan kısa bir sürede Kaptan Scarthe ve Will
Walford, sanki ilki Maid Marian'ın dudaklarına hiç dokunmamış ve ikincisi de başının üzerinde bir tatar yayı kırmamış gibi dostça bir tavır takındılar.

"Gerçek şu ki, cesur Robin'im!" dedi Scarthe, bir yaylım ateşiyle, "Ben ve arkadaşım, kornet, o sabah bu tür şeylerden biraz fazla almıştık; ve bilirsiniz, bir adam--"

"Kahretsin, evet!" köylüye yeniden katıldı, muhteşem arkadaşına ısınarak,
muhtemelen güçlü bir patron olabilecek, "birinin kafasına bir yudum fazla bira
içerse, o şekildeki her türlü yaramazlıktan o sorumlu olmaz. Kızı sadece oyun olsun diye öptüğünü biliyorum. Kahretsin! Ben de
aynısını yapardım. Evet, yapardım."

"Ah! Ve bu Maid Marian çok güzel bir kız. Sevgilin, sanırım, Efendi Walford?"

"Oh! E-es;--Betsy o tür bir şey olmalı," diye cevapladı oduncu,
itirafında oldukça kibirliydi.

"Şanslı bir adamsın! Sanırım yakında onunla evleneceksin?"

Walford'un bu soruya cevabı belirsiz ve belirsizdi.

"Biri olarak," diye devam etti kaptan, "evlilik konularında epeyce deneyime sahip biri olarak--benim de bir veya iki karım oldu--size tavsiyem--yani, güzel Betsey Hanım Walford olduktan sonra--daha fazla
çiçek hediyesi vermemeniz."

"Kahretsin!" diye bağırdı kıskanç aşık, "bununla ne demek istiyorsun,
efendim?"

"Neden, sadece eski kamptaki o küçük olaya tanıklık ettim;
ve doğruyu söylemek gerekirse, biraz şaşırmadım. Eğer birileri Maid Marian'dan o çiçekleri hak ediyorsa, o da kesinlikle ilk kavga eden adamdı. O da sizdiniz, Efendim Walford: kafatasımın--hatırladıkça
hala sızlayan--gerçekten tanıklık edebilir."

"Kahretsin, eğer yapmadıysam! Kara atlının karışmaya hakkı yoktu, değil mi?"

"Hiçbir şey! Sen ve ben aramızdaki küçük anlaşmazlığı halledebilirdik; ve ben tam da senden af ​​dilemenin arifesindeydim -çünkü aptallık ettiğimi hissettim--bu adam araya girdiğinde. Kızın gözünde iyi görünmek
için başka bir sebep olmadan araya girdi. Bunun
yeterince açık olduğunu görebiliyordum; o zamanlar her iki taraf hakkında da hiçbir şey bilmesem de. Ama _o zamandan beri_ bir şey öğrendim ki bu da konuyu tartışmasız hale getiriyor." 

"O zamandan beri bir şey mi öğrendin--öğrendin mi?" diye soludu Walford, sandalyesinden fırlayarak ve konuşmacıya doğru ciddi bir şekilde eğilerek. "Eğer Maid Marian hakkında bir şey biliyorsan -Bet Dancey'den bahsediyorum ve _onun_- bana söyle,
Efendim! Bana söyle, ve-"

"Sakin ol, Walford! Lütfen yerine otur. Sana bildiğim her şeyi anlatacağım;
ama, doğru bir şekilde bilgilendirildiğimden emin olmadan önce, _Kara Süvari_ olarak adlandırdığın bu kişi hakkında daha fazla şey bilmem gerekiyor. Belki bana, Maid Marian veya Bet Dancey ile bağlantılı olarak duyduğum kişiyle özdeşleştirmemi sağlayacak bir şey söyleyebilirsin - güzelliğe böyle dendiğini söylüyorsun."

"Onun hakkında ne bilmek istiyorsun?" diye sordu Walford, Holtspur hakkında kendisinin sahip olduğu tüm istihbaratı aktarmaya açıkça hazırdı.

"Her şeyi," diye cevapladı Scarthe, en ufak bir çekingenlik gösterisini bile sürdürmeye zahmet etmesine gerek olmadığını fark ederek. "Kendime gelince, sadece adını biliyorum. Sonuçta, o olmayabilir - kim--"

"Kim ne?" diye sordu sabırsız dinleyici hemen.

"Size hemen söyleyeceğim, Efendi Walford; eğer birazcık
sabırlı olursanız. Bu siyah atlı nerede dayanıyor?"

"Dayanıyor mu?"

"Ay, han nerede?"

"Onu Saracen's Head'de başka hiçbir yerde görmediğim kadar sık ​​gördüm - Uxbridge'e yakın yolun aşağısında."

"Zooks! Cesur Robin'im, demek istediğim bu değil. Nerede yaşıyor?"

"Kendi evi nerede?"

"Ah! Evi."

"Buradan çok uzakta değil - Wapsey's Wood'un diğer tarafında sadece bir mil - tepelerde büyük bir çukurda. Stone Dean deniyor oraya. Garip bir eski mesken - ve büyük bir kısmı da tamirden çıkmış, sanırım."

"Hiçbir arkadaş görüyor mu?"

"Wal, eğer arkadaş demek istiyorsan - güzel hanımlar falan - bence hiç böyle bir şeyle karşılaşmaz. Ve pek bir şey değil,
güneş parlarken. Geceden sonra--"

"Ah! Arkadaşları genellikle geceleri onu ziyaret eder," diye sözünü kesti Scarthe,
memnuniyet ifade eden bir bakışla. "Bunu mu demek istiyorsun,
Master Walford?"

"Hayır, genelde değil--hepsini birden söyleyemezsin. Stone Dean'e
yirmi kereden fazla gittim, eski evde yaşamaya geldiğinden beri--her
saatte--ve gündüzleri orada tek bir ruh görmedim, kendim ve Dick Dancey hariç. Yanında getirdiği garip bir tür hizmetçi var--ona Indyen diyorlar."

"Ama Master Holtspur'un geceleri ziyaretçileri oluyor, öyle mi düşünüyorsun?"

"Ay! O--bir sürü."

"Kim bunlar?"

"Onlardan birini bile tanımıyorum. Hepsi buralara yabancıdır - en azından öyle görünüyorlar - binerek gelirken, çamur ve tozla kaplı, sanki epey bir yolculuk yapmış gibi. Önümüzdeki pazar gecesi orada büyük bir toplantı olacak - kaybolan mektupları düşünürsek. Ben altı tane aldım, Dick Dancey de çok daha fazla - hiçbir şey bilmediğim bir adam tarafından ilçenin batı ucuna taşınan bir desteden bahsetmiyorum bile. Bir çeşit toplantı olacak sanırım."

"Önümüzdeki pazar gecesi mi diyorsun?"

Soru açıkça yoğun bir ilgiyle sorulmuştu: çünkü
Will Walford'un yaptığı açıklamalar, sorgulayıcısının şakacı havasını birdenbire açık bir hevesle değiştirmişti.

"Önümüzdeki pazar gecesi mi?"

"Saat kaçta?"

"Saat on iki."

"Saat konusunda emin misin?"

"Emin olmalıyım; çünkü Dick Dancey ile birlikte beyefendilerin atlarına bakmak için orada olmam gerekiyor. İkimizin idare edebileceği büyük bir kalabalık olacak: çünkü beyefendiler seyisleri olmadan geliyorlar. Ama neydi, Efendim?" diye sordu oduncu, hala en üstte olan işkence edici düşünceye dönerek; "Bet Dancey ile _onun_ arasında olan
bir şeyi bildiğini söyledin? Eğer bunu yaptıysa, o zaman, kahretsin beni--üçümü saklarım, eğer bunun için para harcamak zorundaysam!"

"Neyi yaptı?"

"Aptalca bir bahse girdi--demek istediğim bu. Bilmediğin şey nedir, Bay
Kaptan? Lütfen bana bunu söyle!"

"Peki, o zaman," diye cevapladı ayartıcı, yavaş ve dikkatli bir şekilde konuşarak--sanki
akla yatkın bir hikaye uydurmak için zaman bulmak istercesine. "Kendi adıma,
hiçbir şey bildiğimi söyleyemem--yani, kesin olarak--sadece duydum--tamamen tesadüfen--sizin Bakire Marian'ın ormanda bir beyefendiyle--ve gecenin çok mantıksız bir saatinde--görüldüğünü."

"Hangi gece?" diye soluk soluğa sordu oduncu.

"Bakayım! Şenlik gecesi miydi? Hayır. Bir sonrakiydi--eğer doğru hatırlıyorsam. "

"Kahretsin! O mektuplarla Rickmans'orth'a gittiğim gece.
Aman!"

"Bu adamın Holtspur olduğunu bilmemeliydim: çünkü bana
bilgiyi veren kişi onun olduğunu söylemedi. Bana sadece
adamın --kim olursa olsun-- ince kadife bir ceket, kunduz tüyü ve siyah tüyler giydiği söylendi; ama kendi gördüklerimden ve
az önce bana söylediklerinden, siyah atlının o kişi olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu düşünüyorum. Ormandaydı --Stone Dean'in yakınlarında--görüldükleri yer.
Orada yaşadığını söylüyorsun. Şüpheli görünüyor, değil mi?"

"Ona saldır! Biliyorum -- eminim.
Aman! Ondan ve ondan intikam almazsam! Kahretsin, o aldatıcı orospu! Alacağım! Yapacağım!"

"Belki de kız o kadar da suçlu değildir. Zengin bir adamdır--bu Holtspur, ve onu parasıyla baştan çıkarmış olabilir. Altın bu tür konularda çok işe yarar."

"Ah! Keşke sadece para olsaydı, daha iyi dayanabilirdim. Hayır! O değil, efendim, o değil! Kesinlikle öyle olmadığından eminim. O yaptı, kahretsin!"

"Belki de yanılıyoruz. İşler senin düşündüğün kadar ileri gitmemiş olabilir. Her halükarda, kızı rahat bırakmanı ve
intikamını ona haksızlık eden kötü adamla sınırlamanı tavsiye ederim."

"Önce o--önce o! Ve sonra, eğer onun aptal yerine konduğunu görürsem--"

"İster öyle ister böyle olsun, bu girişimi yaptığı için senden hiçbir teşekkürü hak etmiyor."

"Ona teşekkür edeceğim!--Fırsat buldukça edeceğim. Bana
fırsat gelene kadar bekle."

"Yanılmıyorsam, uzun süre beklemeden bunu elde edebilirsin."

Bu sözleri yanlış yorumlayan oduncu, baltasına doğru anlamlı ve vahşi bir bakış attı, bu bakış Scarthe'ın keskin bakışlarından kaçmadı.

"Doğru," dedi ikincisi, onaylamayan bir tonla, "bu şansı neredeyse her an elde edebilirsin. Ama aynı zamanda
başarısızlık ihtimali de vardır, kaburgalarından ezilme riski de yüksektir.
Bana söylediklerin şüphelendiğim gibiyse, bu tür aşırı önlemlere başvurmana gerek kalmayacak. Belki de bu rakipten kurtulman için sana daha emin ve daha güvenli bir yöntem gösterebilirim."

"Ah! Bay Kaptan! Eğer bunu yaparsan, sadece bana _nasıl_ yapacağını söylersen--
Ben--ben--"

"Sabırlı ol! "Muhtemelen size yardımcı olabilirim," diye sözünü kesti
Scarthe, ayrılmak için ayağa kalkarken. "Aklımda tam size göre bir şey var, sanırım. Ama biraz düşünmeyi ve başka bir yerde atılması gereken bazı ön adımları gerektiriyor. Bu gece, gün batımından sonra buraya döneceğim. Bu arada, evde kalın; ya da yurtdışına giderseniz,
dilinizi dişlerinizin arkasında tutun. Aramızda geçenlerden kimseye tek kelime etmeyin. Moralinizi yüksek tutmak için şişeden bir yudum daha alın. Şimdi, Walford, sana iyi günler!"

Bu veda sözlerini söyledikten sonra, subay kulübeden çıktı; ve atına dönerek, eyerin üzerine hafifçe atladı ve
gitti - onu hizmetçisi Withers takip etti.

Sonrakine, kendisi ve oduncu arasında
geçenlerden hiçbir şey anlatmadı. Ağaçların arasında
koşarken ağzından çıkan mırıldanmalar, yavaş ve ölçülü bir iç konuşmayla söylendi.

"Hiç şüphesiz Majestelerinin yazısında çok uygun bir şekilde bahsettiği toplantılardan biri? Richard Scarthe, davetsiz de olsa bu gece yarısı toplantısında bir toplantı yapacak. Ah! Eğer kulak misafiri olmak için adil bir fırsat bulabilirsem, Efendi Holtspur'a şu anda yaşadığından daha önemli bir mesken vaat ediyorum! Ho! Korkmayın, nazik Kral
Carolus! İsteyerek casusluk yapacağım! Ha! ha! ha!"

Yeni edindiği bilginin kendisine ilham verdiği büyük umutla
coşmuş bir şekilde, gri saçlarına mahmuz taktı, Wapsey's Wood ise neşeli kahkahalarının yankılarını geri verdi.

İkinci Cilt, IX. Bölüm.

Neşeli İngiltere'de Michaelmas gecesiydi; ancak o geç saatte, köylüler -güne bağlı eğlencelerle yorgun- dinlenmek ve hayal kurmak için
çekildiler. Başka bir deyişle, gece yarısıydı. Yılın açık bir gökyüzünün beklenebileceği bir mevsiminde, söz konusu gece bir istisna oldu. Genellikle Chiltern Tepeleri'nin üzerinde gülümseyen parlak mavi gölgelik, hareketsiz kütleler halinde asılı duran ve gökkubbeyi tamamen örten siyah kümülüs bulutları tarafından gizlenmişti. Aydan veya yıldızlardan gelen tek bir ışık huzmesi bile yeryüzüne düşmemişti; dar dizgin yolu ve daha geniş otoyol, gezginin atının nalları altında zorlukla seçilebiliyordu. Karanlığın neredeyse tamamen opak olmasına rağmen, sürekli değildi. Şimşekler aralıklarla çimenlerin üzerinden çakıyordu; veya düzensiz bir ışıltıyla ormanın derin kemerlerini aydınlatıyordu; kayınlar, bir an için, alevle parlamış gibi görünüyordu. Ağaçların arasında bir nefes bile kıpırdamasa da, yapraklarına henüz bir damla yağmur düşmese de, fırtınanın o üç kesin habercisi -bulutlar, şimşek ve gök gürültüsü- onun yakınlığını haber veriyordu. Bir gezginin en yakın handa barınak arayacağı ve olağandışı önemde bir göreve zorlanmadığı sürece çatısının altında kalacağı bir geceydi. Yolların karanlığına ve saatin geç olmasına rağmen -gökyüzünde kesinlikle tehdit eden fırtınaya rağmen- böyle bir görev o gece en azından iki gezgini dışarı çıkarmıştı.

Marion Wade ve Lora Lovelace dinlenmek için çekilmelerinin arifesinde odalarında oturup sohbet ederken, ağır pelerinler giymiş iki atlı, pencerelerin altından dışarı çıkıp, sanki bir yolculuğa çıkmış gibi ana yola doğru gidiyor olabilirdi.

Marion'un yatak odası, aynı kanepeyi paylaşmayı amaçlayan iki güzel bakirenin işgal ettiği yerdi.

Bunu yapmak onların alışkanlığı değildi: çünkü her birinin ayrı bir odası vardı.
Ancak o gece, her zamanki geleneklerinden ayrılmalarını gerektiren bir olay olmuştu. Lora, kendisinden daha yaşlı olan kuzeninin ve onun danışmanının güvenine ihtiyaç duyuyordu.

Gerçekten de, bir önceki gün başına iki olay gelmişti ve ikisi de bir arkadaşının araya girmesini gerektiriyordu. Bunlar tek bir göğüsle taşınamayacak kadar ağır konulardı.

Karakter olarak biraz benzerlerdi -tamamen olmasa da: ikisi de aşk itiraflarıydı ve evlilik teklifleriyle sonlanıyordu.

Ancak, bu şefkatli beyanların
geldiği kişiler arasında önemli bir farklılık vardı. Biri kendi kuzeniydi--Walter Wade--diğeri, söylemeye gerek yok ama, Cornet Stubbs'tı.

Lora ikisine de ne cevap vereceği konusunda tereddüt etmemişti. Kuzeninin tavsiyesini istemesinin sebebi bu değildi. Cevaplar
açıkça ve özgürce verilmişti--soru anında.
Walter'a olumlu; Stubbs'a olumsuz, öfkeli olmasa bile, en azından kesin ve vurgulu.

Bu nokta güneş batmadan önce kararlaştırılmıştı; ve Marion'ın tavsiyesi sadece küçük Lora'nın--yıl ve kadınlık deneyimi bakımından kendisinden küçük--bir kadının hayatındaki en önemli tören olan _düğün_ ile ilgili ayrıntıları daha iyi öğrenebilmesi için aranıyordu.

Ne yazık ki Lora için; kuzeni kötü bir danışmandı. Marion'ın tavsiye verebilmesi yerine, onu alması gerekiyordu; ve Lora'nın kendi nahoş düşüncelerini hafifletmek için bir plan önerebileceği belirsiz bir umuttan, geceyi birlikte geçirmeleri
teklifini bu kadar memnuniyetle dinlemişti.

Marion Wade'in düşüncelerini rahatsız eden ne olmuştu?

Hiçbir şey--en azından zaten bilinenler dışında hiçbir şey; ve bundan dolayı, bazıları
onun _çok_ mutlu olması gerektiğini düşünebilir. Sevdiği adamla tanışmıştı--onun dudaklarından aşkının karşılıklı olduğuna dair güvence almıştı--bunu tutkulu bir konuşmada, ateşli bir öpücükle ve yakın bir coşkulu kucaklaşmayla mühürlenmiş ve onaylanmış olarak duymuştu. Elysium'un sınırları dışında yaşanabilecek en yüce mutlulukta onu daha ne kadar doğrulamak istiyordu?

Ve yine de Marion Wade mutlu olmaktan çok uzaktı!

Huzursuzluğunun sebebi neydi?

Onu kıskandıracak bir şey mi ortaya çıkmıştı? Sevgilisinin sadakatinden şüphe mi ediyordu?

Basit bir olumsuzluk her iki sorunun cevabı olarak hizmet edecekti.

Ne kıskançlık ne de şüphe hissediyordu. Marion Wade'in zihni bu tür etkilerden kolayca etkilenmezdi. Kısmen kendini doğru hissetmesinden; kısmen kendi güzelliğinin farkında olmasından -çünkü güzel olduğunu bilmekten kendini alamıyordu- ve kısmen de belki böyle bir sahiplenmenin sonucu olan gücün içgüdüsel bilincinden--onunki kolayca şüpheye düşecek bir aşk değildi. Sevgilisiyle yaptığı o görüşmeden önce--ismini hak eden ilk ve son görüşme--bu tatsız duyguya biraz yenik düşmüştü. Ama bu, Holtspur'un sevgisinden hala emin olmadığı sıradaydı - kendisinin ilan ettiğini duymadan önce - onun yeminlerini, tüm içtenliğiyle, ebedi gerçeğin tüm samimiyetiyle, sözlerle dile getirmesini dinlemeden önce.

O saatten beri aklına hiç şüphe gelmemişti. Şüpheyi bir suç olarak hor görürdü. Kendi kalbini -kalbini ve ruhunu- tamamen ve hiçbir çekince olmadan vermişti; ve karşılığında Henry Holtspur'un kalbini aldığından başka hiçbir inancı yoktu.

Mutsuzluğu farklı bir nedenden -ya da daha doğrusu nedenlerden- kaynaklanıyordu: çünkü üç huzursuzluk kaynağı vardı.

Birincisi, yanlış davrandığının -evlatlık görevini yerine getirmediğinin- bilinciydi; ve cömert hoşgörüsüyle ihmalkarlığın daha da yoğun hissedilmesine neden olan bir ebeveyne.

İkincisi, sosyal hayatın yasalarını çiğnemiş olma hissiydi - Wade'lerin Fetih'ten beri yaşadığı ve hareket ettiği yüksek sınıf toplumunun yazılı olmayan ama iyi anlaşılan tüzükleri - ve büyük olasılıkla o basmakalıp tarihi şöhret döneminden çok önce.

Bir yabancının - belki bir maceracının - belki bir serserinin - tanıdığına meydan okumak - ah! tanıdığına meydan okumaktan daha fazlasıydı - ruhunun en güçlü tutkusunu kışkırttı - ona meydan okudu - savaşın bir işareti olarak - Wade - bir kadın Wade - ne zaman böyle bir uygunsuzluk yaptı?

Bu cesur bir hareketti - cesur ve güzel Marion için bile. Bunun ardından biraz tatsız bir _arriere pensee_ gelmesine şaşmamalı.

Rahatsızlığının bu iki nedeni kesindi - ama belki de en az dikkate alınanlardı.

Üçüncüsü, daha önce söylediğimiz gibi, daha belirsiz olsa da, ona en büyük huzursuzluğu veren oydu. Tehlikeye işaret ediyordu - sevgilisinin tehlikesine.

Sir Marmaduke Wade'in kızı, zamanın olaylarına - ne de duygularına - kayıtsız değildi. Saraydan ayrılmış olmasına rağmen - ve iyi ki ayrılmıştı - onun hilelerinden ve yozlaşmışlığından habersiz değildi. Çevresinde bulunduğu yüce çevrede, bunlar sadece günlük konuşmaların konularıydı; ve babasının ılımlı ama liberal görüşlerinden, sorunun her iki tarafını da duyma fırsatı sık sık buluyordu. Onunki gibi son derece yetenekli bir ruh - gerçeği ayırt etmekte başarısız olamazdı; ve o zamandan çok önce, cumhuriyetçi biçiminde gerçek özgürlüğe olan sevgiyi - bir kralın yönetimi altında tadını çıkarılacak zayıf özgürlüğe olan nefreti - özümsemişti. Siyasi açıdan babasından çok öndeydi; ve onun danışmanlığı onun kararsız kararlarına birden fazla kez rehberlik etmişti; onu etkilemişti--belki de, kendisinin
sonunda
nesnesi olduğu
son öfkeden bile daha fazla--kendini teslim ettiği o kararlılığa; Parlamento ve Halk adına ilan etmeye.

Marion bu karardan memnun olmuştu--babasının zamanın zorunluluklarına
teslim olduğunu ve uzun zamandır hayranlığını
kazanan
popüler partiden biri haline geldiğini görmekten mutluluk duyuyordu.

Böylesine uyumlu bir kalp, Henry Holtspur'da kendi kahramanını--tertemiz idolünü algılamaktan geri kalamazdı; ve Marion Wade'in zihnine de öyle görünüyordu. Tanıdığı tüm erkeklerden farklı olarak -onlardan farklı olarak
sebepler, eylem ve görünümde - sevinçler ve üzüntüler, tutkular ve güçlerde - sürünen dalkavuklarla - uzun aşk bukleleri takan ve sonsuza dek Saray ve Kral'dan gevezelik eden sahte süvarilerle - onda bir kadının sevgisine layık - bir kadının tapınmasına layık kahraman bir adamın tipini gördü!

Gördü ve tapındı!

Hayranlığının hararetine rağmen, onu ölümsüz - ya da henüz yenilmez - olarak görmedi. İnsanlığın yasalarına tabiydi - onun zaaflarına değil, tehlikelerine - diye düşündü.

Hayatının tehlikede olduğundan şüpheleniyordu. Zaman zaman kendisine ulaşan söylentilerden - Saray'a düşman konulardaki cesur, neredeyse pervasız tavrından - şüpheleniyordu. Sadece fısıltılarla duymuştu
bu haberleri--babasının parkındaki _festival_ gününden önce; ama sonra kendi dudaklarından çıkan o yüksek sesli duyuruyu dinlemişti, Scarthe'a hücum ederken, "_Halk için_!" diye bağırmıştı.

Onu bu konuşma için seviyordu; ama bunu duymadan önce bile yapmıştı; ve onu daha fazla sevemezdi.

"Kuzen Lora!" dedi, ikisi de soyunurken, "çok
mutlu olmalısın. Ne kadar şanslı küçük bir yaratıksın!"

"Neden, Marion!"

"Bu kadar çok kişi tarafından; ve özellikle de senin hayran olduğun adam tarafından hayranlıkla karşılanmak."

"Aman Tanrım! Eğer hepsi buysa, ben _memnunum_. Sen de öyle olmalısın, Marion, aynı sebepten dolayı. Eğer birçok kişi tarafından hayranlık duyuluyorsam, tüm dünya sana saygı gösteriyor. Benim açımdan, dünyanın bana aşık olmasını istemiyorum - sadece
biri."

"Ve o da Walter. Sanırım haklısın, çünkü. Senin gibi, ben de asla cilveli olmayı istemem. Tek bir kalp beni tatmin eder - tek bir
sevgili."

"Ve o da Henry Holtspur."

"Çok fazla şey biliyorsun, çocuğum, bunu inkar edemem."

"Ama neden senden daha mutlu olayım? Senin de benim kadar süvarin var. O seni seviyor, şüphesiz, Walter'ın beni sevdiği kadar; ve sen de onu seviyorsun - sanırım, bundan emin olamasam da - Walter'ı sevdiğim kadar. Peki ya Marion?"

"Ah, Lora! Sevgilin emin--güvende--hayat boyu senin olacağından emin.
_Benimki şüpheli ve tehlikede_."

"Şüpheli mi? Bununla ne demek istiyorsun, Marion?"

"Ya babam onu ​​tanımayı reddederse--o zaman--"

"O zaman kızının ne yapacağını biliyorum."

"Ne_yapardı_?"

"Onunla kaç;--saygıdeğer ebeveynle--şövalyeyle--değil, sevgiliyle, _siyah atlıyla_. Bu arada, o muhteşem atla kaçırılmak ne kadar da romantik bir şey olurdu!
Doğru, Marion! Sana bu şansı çok kıskanıyorum."

"Yazıklar olsun, aptal çocuk! Böyle aptalca konuşma!"

Marion uyarıyı yaparken hafifçe kızardı. Kaçma düşüncesi
onun için yeni değildi. Zaten bunu düşünmüştü; ve tam da bu nedenle kuzeninin bunu, şaka bile olsa, düşünmesini istemiyordu. Onunla ciddi ciddi düşünmüştü; ve
tekrar olabilirdi--eğer Sir Marmaduke çözümsüz kalırsa.

"Ama tehlikeden mi bahsettin?" dedi Lora, konuyu değiştirerek. "Hangi
tehlike?"

"Sus!" diye haykırdı Marion, aniden aynadan geriye doğru sıçrayarak,
uzun sarı saçları kar beyazı omuzlarının üzerinden güneş ışınları gibi
geçerken; "Bir şey duydun mu?"

"Rüzgar mı?"

"Hayır! Rüzgar değildi. Rüzgar yok; ama aslında, fırtına için
yeterince karanlık. Çakıllı yolda atların yürüdüğünü duydum. Işığı söndür, Lora--böylece gizlice pencereye
gidebilelim ve görebilelim."

Lora güzel dudaklarını mumun yakınına uzattı ve üfledi.

Oda tamamen karanlıktı.

Marion, üzerinde hiçbir şey olmamasına rağmen, pencereye doğru kaydı; ve,
perdeyi dikkatlice aralayarak, çimenliğe baktı.

Hiçbir şey göremiyordu: gece zifiri karanlıktı.

Daha da dikkatli bir şekilde dinliyordu - sevgilisi için bir tehlike olduğu fikriyle işitme duyusu keskinleşmişti - ki o gün boyunca, belirsiz bir önseziden muzdaripti. Gerçekten de, çakıllı yolda atların nal seslerini duymuştu: çünkü şimdi onları tekrar duyuyordu -önceki kadar yüksek değil- ve her an daha da belirsizleşiyordu.

Bu sefer Lora da duydu.

Parkın meralarından uzaklaşan taylar olabilir miydi? Ama ayaklarının ölçülü düşüşü, arada sırada nalların şakırtısıyla birlikte, onları -dinleyen deneyimsiz kulaklara bile- yönlendirilen ve binilen atlar olarak ilan ediyordu.

"Dışarı çıkan biri! Gecenin bu saatinde kim olabilir? Saat neredeyse on iki!"

"Sanırım tam on iki," diye cevapladı Lora. "O lansquenet oyunu
bizi çok uzun süre oyaladı. İşimizi bitirmemiz saat on bir buçuk olmuştu. Acaba bu kadar geç saatte kim yurtdışına gidiyor?"

Her iki kız da pencerenin girintisinde duruyordu - bakışlarıyla dışarıdaki karanlığı delmeye çalışıyorlardı.

Karanlık devam etseydi bu girişim boşuna olurdu; ama tam o sırada gökyüzüne doğru çakan parlak bir şimşek çimleri aydınlattı; ve park, çitlerinin en uç noktasına kadar görünür hale geldi.

Marion'un yatak odasının penceresi batıya doğru uzanan caddeye açılıyordu. Ona hoş anıları çağrıştıran bir yerin yakınında, elektrik ışığının parıltısıyla, huzursuzluğunu artıran bir manzara görüyordu.

İkisi de ağır pelerinler giymiş iki atlı caddeden aşağı doğru gidiyordu - sırtları eve dönüktü, sanki evden yeni ayrılmışlardı.
Etrafa bakmadılar. O anda baksalardı, onları geri çekebilecek bir tablo görebilirlerdi.

Geniş bir cumbalı pencerede, alçak pervazları ve ince dikmeleri formlarını gizlemeye pek fırsat vermeyen, iki güzel bakire vardı - sevimli bakireler - gecenin umursamaz kostümü içindeydiler - başları birbirine yakındı ve çıplak kolları birbirlerinin omuzlarını karşılıklı olarak sarıyordu, üzerlerine özensizce örtülen sabahlıklar kadar beyazdı.

Bu kışkırtıcı tablo sadece bir anlığına sergilendi. Çözülen bir görüntünün geri çekilmesi veya çerçevesinden düşen bir resim gibi aniden görüş alanından kayboldu - yerinde sadece
perdenin boş camsı parlaklığını bıraktı.

Bu beklenmedik maruziyetten utanan - sadece cennetin gözüne görünse de - iffetli bakireler aynı anda pencereden çekildiler,
onları ürküten
kaba parıltı camda titremeyi bırakmadan önce.

Aniden, geri çekilme hareketleri olduğu gibi, bunu yapmadan önce, cadde boyunca yollarını tutan iki pelerinli atlıları fark ettiler.

"Scarthe!" diye haykırdı Marion.

"Stubbs!" diye bağırdı Lora.

İkinci Cilt, X. Bölüm.

Kuzenlerin, bu kadar geç ve bu kadar kasvetli bir gecede yola çıkan iki yolcuyu gördüklerindeki şaşkınlığı, görüş alanlarını parkın çitlerinin ötesine genişletebilseler ve ormanlarla kaplı ülkeyi kuzeybatısına doğru bir veya iki mil kadar inceleyebilselerdi daha da artabilirdi.

Uxbridge ve Beaconsfield kasabalarını Fulmer, Stoke, Hedgerley ve iki Chalfont'un yan köylerine bağlayan yolların ve at yollarının uzantılarında, iki değil, yirmi yolcu görebilirlerdi; hepsi at sırtında ve her biri tek başına biniyordu - birkaç durumda sadece ikisi veya üçü birlikte gidiyordu.

Farklı yollardan ve farklı yönlerden gidiyor olsalar da, hepsi aynı merkezi noktaya doğru gidiyormuş gibi görünüyordu; yaklaştıklarında, Stone Dean'in eski evi olduğu anlaşılıyordu.

Tek tek bu birleşme noktasına varmaya devam ettiler; ve parkın kapısından birbiri ardına geçerek sessizce meskene doğru ilerlediler - orada sessizce indiler.

Orada, atlarını onları almaya hazır duran üç adama teslim eden ziyaretçiler davetsizce açık kapıdan içeri girdiler; ve onları tek kelime etmeden karşılayan koyu tenli bir gencin ardından loş koridordan geçirilerek iç daireye alındılar. Salon lambasının ışığı altından geçerken -ya da arada sırada şimşek çakmaları sırasında dışarıda görüldüklerinde- bu asık suratlı misafirlerin kıyafetleri ve tavırları onların hiç de aşağılık adamlar olmadığını gösteriyordu; seyahatten lekelenmiş giysileri ise Stone Dean'in kapılarından girmeden önce bir miktar at sırtında gittiklerini söylüyordu.

Bu tür kaliteli süvarilerin böylesine refakatsiz seyahat etmeleri garip karşılanabilirdi -çünkü içlerinden hiçbirisi bir seyis veya herhangi bir hizmetçiyle birlikte değildi. Ayrıca, atlarını ahırlara doğru süren adamların bu durumdan hiç haberdar olmaması da garipti -üçünün de en ufak bir merak veya şaşkınlık gösterisi olmadan görevlerini yerine getirmeleri.

Üçünün hiçbiri seyis veya ahır hizmetçisi kıyafeti giymiyordu; ayrıca hiçbiri böyle bir kapasitede hareket etmeye alışkın görünmüyordu. Görevlerini yerine getirirken sergiledikleri biraz garip tavır, bunun onlar için yeni olduğunu açıkça ilan ediyordu; giyim tarzları ise her biri farklı olsa da, başka mesleklere ait olduklarını ilan ediyordu.

İkisi dönemin sıradan köylü kıyafetlerini giyiyordu; birkaç dokunuş onlara ormancı olduklarını söylüyordu; ve şimşekler yüzlerine çaktığında, bu iki kişinin Dick Dancey ve yardımcısı Will Walford olduğu ortaya çıktı.

Üçüncüsünün kıyafeti belirli bir mesleğin karakteristiği değildi; daha çok birkaç tarzın birleşimi gibi görünüyordu: sanki birkaç kişi kıyafetlerinin bir kısmını onun makyajına katmıştı.
Bir çift deri çizme vardı; zarafet açısından, bir süvarinin ayaklarını ve ayak bileklerini sarabilirdi; geniş üstler dizlerin üzerine doğru kıvrılmıştı ve içeride bol miktarda beyaz astar vardı. Bunların üstünde, kaba kerseyden bir çift kombinezon pantolonun bacakları sallanıyordu; bu, çizmelerin pahalı karakteriyle garip bir şekilde tezat oluşturuyordu. Pantolonun bel kısmında, en iyi ketenden bir gömlek kabarık duruyordu; ancak lekesiz veya temiz olmaktan uzaktı; bunun üstünde ise, "marry-muffe" olarak bilinen türden, ev yapımı yünlü kumaştan bir yeleğin üstü vardı; en ucuz pamuklu kadifeyle kolları kesilmişti. Bunun üstünde, benzer bir tezatla, bir süvarinin geniş dantel yaka bandı ve buna uygun manşetleri vardı; her ikisi de, sanki son emanet yeri bir çamaşırcı kadının sepet sepetiymiş ve giyen kişi, çamaşır yıkama işlemlerine tabi tutulmalarını beklemeden onları oradan almış gibi görünüyordu. Yukarıda belirtilen giysilere, siperliği biraz yıpranmış, üzerinde solgun bir sim şeridi olan yüksek tepeli bir keçe şapka ekleyin; ancak
tüylü bir
sahtekârlık
göstermez; ve Stone Dean'in evinde doğaçlama bir ahır yardımcısı olarak görev yapan üçüncü kişinin tam kostümüne sahip olursunuz.

Seyahat edenlerin onun yüz hatlarını incelemelerine yetecek kadar ışık olsaydı, şüphesiz atlarından onları kurtarmaya yardımcı olan bu tuhaf görünümlü kişiye biraz şaşırırlardı. Belki de bazıları onun yüzünü görünce, değerli bir atı ona emanet etmeden önce iki kere düşünürdü: çünkü, hem köylü hem de beyefendi gibi görünen uzun boylu, güçlü figürde, dönüşümlü olarak, eski ve pek de güvenilir olmayan bir tanıdık tanıyabilirlerdi - ünlü yaya Gregory Garth.

Ancak karanlıkta Gregory fark edilme riskiyle karşı karşıya değildi; ve
tuhaf bir karşılaşma korkusu olmadan
doğaçlama rolünü oynamaya devam etti.

Chalfont Kilisesi'nin kulesindeki büyük saat on ikiyi çalmayı bıraktığında, Stone Dean'e gelen yirmiden fazla gece ziyaretçisi
o şirin eski meskenin duvarlarının içine girmişti; ve
hâlâ, arada sırada bitişikteki yolda taşlara çarpan nallı nal sesleri, garip bir gediklinin henüz gelmediğini söylüyordu.

Bu sırada birlikte at sırtında giden iki atlı,
parkın kapısından içeri girdi. Diğerlerinin tarzını izleyerek, evin önüne doğru ilerlediler - tıpkı diğerleri gibi onlar da atlarından indiler ve atlarını onları karşılamak için öne çıkan iki adama teslim ettiler.

Bu hayvanlar da diğerleri gibi ahırlara geri götürüldüler; ancak binicileri, kendilerinden önce gelenlerin yaptığı gibi ön kapıdan eve girmek yerine, bu konuda programdan biraz saptılar.

Atlarını alan iki seyis, görüş alanından
çıktıkları anda, üçüncüsünün verdiği bir işarete itaat ettikleri görüldü; üçüncüsü, onlara kendisini takip etmeleri için fısıldayarak, önce evin önünden, sonra da kanatlarından birinin etrafından dolaşarak arkaya doğru yol gösterdi.

Ay ışığı olsa bile, ön kapıdan giriş yapmaları gizemli bir şekilde engellenen bu yeni gelenleri tespit etmek zor olurdu. İkisi de gecenin kalitesinin gerektirdiğinden daha bol ve ağır pelerinlerle sarılmıştı. Tehditkar fırtına, bu tedbirliliği açıklayabilir miydi?

Binanın köşesini dönünce, önlerindeki adam durdu--aynı anda yarı yarıya etrafına baktı.

Bir şimşek parıltısı, şeflerinin yüzünü açığa çıkardı.
Bu,
oduncuydu--Walford.

Yüzü her zamankinden daha soluktu--suç bilincini belirten o korkunç renk tonundaydı--beyaz kaşlarının ve saman rengi saçlarının altından parlayan derin, sulu gözleri,
kötü görünümlü yüz hatlarına neredeyse şeytani bir ifade veriyordu.

İki süvarinin yüzleri de bir an için aydınlandı. Biri Kaptan Scarthe'nin yakışıklı yüzüydü - tıpkı rehberinki gibi - elektrik ışığının doğaüstü parıltısı altında doğal olmayan bir şekilde soluktu. Diğeri ise astının, Stubbs'ın, ağırbaşlı ama kırmızımsı yüzüydü.

Işık devam ederken, Walford'un onları takip etmeye çağırdığı görüldü.

"Hadi, efendiler!" diye mırıldandı, samimi ve telaşlı bir tonda, "Kaybedilecek
bir dakika bile yok. O bir Hint kuklasının gözleri her yerde. Eğer sizi görürse, sizi içeri, diğerlerinin arasına götürmek isteyecektir; ve bu sizin amacınıza hizmet etmeyecektir, sanırım."

"Hayır! Bu asla işe yaramaz," diye mırıldandı Scarthe, adımlarını hızlandırarak; "İçeride
varlığımız bu güzel pastayı mahveder. Hadi, iyi dostum!
Seni takip edeceğiz - ceketinin eteği kadar yakın."

Üçlü başka bir kelime etmeden ilerledi - rehber bir veya iki adım öndeydi, Stubbs beceriksizce arkada sendeledi.

Bu sırayla evin sağ kanadının etrafından dolaşmaya devam ettiler - üçü de aynı sessizlik ve dikkatle, sanki "beşik kırma" törenine girmek üzere olan bir hırsız çetesiymiş gibi.

Neredeyse şekilsiz karanlık, yolda birileri olsa bile, onları gözlemlemekten alıkoyardı. Ama onları o kasvetli renkli duvar boyunca gizlice ilerlerken gören kimse yoktu; dar bir geçitten evin kullanılmayan dairelerine girmelerine izin veren özel yan kapıdan içeri girişlerine tanıklık eden kimse yoktu; Henry Holtspur'un misafirlerinin toplandığı büyük salonla kirli camlı bir pencereyle bağlantılı olan o küçük karanlık odada dururken onları gören kimse yoktu. "Tam da istediğim yer!" diye fısıldadı Scarthe, camdan içeri baktığında, iyi aydınlatılmış bir dairenin zemininde şaşkınca hareket eden adamların şekillerini gördü ve seslerin mırıltısını dinledi. "İstediğim gözlemevi. Şimdi git, iyi dostum!" diye devam etti, fısıltısını Walford'un kulağına ileterek. "Bu saatten itibaren yirmi dakika içinde
atlarımızı ahırlardan çal ve hazır hale getir. Ön girişten geri döneceğiz. Değerli meslektaşlarınız,
oradaki kovandan çıktığımızı asla bilmeyecekler. Eğer bir şeyden şüphelenirlerse, üzerimde iki çeşit metal var - bunlardan biri veya diğeri
onları kesinlikle sessiz tutacak. "

Merhum kondüktörünü yarı yarıya iterek, Scarthe kapıyı arkasından sessizce kapattı; ve Stubbs'ı örümcek ağlarıyla kaplı
pencereye doğru çekti. İkisi de sessizce pencerenin arkasında durdular - avlarını bekleyen dev örümcekler gibi çömeldiler!

İkisi de en ufak bir kıpırtı bile yapmadı. Artık birbirleriyle
fısıldayarak bile konuşmuyorlardı. Eğer gizlice dinlerken yakalanırlarsa - bunun bedelini hayatlarıyla ödemek zorunda kalacaklarının veya en azından orada bir cezayla ağır bir cezaya çarptırılacaklarının ve bunun sonucunda da alçakça davranışları nedeniyle rezil olacaklarının farkındaydılar. Yaptıkları eylem önemsiz bir eylem değildi - saklambaç oynayan bir çocuk oyunu değildi; sadece kişisel özgürlüğün değil, hatta birçok kişinin hayatının bile tehlikeye atılabileceği cesur ve tehlikeli bir casusluk oyunuydu tehlikede--bunlar da ülkenin en yüksekleri arasındaydı.

Scarthe tüm bunların farkındaydı; ve, eğer bu eyleme insan doğasının en güçlü tutkusu tarafından--derin bir kıskançlığın teşvikleri tarafından--zorlanmasaydı, kendini böyle bir
pozisyona sokmadan önce tereddüt edebilirdi. Onun salt siyasi eğilimleri onu
asla böylesine tedbirsiz bir eylemde bulunmaya teşvik etmezdi.
Krala ne kadar meyilli olsa da, bu meclisin
sadece sadakat sebepleriyle olduğuna inandığı gibi, komploculardan oluşan bir konferansta casusluk yapacak adam değildi.
Onu harekete geçiren düşünce
çok daha güçlüydü.

Kendini o pozisyona körü körüne şansa güvenerek koymamıştı.
O, yetenekli bir stratejist olarak,
oraya girmeden önce araziyi iyice keşfetmişti. Yardımcı yardımcısı Walford, benzer bir sebepten dolayı, ona istediği tüm bilgileri özgürce sağlamıştı. Holtspur'un işgalinden önce evin sorumluluğunu üstlenmiş olan eski "bakıcı" ile tanışıklığı olan oduncu, Stone Dean'in evi hakkında -içerisini ve dışını- gizli kapıları ve sürgülü panelleri- bodrumdan tavan arasına kadar her merdiveni ve köşeyi- ayrıntılı bir bilgiye sahipti. Walford casuslara, onları sakladığı odaya asla kimsenin girmediğini ve daha büyük daireyle bağlantılı cam kapının, onu parçalamadan açılamayacağını garanti etmişti. Sadece kilidi zamanın pasıyla mühürlenmemişti, aynı zamanda kapının kendisi de direğe ve lentolara çivilenmişti. Görülmelerinden korkulmazdı. Örümcek ağları bunun olasılığını engelliyordu. Duyulup duyulmamaları ise kendi davranışlarına bağlıydı; ve koşullar altında, ne kaptan ne de kornet dikkat çekebilecek bir gürültü yapma olasılığı düşüktü.

Gerisi için mesele yeterince kolaydı. Eve gelen bilinmeyen
misafir kalabalığı arasında -düzenli hizmetçilerden oluşan bir ekibin gözetimi altında bile- davetliler ile davetsizler arasında bir ayrım yapılması pek olası değildi; Scarthe ve arkadaşının öngördüğü ve iyi anladığı _tuhaf_
koşullar altında ise daha da azdı.

Ne Dancey ne de Garth'ın her ikisinin de kişilerini bilmesi gerekiyordu.
Oriole de onları hiç görmemişti; ancak Walford, yardımcılarının gözlemlerinden çok, Kızılderilinin içgüdüleriyle ilgileniyordu.

Ancak şimdiye kadar her ikisini de şaşırtmayı başarmıştı.

Scarthe, ona yaklaşık bir taç parçası büyüklüğünde net bir görüş diski verecek kadar örümcek ağlarını silerek başladı.

Gözünü cama yakın tutarak bitişikteki dairenin ve içindekilerin manzarasını görebiliyordu.

Duyma konusunda ise, bu konuda hiçbir zorluk yoktu. Sıradan
bir konuşma bile camlardan açıkça duyulabiliyordu; ancak, biri diğerlerinden daha yüksek sesle konuştuğunda, her kelime ayırt edilebiliyordu.

Scarthe, bir beyefendiler topluluğuna casusluk yaptığını fark etmeden önce, gözetimiyle çok uzun süre meşgul olmamıştı.

Orada bulunanların hiçbiri köylü tipli değildi. Kısa süre sonra konuşmanın genel havasını da öğrendi ve varsayımının doğruluğuna ikna oldu: toplantı komplocuların bir araya geldiği bir toplantıydı. Bu, kralcı kaptanın ona verdiği isimdi; ancak daha ziyade bir vatanseverler konferansı olarak anılmayı hak ediyordu - belki de yeryüzünde toplananların en safıydı. Tartışılan konular çeşitliydi, ancak hepsi iki ana konuyla ilgiliydi: - tebaanın özgürlüğü ve hükümdarın tecavüzleri. Bunlar dışarıda veya içeride, o zamanın konularıydı.

Konuşmacılardan üç veya dördü diğerlerinden üstün görülüyordu;
ve bunlardan biri veya diğeri ayağa kalktığında, toplantıya sessiz bir saygı havası
doğdu.

Scarthe'ın bu seçkin kişiler hakkında kişisel bir bilgisi yoktu. O asil tavırlı adam ayağa kalktığında, konuşmanın uğultusunun aniden kesildiği ve her gözün kardeşçe bir sevgiyle ona çevrildiği kişi, bir Mahkemenin sinsi casusunun, İngiltere'nin şimdiye kadar yetiştirdiği en tarafsız vatanseveri, Chilterns'ın o görkemli
kahramanını, John Hampden'ı dinlediğinden pek şüphelenmedi. Aynı şekilde, kendisini takip eden konuşmacıda, olgun yaşta ve belki de daha belagatli bir dille, Stafford'un gelecekteki suçlayıcısını, bu kötü şöhretli
haini başarıyla kürsüye getiren cesur savcıyı gördüğünü de pek bilmiyordu.

Scarthe, uyumsuz bir din lehine bu kadar coşkuyla konuşan o genç ama ciddi beyefendide, kendini inkar eden asilzade Sir Harry Vane'i de tanımadı; ne de her muhalifine hızlı bir cevabı ve her duruma bir şakası olan, yüzeysel züppeliğinin altında İngiliz özgürlüğünün çıkarlarına gerçekten adanmış bir kalbi saklayan zarif adam - Berks'li Harry Martin.

Scarthe, gizlendiği yerden tüm bu asil ve kahraman adamları, onları tanımadan
gördü. Hiçbirini veya diğerini umursamıyordu - ne yaptıklarını veya ne söylediklerini. Gözü dikilmişti ve kulağı henüz kendini
göstermemiş birini görmek için - henüz konuşmamış birini duymak için.

Evin sahibi - bu misafirleri bir araya toplayan kişi - Scarthe'ın görmek ve duymak istediği kişiydi. Kraliyetçi casus, daha önce yaşananların Holtspur'a karşı yeterli kanıt olacağından memnun olsa da, kendi ağzından bir konuşma - onu daha kesin olarak
mahkum edecek bir kelime - istiyordu.

Hayal kırıklığına uğramadı. O cemaatte Henry Holtspur'un sessiz olması
beklenmiyordu. Bir hatipten çok bir aktör olarak görülmesine rağmen, onu gürültülü bir coşkunun
kuvvetinden daha gerçek bir takdiri anlatan o sessiz hevesle
dinlemek için bekleyenler vardı. Ev sahibi olarak, sırasını almaya zorlanana kadar şimdiye kadar mütevazı bir şekilde arka planda kalmıştı; ve
sonunda sırası geldi.

Bir saatten fazla süren bir konuşmada, Pym meclise, ulusun inlediği şikayetlerin tam bir listesini sunmuştu - daha sonra Stafford'un
attainder'ını başlatan ünlü konuşmanın bir tür özeti. Bunun herkes üzerindeki etkisi, onları
her zamankinden daha büyük bir enerjiyle-
Saray'ın gasplarına karşı koyma kararlılığında güçlendirmekti; ve orada bulunan beyefendilerin çoğu,
hükümdarın yasadışı taleplerine daha fazla boyun eğmektense, kişisel veya parasal herhangi bir fedakarlıkta bulunmaya istekli olduklarını beyan ettiler.

"Neden," dedi Holtspur ayağa kalkıp konuklarının önünde belirgin bir şekilde durarak, "neden bilmeceler içinde konuşmaya devam edelim? Ben, astlara karşı bu düşmanlık
sahtesini sürdürmekten bıktım, gerçek düşmanın tüm suç
suçlamalarından
kaçmasına izin verilirken. Halkın baskıcıları Stafford, Laud, Finch, Mainwaring veya Windebank değildir. Bunlar sadece tiranın araçlarıdır. Bugün onları yok edin, yarın
onların yerini dolduracak başkaları bulunacaktır - onlar kadar uygun ve
vahşi. Öyleyse, protestolarımız ve kovuşturmalarımız ne işe yarıyor? Despotluk
hidrası ancak _başını kopararak_ ezilebilir. Kötülüğün
zehirli ağacı, burada ve orada bir dalını keserek
yok edilemez. Zararsız hale getirilmesi ancak
köklerine
vurarak mümkündür!

"Buradaki bazı beyefendiler, kralı iyi danışmanlarla çevreleyerek onu adaletle yönetmeye
başarabileceğimizi düşünüyor gibi görünüyor.
Ancak, vicdansız bir Mahkemenin etkisi altındaki iyi danışmanlar, her an karakterlerini değiştirebilirler; ve o zaman iş tekrar
baştan yapılmak zorunda kalır. Stafford'a bakın! On yıl önce, bu geceki gibi bir araya gelseydik, Thomas Wentworth bizimle olurdu - meclislerimizde en önde gelirdi - Kraliyetin iyiliğinin zararlı etkilerini görün! Bu her zaman böyle olacak - insanlar bir put dikip, ona kral deyip, yüzüstü yere kapanıp ona tapınmaya devam ettiği sürece!

"Ben kendi adıma, kelimelerle gevezelik etmeyi küçümsüyorum. Suçlamalarımıza
değer tek bir suçlu görüyorum; ve o ne danışman, ne sekreter, ne de piskopos; ama üçünün de efendisi. Beyler, benim aklımda, artık iyi bir kral mı yoksa kötü bir kral mı tarafından yönetileceğimiz sorusu yok; _ama bir kralımız olacak mı_!"

"_Benim_ duygularım!" diye haykırdı Henry Martin ve daha genç ve daha cesur ruhlu birkaç kişi; odanın her yerinden genel bir onay mırıltısı duyulurken.

Bunlar vahşi sözlerdi - hatta o gizli topluluğun içinde bile. _Kral mı yoksa kral değil mi_ sorusu birkaç kişinin zihninde şekillenmeye başlamıştı; ancak bu, birinin dudaklarına ilk kez yükselmişti.
Bu, Charles Stuart'ın başının üzerinde, boynu kanayana kadar
dolaşan karanlık gölgeyi çağıran ilk _söylenen_ çağrıydı!

"Yeter!" diye soluk soluğa kaldı Scarthe, uzun süre askıya alınmış nefesini geri kazanırken, neredeyse duyulamayacak bir fısıltıyla, "_benim_ amacım için yeterli." Duydun mu, Stubbs?"

"Duydum, Ged adına!" diye cevapladı ast casus, cevap verirken kullandığı alçak tonda amirini taklit etmeye özen göstererek.

"Şimdi gidebiliriz," dedi Scarthe. "Görülecek veya yapılacak başka bir şey yok - en azından umursamam gereken bir şey yok. Ha! Şimdi kim konuşuyor? O ses mi? Kesinlikle daha önce duymuşumdur?"

Bunu söylerken, gözünü bir kez daha berrak cam diske dikti.

Birden kendini geri çekti ve arkadaşının kolunu tutarak,
mırıldandı:

"Sence orada kim var?"

"Tahmin edemiyorum, kaptan."

"Dinle o zaman!" ve dudaklarını arkadaşının kulağına yaklaştırarak,
yavaş hecelerle fısıldadı, "Sir Mar-ma-duke Wade."

"Öyle mi diyorsun?"

"Kendin bak: bak ve dinle! İkisini de iyi yapın: çünkü
duyduğunuz sözler, _sizi sevgilinize kavuşturabilir_."

"Nasıl, kaptan?"

"Şimdi bana soru sorma," diye aceleyle cevapladı ikincisi, aynı anda
dikkatli tavrına geri dönerek.

Gerçekte, meclise hitap eden Sir Marmaduke Wade'di.
Ama konuşması _çok_ kısaydı: çünkü değerli şövalye bir hatip değildi; ve Scarthe ile kornet
onu duyabilecek bir konuma gelmeyi başardıklarında neredeyse bitmişti.

İlkinin kulağına, ona şeytani bir amaç için ihtiyaç duyduğu her şeyi verecek kadar bilgi ulaştı; ki bu, o anda bile
şeytani beyninde şekillenmeye başlamıştı.

Ev sahibinin dudaklarından dökülen birkaç kelimede, Scarthe sadakatsizliğin yeterli kanıtını
keşfedebiliyordu. Gerçekten de, Sir Marmaduke'un o yerdeki varlığı--belki de kralın zaten beslediği şüpheden daha fazlasıyla birleşmişti ona--Yıldız Odası'nı tatmin edecek
yeterli kanıt olurdu.

"Artık gidebiliriz," diye fısıldadı Scarthe, kapıya doğru gizlice yaklaşarak ve
altçasını nazikçe arkasından çekerek. "Yavaşça, kornet!" diye devam etti,
el ele karanlık geçidi takip ederken. "Şu çizmelerin
dalgalı bir gemi gibi gıcırdıyor! Yumurtaların üzerinde yürüdüğünü hayal et!"

Bu nüktedan yorumu yaparken, açık havaya çıktılar; ve,
birbirlerini tebrik ederek fısıldayarak, bir hapishanenin esaretinden kaçan bir grup suçlu gibi gizlice ilerlediler.

"Eğer bu adam," dedi Scarthe, "sadece atlarımızı kurtarmayı başarabilirse, sanırım bunu başardığımızı düşünebiliriz. Hadi."

Ve Scarthe, duvar boyunca, konutun önüne doğru ilerledi.

Her zamanki gibi dikkatli bir şekilde ilerlediler. Dışarıda olmalarına rağmen, henüz varlıklarının keşfedilmesinden ve amaçlarından şüphelenilmesinden güvende değillerdi. Gökyüzü, en son baktıklarından daha açıktı:
çünkü artık sona eren fırtına bulutları dağıtmış ve
dünyayı yağmurla doldurmuştu.

Binanın köşesinde, bir ağacın gölgesinde duran bir adamın figürünü seçebiliyorlardı. Walford'du. Onları görünce, öne çıktı ve onlarla buluşmak için ilerledi.

"Ön kapıda kimse yok," diye mırıldandı, duyulabilecek kadar yaklaştığında. "Basamaklarda kalın, ama yüzünüzü göstermeyin. Atları hemen
çağıracağım."

Bunu söyleyen hain onları terk etti ve ahırlara doğru
kayboldu.

Talimatlarına itaat ederek, yerlerini aldılar; ve hala fısıltıyla
sohbet ederek, onun dönüşünü beklediler.

Sözüne sadık kalarak, neredeyse anında iki at getirildi - biri kendisi, diğeri Dancey tarafından.

İkincisi, avucunun içinde parıldayan altın parayla o kadar meşguldü ki, verenin yüzünü incelemeyi bile düşünmedi.

"Şans eseri, Wull!" dedi, iki atlı uzaklaştıktan sonra yoldaşına dönerek; "ahır tutmak, baltayı
sarmaktan daha iyi bir iş gibi görünüyor! Eğer hepsi bu kadar cömert olurlarsa,
karanlık içinde şüphelenmeyen geyik hırsızı tarafından fark edilmeyen anlamlı bir sırıtışla Walford omuzlarını silkerek onayladı.

Tam o sırada, Gregory Garth bir kupa bira ile geldi -belki de
gizlice mahzenden çekilmişti- konuşmayı böldü veya
daha doğrusu farklı bir kanala çevirdi: çünkü hala bol miktarda ev yapımı biranın
eşliğinde devam ediyordu.

İkinci Cilt, XI. Bölüm.

İki casus sessizce uzaklaştılar - ikisi de nefesinin üstünden konuşmadılar,
Taş Dean'in kapılarının dışında yola geri dönene kadar,
sonra, artık duyulmaktan korkmayarak, daha yüksek sesle konuştular.

"Ne büyük bir darbe olurdu!" diye gözlemledi Scarthe, kısmen kendi kendine konuşarak, kısmen de arkadaşına hitap ederek.

"Ne, kaptan?" diye sordu Stubbs.

"Bu komplocuların tüm yuvasını ele geçirmek için."

"Olur, Tanrı aşkına!"

"Bana o albaylığı kazandırırdı - bir sehpa gibi; ve sen, değerli
kornet, Kaptan Stubbs olurdun!"

"Kahretsin! O zaman neden onları almaya çalışmıyorsun?"

"Sadece yapamadığımız için. Serserilerimizi eyerlerine bindirip geri dönmemiz gerekene kadar, onların her serserisi gitmiş olacaktı. Dağılmak üzere olduklarını gördüm; ve bu yüzden bu kadar çabuk uzaklaştım. Evet--evet!" diye devam etti, düşünerek, "geri dönmeden önce dört bir yana dağılmış olacaklardı. Ayrıca--ayrıca--_o_ karanlıkta
kayabilir ve daha sonra onu bulmakta zorluk çıkarabilirdi! Diğerleri hakkında
ne
önemliyim? _Ondan_ emin olmalıyım; ve bu
en iyi şekilde gün ışığında yapılır. Yarın benim olacak; ertesi gün, Kule'nin teğmeni onu alacak; sonra Yıldız
Odası; ve sonra--_darağacı_!"

"Ama, kaptan," dedi Stubbs, sadece bir kısmını duyduğu monologlu konuşmaya yanıt olarak. "Ya değerli ev sahibimiz, Sir
Marmaduke? Onu alamaz mısınız?"

"Herhangi bir zamanda--ha! ha! ha! Ve dinle, Stubbs! Bu hassas konu hakkında sana bir sözüm var. Sana terfi sözü verdim. Kraliçe, benim tavsiyem üzerine, terfiyi almanı sağlayacak. Ama benim onayımı ancak
koşullarla alırsın--koşullarla, duyuyor musun?"

"Duyuyorum. Hangi koşullar, kaptan?"

"Hiçbir şey söylemeyeceksin--nerede olduğunu, ne duyduğunu,
ya da bu gece ne gördüğünü--konuşman için sana işaret verene kadar."

"Tek kelime bile etme, Ged adına! Söz veriyorum."

"Pekala. Değerli kornet, eğer bana _kaptan_ diyeceksen, sözünü tutman senin çıkarına olacak. Zamanla seni gizliliğe bağlamamın sebeplerini anlayabilirsin ve zamanla anlayacaksın.
Bu arada, bu gece nerede olduğumuza dair tek bir fısıltı bile yok--en azından
Sir Marmaduke Wade'e. Ah! Benim asil şövalyem!" diye devam etti kaptan,
kendi kendine konuşarak, "Artık senin aristokrat küstahlığının buzunu eritecek
güneş parlıyor! Ve sen, kayıtsız hanım!
Senin cinsiyetini ve türünü karıştırmıyorsam, başka bir ay zihnine mistik etkisini
atmadan önce, kayıtsızlığını tozda çiğnerim, o sevgi dolu kolları açmanı sağlarım, onları
Richard Scarthe'ın boynuna dolarım ve haykırırım--`Benim ol, canım! "Sonsuza dek benim!'"

Konuşmacı, sanki o heyecan verici kucaklamayı daha önce hissetmiş gibi üzengilerinde coşkuyla ayağa kalktı; ancak bir an sonra eyerine geri çöktü ve korkmuş ve sinmiş bir tavırla oturdu.

Bu, aşırı muzaffer bir duygunun doğal tiksintisiydi - gerçek dışı ve bencil bir kibrin hoşgörüsüne
sonra gelen tepki.

Aniden yukarı doğru sıçraması, yaralı kolundaki acıyı yeniden uyandırmıştı.
Onu aşağılamak için hesaplanmış bir dizi durumu hatırlattı; - yenilgisi - eldivenin bulunması - bir rakipten şüphelenmesi - neredeyse kesinlik haline getiren o
tanışma sahnesi.

Henüz iyileşmemiş kılıç yarasının acısıyla ima edilen tüm bu anılar, aynı anda ruhunun üzerinden geçerken, onu zafer düşüncelerinden
temizledi; ve stratejisinin başarısına
rağmen, Sir Marmaduke Wade'in parkı, ağaç gölgeli caddelerinde yürümüş herhangi bir dilenci kadar
ağır yürekli ve belki de umuttan daha
yoksundu.

Marion'un uyku odasının durumunu biliyordu. Bunu tespit etmeyi kendine görev edinmişti. İleri doğru
at sürerken pencereye baktı. Perdenin arkasında bir şeklin,
kendini eter dünyasına
çözen beyaz bir peri gibi çekildiğini hayal etti.

Atını durdurdu; ve uzun süre gözlerini
perdeye dikti: ama hiçbir şey teselli
verecek gibi görünmüyordu. Odada hiç ışık yoktu; camın soğuk parıltısı,
ruhunu ele geçiren soğuklukla uyumluydu; ve hayal gücünün onunla
alay ettiğine ikna olarak yoluna devam etti.

Ama öyle değildi. Gerçek bir formdu, bir yanılsama değildi, pencereden uzaklaşırken gördüğü şey--Marion Wade'in formuydu, ayrıldığından beri orada birden fazla kez belirmişti.

Çok uygun bir zamanda sönen lamba tekrar yakılmamıştı.
Karanlığın içinde yollarını arayan kuzenler
yatağa girmişlerdi.

Başka ne yapabilirlerdi? Gördükleri şey birine
kötülük habercisi olsa bile, bunu önlemek için ne güçleri vardı?

Tehlikenin kesinliği olsaydı, ve onun endişelerinin
başlıca konusu olan kişi için, Marion Wade huzur içinde
uyuyamazdı.

O da uyumadı: çünkü zırhlı süvari
kaptanının ve kuyrukluyıldızının gece yarısı gezisinin ciddi bir anlamı olmasa da,
zaten acı çektiği önsezilerle birleştiğinde, bunun olduğunu hayal etmekten kendini alamadı.

Neşe veya yiğitlik macerası için saat çok geçti,
tüm dünyanın -kötüler bile- çoktan dinlenmeye çekilmiş olması gereken
kırsal bir mahallede.

Bir saatten fazla bir süre kuzenler yan yana yatmışlar ve beklenmedik bir şekilde gerçekleşen
olayı tartışmışlardı. Diğer sırları daha önce açığa vurmuşlardı--ama söylemeyi amaçladıkları şeylerin çoğu söylenmemiş kalmıştı: bu yeni durumun düşüncelerinde yarattığı dikkat dağınıklığı yüzünden.

İkisi de şaşkına dönmüştü--aynı şekilde Scarthe ve kuyrukluyıldızının gizemli hareketine dair bir ipucu bulamamışlardı.

Bir saatten fazla bir süre varsayımlar oluşturmak ve hipotezler
kurmakla geçirdikten sonra, konuyla ilgili spekülasyonlarına başladıkları zamandan daha fazla rasyonel bir inanca
yaklaşamamışlardı.

Sonunda, Lora, olayla veya sonuçlarıyla daha az ilgilenerek başını yastığa koydu ve uykuya daldı--şüphesiz Walter'ı rüyasında görmeye kararlıydı.

Marion için böyle bir teselli yoktu; o gece onun için dinlenme yoktu--Henry Holtspur'un görüntüsü kalbinin üzerinde süzülürken; ve göğsü onun güvenliğiyle ilgili belirsiz endişelerle
dolmuştu.

Uyumaya çalışmamıştı. Kanepesine bile oturmamıştı; ama
baygın kuzeninin yanından yavaşça gizlice geçerek,
tekrar tekrar pencereyi aramış ve pencereden dışarı bakmıştı.

Birkaç kez gidip geldikten sonra, sonunda pencerenin yanına yerleşmişti; ve orada, ipeksi goblenin
örttüğü şekliyle,
oturmuş,
her sesi hevesle dinleyerek,
çatıya, terasa ve ağaçlara
şiddetli bir şekilde
yağmurun
şiddetini dinleyerek,
şimşeğin çakmasını izleyerek,
gözlerini zorlayarak, kestaneler arasındaki o uzun kemeraltında parıldarken, gece gezginlerinin tekrar ortaya çıkmasının beklenebileceği
yolun sınırındaydı.

Nöbeti karşılıksız kalmadı. Sonunda geri döndüler, tıpkı gittikleri gibi,
Scarthe ve Stubbs, birlikte ve tek başlarına.

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı Marion, caddeden geri dönen iki şekli gördüğünde ve yalnız olduklarını gördüğünde. "Tanrıya şükür!
Ne olursa olsun, görevleri sona erdi. Umarım _ona_ dair bir şey yoktur!"

Perdeyi tutarak, şeklini gizleyerek, iki atlı duvarlara kadar
gelene kadar pencerede kaldı. Fakat
dışarıdaki karanlık -şimşek çaktığı zamanlar hariç-
gözlemlemeyi engelliyordu; ve sadece atlarının nal seslerinden,
penceresinin altından malikanenin arkasına doğru geçtiklerini ve
avluya girdiklerini biliyordu--ağır kapısının arkalarından
kapandığını duyabiliyordu.

O zaman, ve ancak o zaman, kendini o tanrıya teslim etmeye razı oldu, aşkın kendisi kadar kudretli; ve beyaz uzuvlarını Lora'nınkilerle birlikte nazikçe uzatarak, bir uykunun keyfini çıkarmaya başladı - belki de bilinçsiz kuzenininki kadar masum değildi - ama aynı derecede derindi.

Scarthe, aniden görüş alanından kaybolan kar beyazı görüntünün, şimdi garip bir şekilde kalbinin etrafına
örülmüş olan o muhteşem kadının gerçek şekli olduğundan şüphelenmiyordu. Şüphelenseydi,
yatağının yanına çekilmezdi; bunu da acı bir ruhla yaptı ve dudaklarından bir dua yerine
aşağılık bir yemin çıktı. Bu, Marion Wade'i kazanmak için çoktan düşünülmüş olan yeminin tekrarıydı - onu kazanmak ve onunla evlenmek, adil veya kötü yollarla.

Yatağına yalvardı, ama uyumak niyetiyle değil.

Bu kadar korkuyla heyecanlanmış bir beyinle, dinlenmeyi umamazdı.

Bunu istemiyordu da. Hatta soyunmamıştı bile; ve uzuvlarını bir yatağa uzatmasının amacı, düşüncelerini
kötülük planına daha etkili bir şekilde
yoğunlaştırmaktı.

Eve dönüş yolculuğunda, hemen yapacağı
eylem yolunu çoktan çizmişti; bu, ana hatlarıyla Henry
Holtspur'un tutuklanmasını ve onu Londra Kulesi'ne muhafızlar altında göndermeyi kapsıyordu. Şimdi aklını meşgul eden şey, bu ön plandaki
sadece küçük
ayrıntılar
dı. Subaltern'inden ayrılmadan önce, otuz askerine şafaktan biraz önce eyerlemeye hazır olmaları emrini vermişti; emir, ihtiyati tedbirlerle birlikteydi - adamların malikanenin huzurunu bozacak hiçbir gürültü olmadan uykularından uyandırılmaları - borunun olağan işareti olmadan "çizmelerini ve eyerlemelerini" - kısacası, mümkün olduğunca gizlilik ve sessizlikle yola çıkmaları.

Kornetin bu emirleri yerine getirmesi için tam zamanı olacaktı;
ve üstüne itaat etmenin gerekliliğini bilerek, Stubbs onları hemen uygulamaya koymuştu.

Adamlar, emirde emredilen tüm gizlilikle birer birer uyandırıldı; atlar sessizce eyerlendi; ve otuz kişilik bir zırhlı birlik, _cap-a-pied_ ile silahlanmış, binmeye hazır bir şekilde avluda duruyordu,
tam da şafak vaktinin yaklaştığını belirten ilk gri ışık çizgisi doğu ufkunun üzerinde görünür hale gelirken.

Bu arada, yatağında uzanan Scarthe planını
olgunlaştırıyordu. Başarısızlıktan pek de endişelenmiyordu. Düşmanının yakalanmaktan
kaçması pek olası değildi. Casusluk meselesini o kadar ustalıkla
başarmıştı ki, Henry Holtspur olanlardan
hiç şüphelenemezdi.

Scarthe, Walford ve onun yollarıyla yeterince tanışmıştı, bu hainin kıskançlık ve intikam içgüdülerine sadık kalacağını biliyordu. Holtspur'un oduncudan uyarı alacağından
korkmuyordu; ve bunu başka kimden alabilirdi ki? Hiç kimseden.

Tutuklama basit ve kolay olacaktı. Sadece
evi kuşatmak, kaçışın her açığını kapatmak ve komplocuyu yakalamak gerekiyordu -- büyük ihtimalle yatağında. Ondan sonra Kule--sonra
Yıldız Odası; ve Scarthe bu haksız mahkeme hakkında yeterince şey biliyordu,
vereceği cezanın sadece Walford'u değil, kendisini de nefret ettiği bir rakipten sonsuza dek kurtaracağından emindi. Ayrıca kralı tehlikeli bir düşmandan da kurtaracaktı; yine de Scarthe'ı bu eyleme teşvik eden tüm sebepler arasında belki de en zayıfı buydu.

Holtspur'a olan düşmanlığı --hızlı ve yakın zamanda büyümüş olsa da-- sanki yıllardır var olmuş gibi derin köklere sahipti. Bir kalabalığın gözünde yenilmek - atından vurulmak - "çeyrek" diye bağırmak zorunda kalmak - o, Kral'ın zırhlılarının kaptanı Richard Scarthe - bir _preux şövalyesi_ - düellonun tanınmış bir şampiyonu - bu durum kendi başına başarılı rakibine karşı amansız bir düşmanlık beslemesi için yeterliydi. Ama bu aşağılanmayı soylu kadınların huzurunda - şimdi vahşi, şehvetli bir tutkuyla sevdiği birinin gözü önünde - daha da kötüsü; rakibine sevgiyle meyilli olduğuna inanmak için nedenleri olan birinin - tüm bunlar kalbini sıradan bir nefretten daha fazlasıyla acılaştırmış ve göğsünü sıradan bir intikamdan daha fazlası için vahşi bir özlemle doldurmuştu. Bunu planlarken, bu aralığı yatağında geçirdi; ve
zamanın sonundaki eylemleri, mırıldandığı sözlerle birlikte,
kesin bir misilleme planı tasarlamayı başardığını kanıtladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı yüksek sesle, ayağa fırlayarak ve
hızlı, gergin adımlarla odasının zeminini ölçerek; "bu
tatlı bir
intikam olacak! O, _aşağılanma_ saatinde ona bakacak.
İnce tüylerinden sıyrılmış,
aristokrat gözlerinin altında, penceresinin altında belirecek - bir tutuklu - çaresiz, uluyan ve sindirilmiş.
Ha! ha! ha!"

Coşkulu kahkaha, hayal gücünün yarattığı gösteriyi ne kadar hoş bir şekilde beklediğini anlatıyordu.

"Beyaz eldiveni kunduzunun içinde mi giyecek?" diye devam etti,
düşmanını aşağılamanın yeni yollarını düşünerek. "Böyle yüce bir alayda tatlı bir şey mi olurdu? Hayır: daha iyisi olmazdı - başı açıkken - bir suçlu gibi - daha gülünç görünecekti! Ha! ha!
ha!"

Tekrar, kontrolsüzce, coşkulu kahkahasına teslim oldu, ta ki oda onun vahşi şakalarıyla çınlayana kadar. "Vay canına!" diye haykırdı, bir süre sonra, yüzünde bir şüphe gölgesi
dolaştı. "Eğer o anda ona gülümserse, o zaman zaferim üzüntüye dönüşür! Ah! Gülümsemesinin altında o benden daha mutlu olurdu!"

"Aha!" diye haykırdı, gölgeyi
kovmuş gibi göründüğü bir düşünceyi tasarladığı bir duraklamanın ardından. "Aha! Şimdi buldum.
Gülümsemeyecek. Buna karşı önlemler alacağım. Phoebus!
Ne muhteşem bir fikir! Karşısına çıkacak, başı açık değil, kunduz kürküyle - bir demet çiçekle süslenmiş!"

"Bakayım! Kızın ona verdiği çiçekler ne türdü? Kırmızıydı, doğru hatırlıyorsam,--pürüzlü kızılgerdan, gelincik ya da benzeri bir şey.
Önemli değil, yeter ki renkler uyumlu olsun.
Uzakta, Marion türleri ayırt edemezdi. Biraz solmuş olmalılar: sanki şenlik gününden beri saklanıyormuş gibi.
_O_ bu _hileden_ asla şüphelenmeyecek. Eğer çiçekleri gördükten sonra gülümserse, aralarında hiçbir şey olmadığını anlayacağım.
Gülümsemesini görmek için bir dünya mı? Bir an önce beni üzüntüyle dolduracağını düşündüğüm şeyi yapmasını görmek için!"

"Ho!" diye tekrar bağırdı, giderek artan bir zafer tonuyla. "Bir başka
muhteşem
tasavvur! Gece boyunca lanet olası derecede donuk olan beynim,
gelen günle birlikte aydınlanıyor. Fransız kraliçemizin
alışkın olduğu gibi, `_une pensee magnifique_!' `Holtspur için
bir ev hamlesi olacak. Eğer _o_ onu _seviyorsa_--kim bundan şüphe edebilir ki--o zaman
kalbi benimkini sıktığı gibi sıkılacak. Ha! ha! _Sağ eldiven
sol eldiveni
üzerine zafer kazanacak_!"

Scarthe bunu söylerken, miğferinin durduğu masaya doğru yürüdü; ve ceketinin göğsünden Marion Wade'in eldivenini alarak--gerçekten kaybettiği kişiyi--bir parça kurdeleyle
--tüylerin _gösterişli_liğinin hemen altına bağladı.

"Hapishanesinin duvarları içindeyken üzerinde spekülasyon yapabileceği bir şey! Uyanıkken zaman öldürebileceği ve uyurken hayalini kurabileceği bir şey! Ha! ha! Tatlı bir intikam olacak -- bir engizisyoncunun zanaatına layık bir intikam!"

Koridordan gelen bir ayak sesi, değişen monologuna bir nokta koydu.

Stubbs'ın ayak sesiydi; ve bir sonraki anda kornetin düz yüzü yarı açık kapıda belirdi.

"Zırhlı otuz kişi, kaptan -- yola çıkmaya hazır," diye duyurdu astsubay.

"Ve ben onlara önderlik etmeye hazırım," diye cevapladı amiri - miğferini sıkıca başına yerleştirip kapıya doğru yürüyerek, "Otuz
ihtiyacımızdan fazla olacak. Sonuçta, emin olmak en iyisi. Tilkinin saklandığı yerden kaçmasını istemeyiz; ve eğer dünya düzgün bir şekilde durdurulmazsa bunu yapabilir. Bu saatte onu kundaklanmış halde bulacağımızdan oldukça eminiz. Ha! ha! ha! Ne kadar da gülünç bir figür
bizim iyi süvari gece başlığını kesecek! Öyle değil mi, Stubbs?"

"Ged adına, öyle olmalı!"

Ve bu neşeli beklentiyle, Scarthe, onu takip eden astsubayı, avluya doğru giden geçitte hafifçe yürüdü - orada
otuz asker, _cap-a-pied_ ile silahlanmış - her biri atının yakın tarafında durmuş - eyerlerine atlama emrini bekliyordu.

İki saniye içinde "Dağ ve ileri!" verildi - borunun işaret çağrısıyla değil, emir sözcüğüyle, biraz sessizce telaffuz edilerek. Sonra, başında kaptan ve kornetle, birlik ikişer ikişer kemerli girişten dışarı çıktı - yürüyüşlerini Oxford Yolu'na açılan kapıya doğru yönlendirerek, Beaconsfield yönünde yürüdüler. İki subay da kısa bir süre önce aynı girişten girmişti. Atlarının nal izlerini tozda gördüler - hala yağan yağmurla doymuştu. Ayrıca, aynı yönde, eve doğru, seyahat eden üçüncü bir atın izini gördüler. Kapıyı kapalı buldular. Açık bırakmışlardı. Daha az ihmalkâr biri
onlardan sonra parka girmişti!

"Ev sahibimiz güvenli bir şekilde evine döndü!" diye fısıldadı Scarthe, astına.

"Daha da iyisi," diye ekledi anlamlı bir gülümsemeyle, "onu yakalamak istemiyorum - en azından şimdi; ve eğer kızını esir alabilirsem - hiç. Eğer bunu başaramazsam, o zaman - o zaman - korkarım Sir Marmaduke Majestelerinin misafirperverliğini kabul etmek zorunda kalacak ve Cheap'in doğusunda bulunan o kraliyet malikanesinin çatısı altında bir süre kalacak - eskiden birçok seçkin beyefendinin ikametgahı olarak onurlandırılmış. Ha! ha! ha!"

Kule'ye bu şakacı göndermeyi yaptıktan sonra, park kapısından geçti; ve askerlerinin başında kralın otoyolu boyunca hızla ama sessizce devam etti.

Parıldayan falanks ilerledi - kötülüğe giden yıkıcı bir yılan gibi yolda kıvrılarak - atlarının ayaklarının tıkırtısı ve ara sıra çelik kınların üzengilere ve _cuisses_'lere çarpması, sabahın durgun havasında duyulan tek seslerdi - silahlı ve atlı adamların geçişini ilan etmek için.

İkinci Cilt, XII. Bölüm.

Casuslar Stone Dean'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra, komplocular evden çıkıp atlarına binip uzaklaştıklarında görülebilirdi. Geldikleri şekilde -sessizce, tek başlarına veya küçük gruplar halinde; ve kapının girişini temizledikten sonra farklı yollardan gittiler. Yarım düzine kadarı diğerlerinden daha uzun süre kaldı; ancak gün ışığı kimliklerini ortaya çıkarmadan önce, bunlar da Stone Dean'e veda ettiler; ve tenha parkının sınırlarının çok ötesine yolculuk ediyorlardı.

Son misafir gittiğinde, Holtspur'un doğaçlama hizmetçilerinden ikisi de -ki hizmetleri için başka bir fırsat yoktu- oradan ayrıldılar. Eski malikanede sadece üç kişi kalmıştı - malikanenin sahibi, Kızılderili hizmetçisi ve Gregory Garth.

Bunlardan sonuncusu ve sadece o, ruhunu uykulu tanrının
kucaklamasına teslim etmişti.

Ahır yardımcısı olarak hizmetlerinin artık talep edilmediğini anlayınca, başka bir konaklama yeri olmadığı için eski yaya, yorgun bacaklarını kayın ağacından yapılmış bankın üzerine uzatmıştı; eski bir vesileyle olduğu gibi, bankı mutfak ateşine
yaklaştırmıştı. Beş dakika sonra, sadece geniş mutfak değil, bitişik kiler ve çamaşırhane daireleri -aralarındaki çeşitli geçitlerle- onun horlamalarını yankılıyordu.

Holtspur hâlâ toplantının yapıldığı dairedeydi - kütüphaneydi - bir yazı masasının önünde oturmuş, elinde kalemle, olağandışı öneme sahip bir belgenin
yazılmasıyla meşgul görünüyordu.

Oriole, evde hiçbir
işi yokmuş gibi görünen tek kişiydi: çünkü ne uyuyordu ne de hareket ediyordu.

Evin içinde değildi, henüz dışarıda da değildi, ikisinin de bir parçasıydı: çünkü

kapı girişinde, ön girişin en üst basamağında duruyordu, kapı
hâlâ açıktı.

Her zamanki mükemmel dinginlik tavrındaydı - sessiz ve
_heykelsi_. Bunu bir süre daha sürdürmüştü - son giden misafirin ardından belirsizce bakarak - ya da daha doğrusu, iki oduncu Walford ve Dancey'nin ardından: çünkü onlar en son ayrılanlardı.

Genç vahşinin düşüncelerini neyin meşgul ettiğini söylemek zor. Belki de geçmişin sahneleri üzerinde duruyorlardı - binlerce mil uzaktaki orman evinin anıları - ilk yıllarının anıları - esmer arkadaşlarının ve sporlarının - belki daha hassas olan, kız kardeşinin veya annesinin anıları? İster olsun ister olmasın, onu sessiz tavrından uyandırmadılar; ve uzun yarım saat boyunca hareketsiz, konuşamayan bir hayale sarılmış halde kaldı. Ancak, tepelerin kayın ağaçlarıyla kaplı sırtlarından süzülen şafağın ilk ışıklarını gördüğünde kendine gelmeye başladı; ve ancak o zaman gözlerinde faaliyet belirtileri görüldü.

Gökyüzüne doğru yönlendirilmek yerine, yere doğru çevrilmişlerdi - kapının önündeki bir alanı inceliyordu, burada nal izlerinin yakın bir şekilde toplanması, oradan çok sayıda atlının
geçtiğini anlatıyordu.

Bir süre Kızılderili, izlere karşı belirgin bir ilgi göstermeden gözlerini yerde tuttu. Yine de onları
izliyormuş gibi görünüyordu: belki de sadece en erken çocukluğundan beri edindiği ve
hoşlandığı bir alışkanlığa itaat ederek.

Bir süre sonra bakışları daha geniş bir alana kaydı; ve birkaç adım ötede
gözlemlenen bir şey, dikkatini daha ciddi şekilde
çekiyormuş gibi göründü.

Heykelsi tavrı hemen dağıldı; ve basamaklardan aşağı doğru kayarak, evin sol tarafına giden çakıllı yürüyüş yolunda hızla yürüdü.

Duvarın köşesine vardığında, sanki ayaklarının dibindeki bir nesneyi incelemek ister gibi aşağı doğru eğildi.

Birkaç saniye hareketsiz kaldıktan sonra, hala vücudu eğilmiş bir şekilde evin arka kısmına doğru yürümeye devam etti.

Yavaşça ilerledi, ancak durmadı - ta ki malikanenin arka tarafına yaklaşana kadar. Orada, gözlerinin önünde doğu kanadına açılan dar bir kapı vardı; ve oraya bakarak durdu - belli ki biraz şaşırmıştı. Kapıyı gördüğü için olamazdı: çünkü zaten biliyordu. Şaşkınlık ifadesini ortaya çıkaran şey açık olmasıydı.

Stone Dean'de kaldığı süre boyunca, o yan kapının kapalı ve kilitli olduğunu hiç
bilmemişti. Sadece kendisi ve kapıyı açma hakkına sahip olan efendisi olduğu için, kapıyı aralık bulduğunda doğal olarak şaşırdı.

Açık kapıyla bağlantılı görünen başka bir şey olmasa, bu duruma aldırış etmemiş olabilirdi. Islak tozda açıkça görülen iki adamın ayak izlerini görmüştü.
Duvar boyunca, ona paralel ve birkaç adım ötede uzanıyorlardı.
Binanın köşesine yakın bir yerde, üçüncü bir ayak izi daha vardı; ve o noktadan itibaren üçü birlikte, ön taraftaki girişin etrafındaki at izlerinin arasında kaybolana kadar ilerlediler.

Bu ayak izleri Kızılderiliyi ilk önce basamaklardaki duruşundan çekmişti; ve onları takip ederken yan kapıya yönlendirilmişti.

İnsan veya hayvan izlerini ve görülen her yeri incelemek bir Kızılderili için bir alışkanlıktır -aslında neredeyse bir içgüdüdür; ve halkının bu özelliği tarafından yönetilen Oriole, "işareti" incelemek için acele etmişti.

Bu eylem, tamamen bir muhakeme süreciyle birlikte değildi.
Efendisinin dahil olduğu bu politik planların yönünü biraz anladığı gibi, sadık takipçi, gizlilik için bir neden olduğunu ve temas kurduğu adamlarla ilgili şüphe olduğunu biliyordu. Bu tür belirsiz bir düşünce, onun izleri fark etmesine neden olmuştu.

Beyefendilerin hepsini ayrılırken ön kapıdan dışarıya, varışlarında ise içeri doğru götürdüğünü hatırladı. Hepsinin doğrudan uzaklaştığını hatırladı. Peki, bunlardan hangisi, kendisinin fark etmediği binanın arkasına gitmişti?

Arkaya doğru gitmeyen, öne doğru dönen üç farklı ayak izi seti vardı. Bir set, çivili ayakkabılarla yapılmıştı. Bunlar üç yardımcıdan birinin izleri olabilir;
ama diğer ikisi beyefendilerin izleriydi.

Hintli neredeyse sezgisel olarak bu sonuca varmıştı, ancak
analizi yan kapının açık olduğunu görerek kesintiye uğradı--bu durum, "işaret"te bir şey olduğuna dair yeni başlayan şüphesini güçlendirdi. "

Rayları daha fazla incelemeyi beklemeden, kapıya doğru ilerledi; ve içeri adım atarak, Scarthe ve kornetinin gece toplantısının törenine sessizce yardım ettiği antreye giden dar geçidi geçti.

Amerikan yerlisinin keskin gözü, kullanılmayan dairenin kasvetli ışığı altında bile, son işgalinin izlerini hemen fark etti.
Kapatılmamış kapılar bunu sağlıyordu; ancak yıllardır zeminde biriken derin toz, yakın zamanda ayakların sürüklemesiyle hareket ettirilmiş gibi görünüyordu.
Oriole'un aklında, o odada insanların bulunduğu ve sadece bir veya iki saat önce dışarı çıktığına dair hiçbir şüphe bırakmıyordu.

Cam bölmedeki rahatsız edilmiş örümcek ağları onun gözünden kaçmadı; cam paneldeki o küçük nokta da temiz.

Oriole gözünü ona dikti. Dairenin tamamını görebiliyordu,
son zamanlarda efendisinin misafirleri tarafından işgal edilmişti. Şimdi tek başına olan, yazı masasının önünde oturan efendiyi görebiliyordu,
gözlemlendiğinin tamamen farkında değildi.

Kızılderili cama vurup, yaptığı keşfi iletmek üzereydi; ancak kendi talihsizliğini ve
sadece işaretlerle konuşabildiğini hatırlayarak, ön girişten kütüphaneye ulaşma niyetiyle
geçitten geri kaydı.

Gün ışığı batmıştı,--izleri daha kesin bir şekilde incelemesini sağlayacak kadar açıktı; ve bir süre onları geri takip etti,--varoluşlarının gizemine bir çözüm bulma umuduyla. Güneş henüz doğmamıştı; ama aurora'nın kırmızı ışınları çevredeki sırtların tepelerini çoktan karamelize etmişti, ayrıca Stone Dean'in eski meskeninin üzerindeki uzun ağaçların tepelerini de renklendiriyordu. Karga yuvalarına düşen ışık kuşları ürkütmüş ve neşeli gaklamalarını söylemeye başlamalarına neden olmuştu.

İster kargaların gürültüsü, ister isyankar farelerin hışırtısıydı - boş raflar boyunca ve eski mutfağın çürümüş
panjurlarının arkasında birbirlerini kovalarken - ya da durum başka ve daha az açıklanabilir bir nedenden mi kaynaklanıyordu, Gregory Garth'ın uykularının o krizde kesintiye uğradığı kesin.

Horlaması aniden sona erdi; ve irkilerek uyandı.

Üstelik, daha ciddi bir rahatsızlığa yol açan bir başlangıçtı: çünkü,
kayın ağacından yapılmış bankta dengesini bozduktan sonra--ki bu bank biraz daha inceydi--vücudu sert taş döşemelere çarparak birkaç saniye boyunca
nefesini tamamen kesti.

Gazını geri kazandığında--ve bununla birlikte bir süredir bulanık bir halde olan duyularını da--eski ayakçı kısa sürede başına gelen talihsizliğin doğasını anladı.

Ancak, taş döşemeye yuvarlanması, onu tehlikeli yatağına geri dönme eğiliminden kurtarmıştı; ve bunun yerine,
gündüzün saatini öğrenmek için, hiç şaşmayan monitörü olan güneşe danışmak üzere açık havaya çıktı.

Daha önceki sabah, Gregory bir saatin sahibi olmuştu--
dürüstçe söylenmesine gerek olmasa da; ancak bu saat şimdi Uxbridge'li bir rehincinin güvercin deliği deposunda tik tak ediyordu; ve eski ayakçının cep telefonunda taşıdığı kopyası ona saat hakkında hiçbir bilgi veremezdi.

Gerçekte, yirmi dakikadan fazla uyumamıştı; ancak
rüyaları -çok çeşitli gerçek deneyimlerden türetilmiş- onu çok daha uzun bir süredir uyuduğuna inanmaya yöneltti.

Kapıya ulaştığında ve dışarıya "gözlerini kısarak" baktığında, gökyüzünden günün henüz en erken saati olduğunu ve tüm rüyalarından sonra yarım saatten fazla uyuma avantajına sahip olmadığını fark ettiğinde oldukça şaşırdı -ama pek de memnun değildi. Bank-yatak başına dönmeyi düşünüyordu; dışarıya doğru şöyle bir bakış attığında, gözü malikanenin köşelerinden birinde yavaşça hareket eden bir adamın figürüne takıldı. Bunun Oriole olduğunu gördü.

Gregory, Oriole'un işletmenin uygun uşağı olduğunu bildiğinden -ya da en azından şarap mahzeninin anahtarını taşıdığından- Kızılderilinin müdahalesiyle, huzursuz uykusundan sonra kendisini canlandırmak için bir sabah içkisi alabileceği aklına geldi.

Dışarıya doğru ilerliyordu -isteğini duyurmak niyetiyle- ki Oriole'un tuhaf bir işle meşgul olduğunu fark etti.
Vücudu yarı eğik ve gözleri dikkatle yeri inceleyen Kızılderili, evin yan tarafında, duvar yönüne paralel olarak yavaşça hareket ediyordu.

Bu garip hareketi gören Garth, onu engellemeye çalışmadı; fakat,
binanın köşesinde durarak, sessizce
hareketi izledi.

Ayak takımının biraz şaşkınlığına, kızılderiliyi
dikkatlice açık duran bir kapıya doğru çömelmiş gördü; ve, en yetenekli hırsızın bile fark edebileceği tüm sessiz gizlilikle, Garth onun içeri doğru süründüğünü gördü--sanki suçüstü yakalanmaktan
korkuyormuş gibi!

"Hııı!" diye mırıldandı Gregory, tüylü
ensesini ciddi bir şekilde sallayarak; "Usta Henry'nin kendi kampında bir ağaç kesicisi olup olmadığını merak etmemeliyim. Ne iş yaptığını bilmek isterim - iyi bir parça hoşuma gider. Aptalın peşindeyken zinde olamaz ya da içemez miyim? Hayır - ikisi de olamaz: anahtarların sorumluluğunu aldığı ve istediği zaman
bağırsaklarını tıka basa doldurabileceği için. Yemekten veya içmekten daha fazla bir şey olabilir. Bu kadar, kesinlikle. Ama Ole Scratch akrabası ne olabilir?"

Gregory bu son soruyu sorarken, kalın, düğümlü parmaklarını keçeleşmiş paspasının labirentlerine soktu ve sanki bir cevap almak için
alnındaki saçları çekmeye başladı.

Kaba kıvırcık buklelerini yünlü bir kaş yapısına dönüştürdükten sonra, Kızılderilinin gizemli davranışının açıklanmasına daha fazla yaklaşamamış gibi görünüyordu; dudaklarından çıkan bir dizi mırıldanan soruyla kanıtlandığı gibi.

"Kızılderili oyunbaz bir casus mu? Efendi Henry için hassas zamanlar, bunu biliyorum. Ama kesinlikle dünyanın öbür ucundan onu takip eden ve hayatının neredeyse tamamında ona sadık kalan dilsiz bir Hint genci - bana öyle söylemişti - kesinlikle böyle bir şey ona karşı bir şey
olmazdı? Ayrıca, bir Hint genci bizim politikacılar hakkında ne bilir? Bir casus, - pish! Öyle olamaz! Bir hırsızlık olabilir. Daha olası; ama ne olursa olsun, gidip öğrenelim."

Garth, Oriole'nin gizlice girdiği yan kapıya doğru hareket ediyordu ki, ikincisinin tekrar çıktığını gördü.

Kızılderilinin, oradan ayrıldığı zamanki temkinli tavırla, yani vücudu öne eğik ve gözleri hevesle yolu inceleyerek öne doğru döndüğü görüldüğünde, Garth da bakışlarını yere doğru çevirdi.

Amerikalı'nın "işareti" okumada onunla boy ölçüşemeyeceği halde - ne göklerin ne de yerin - eski ayak takımı izleri çevirmede tamamen deneyimsiz değildi.

Uzun zaman olmuştu - ne yazık ki! Çok uzun zaman olmuştu - kendine özgü mesleğinin bir dalı; ve ayak takımının deneyimi şimdi, Oriole'nin meşgul olduğu mesleğin bu olduğunu anlamasını sağladı.

Kızılderilinin takip ettiği ayak izlerini gördü - şimdi eskisi gibi geriye doğru değil; ama onları
yapanların gitmiş olması gereken şeyde.

Birdenbire emekli soyguncunun beyninde yeni bir ışık parladı.
Artık Kızılderilinin bir casus olduğundan şüphelenmiyordu; aksine,
bu şüpheye daha yatkın bir veya birden fazla kişiyi takip ettiğini algıladı.
Gece boyunca gerçekleşen bazı durumları hatırladı: Garip ifadeler ve hareketler, yardımcı arkadaşı Walford'un davranışlarını işaret ediyordu. İkincisinin belirli bir zamanda yokluğunu fark etmişti; ve ayrıca Walford'un ahırdan iki at alması olayında -ilki dışarı çıkarıldı- Dancey'i ve kendisini ona yardım etmekten caydırmak için bazı argümanlar kullandığını söyledi.

Garth o sırada Walford'un sadece ek hakları güvence altına alma arzusuyla harekete geçtiğini varsayıyordu; ancak şimdi, Oriole'un incelemekte olduğu
yollara baktığında aklına yeni bir düşünce
geldi: O hareketli gecede, ihanetin Stone Dean'in meskeninin etrafında dolaştığına dair bir şüphe.

Bu düşünceyle heyecanlanan eski ayak takımı, Kızılderilinin yanına atladı ve tahmin yoluyla elde ettiği istihbaratı işaretlerle aktarmaya çalıştı - hem de kızılderililerin daha güvenilir bir muhakeme süreciyle
varmış olabileceği şeye sahip olmaya çalıştı.

Ne yazık ki Gregory Garth sadece kötü bir pandomimciydi. Yüz buruşturmaları ve jestleri düşüncelerini açıklayıcı olmaktan çok gülünçtü; o kadar ki, Kızılderili onları anlamaya boşuna çabaladıktan sonra, belirsiz bir şekilde başını sallayarak cevap verdi. Sonra, sessizce
kayarak geçip, merdivenleri çıktı ve aceleyle daireye doğru yürüdü -ki burada efendisiyle daha anlaşılır bir sohbet yapmayı
düşünüyordu.

İkinci Cilt, XIII. Bölüm.

Daha önce de söylediğimiz gibi, yoldaş komplocuların -vatanseverler dememiz daha doğru olur-
ayrılması üzerine Holtspur, gecenin geri kalanını yazı masasında geçirmişti.

Zaman, arkadaşları Pym ve Hampden tarafından kendisine emanet edilen bir görevi yerine getirmekle geçti; onlarla ve birkaç kişiyle, toplantının daha kamusal işlerine ayrılan saatlerin ötesinde gizli bir konferans
yapmıştı. Bu, Thomas Wentworth, Strafford Kontu'na karşı bir mahkumiyet davası açmaktan daha az önemli olmayan bir görevdi.

Holtspur'un bu devasa suçluya karşı doğal öfkesinden kaynaklanan tüm şevkle yerine getirebileceği bir görevdi.

Krallardan gerçek bir nefret eden kişi olarak kendini muzaffer hissediyordu.

Az önce ayrılan mecliste dile getirdiği cumhuriyetçi duyguları - onları dinleyenler tarafından yüksek sesle alkışlandı - her dürüst İngiliz kalbinde yankı bulmadan edemezdi; ve vatansever, bu tür duyguların artık gizli bir konferansın meclisinde değil, bir ulusun kürsüsünde
cesaretle ve açıkça dile getirilmesi gereken zamanın yaklaştığını hissediyordu.

Kral bir kez daha "Avam Kamarası"nı toplamak zorunda kalmıştı. Birkaç gün içinde Parlamento toplanacaktı - o muhteşem Parlamento
sonradan "Uzun" olarak bilinecekti- ve halihazırda alınan seçim sonuçlarından, Holtspur onu oluşturacak devlet adamlarının çoğunun karakterini biliyordu. Pym ve Hampden gibi adamların başında olduğu -Hollis, Hazlerig, Vane, Martin, Cromwell ve diğer popüler vatanseverlerin konseylerine katıldığı-
bir şey yapılmazsa garip olurdu, uzun zamandır ülke üzerinde akan tiranlık dalgasını durdurmak için -kötü şöhretli dalgaları altında İngiliz özgürlüğünün her sınır taşını batırmak için.

Bu tür düşüncelerle sarsılan Henry Holtspur, kendisine verilen görevi üstlendi.

Bir saatten fazla bir süre boyunca bu görevi yerine getirmekle meşguldü -bir an bile ara vermeden; ve ancak o zaman, yumuşak aşk rüyası, ruhunu ele geçirip, daha sonraki hayatının alışılmış temaları olan
devlet yönetimi ve savaş gibi daha sert düşünceleri kovaladığında.

İşini neredeyse bitirmişti ki, Kızılderili'nin girişiyle
durdu.

"Eh, Oriole?" diye sordu, biraz şaşkınlıkla, kağıtlarından başını kaldırıp, hizmetçisinin telaşlı tavrını fark etti. "Bir şey
mevcut mu? Sanki bir şeyler ters gidiyormuş gibi görünüyorsun. Umarım sen ve Garth, ayrıcalıklarınız
üzerine tartışmıyorsunuzdur?"

Kızılderili, bu suçlamaya olumsuz bir işaret yaptı - bunun sadece şaka olarak söylendiğini biliyordu. "Onun hakkında hiçbir şey yok mu? Ne oldu, cesurum?"

Bu soru, Oriole'un ayaklarından birini kaldırmasıyla cevaplandı - tabanı yukarı dönük, aynı anda öfkeli bir
boşalmayla yere baktı.

"Ha!" dedi Holtspur, sanki yazılı bir dilmiş gibi bu işaretleri kolayca okudu - "Yolda bir düşman mı?"

Oriole üç parmağını kaldırdı - odanın tavanına doğru dik bir şekilde işaret etti.

"Bir yerine üç! Ve üç _erkek_! Eh, belki de _üç kadın_ olsaydı onlarla başa çıkmak daha kolay olurdu."

Süvari, bu yarı şakacı yorumu yaparken, bir anlığına, hizmetçisinin ilettiği istihbaratla tamamen alakasız bir şekilde, bir düşünceye kapılmış gibi göründü.

"Ne oldu, Oriole? Ne gördün?" diye sordu, Kızılderilinin iletişimine geri dönerek.

Oriole'un buna cevabı, efendisinin onu takip etmesi için bir işaretti. Aynı anda, topuklarının üzerinde dönerek daireden, ön kapıdan ve evin sol kanadından dışarı çıktı. Oraya Holtspur ve Gregory Garth tarafından takip edildi, üçü de izleri yeniden incelemeye başladı.

Bunlar tekrar yan kapıya doğru geriye doğru izlendi.

Bunları yapan adamlardan ikisinin oradan çıktığına şüphe yoktu. Üçüncüsü - çivili ayakkabılar giyen kişi - bunlarla dışarı çıktıklarında karşılaşmıştı; ve daha sonra onlarla birlikte öne doğru yürüdü - ayak izlerinin atların nal izleri arasında kaybolduğu yere.

Yan girişe doğru giden hiçbir iz yoktu; ancak, odaya girilebilecek başka bir yol olmadığı için - cam kapıdan hariç ve o da kesinlikle açık değildi - yan geçitten çıkan iki adamın oradan girmiş olması gerektiği açıktı. İçeriye doğru giden herhangi bir ayak izinin olmaması başka bir tür anlam taşıyordu. Bu, içeri girenlerin sağanak yağmur başlamadan önce içeri girmiş ve sonra da dışarı çıkmış olması gerektiğini kanıtlıyordu. Başka bir deyişle, konferansın devam ettiği
zamanın çoğunda, hatta tamamında iki adam o odada kalmış olmalıydı.

Kızılderilinin işaret ettiği diğer işaretler - zemindeki tozun dağılması ve camdan cübbelerin çıkarılması - kullanılmayan dairede bulunmalarının amacı konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu.
Casuslar, kesinlikle!

Holtspur'un yüzü, bu inanç
üzerine zorla kabul ettirildikçe bulutlandı.

Çiviler, onları oraya götüren hainin kim olduğunu söylüyordu.
Evin diğer tarafında ahır avlusuna giden benzer izler vardı.
Oriole ayak izlerini
Will Walford'a ait olarak kolayca teşhis etti.

"Bu, dolandırıcıya dair şüphelerimi taçlandırıyor," dedi Holtspur,
alnında kasvetle eve geri yürürken.

"Kahretsin, beyaz ciğerli dalgıç kuşu yakala!" diye bağırdı eski ayakçı. "Bu geceki
pis işlerin hesabını verecek. Bu kesin sartin olacak, yoksa
benim adım Gregory Garth değil."

Kütüphaneye tekrar girdiğinde, Holtspur yerine oturmadı; ama
hızlı, heyecanlı adımlarla yerde volta atmaya başladı.

Ortaya çıkan şey onu ciddileştirecek bir şeydi. Casuslar oradaydı - bundan şüphe edemezdi - ve bu gerçek çok önemliydi. Sadece kendi güvenliğini değil, aynı zamanda birçok başkasının güvenliğini de ilgilendiriyordu - ilçedeki rütbe ve mevki sahibi beyefendiler, diğer ilçelerden birkaç Parlamento Üyesi: aralarında Pym, Hollis, Hazlerig, Henry Martin ve daha genç Sir Harry Vane vardı.

Sir Marmaduke Wade de casuslar tarafından görülmüş olmalıydı!

Holtspur, sonuncusuyla ilgili olarak özel bir endişe duyuyordu. Sir Marmaduke'un toplantıda bulunmasının sebebi davetiydi - kendi davetiydi; ve Holtspur, şövalyenin artık kurtarılamayacak şekilde tehlikeye atılacağını biliyordu - hatta hayatını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. O bekleme odasını işgal eden kişi, sadece konuşulan her şeyi duymakla kalmamış, aynı zamanda her konuşmacıyı sırayla görmüş olmalı - kısacası,
orada bulunan her bireyi ve kimliklerinin kesin olarak belirlenmesi için yeterince açık bir ışık altında.

Baş casusun kim olduğunu belirlemek için çok az düşünmeye gerek vardı. Garth'ın kralın habercisinden aldığı mesaj, Richard Scarthe'ın o odada olduğunu - ya şahsen ya da vekil olarak - söylemeyi kolaylaştırdı.

Bütün bu bilgiler vatansever komplocunun zihninde, acı verici derecede canlı bir netlikle canlandı.

Ne yazık ki, onun için uygun olan yol o kadar da net değildi; ve birkaç dakika boyunca nasıl hareket edeceği konusunda kararsız bir durumda kaldı.

Scarthe'ın kendisine karşı elinde böyle kanıtlar varken, tehlikenin - sadece özgürlüğünü değil, hayatını da tehdit eden bir tehlikenin - keskin bir şekilde bilincindeydi.

Yıldız Odası'na götürülürse -o gece söylediklerinden ve yaptıklarından sonra- mahkumiyetten başka bir karar bekleyemezdi; ve o zayıf tiranın
hükümeti sırasında, zamansız bir şekilde bloktan düşen ilk baş o olmazdı.

Kendini, talihsiz duruma yol açan ihmalkarlıkla azarlamanın bir faydası yoktu. Kendini suçlamaya da zaman yoktu: ne kadar uzun düşünürse, korkması gereken tehlike o kadar yakın olacaktı.

Henry Holtspur, kararlı bir adamdı. Kısmen sel ve tarla tehlikeleri arasında -ilkel Amerikan ormanlarının gölgesinde- düşman Mohawk'ların savaş yolunda geçen bir hayat, onu hızlı kararlar almaya ve bunları hemen uygulamaya alıştırmıştı.

Ancak hiç kimse her şeyi bilme yeteneğiyle donatılmamıştır; ve
düşüncede en akıllı ve eylemde en hızlı olanların yakalanabileceği durumlar vardır.

Bu özel krizde Holtspur'un durumu da böyleydi. Kendisinin
alt edildiğini
hissetmişti. Savaş meydanında, entrikanın karanlık diplomasisinde muhtemelen ona karşı zafer kazanacak olan
bir düşmanı yenmişti.

Kaybedilecek çok zaman yoktu. Var mıydı? Stone Dean'e o gizli ziyareti yapanlar, bunu tekrarlayacaklarından eminlerdi; ve
yakında -daha önce olduğu gibi gizlice değil, açıkça ve zorla.

Neden daha önce geri dönmemişlerdi? Cevaplanması
zor görünen tek soru buydu.

Neden tutuklama hemen yapılmamıştı -komplocuların toptan yakalanması- daha kolay cevaplanabilirdi. Casuslar
bu kadar ani veya kapsamlı bir _darbeye_ hazırlıklı olmayabilirlerdi.

Ama zaman olduğu için--"Aman Tanrım!" diye haykırdı süvari, tahminlerinin akışını aniden keserek; "kaybedecek zaman yok! Buradan ve hemen gitmeliyim. Garth!"

"Efendi Henry?"

"Atımı eyerle, hemen! Oriole!"

Kızılderili önünde durdu.

"Tabancalarım dolu mu?"

Oriole olumlu bir işaret yaptı - meşe şömine rafında duran tabancaları işaret etti.

"Yeter! Çok geçmeden onlara ihtiyacım olabilir. Kılıflarına koy."

"Ve şimdi, Oriole," diye devam etti efendisi, düşünceli bir duraklamadan sonra ve hizmetçisine biraz üzüntüyle bakarak; "Bir yolculuğa çıkıyorum.
Bir süre uzakta olabilirim. Bana eşlik edemezsin. Burada kalmalısın - ya geri dönene ya da seni çağırana kadar."

Kızılderili dinledi, yüzü huzursuz bir ifadeyle bulandı.

"Üzülme, yiğidim!" diye devam etti Holtspur. "Uzun süre ayrı kalmayacağız - yardım edebileceğimden daha uzun değil."

Oriole bir el hareketiyle neden geride bırakılacağını sordu; Holtspur'un da anlayabileceği bir pantomimle onu ölüme kadar takip etmeye - onun için ölmeye hazır olduğunu ekledi.

"Bütün bunları biliyorum, sadık çocuk," diye cevapladı patronu ve koruyucusu;
"Çok iyi biliyorum: çünkü daha önce bir kez kanıtladın.
Ama senin, senin memleketinin ormanlarının patikasız gizli yerlerinde ve kendi rengindeki düşmanlara karşı bana fayda sağlayabilecek olan
yiğitliğinin burada pek bir faydası olmayacaktır. Şimdi korkmam gereken düşman, sopalı ve tomahawklı çıplak bir vahşi değil; kılıçlı ve asalı bir kral. Ah! Cesur
Oriole'um, tek kolun beni korumak için boşta kalırken,
bütün bir ordu
benim düşmanım olacak. Gel, sadık dostum! Zaman kaybediyorum - çok fazla
kaybettim zaten. Valizimi çabuk hazırla. Topla ve kıçına bağla. Şu kağıtları içine koy. Gerisi olduğu gibi kalabilir.
Çabuk, iyi Oriole! Hubert bu zamana kadar eyerlenmiş olmalı. Garth, ne o?"

Garth kapıda duruyordu - nefes nefese, korkunç derecede solgun.

"Ho! Bu ne? Sormaya gerek yok. Bu sesleri çok iyi anlıyorum!"

"Lor', O lor'! Efendi Henry! Ev atlılarla çevrili olsun.
Bunlar Bulstrode'dan gelen kewrseeer'lar."

"Ha! Scarthe hızlı ve kurnazdı! Çok geç kaldım, korkarım!"

Bunu söyleyen süvari tabancalarını kaptı - aynı zamanda kılıcını kavradı - sanki kendini savunmak ister gibi.

Eski ayak takımı da korkunç mızrağını aldı - tesadüfen salonda duruyordu; Oriole'un silahı ise sürekli üzerinde taşıdığı bir tomahawk'tı.

Bıçağını kınından çıkaran Holtspur ön girişe doğru koştu - hemen ardından Garth ve Kızılderili geldi.

Hala açık duran kapıya ulaştığında, komplocu bir bakışta, direnişin boşta kalmaktan daha kötü olacağını gördü: çünkü bu ancak kendi hayatını ve belki de sadık takipçilerinin hayatlarını feda etmekle sonuçlanabilirdi.

Evin önünde, her biri ateş etmeye hazır bir
arkebüsle çelik zırhlı zırhlı süvariler vardı;
nal sesleri, zırhların takırtıları ve konutun arkasından gelen adam sesleri, çevrelemenin tamamlandığını söylüyordu.

"Sen kimsin? "Ne iş yapıyorsun?" diye sordu Holtspur, tavrından ve hareketlerinden lider gibi davrandığı anlaşılan ama yüzü kaskının kapalı vizörünün ardında saklı olan birine.

İstek mekanikti -sadece bir biçim meselesiydi. Bunu yapan kişi -sormaya gerek kalmadan- kime hitap ettiğini ve onu oraya getiren işi biliyordu.

Savaş alanında o süvariyle karşılaşmamıştı -ve onu da yenmişti- onu tanıyabileceği bir _hatıra_ bırakmadan.

Ancak Henry Holtspur'un atlı düellodaki rakibi Richard Scarthe'ı tanımasını sağlamak için hala askısında taşınan yaralı kola ihtiyacı yoktu.
Bu tür bir kanıt olmadan hem at hem de binici
tanıtılabilirdi.

"Ben buraya boş soruları yanıtlamak için gelmedim," diye cevapladı Scarthe, şemsiyesinin parmaklıkları arasından ironik bir şekilde çınlayan bir kahkaha atarak. "Senin birincisi, sanırım, bir cevaba ihtiyaç duymuyor; ve ikincisine cevap verirken aşırı nazik olacağım
olsa da, meydan okuduğunuz cevaba hoş geldiniz. O zaman benim işim bir haini tutuklamak!"

"Bir hain! Kim?"

"Henry Holtspur - kralına ihanet eden biri."

"Korkak!" diye bağırdı Holtspur, alayla alay ederek; "bu, zavallı hayatını bağışladığım için aldığım teşekkür. Çelik zırh giymiş ücretli askerlerden oluşan geniş _maiyetinizden_,
ellerimden ikinci bir cezadan korktuğunuz açık. Neden yanınızda bütün bir alay getirmediniz? Ha! ha!
ha!"

"Şakacı olmaktan hoşlanıyorsunuz," dedi Scarthe, muzaffer duruşu öfkesini dizginlemesini kolaylaştırdı. "Sonuç olarak, Efendi
Holtspur, bunun eğlenceli bir konu olmadığını görebilirsiniz. Kazananlar
mutlu olsun. Gülme, kaybetmek üzere olanların dudaklarından ancak kötü niyetle gelir; _hayır, çoktan kaybetmiş olanların_."

"Zaten kaybetmiş!" diye sözünü kesti Holtspur, diğerinin konuştuğu önemli ima tonuyla sorguya çekildi.

"Özgürlüğün değil: onu da çoktan kaybetmiş olmana rağmen. Kafan değil: ki bir gün kaybedebilirsin; ama eğer gerçek bir şövalyeysen, her ikisi kadar da değerli olması gereken bir şey. "

"Ne?" diye mekanik bir şekilde sordu Holtspur, sorguya geçti, belirsiz konuşmadan ziyade, o anda öfkeli gözünün önünde beliren bir nesnenin
görüntüsünden dolayı. "Ne?"

"Metresiniz_!" alaycı bir cevaptı. "Sana böyle tatlı iyilikler yapan tek kişinin sen olduğunu
düşünme, başıboş eldivenleri toplayan güzelim. Altın saçlı ve beyaz eldivenli güzel hanım, bir çift eldiveni
elden çıkarmak istemiş olabilir; ve ikisi böyle nazikçe dağıtıldığında, verilen sonuncusu benim için en değerli olanıdır!"

Scarthe bunu söylerken, elini zafer kazanmışçasına miğferinin
tepesine doğru kaldırdı; beyaz geyik derisinden bir eldivenin belirgin bir şekilde
yerleştirildiği görülüyordu - sivrilen parmakları öne doğru dönmüştü, sanki
diğerine sahip olana alaycı bir şekilde işaret ediyormuş gibi!

Scarthe'ın hareketi gereksizdi. Rakibinin gözü
zaten belirtilen nesneye sabitlenmişti; ve aniden
yüzünü kaplayan asık surat, garip bir duygu karışımını ele veriyordu - şaşkınlık, inanmazlık, öfke, bir de
başlangıçta gelen kıskançlıktan biraz daha fazlası.

O anda Holtspur'un aklına, Marion Wade'le ayrıldıktan sonra tanık olduğu
_tete-a-tete_ anısı geldi - Scarthe ile yan yana uzun caddede yürüyüşü - o kısa ama
acı an, o _hoşgörülü_ göründüğünde.

Eğer ona düşüncesinde haksızlık ettiyse, bunu konuşmasında yapmadı. Kıskançlığı
suskunluğunu korudu; sadece öfkesi dile geldi.

"Sahte düzenbaz!" diye bağırdı, "bu küstahça bir aldatmaca. O sana
asla o eldiveni vermedi. Onu buldun - daha doğrusu çaldın; ve,
Tanrı aşkına! Onu senden alacağım ve
iftira atılan sahibine geri vereceğim - hatta burada, senin uşaklarına rağmen! Onu teslim et, Richard
Scarthe! ya da kılıcımın ucuyla-"

Tehdit tamamlanmadan bırakıldı, daha doğrusu duyulmadı: çünkü,
söylenmesiyle eş zamanlı olarak, eylem geldi - Holtspur çıplak kılıcını kaldırdı ve
düşmanına saldırdı.

"Yakala onu!" diye bağırdı ikincisi, atını geriye doğru çekerek, darbeden
kaçtı. "İsyanı yakalayın! Direnirse öldürün!"

Emir üzerine, zırhlı süvarilerin yarım düzinesi atlarını mahmuzladı.
Bir kısmı Holtspur'u yakalamak için ellerini uzatırken, diğerleri onu karabinalarının dipçikleriyle
vurmayı hedefliyordu.

Garth ve Kızılderili, efendilerini savunmak için dışarı fırlamışlardı; efendileri, bu olmasaydı belki de daha uzun bir
direnişte bulunurlardı. Ancak iki sadık takipçisinin -böylece
hayatlarını gereksiz yere
tehlikeye attıklarını- görünce, çılgınca
tasarımını aniden değiştirdi; ve daha fazla direnmeden, kendisini
çevreleyen askerlerin ellerine teslim oldu.

"İsyanı hemen bağlayın!" diye haykırdı Scarthe, korku göstermiş olmanın verdiği üzüntüyü, bir dizi sadık konuşma yaparak gizlemeye çalışarak.

"Onun değersiz silahını alın! Ellerini ve ayaklarını, boynunu ve kırbacını bağlayın! O deli ve bu yüzden tehlikeli. Ha! ha! ha! Sıkı, sizi
hırsızlar! Bir celladın kravatı kadar sıkı!"

Emre hemen uyuldu - harfiyen olmasa da; ve birkaç saniye içinde
Henry Holtspur, alaycı düşmanlarının ortasında bağlı bir şekilde durdu.

"Atını getirin!" diye bağırdı Scarthe, alaycı bir tonda. "_Kara
atlı_! ha! ha! ha! En sevdiği
atlıya son bir kez binmesine izin verin. Ondan sonra, Kral'ın masrafıyla binecek. Ha! ha! ha!"

Garth tarafından eyerlenmiş olan kara at kısa süre sonra getirildi ve
esirin yanına götürüldü. Hubert'in o noktaya yaklaşırken çıkardığı kişnemede anlamlı bir şey vardı - hüzünlü bir şey: sanki efendisinin tehlikede olduğundan şüpheleniyormuş ya da biliyormuş gibi. Daha yakına götürülürken ve sonunda tutuklunun yanına yerleştirildiğinde, boynunu eğdi ve ağzı Holtspur'un yanağına değdi; alçak, titrek inlemesi, kelimelerin ifade edebileceği kadar açık bir şekilde, her şeyi anladığını kanıtladı. Zırhlı süvari yüzbaşısı bu tuhaf ve etkileyici olayı izlemişti.
Bu, onun sempatisini uyandırmak yerine, sadece üzüntüsünü yoğunlaştırdı. O atın varlığı, her zamankinden daha güçlü bir şekilde, kendi
aşağılayıcı yenilgisini hatırlattı -ki bu yenilginin sebebi hayvandı.
Scarthe, attan neredeyse efendisi kadar nefret ediyordu!

"Şimdi, cesur beyefendi!" diye bağırdı, alaycı bir tavırla, Hubert'in görüntüsünün çağrıştırdığı
hoş olmayan anıları boğmaya çalışarak.
"Böylesine seçkin bir birey, kralın otoyolunda başı açık bir şekilde binmemeli.
Hadi bakalım! Kunduzunu çıkar ve
tacına neşeyle koy - neşeyle!"

Atlarından inen zırhlı süvarilerden üç veya dördü bu son emre itaat etmeye devam ediyorlardı ve girişe çıkan basamakları çoktan çıkmışlardı ki komutanlarının bir haykırışı onları geri dönmeye zorladı.

"Önemsemeyin, çocuklar!" diye bağırdı, sanki niyetini değiştirmiş gibi.
"Atlarınıza geri dönün! Şapkayı boş verin: Ben kendim yapacağım."

Bu emrin son sözleri yüksek sesle söylenmekten ziyade mırıldanılmıştı. Duyulmaları amaçlanmamıştı. Bunlar, konuşmacının zihnine aniden
gelen gizli bir amacın istemsiz ifadesi gibi görünüyordu.

Onlara sözlerini söyledikten sonra zırhlı süvari yüzbaşı sessizce eyerinden
atladı; ve taş basamakları tırmanarak konutun kapısından içeri girdi.

Araştırıcı bakışlarla giriş holünü geçti ve koridorda yürümeye devam etti--bir dairenin kapısının karşısında durana kadar. Komplocular tarafından işgal edilen kütüphaneydi. Durumunu biliyordu ve orada aradığı şeyi bulacağını tahmin ediyordu. Yanılmıyordu. İçeri girdiğinde istediği nesneyi gördü - Holtspur'un şapkası, duvara belirgin bir şekilde sabitlenmiş bir geyiğin boynuzlarına asılıydı. Şapkayı kavradı ve aşağı doğru çekti - sanki bir şeyin onu engelleyebileceğinden korkuyormuş gibi. Beyaz eldiveni keşfetmek için yakından incelemeye gerek yoktu, hala devekuşu tüylerinin gösterişinin yanında duruyordu. Bir sonraki anda, şapka, tüylerini korumasına izin verilmesine rağmen, geyik derisinden arındırılmıştı. Scarthe, soluk yüz hatlarından acı bir gülümseme geçerken, bir kez daha bir araya getirilen iki eldiveni taradı. Parmak parmak, dikiş dikiş onları karşılaştırdı - yan yana tutarak ve pencerenin ışığına doğru. Gülümsemesi somurtkanlığa dönüştü, çünkü analizin tamamlanmasıyla birlikte - şüpheye yer bırakmayacak şekilde - Henry Holtspur'un şapkasından alınan eldivenin ve şimdi kendi miğferinde duran eldivenin _arkadaşlar olduğuna ve bir çifti_ oluşturduklarına ikna oldu. Sağ ve sol taraftaydılar - ikincisi gerçek aşk nişanesiydi!

Çok hafif de olsa, hala yanılmış olabileceğine dair bir umut beslemişti. Artık buna tahammül edemezdi. Kara atlının şapkasında giyilen eldiven, bir zamanlar Marion Wade'in güzel parmaklarını süslemiş olmalıydı.

"_Ona_ verdi mi? Soruyu sormama gerek var mı? Şüphesiz ki
vermiş olmalı. Eğer ona hediyeyi
pişman ettirmek için bir fırsat bulamazsam, şeytan ruhumu ateşlesin!"

Scarthe'ın eldivenlerle ilgili karşılaştırmasını tamamladığı sevimsiz tehdit buydu.

Holtspur'un şapkasından yeni alınmış olan eldiven şimdi ceketinin göğsüne aktarılmıştı. Aktarım hızlı ve gizliydi: sanki eylemin gözlemlenmemesini arzu edermiş gibi.

"Git!" diye emretti, kendisine eşlik eden askerlerden birine hitap ederek, "bahçeye git--eğer bu sefil yerde böyle bir şey varsa. Yoksa, tarlalara git; ve bana biraz
çiçek getir. Kırmızı olanlar--ne tür olursa olsun, parlak kırmızı renkte olsunlar. Onları buraya getir ve hemen yap!"

Asker, emirleri sorgulamadan yerine getirmeye alışkın olduğundan, tek bir emri yerine getirmek için aceleyle dışarı çıktı. "Sen," diye devam etti Scarthe, kendisiyle birlikte içeri giren diğer askere, "o kağıtları toplamaya koyuldun. O valizi güvenceye al.
Başka bir paketlemeye ihtiyacı yok gibi görünüyor.
Bulstrode'a götürülmesini sağla. Evdeki her odayı ara; ve eline geçen
herhangi bir silahı veya
kağıdı çıkar. İşini biliyorsun. Çabucak yap!"

İkinci görevli de aynı çeviklikle kendisine verilen görevi
yapmak için acele etti; ve Scarthe o an kendi başına kaldı.

"Bu belgelerden sonra daha da aç kalırdım," diye mırıldandı, "eğer ihtiyacım olsaydı, etrafa dağılmış halde görüyorum. Sayfalarına şüphesiz birçok hainin adı yazılmıştır: ve ayrıca ilçedeki toprak sahiplerinin yarısını tehlikeye atmaya yetecek kadar. Bana göre, bu sessiz tanıklık sayesinde, birden fazla kişi Cheap'in doğusundaki o görkemli apartmanda ucuz bir konaklama hakkına sahip olacaktır. Bu pek hoşuma gitmeyen bir şey; ama şimdi işin içindeyim, bu komplocu kabadayıları toptan temizleyebilirim. Holtspur ve Sir Marmy'ye gelince, onların suçluluğuna dair yazılı bir kanıta ihtiyacım yok. Benim sözlü tanıklığım, değerli altımınkiyle birleştiğinde, birinin -ya da gerekirse ikisinin- kafasını almaya yetecektir. Öyleyse - belgelere lanet olsun!"

Bunu söylerken, kağıtların
üzerine saçılmış olduğu masadan alaycı bir şekilde uzaklaştı.

"Kal!" diye haykırdı - hemen ardından tekrar etrafına baktı, bakışları
görüşlerinde ani bir değişiklik olduğunu gösteriyordu; "Bu kadar çabuk değil, Richard
Scarthe! Bu kadar çabuk değil! Bu hain karalama ormanında, belki de mektuplaşma yazışmalarının bir çiçeğini -bir
_billet-doux_- bulamam. Ha! Eğer _ondan_ bir tane gelirse! Garip, daha
önce düşünmemiştim. Eğer--eğer--eğer--"

Mektup ve diğer belgelerin çöplüğünü
atmaya giriştiği ciddiyet içinde, varsayımsal düşüncesi, her neyse,
söylenmeden kaldı.

Birkaç dakika boyunca kağıtlar arasında meşgul oldu - onlarca mektubu açtı - bir tanesinin kadınsı bir el yazısıyla yazılmış ve "Marion Wade" imzasını taşıdığını bulmayı bekledi.

Hayal kırıklığına uğradı. Henry Holtspur'un muhabirleri arasında böyle bir isim bulunamadı. Hepsi erkek cinsiyetindendi - hepsi veya neredeyse hepsi politikacı ve komplocuydu!

Scarthe araştırmasını sonlandırmak üzereydi - çünkü mektup şeklindeki her şeyi açmıştı - ki etkileyici görünümlü bir belge dikkatini çekti. Zarfında kraliyet mührü vardı.

"Argus'un gözleri adına!" diye bağırdı, kendi mektubu iyi bilinen mührün üzerine düştüğünde; "Ne görüyorum? Kraldan bir mektup! Majestelerinin bu sadık tebaaya iletmek istediği ne olabilir acaba? Vay canına! Bana
gönderildi!"

"_Siz Kaptan Scarthe için_,

"_Emri: H.M. Kraliyet Süvarileri_,

"_Bulstrode Park_,

"_Buckingham Shire_."

"Yakalanan haber! İşte bir keşif! Henry Holtspur bir
ayak! Her halükarda biriyle birlikte - yoksa
buna nasıl sahip olabilirdi? Şöyle-öyle! Bir hainin değil, bir suçlunun ölümü
ölecek! Blok yerine darağacı! Ha! Bayan Marion
Wade! Güzel eldivenini bir hırsıza verdiğini öğrendiğinde
pişman olacaksın! Aziz Sulpiece adına! Komik bir
_eclaircissement_ olacak!"

"Hey, dostum! Çiçekler sende mi?"

"Bende var, kaptan. Bulabildiğim en iyileri onlar. Eski yerde sadece
otlar vardı ve onlar da solmuştu."

"Daha da iyisi: Biraz solmalarını istiyorum. Bunlar işe yarayacak - renk, şekil - tam da istediğim şey. Burada onları küçük bir demet halinde düzenliyorum
ve bu şapkaya bağlıyorum. Onları, sanki toka onları yerlerinde tutuyormuş gibi sabitliyorum. Akıllı ol, dostum; ve bundan düzgün bir şey çıkar!" Asker parmaklarını tüm plastik yaratıcılığıyla ovuşturdu;
ve birkaç saniye içinde, biraz düzensiz bir buket düzenlendi
ve siyah atlıya ait kunduzun üzerine yerleştirildi--beyaz eldivenin daha önce işgal ettiği aynı yere. "Şimdi!" dedi Scarthe, kapıya doğru bir adım atarak, "Şu şapkayı çıkar. Mahkumun başına koy; ve dinle, onbaşı; onun yapılan değişimi görmesine izin vermene gerek yok, ayrıca bunu başkasına da açıkça göstermene gerek yok. Beni anlıyor musun?"

Asker, bu gizli emirlere başını sallayarak ve bilgili bir bakışla cevap verdikten sonra, onları yerine getirmek için aceleyle uzaklaştı.

Dışarıdaki muhafızlardan sorumlu olan Stubbs, Holtspur'a çoktan binmişti; orada, elleri sıkıca bağlı ve ek güvenlik için eyerin kıçına bağlanmış halde, ayak bilekleri de üzengi derilerine ve her iki yanında çekilmiş kılıçlarla çelik zırh giymiş bir zırhlı süvari, en ufak bir kaçma şansı olmadan bırakılmış bir esir gibi görünüyordu.

Böylesine utanç verici bir şekilde kelepçelenmiş olmasına rağmen, suçlu havası yoktu. Başı,
çıplak olmasına rağmen, eğik değildi; ama gururla dik duruyordu,
ve gerçek bir süvariyi, esaret altında bile ayırt eden o sakin kayıtsızlık havasıyla. Kaba ve biraz da serseri esir alanları,
o kahramanca cesarete hayran olmaktan kendilerini alamadılar -- ki, birkaç gün önce, böylesine muhteşem bir
kanıtına
tanık olmuşlardı.

"Ne yazık," diye fısıldadı biri, "ne yazık ki bizim tarafımızda değil! O,
soylu bir süvari subayı olurdu!"

"Usta Holtspur'a şapkasını takması için yardım et!" diye alaycı bir şekilde emretti Scarthe, kendi atına
tırmanırken. "Rüzgarın, o sallanan saçlarını
çok kaba bir şekilde savurmasına izin verilmemeli.
Blokta ne kadar da yakışacaklar! Ha! ha! ha!"

Emredildiği gibi, şapkası mahkumun başına konuldu.

"İleri", borunun bağırmasıyla liderlerinin hicivli kahkahasını bastırdı, askerler ise ikili sıralar halinde -başlarında Scarthe, arkalarında Stubbs ve ortada Holtspur- çimlerin üzerinden yavaşça hareket ederek Stone Dean'in malikanesini efendisiz bıraktılar!

İkinci Cilt, XIV. Bölüm.

Varlığının artık patronuna hiçbir faydası olamayacağını ve kendisine zarar verebileceğini anlayan Gregory Garth, cesedini bir saklanma yerine -Stone Dean'in çatı katlarından birine- götürdü, orada bir çatı penceresinden dışarıda olup biten her şeye tanıklık etti.

Scarthe'ın son askerleri Stone Dean'in kapısından geçerken, eski yaya saklandığı yerden aşağı indi ve
evin önünde yeniden belirdi.

Benzer bir içgüdünün rehberliğinde Kızılderili de kendini
görünmez kılmıştı; ve şimdi aynı anda yeniden beliren ikisi yüz yüze duruyorlardı; ancak ne bir kelime ne de bir fikir alışverişinde bulunma yetenekleri yoktu.

Gregory, Kızılderilinin pantomim dilini anlayamıyordu;
diğeri ise tek kelime İngilizce bilmiyordu--süvari her zaman onunla
anadilinde konuşuyordu.

İkisinin de birbirine söyleyecek fazla bir şeyi olmadığı doğruydu. İkisi de
ortak patronlarının ve efendilerinin
yakalanmasına tanık olmuştu. Oriole sadece
düşmanların elinde olduğunu biliyordu; Garth ise bu düşmanların karakterini ve onu esir almalarının nedenini daha net bir şekilde
anlıyordu.

Artık _bir esir_ olduğuna göre, ikisinin de ilk ve aynı anda aklına gelen düşünce--kaçışını gerçekleştirme şansı olup olmadığıydı.

Amerikalı için bu bir içgüdüydü; belki de Garth'ın böbreğinden başka bir İngilizle, bu fikir pek de
eğlenceli olmazdı.

Fakat eski haydut, mesleki kariyeri boyunca, böyle bir başarıyı başarmanın imkansız veya olasılık dışı olduğunu düşünerek çok fazla hapishaneden çıkmanın yolunu bulmuştu ve hemen Henry Holtspur'un kurtarılması ve serbest bırakılması için hangi adımların atılması gerektiğini düşünmeye başladı.

Garth, kendi danışmanına katılacak ikinci bir kafaya çok ihtiyaç duyuyordu.

Kızılderilininki, ne kadar iyi olursa olsun, ona kesinlikle hiçbir faydası yoktu: çünkü içerdiği fikirlere ulaşmanın bir yolu yoktu. "Talihsiz yaratık!" diye haykırdı, işaretleri karşılıklı olarak anlamaya yönelik birkaç boşuna girişimden sonra; "o bana hiç iyi gelmiyor--benim eski kuklalarım kadar bile değil: çünkü onlar bir hizmetti. Eh, onsuz da idare etmeye çalışırım."

Gerçekten de Gregory, istese de istemese de, kısa süre sonra şu alternatife düştü: çünkü Kızılderili, kendini anlaşılır kılamayacağına ikna olmuş bir şekilde, bu girişimden vazgeçti. Doğal içgüdülerinden birini daha takip ederek, eski ayak izinden ayrıldı ve askerlerin izinde kaydı--belki de bir kez daha yanında olursa efendisine daha yararlı olabileceğine dair belirsiz bir fikirle.

"Kukla ona bir tazı kadar sadık," diye mırıldandı Gregory, Kızılderilinin ayrıldığını görünce; "aynı benim eski dostlarımın bana yaptığı gibi. Sir Henry bir ara ona hizmet etmiş sanırım--herkese mümkün olduğunca yaptığı gibi. Peki, onun için ne yapılabilir?"

Ayak takımı birkaç dakika düşünceli bir tavırla durdu.

"Onu Bulstrode'a götürdüler, orada konakladılar. Hiç şüphe yok. Onu orada uzun süre tutmayacaklar. Onu tutmak için ortak bir hapishane istemiyorlar. Newgate veya Kule--ikisi de yarın geceden önce onun konaklama yeri olacağından emin mi?

"Yolda bir kurtarma şansı var mı? Korkarım ki pek de değil. Kahretsin, yakala onu! Benim aptallarım bu tür şeyler için işe yaramaz. Onunla birlikte bir
takım kewrseeer mi gidecek? Hiç şüphe yok.

"Acaba onu o gün alırlar mı? Belki de alırlar; almazlarsa, gece bir şansları olmaz. Keşke bana iyi bir düşüncede yardımcı olacak biri olsaydı.

"Oldukça iyi bir adam olduğuna inanıyorsam asılırım. Dün sabahtan daha geç olmamak üzere bana
söylediklerinden sonra bu mümkün değil. Hayır,
mümkün değil. Bu işten hiçbir şey bilmiyor; ve bu, o şeytanın Walford'daki tüm işleri.

"Dancey'i görmeye gideceğim. Onun bu işte parmağı olup olmadığını öğreneceğim.
Eğer yoksa, bana yardım etmek için bir şeyler yapacaktır; ve belki de o kızı bir şeyler yapacaktır? Sartin _yapacaktır_. Gözlerim beni yanıltmıyorsa, kız Sir Henry'ye deli oluyor - Mart ayındaki bir tavşan kadar deli.

"Bu hafta Dancey'e gideceğim. Aynı yönde başka bir işim daha var; ve bir stoan ile iki kuş vurabilirim. Lanet olsun o
peynir suratlı aptal Walford'a! Eğer onu alt edemezsem, yeter ki çirkin derisinin
içinde sert bir nokta bulabileyim. Ah!"

Ve iç çekişini aspirasyonlu bir ünlemle bitirerek, eve tekrar girdi--sanki Dancey kulübesine yapacağı ziyarete hazırlanıyormuş gibi.

Kendine hemen yola çıkmaya söz vermiş olmasına rağmen, Stone Dean'den ayrılmasına yarım saat kadar vardı. Kiler cazip bir şekilde açıktı--aynı şekilde şarap mahzeni de; ve Henry Holtspur'u ele geçirenler her ikisini de serbestçe karıştırmış olsalar da, yağmalama için kendilerine tanınan kısa süre rafları tamamen taramalarını engellemişti.
Bu nedenle, eski yaya, kendisine katlanılabilir bir kahvaltı sağlayacak kadar yiyecek ve onu yıkamaya yetecek kadar şarap buldu.

İştahını yatıştırmak için harcanan zamana ek olarak, yaklaşık yirmi dakika daha fazla süren başka bir iş daha vardı. Efendisinin yatak odasında--ve zırhlı süvarilerin girmediği diğer dairelerde--taşınabilir bir tür.
Bunlar, artık sahipsiz oldukları da söylenebilir, elbette artık güvende değillerdi - evin içinde bile. Herhangi bir hırsız içeri girebilir ve bunları
pelerinin altında götürebilirdi.

Bu düşünceyi yapan adam, bu tür eşyaları
güvencesiz bırakacak biri değildi; ve büyük bir kese edinip içine gümüş kupalar,
şamdanlar ve birkaç başka pahalı _lüks_ eşya,
giysi ve zırhı -üst üste- koydu, ta ki çuval ağzına kadar dolana kadar.
Çantayı omuzlarına alıp evden çıktı; ve,
ganimeti çalılıkların arasında biraz uzağa taşıdıktan sonra,
onun için bir saklanma yeri seçti. Bu, _ci-devant_ ayak takımının usta olduğu bir eylem olduğundan, mülkü öyle bir şekilde bağışladı ki, en keskin göz bile onu fark etmeden
altı fitten geçebilirdi.

Gregory'nin bu hazineyi _çaldığını_ söylemek ona adaletsizlik olur. O sadece onu, sahibinin geri dönmesine karşı saklıyordu.

Ancak, çantayı çalıların arasında saklarken, zihninin bir _geri dönüş_ olasılığına dair belirsiz bir spekülasyona yol açmadığını iddia etmek de aynı derecede yanlış olurdu.

Belki de Holtspur'un Stone Dean'e asla geri dönmemesi durumunda -ya da bir daha asla kendisi tarafından görülmemesi durumunda, Garth- o çantanın içindekilerin sevgili efendisinin kaybı için bir telafi olacağı aklına geldi.

Kesinlikle o anda beyninden böyle bir düşünce belirsiz bir şekilde geçti; ancak bir dilek şeklini almış olamazdı: çünkü hemen
bir sonraki anda Stone Dean'den ayrıldı--başarılı olursa, belirsizce düşünülen o geri dönüşün tüm umutlarını yok edecek
bir göreve hevesle kararlıydı.

Kendi kendine yaptığı konuşmalardan anlaşılabileceği gibi, rotası doğrudan Dick Dancey'nin evine uzanıyordu; ve zamanı gelince bu mütevazı meskenin görüş alanına
girdi.

Çevresindeki hafif açıklığa çıkmadan önce,
karşı tarafta sendeleyerek yürüyen birini gördü.
Bu kişiyi sadece bir anlığına görebildi--bir sonraki anda ağaçların arasında kayboldu--ama o bakışta Garth kişiyi tanıdı.
Bu kişi, takip etme biçiminden, sarhoşluk
halinde gibi görünen
oduncu Walford'du.

Garth sebebi anlayınca kolayca şu sonuca vardı: ve
daha fazla duraksamadan--oduncunun yılan gibi yürüyüşüne devam ettiğini tespit etmek dışında--kulübeye doğru ilerledi.

Walford'un durumu hakkında doğru bir tahminde bulunmuştu: çünkü o anda oduncu belki de hayatında hiç olmadığı kadar sarhoştu.
Bu duruma nasıl geldiği, Stone Dean'den
ayrıldığından beri gerçekleşen bazı olayları kısa ayrıntılarla vererek açıklığa kavuşturulacaktır--ki bu olaylarda kendisi ve yardımcısı Dancey baş aktörlerdi.

Sabahın henüz en erken vaktiydi, gece ahır işlerinden sonra evlerine dönen iki değerli kişi Wapsey's Wood'un gölgelerine girdi; ancak ikisinin de adımlarının olması gerektiği kadar sabit olmadığını gösterecek kadar ışık vardı. İkisi de tekrar tekrar ağaçlara çarpıyordu; ve bir keresinde Walford çamurlu bir su birikintisine
baştan aşağı daldı--buradan, daha da çirkin görünen
teniyle
çıktı.

Yolu kayganlaştıran yağmur, iki ormancının adımlarındaki bu dengesizliği açıklamış olabilirdi.
Ancak konuşmalarında, yağmurdan kaynaklanamayacak ama açıkça daha güçlü bir
sıvıya maruz kalmanın sonucu olan bir eğiklik de gözlemlenebilirdi.

Dancey akıcı ve neşeli bir şekilde konuşuyordu--konuşmasını ara sıra kıkırdayan kahkahalarla süslüyordu.
-Gecenin gidişatından tamamen
memnun bir şekilde ayrılmıştı; bunun gelirini--bir avuç gümüş--cebinden defalarca çıkardı ve loş ışığa tuttu--parmaklarının arasında şıngırdayan şeyin krallığın gerçek parası olduğundan emin olmak için onu etrafa fırlattı.

Walford'un avucunun bu kadar cömertçe "yağlanmış" gibi görünmediği; ama buna rağmen aynı zamanda neşeli olduğu da ortadaydı. Ek ödemelerinin yanı sıra bir şey daha onu kendine karşı iyi bir ruh haline sokmuştu; ama bu şeyin sırrını arkadaşına
açıklamamıştı. Tamamen Stone Dean'in mahzenlerinden çıkardığı taş kavanozun içeriği değildi; ama belki de bu kadar kalın konuşmasına ve yolda bu kadar sık ​​tökezlemesine neden olan şey buydu.

Şişeden içtiği içkiden daha heyecan verici bir neşe uyarıcısı vardı. Bu, ekmeğini yediği ve birasını içtiği adam için yakın bir yıkım olasılığıydı.

Bu yıkımın nasıl gerçekleşeceği onun için hiçbir şekilde açık değildi.
Yeni patronu, o geceki işinin nasıl kullanılacağına dair ona en ufak bir ipucu bile vermemişti. Fakat, o kaba Walford'un beyni ne kadar donuk olsa da, rakibinden kurtulmasını sağlayacak bir şeyin geleceğini biliyordu; ve bu da, kendisi için daha fazla risk veya çaba gerektirmeden. Hem tehlike hem de intikam alma sıkıntısı -çünkü Holtspur'a karşı intikamcı hissediyordu- sadece elinden alınmakla kalmadı, aynı zamanda kolay ve istekli hizmeti için ona cömert bir ödül de vaat edildi.
Bu, gizli neşesinin gerçek nedeniydi: o anda, tekrar tekrar içtiği içkilerle daha da arttı.

Arkadaşının kulübesine vardığında, Walford'un bu duygu halindeyken içeri bakmadan geçmesi beklenemezdi. Dancey de onun geçmesine izin vermeyi aklından geçirmemişti: çünkü genç oduncunun Stone Dean'in mahzenlerinden çıkardığı _Hollands_ kavanozu ceketinin eteğinin altında taşınmıştı ve Dancey bunun henüz boş olmadığını biliyordu. Yaşlı geyik hırsızının kulübesine girip cinini bitirmesi yönündeki meydan okumasına _meslektaşı_ hemen karşılık verdi; ve ikisi de kulübenin içine sendeleyerek girip kendilerini birkaç hasır sandalyeye attılar. Walford, "gri sakalı" açarak masanın üzerine koydu; ve teneke bardaklar temin edildikten sonra, iki oduncu, eve dönüş koşuşturmalarının yarıda kestiği içki alemine devam ettiler. Artık gün ağarmıştı; ve gün doğumundan çok önce uyanmış olan güzel Betsey, onlara eşlik etmesi için çağrıldı.

İkisi de yemek yemeyi umursamıyordu. Stone Dean'in kileri ikisinin de iştahını kaçırmıştı; mahzeni ise sadece içki isteklerini keskinleştirmişti.

Walford, ilk başta ev sahibinin kızının kendisine gösterdiği soğuk karşılamayı pek umursamadı. Çok geçmeden korkulan rakibinden
utanacağından--çok mutluydu, metresinin
askın bakışlarına dikkat etmedi. O anda, durumun
hakkında
olabileceğine inanıyordu.

Ancak, kıskanç şüpheleri yavaş yavaş yükselmeye başladı ve ardıçın güçlü ruhuna bile hakim oldu.

Bet'in kapıya doğru yaptığı bir hareket -sanki birini bekliyormuş gibi hüzünle dışarı bakıyordu- Walford'un dikkatini zorla çekti; ve babasının varlığının varsayılan kısıtlamasına rağmen, öfkeli bir şekilde suçlamaya başladı.

"Da-ang thee!" diye haykırdı, öfkeyle şu cümleyi söyledi, "O kapıda
hiçbir sebep olmadan duruyorsun. Buna izin veriyor musun, Dick
Dancey?"

"Eh! çocuk--hic-hic-ough!--ne değil, Wull? Bets' de! Ne ha' ye--
hic-hic-ough--eh?"

"O lanet olsun! Ve sen yaşlı bir aptalsın, Dick--onun o herifle böyle devam etmesine izin veriyorsun."

"Eh, Wull? Ne herif--kimi kastediyorsun, çocuk?--hic-cuff!"

"_O_ kimi kastettiğimi biliyor--çok iyi biliyor, tüm masum bakışlarıyla. Ha! Eğer daha önceden yapmamışsa, onu bir--yapacak."

"Baba! Bu dili dinler misin?" diye bağırdı Bet, kapıdan dönerek ve sarhoş talibinin ona uyguladığı
aşağılık terime karşı doğal koruyucusuna yalvararak. "Bana o isimle seslenmesi ilk kez değil. Ah, baba! Bir daha söylemesine izin verme!"

"Baban bir gün bunun sadece gerçek olduğunu öğrenecek," diye mırıldandı Walford inatla.

"Troos!" diye tekrarladı Dancey, duygusal bir bakışla, "Troos--ne değil, evlat?--ne değil, Betsey, kızım?"

"Bana -- dedi," diye cevapladı kız, isteksizce aşağılayıcı
lakapıyı tekrarlayarak.

"Öyle dedi! Sana -- dedi, Betsey? Eğer sana o--o--o dediyse, onu
kü- ... Girişim başarısızlıkla sonuçlandı; çünkü bacaklarını yarı yarıya toparladıktan sonra, sarhoş geyik hırsızı sandalyesine geri çöktü - "basamakları" ağır ağırlığı altında bükülüp çatladı, sanki birbirlerinden ayrılmak üzereymiş gibi.

"Ee-s!" diye alaycı bir şekilde devam etti suçlayıcı, Yaşlı Dick'in çaresizliğiyle -aksi takdirde ondan korkardı- güven kazanarak. "Sana o denmeyi
hak ediyorsun! Sana sadece şunu söylüyorum--a--"

"Duydun mu, baba? Yine söyledi!"

"Ne--ne dedi, Bets, kız?"

"Ben bir--"

Ve Betsey bir kez daha saldırgan kelimeyi tekrarladı, bu sefer daha vurgulu bir şekilde telaffuz etti.

İkinci itiraz daha enerjik bir tepkiyi beraberinde getirdi. Bu sefer
Dancey'nin ayağa kalkma girişimi daha başarılı oldu.

Büyük koltuğunun arkasına yaslanarak bağırdı:
--

"Wull Walford! Sen bir alçaksın! Kızıma nasıl olur da hıçkırık diye seslenirsin? Hemen evimden defol; yoksa hıçkırık-kuyruk-kuyruk yaparsan, kafatasını bir kurt gibi ikiye ayırırım! Hadi
git-kuyruk-kuyruk!"

"Bunu yapacağım!" diye cevapladı Walford, somurtkan bir şekilde sandalyesinden kalkıp
hem babaya hem de kıza öfkeyle kaşlarını çatarak. "Gideceğim kendi evim var; ve lanet olsun, eğer bana ait olanı
da yanımda götürmezsem!"

Bunu söyledikten sonra taş kavanozu masadan fırlattı, mantarı
içine sapladı; ve bir kez daha eteğinin altına yerleştirerek geyik hırsızının evinden
çıktı.

"Da-ang thee, Dick Dancey!" diye bağırdı eşikten sonra. "Sen yaşlı bir aptalsın--sen busun! Ve sana gelince," diye ekledi, Bet'e doğru sertçe dönerek, "belki de güzel hayalini son kez gördün. Hoora! _Bunu bu gece yaptım, seninle onun arasına demir parmaklıklar koyacağım_. Dang thee, sen--"

Ve bir kez daha aşağılayıcı sıfatı tekrarlayan iğrenç hayvan,
incecik çiti
aştı ve sendeleyerek ormana doğru gitti. Tam bu
anda, uzaklaşan figürü Gregory Garth'ın gözlerinin önüne geldi, tam o sırada kulübeye karşı yönden yaklaşıyordu.

"Demir parmaklıklar hakkında ne diyor?" diye sordu Dancey, tatsız olaydan dolayı biraz
ayılmış bir şekilde. "Kim tehdit ediyor, kızım?"

"Söyleyemem, baba," diye cevapladı Bet, beyaz bir yalan söyleyerek. "Sanırım
kendisi ne söylediğini bilmiyor. İçkiden kötü durumda."

"Öyleyse, ha! ha!--E-es--hic-coo--o eski evdeki o
hol-hol-land'larla
dolu olmalı--hic-coo! Bu onu
bitirdi. Çocuk içkiye pek meraklı değil. Onu
aşmak
kolaydır. Ha! ha! ha! Sanırım Betsy, kızım, ben de içtim? Önemli değil! Eski
kol-ch-ch-air'de göz kırptıktan sonra iyi olurum. Hadi bakalım goo-go-es!"

Bu kurmayla, geyik hırsızı kendini büyük
kayın ağacından sandalyeye bıraktı--idare edilemez uzuvlarının izin verdiği kadar kolay--
ve on saniyeden kısa bir sürede, horlaması onun
uykuda olduğunu kanıtladı.

İkinci Cilt, XV. Bölüm.

Kızgın sevgilisinin veda konuşması Bet Dancey'nin kulağına
etki yaratmadan gelmemişti.

Kızgın kızın yanaklarını terk etmesine neden olan, onu
bitiren aşağılayıcı sıfat değildi--dudaklarıyla birlikte onları solgun ve
kansız bırakmıştı. Kötüleyici ifade değil, ondan önceki ima, onun ayağa kalkmasına ve bir süre nefes nefese
kalmasına neden olmuştu.

"_Belki de güzel hayalini son kez gördün. Ha! Bunu yaptım
bu gece seninle onun arasına demir parmaklıklar koyacağım_."

Walford'un tam sözleri bunlardı.

Kendisiyle kimin arasında? Holtspur mu? Başka kim? Holtspur'dan başka kim vardı?
_Onun_ aklında? Ve Walford'un aklında ondan başka kim olabilirdi?

Walford'un kara atlıya karşı çok kıskanç olduğunu biliyordu. İkincinin ona sebep
vermesine sevinirdi. Ne yazık ki! Walford'u bu kıskançlığa sürükleyen işaretleri tek başına o göstermişti. Demir parmaklıklar -bir hapishane--onun için--kendi çılgınca
neredeyse taptığı adam!

Ne anlama geliyordu? Holtspur için bu tehditkar hapishane olasılığı mıydı? Yoksa çoktan hapsedilmiş olduğu anlamına mı geliyordu?

İkincisi pek mümkün olamazdı--aksi takdirde, Hollands şişesinin etrafında gevezelik ederken babasının veya misafirinin dudaklarından bununla ilgili bir şeyler kaçardı?

Bütün gece Stone Dean'deydiler. Kız bunu biliyordu ve nasıl çalıştıklarını da biliyordu; ayrıca orada toplanan topluluğun karakteri hakkında da bir şeyler biliyordu--onu, bunun bir tür gizli toplantı olduğuna ve gün ışığında tutulmasının tehlikeli olduğuna ikna etmeye yetecek kadar.

Okuma yazması olmayan ama zeki kız, ayrıca, süvarinin tuhaf eğilimleri olan bir adam olduğunu biliyordu--yani, krala sadık olmadığından şüphelenilen biri. Tüm bunları fısıltı halinde ve babasının dudaklarından duymuştu - ki o da kendi sadakatsizliğini gizlemeye alışkındı.

Bet, hayran olduğu adamın cumhuriyetçi eğilimlerini dikkate almıyordu.
Belki de bu yüzden ona daha fazla hayran oluyordu? Kendi babasının ifadeleriyle uyumlu oldukları için değil; böyle zamanlarda bu tür duyguları dile getirmek için gereken cesaretten dolayı; ve cesaret, bu cesur yürekli güzelliğin hayranlığına meydan okumak için gereken erdemdi.

Eğer Holtspur'un siyasi eğilimlerini onaylamasına engel olacak bir şey varsa, bu, onun bunları tutmasının onu
tehlikede olduğu yönündeki belirsiz bir histi. Bu, zaman zaman onun yüzünden onu
tedirgin ediyordu.

Walford'un sözleri bu huzursuzluğu olumlu bir
endişe haline getirmişti.

Doğrusu, bunları inat olsun diye söylemiş gibi görünüyordu; ama daha az olası olmayan şey,
gerçekleşen veya daha önce gerçekleşmiş bir olguya dayandığı yönündeki koşullu tehdidiydi.

"Tehlike _var_," diye mırıldandı kız, Walford uzaklaşırken. "Efendi
Holtspur uyarılmalı - eğer kendim gitmek zorunda kalırsam. _Gideceğim_," diye ekledi, babasının çaresizce sandalyesine çöktüğünü gördüğünde, "ve
hemen şimdi."

Kapüşonlu pelerinini askıdan çekip omuzlarına gevşekçe fırlattı; ve sandalyede uyuyan kişiye bir bakış daha atarak,
yarım ağızla yaptığı göreve çıkmak üzereydi; tam o anda, tazı alarm notasını verdi.

Sarhoş geyik hırsızı havlamayı duydu; hafifçe
koltuğunda kıpırdandı; tutarsız heceler mırıldandı; ve sarhoş düşlerin
taze bir labirentine doğru uzaklaştı.

"Will geri dönerse?" dedi Bet, ayak parmaklarının ucunda kapıya doğru
hareket ederek; "Hiç şaşırmam."

"Yıldızlara şükür, öyle değil! Stone Dean yönünden biri!
Oh! Eğer öyle olursa--"

Konuşmayı bir hayal kırıklığı ünlemi böldü, uzun boylu,
alacalı giysili bir figür, koyu tenli bir yüz ve siyah gür bıyıklar
kendilerini ağaçların dallarının altında, biraz uzakta gösterdi.

"Babanın o yeni arkadaşı--onun_ arkadaşı da," diye mırıldandı kız. "Dün gece Dekan'da olduğunu duydum. Belki _o_
anlayabilir? Belki de gelir--"

"Yarın, kızım!" diye selamladı Gregory Garth, Bet'in ziyaretinin amacı hakkındaki spekülasyonlarını bölerek. "Güzel hava. Yaşlı kuş
yuvasına geri döndü mü?"

"Babamı mı kastediyorsun?" diye karşılık verdi Bet, selamlamanın veya sorgulamanın tuhaf tarzından hiç hoşlanmadığını göstermeden.

"Neden, Sartin, onu kastediyorum. Bu yuvaya ait başka yaşlı kuş yok mu?
Evde, ha?"

"Öyle. Sandalyesinde uyuyor. Onu orada görüyor musun?"

"Eh, o türden bir şeye benziyor, kesinlikle.
Uyuyor, ha? İyi bir insan gibi homurdanıyor! Ve biraz daha fazla
uyuyor değil mi?" diye devam etti sorgulayıcı, Bet'in bu son sorguya cevap vermekte tereddüt ettiğini görerek. "Eh, kız?"

"Pekala! Soruyu cevaplamanı istemeyeceğim--çünkü o senin baban.
Ama burada belirgin bir koku var. Ah! Sanırım bu
bardaklardan geliyor. "

Garth bunu söylerken içki kaplarından birini masadan kaldırdı ve burnuna tuttu.

"Şurada Hollands vardı. Diğerinde de aynı," diye ekledi, ikinci bardağı koklayarak. "Fransızların şarapları için dedikleri gibi, tam _bokay_ aldım, Dekan'daki içkilerden birkaçı. Ama eminim ki
yaşlı adam içmek için iki bardağa da ihtiyaç duymaz. Başka biri daha mı oldu? Sen istemedin mi?"

"Hayır!" diye cevapladı Bet, inkarı hafifçe öfkeli bir vurguyla telaffuz ederek.

"Savunma kızım! Sadece şaka yapıyorum. Ama diğer neşeli kimdi?"

"Babanın bir arkadaşı. Onu tanıyor musun, efendim? Will Walford'dı."

"Babanın bir arkadaşı, ha? Babanın çok iyi bir arkadaşı, değil mi?"

"Babam ona çok değer veriyor--belki de olması gerekenden fazla."

"O zaman, Bayan Betsey, bu Wull Walford'a karşı bu kadar nazik olman doğru değil mi?"

"Ona _tatlı_! Kim öyle olduğumu söyledi?"

"Şey, bildiğim kadarıyla kimse; ama herkes onun senin hakkında böyle olduğunu söylüyor."

"Buna engel olamam; insanların dillerine de. İnsanlar sadece kendi
işlerine baksalar--"

"Ah! Eğer olsalardı, ne mutlu, rahat bir dünyamız olurdu! Ama
istemiyorlar--istemiyorlar--dang onları ele geçirsinler! "Onlar istemiyor!"

Bu biraz eski moda düşünceyi dile getirdikten sonra,
Gregory bir süre ruh hali sessizliğinde kaldı - sanki düşüncenin
haberdar ettiği bir pişmanlık içindeymiş gibi.

"Babanızla bir işiniz mi var?" dedi Bet sorgulayıcı bir şekilde.

"Şey - o," diye cevapladı Garth, ne söyleyeceği konusunda tereddüt ediyormuş gibi - "duruma bağlı. Sartin ihtiyar, şu anda pek iş yapıyormuş gibi görünmüyor - öyle değil mi?"

"Korkarım hayır," oldu Bet'in basit cevabı.

"Olabilir, Hanım Betsey," diye devam etti Garth, kızın yüzüne dikkatle bakarak. "Belki _sen_ elimdeki iş için - belki de babandan daha iyi olabilirsin? İstiyorum--"

"Ne istiyorsun?" diye sordu Betsey, Garth'ın biraz düşünerek söylediği
sözcükleri bekleyemeyecek kadar sabırsızdı.

"Bir arkadaş. Kendim için değil; tehlikede olan biri için."

"Kim--kim tehlikede?" diye sordu kız,
soruyu yönelttiği kişinin gözünden kaçmayan bir hevesle.

"Bir beyefendi--gerçek bir beyefendi. _Sen_ kimi kastettiğimi biliyor olmalısın?"

"Bilmeliydim! Nasıl efendim?"

"O zaman duymadın mı, Stone Dean'de bu sabah ne oldu?"

Bet cevap vermedi. Bakışları, olumsuz bir ifade takınırken, sorunun ona ilham verdiği önseziyi anlatıyordu.

"Usta Holtspur'un nasıl tutsak edildiğini ve
Kaptan Scarthe'ın
kafa avcıları tarafından
kaçırıldığını duymadın mı? Bunu duymadın mı, ha?"

"Oh!" diye bağırdı Bet, biraz daha vurgulu bir şekilde haykırarak.
"O zaman demek istediği buydu. Bunu tahmin edebilirdim. Aman Tanrım--oydu!"

"Kim demek istedi? Ne?"

"Walford, Will Walford, oh!--kötü adam!"

"Ona kötü adam mı diyorsun. Baban onu öyle mi sanıyor?"

"Bunu duyduğunda, duyacak. Ah! Usta Holtspur bir tutsak! ve onun
ölümcül düşmanı olan o adama! Bu Will Walford'un işidir--eminim ki öyledir."

"Bunu sana düşündüren ne, kızım?"

"Bir şey yaptığını söyledi--tam bu saatte--bunu gerçekleştirmek için bir şey."

"Bunu babana mı söyledi?"

"Hayır; sadece bana inat olsun diye--tam giderken. Babam onu ​​duydu,
ama onu anlamak için çok--çok uykuluydu. Eğer olsaydı--"

"Ona kızar mıydı--senin gibi?"

"Eminim ki kızardı."

"Tamam. Ben de öyle düşünmüştüm."

"Bir tutuklu! Ah, efendim! Onu nereye götürdüler? Ona ne yapacaklar? Söyle bana--söyle!"

"Kendimi tanıdığımda sana söylerim; ve bu, kızım, beni buraya
getiren görevdi. Şu anda yaşlı adamı uyandırmanın bir faydası olmadığını görüyorum. O Hollandalılar onu neredeyse gün batımına kadar esir tutacaklar. Bu arada, onsuz bir şeyler yapılmalı. Belki sen de benim amacımı kurtarabilirsin, ya da ondan daha iyi olabilirsin - eğer bu şekilde bir eğilimin varsa. "

"Ne amaçla? Eğer Efendi Holtspur için yapabileceğim bir şey varsa!
Oh, çok mutlu olacağım."

"Tam da istediğim bu. Efendi Holtspur'un bir dostu olduğumu bilmelisin, ailesinin eski bir hizmetkarıyım; ve onu bu kewseeer'ların pençesinden kurtarmak için hayatımı veya neredeyse
fazlasını veririm. Biliyorum ki
kaptanı onu
başının kesilmesini sağlamaya çalışacak. Ah! Ve bunu da başaracak; eğer onun için bir kaçış yolu bulamazsak. Bunu bulmak için, senin yardımını istiyorum, Hanım Betsey."

"Sana nasıl yardım edebileceğimi söyle bana, her şeye hazırım?" diye cevapladı kız.

Bunu söylerken, hem havası hem de tavrı sözlerinin doğruluğunu gösteriyordu.

"O zaman kaybedecek zaman yok; aksi takdirde babanın bizimle birlikte atıştırmaya gitmesini beklerdim. Önemi yok. İlk adımları onsuz atabiliriz. Senin yapman gereken Bulstrode'a gitmek olacak - az önce Master Henry'yi oraya götürdüler; ve eve gir. Orada tanınıyorsun, değil mi?"

"Ah, evet; istediğim zaman içeri girip çıkabilirim. Orada hiçbir şeyden şüphelenmezler."

"Benim yapabileceğimden fazlası olur, orası ve diğer birçok evle,"
dedi Garth anlamlı bir şekilde gülümseyerek, "aksi takdirde kendim giderdim. Ama
sen benden daha iyisini yaparsın - belki de herkesten daha iyisini. Eğer yapabilirsen, önce - tutuklunun Londra'ya götürülüp götürülmeyeceğini; sonra, onu ne zaman götüreceklerini; sonra, onu evin hangi bölümüne koyduklarını öğren: çünkü kesinlikle bir yerlerde kapalı kalacaktır. Bunu öğren; ve olabildiğince fazlasını; ve tüm hikayeyi buraya, bana getir. Belki sen geri döndüğünde, ihtiyar uyanmış olur ve kafası yeterince netleşir, böylece bir şeyler düşünebiliriz."

"Hemen gideceğim," dedi Bet, kapıya doğru hareket ederek.

"Ay, hemen başla. Dakikalar Usta Henry için çok kıymetli. Kal!
Ben de seninle biraz gelirim. Bu tarafa doğru başka bir işim var,
bu da sen dönene kadar zamanımı alır.
Birlikte gidebiliriz de--yollarımız uygun olduğu sürece. Hoşça kal, Dick Dancey! Horlamaya devam et, ihtiyar; ve olabildiğince çabuk uyuyun: size çok ihtiyacımız olabilir.

Ve bu şakacı vedalaşmanın ardından, emekli uşak evden çıktı ve kızı takip etti - kız, onu dışarı çağıran göreve hevesle
başlamış ve patikada bir miktar ilerlemişti.

Yolları çok uzun süre uyuşmuyordu. Kulübeden iki veya üç yüz metre uzaklıkta, patika ikiye ayrılıyordu;
biri, daha sade olanı, Bulstrode Park'ın arkasına doğru uzanıyordu;
diğeri - sanki birkaç kişi tarafından kullanılıyormuş gibi görünüyordu - Will Walford'un ikametgahına doğru yöneliyordu.

Dick Dancey'nin kızı ilkine doğru yöneldi; ve çevik bir şekilde
dışarı çıkarak, kısa süre sonra kayınların sarkan dallarının arkasında kayboldu.

Eski uşak, kız gözden kaybolur kaybolmaz ona bakmak için biraz oyalanarak,
diğerine döndü yol; onu oduncunun
kulübesine götürecekti.

Bu yeni yönde çok uzağa gitmeden önce, bir kez daha,
yolun yakınında büyüyen büyük bir
kutsal çalının yanında durdu. Cebinden bir
çakı
çıkararak, en büyük
dallarından birini kesmeye başladı.

Fidanı ana gövdesinden ayırdıktan sonra,
bıçakla vurmaya devam etti, ta ki
bir sopanın şeklini ve boyutlarını alana kadar. Bu silahın tasarlandığı amaç
daha önceden tahmin edilmiş olabilir. Aksi takdirde, Gregory Garth'ın
dudaklarından çıkan mırıltılar niyetini açıkça ortaya koyacaktır.

"İstemiyorum," dedi, bıçağıyla daha belirgin düğümlerden bazılarını keserek. "O canavarı hemen öldürmek istemiyorum--o bunu hak ediyor, hem de daha fazlasını. Ona bir doz vereceğim, ne olursa olsun, böylece onu içeride tutacağım ve daha fazla yaramazlık yapmasına izin vermeyeceğim--bu karanlık mahallede kalmaya devam ettiğim sürece. Bozacak pek bir resmi yok zaten; yoksa kendi annesi varsa ona yemin etmek istemeyeceği kadar çirkin bir surat yapardım. Bir dahaki sefere casusluk yapmaya gittiğinde veya
başkalarının bir şey yapmalarına yardım ettiğinde, Gregory Garth'ı hatırlamaya meyilli olacaktır.
Öyle değil mi?

"Küçük bir çubuk parçası," diye devam etti, kesilmiş
çalı parçasını kaldırıp memnuniyetle incelerken, "ve eğer o düğümlerin kalmasına
izin verseydim, Bay Wull Walford'un kafatasının
kalınlığı için hesap vermek istemezdim, o kadar kalın olsa bile. Şimdilik bu kadar yeter, ve
ben onun evine devam edebilirim. Ha! Onun zavallı ahırı orada, sanırım? Umarım domuz oradadır."

Bunu söyledikten sonra gizlice birkaç adım ilerledi ve sonra dinlemek için
durdu.

"Güzel!" "Hayvan içeride: Homurdanmasını duyuyorum. Kahretsin, horluyor! Hepsi bu Wapsey Ormanı'nda uyuyor! Pekala, onu oradan uyandıracağım, bir boy ve bir orospuyla; ve işte başlıyorum!" diye haykırdı.

Bu tehdidi dile getirdikten sonra hızlı bir şekilde öne doğru atıldı.
Kısa süre sonra kulübenin içindeydi ve uyuyan oduncunun yere serilmiş halinin üzerinde duruyordu.

Sonraki alçak bir yatakta yatıyordu - köylünün kulübesinin gerçek tırabzanı - kayın ağacından yapılmış sağlam bir yapı, kısa bacakları onu yerden yaklaşık bir ayak kadar kaldırıyordu.

Bu kaba kanepenin sakini sırtüstü yatıyordu, kolları ve bacakları tam boy uzanmıştı - sanki kuruması için
özel olarak yayılmış gibiydi. Ama onu bu duruma sokan sıvı su değildi. Bu, içeriden verilen bir sıvıydı: Eline erişebileceği mesafede, yerde duran Hollanda taş kavanozundan anlaşılabileceği gibi; davetsiz ziyaretçisi muayene ettiğinde boş olduğunu
gördü.

"Onu Stone Dean'in mahzeninden çalmış," diye belirtti ikincisi, kavanozu kokladıktan ve başka şekillerde inceledikten sonra. "İçkinin kokusundan bunun aynı olduğunu biliyorum; ve yargıçların tam kurulu önünde Hollanda şişelerine yemin edebilirim. Zavallı Efendi Henry! Sadece ihanete uğramadı, aynı zamanda bu çirkin
hergele tarafından soyuldu. Hadi, işte ödülünü ona ver!"

Garth bu sözleri söylerken, taze kesilmiş sopasını aldı; ve uyuyan oduncunun cesedinin üzerine
inmek üzereyken, bir düşünce aniden elini durdurdu.

"Hayır!" diye haykırdı; "Önce onu uyandıracağım ve ona biraz kafamı vereceğim.
Eğer insansı bir yaratık hissiyatı varsa, önce onu
_ahlaki şekilde_ cezalandıracağım --Giles'ın Chaffont'unun Papazı'nın diyeceği gibi."

"Hee up!" diye bağırdı, uyuyanı sopasının ucuyla dürterek. "Kalk, tembel herif, ve saat kaç oldu gör! Güneşin on ikisinde, eğer bir saatse. Hee up, diyorum!"

Bir öncekinden daha sert bir şekilde uygulanan sopanın bir başka dürtmesi, öncekine benzer şekilde, hiçbir etki yaratmadı --ya da sadece çok az. Sarhoş köylü horlamaya devam etti; ve sadece alçak bir homurtu, bilincinin bozulduğunu ilan etti; ancak daha çok, midesinin
çukuruna oldukça
zorla sokulmuş olan sopanın mekanik hareketi gibi görünüyordu.

"Hee up!" diye bağırdı Garth, ona bir kez daha kutsal dikenden bir tat vererek.
"Kendini uyandır diyorum! Uyanmazsan, seni uykunda pataklarım.
Uyan! Uyan!"

Her çağrıda dürtme tekrarlanıyordu; ama öncekinden daha iyi bir
başarısızlıkla. Derin bir dizi spazmodik homurtu çıkardı; ama yine de
horlamaya devam etti.

"Horlaması olmasa, öldüğünü düşünürdüm," dedi Garth, onu uyandırma girişimlerinden
vazgeçerek. "Ancak ölmediyse, sarhoş olmalı. Bu yeterince açık!"

"Onu aklı başına getirmeye çalışmanın bir faydası yok mu?" diye devam etti,
düşünüyormuş gibi göründükten sonra. "Ve daha kötüsü, onu o halde dövmenin bir faydası olmayacak. Ona duygusuz bir hayvan diyebilirdim, bunu
_hissetmezdi_. O üç
demet oduna sopamı vurmam gerek. Çok
hayal kırıklığı yaratıyor! Onunla
yapılacak en iyi şey ne olabilir?"

Şaşkın ayak takımı bir süre durup düşündü; sonra devam etti:--

"Buraya boşuna gelmenin zahmetine katlanmak zorunda değiliz--sadece bu sopayı
kesmek dışında. Şimdi ona bunu söylersem, ayılana kadar
hissetmeyecek. İstediğim tatmin bu değil. _Onun bunu hissetmesini istiyorum_."

Konuşmacı tekrar düşünmek için durakladı.

Bir iki dakika sonra gözleri duvarlarda gezinmeye başladı - sanki
bir tasarım kendini göstermiş gibiydi ve bunu
uygulamaya geçirmenin yollarını arıyordu.

Şu anda bakışlarının altına onu düzeltecek gibi görünen bir nesne geldi.

Bu bir halat bobiniydi veya kalın bir kordondu - çatının bağlantılarından birinin üzerinden atılmıştı ve elinin erişebileceği bir mesafede asılı duruyordu.

"En iyi yolun bu olduğunu düşünüyorum," dedi, monologuna devam ederek, "ve bunun işe yarayacağını söyleyebilirim. "Sert bir parça gibi görünüyor, ip," diye devam etti, ipi bağlantıdan çekip, el ve topuk arasında gücünü deneyerek. "Evet; bir boğayı sırtında tutacak kadar güçlü olmalı - onun gibi bir domuzdan bahsetmiyorum bile; ve dört bağ yapmak için yeterince uzun olmalı. Bu tamamen aynı."

Bir kez daha bıçağını çıkarıp ipi neredeyse eşit dört parçaya böldü.
Daha sonra zihninde şekillenen tasarımı uygulamaya başladı; ve işe koyulurkenki tatmin olmuş havasına bakılırsa, sanki onu ikileminden kurtaracakmış gibi görünüyordu.

Bu sadece sarhoş adamı arabasına bağlamak ve onu orada bırakmaktı -- ayık bir duruma geri dönmesi, Garth'ın geri dönüp ona vermeyi planladığı cezanın farkına varmasını sağlayana kadar!

Oduncu kolları ve uzuvları sonuna kadar uzanmış bir şekilde yatarken, davetkar tavrı Garth'a onunla başa çıkmanın bu yolunu önermiş gibiydi.

İşine kahkahalarla gülen, ipleri kullanmada uzman birinin çevikliğiyle, ayak takımı şimdi görevini tamamlamaya başladı.

Birkaç dakika içinde, bileklerini ve ayak bileklerini uyuyanı
koltuklarının sehpasına. Bunu yaptıktan sonra, bir inceleme yapmak için geri çekildi; ve bilinçsiz esirin başında dururken,
kollarını-kimbo'ya doğru uzatarak, kahkahalarla gülmeye başladı.

"Onu yatırırken bir güzellik değil mi?" dedi, sanki görünmeyen bir kişiyi sorgular gibi. "Ormanın sıradan bir bebeği! Tek istediği, kızılgerdanların onu bir tutam kayın yaprağıyla öldürmesi! Şimdi," diye ekledi, hızlı uyuyanı apostroflayarak, "ben dönene kadar orada kal! Yirmi dört saat içinde olacağını söylemiyorum; ama eğer gelmezsen, sabırsızlanma ve yokluğum için endişelenme. Geleceğime söz verdim; ve emin olabilirsin. Şimdilik, Efendim
Wull Walford, sana iyi sabahlar diliyorum!"

Bunu söyledikten ve sopasını bir köşeye koyduktan sonra--ellerini tekrar koyabileceği bir yere--Garth kulübeden çıktı; dikkatlice
arkasından kapıyı kapattı; ve diğer sarhoş Dancey'i bıraktığı kulübeye doğru geri döndü. Şimdi onu, hapsedilmiş patronunun kurtarılması için kısmen tasarladığı bir planın ortağı olarak hareket etmek üzere daha uygun bir durumda bulmayı umuyordu.

İkinci Cilt, XVI. Bölüm.

Aynı gün, gece yarısının birkaç dakikası geçmişti ki, üç kişi Dick
Dancey'nin kulübesinin dar kapısından dışarı çıkıp Bulstrode
Park'a doğru giden patikaya doğru yürümeye başladı.

İki erkek ve bir kadındı - sonuncusu pelerin ve başlıkla öyle örtülüydü ki,
yaşı, kıvrak vücudu ve çevik adımlarından başka bir şeyle tahmin edilemezdi - ikisi de onu genç ilan ediyordu.

Koyu kırmızı renkteki pelerin, Bet Dancey'nin malıydı; ve
Bet'in cesur figürünü sarıyordu.

Arkadaşları kendi babası ve Gregory Garth'dı.

Dar yol yan yana yürümelerini engellediği için tek sıra halinde ilerlediler - eski yaya önde, Dancey hemen arkasında, Bet ise arkada. Bu düzenleme, alçak sesle konuşmaya elverişli değildi; ve gecenin geç saatlerinde yurtdışına çıktıkları görevin gizlilik gerektirebileceği düşünülebileceğinden, aralarındaki zımni bir
anlaşmayla, üçü de orman yolunda seyahat ettikleri süre boyunca sessizliğini korudu.

Wapsey's Wood, parkın içinden, aralarına funda ve çalılıkların serpiştirildiği bir otlakla ayrılmıştı. Bu otlaktan yol, doğrudan, çitlerin üzerinden geçilmesine izin veren rustik bir stile doğru uzanıyordu. Muhafazanın içinde, meşe, karaağaç ve kestane gibi geniş bir ağaç şeridi vardı; bu ağaçlardan geçen yol, konuta doğru devam ediyordu.

Bu şekilde yaklaşılan yer, Sir Marmaduke'un malikanesinin güneybatı kanadıydı; ve ağaç geçildikten sonra, binanın bir kısmı görülebiliyordu; arkada avluyu çevreleyen duvarlar vardı. Meyve ağaçları ve süs çalılıklarıyla bahçe, etrafını çevreleyen çitiyle bu yöne doğru uzanıyordu; ancak bu, bir hendek tarzında inşa edilmiş ve tabii ki genel seviyenin yüzeyinin altına gömülmüş olduğundan, uzaktan görünmüyordu.

Sessizce çitin üzerinden geçtikten sonra, gece yürüyüşçülerinden oluşan üçlü, olağan yolu terk etti; ve eve doğru dolambaçlı bir yönde ilerlemeye devam etti.

Şimdiye kadar gözlemledikleri aynı temkinli sessizlikle, ahşap şeridi geçtikten sonra, malikanenin arka tarafının karşısında ve hendekli duvardan birkaç yüz metre uzaklıktaki bir noktada, kenarına vardılar. Orada, sanki karşılıklı bir anlaşma varmış gibi, ağaçların gölgesinde kalarak durdular.

Eğer bu önlem gizlenme amaçlıysa, gereksizdi: çünkü gece zifiri karanlıktı - tıpkı ondan önceki gece gibi - ve yukarıdaki gökyüzünde bir fırtınanın benzer belirtileri vardı. Aslında, önceki gece atmosferi bozan o elektrik tıkanıklığının tekrarıydı - aynı şekilde bir sağanak yağmurla dağılacaktı.

Evin etrafını saran kereste ve çalılıklar arasında, üzerinde geniş aralıklarla uzun ağaçlar bulunan açık bir otlak parçası vardı. Durdukları noktadan gün ışığı veya hatta ay ışığı olsaydı, evin - arkadaki binaları ve batı cephesinin bir kısmını içeren - açıkça görülebilirdi. Olduğu gibi, sadece karanlık bir yığın seçebiliyorlardı, gökyüzünün koyu kurşuni gölgeliğine karşı belirsizce çizilmiş; ancak arada sırada, şimşek gökyüzünde çakarken, duvarlar ve pencereler, anlık parıltısı altında parıldayarak, gündüz gibi belirgin bir şekilde izlenebiliyordu.

Gözlem noktalarına vardıktan sonra, Dancey'nin kulübesinden gelen üç kişi, bir süre önemli bir tasarımdan bahseden bir sessizliği korumaya devam etti. Üçünün de gözleri konuta doğru çevrilmişti; ve elektrik ışığı yüzlerini aydınlattıkça, hepsinin ciddi bir ifade içindeki yüz hatları ortaya çıktı.

Batıya bakan pencerelerin hiçbirinde ışık görülmüyordu; ve o saatte, malikane sakinlerinin dinlenmek için
hepsinin çekildiği varsayılabilirdi. Ancak, müştemilatlarda da pencereler vardı; ve bunlardan bir veya ikisinden titreyen hafif bir ışık, ya tesisin hizmetçilerinden bazılarının ya da orada konuşlanmış askerlerin hala gece yarısı yağını yaktığını söylüyordu.

Avluya girişi sağlayan büyük kapı bu noktadan görülebiliyordu. Şimşek çaktığında, büyük meşe katlanır kapıları ayırt edebiliyorlardı ve kapalı olduklarını görebiliyorlardı; ancak, karanlık
varken, altındaki bir
açıklıktan yansıyan küçük bir sarımsı ışık huzmesi, arkasında, kemerli geçidin içinde bir lambanın yandığını söylüyordu.

Kuruluşun içinde herhangi birinin hareket ettiğini gösteren hiçbir ses yoktu. Bazen ahırlarda bir atın kişnemesi duyuluyordu, parkın meralarında dolaşan bir atın kişnemesine karşılık olarak--
ve evcil dört ayaklıların kralından ipucu alan bir veya iki köpek, yankılanan havlamalarıyla birkaç saniye boyunca avlunun boş yankılarını uyanık tutuyordu.

Garth ve iki yardımcısı hala dinlerken, malikanenin tepesindeki kuleden büyük saat on ikiyi
çaldı.

"Emin misin kızım," dedi ilki sessizliği bozarak, Dancey'nin evinden ayrıldığından beri ilk kez, "saat konusunda emin misin?"

"Emin misin," diye yanıtladı Bet, sorgulayıcısının sözlerini tekrarlayarak. "O
on iki dedi. Bütün gece nöbet tutacağını söyledi; ama
on ikiden iki'ye kadar tutuklunun nöbetçisi olarak sırası ona gelecekti. Oda
tam orada, kemerli geçidin içinde - ışığın
geldiğini gördüğün yerde."

"Eski depo olmalı," diye araya girdi Dancey. "Çok iyi biliyorum.
Sir Marmaduke geyiğini çaldığımı ve onlara bakmaktan
çıkardığımı anlayana kadar orada taşıdığım
bir sürü şişman geyik var. Aman Tanrım!
Dick Dancey için daha iyi zamanlardı!"

"Tam on ikide geleceğini mi söyledi?" diye sordu Garth, terhis edilen gardiyanın araya girmesine
aldırmadan.

"Hayır," diye cevapladı Bet, "tam olarak on ikide değil, ama hemen sonra. Bana, muhafız bir süre değişene ve adamlar rahatlayana kadar -sanırım öyle diyordu- avluya geri dönmeleri gerektiğini söyledi."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Lambayı kaldırıma, büyük kapının yakınına koyacağını söyledi. Altta ışığın parladığını gördüğümde, kapıya vuracağım ve o açacak."

"Şey, şimdi altta parlıyor ve bir süredir parlıyor - saat çalmadan önce. Bunu mu kastetti?"

"Hayır. Kedilerin girip çıktığı bir delik var. Lambayı oraya
koyacak."

"O zaman henüz orada değil. Dikkatli olmalıyız.
'Değerli bir parayı kaybetmek olmaz. Emin ol, dedi,
Master Henry ile konuşmana izin verecekti?"

"Verdi; bana sadakatle söz verdi - ona bir söz vermek zorundaydım."

"Ona ne söz verdin, martım?" diye sordu Dancey, ciddi bir
tonla.

"Ah, pek bir şey değil, baba," diye cevapladı Bet, "pek bir şey değil; bunu
ne için yaptığımı düşünürsek."

"Kızını boş ver, Dancey. Kendine bakabilecek kadar büyümüş. Kız doğru olanı yapacaktır, ona garanti ediyorum."

"Ay, ve bu hiç iyi olmazdı," diye devam etti Bet, "beni içeri almaya asla razı olmazdı, ama büyük bir
hanımefendi tarafından gönderildiğime inanıyor. Ona bu hikayeyi anlatmak zorundaydım, Tanrı beni affetsin!"

"Bu sadece beyaz bir yalan, kızım," dedi Garth, cesaretlendirici bir tonla.
"Söylenen her yalanın iyi bir amacı olsaydı, hepsi orada affedilirdi, sanırım."

Garth bunu söylerken, saygıyla gözlerini yukarı çevirdi. "Hey!" diye bağırdı, aniden gözlerini indirdi; ve bakışlarını
kapıya doğru yöneltti, "Orada! Lamba kedi deliğinde!"

Büyük meşe kapının kıvrımlarından birinin altında -daha önce bahsedilen aralıktan göze çarpan- donuk sarımsı bir ışık diski artık
görünüyordu; dikkatlice bakıldığında, çok saydam olmayan bir camdan yapılmış bir lambanın içinde yandığı görülebiliyordu. Kuruluşun yaygın sabit fenerlerinden biriydi. Şimdi zırhlı birliğin karargahında nöbet tutuyordu. Sinyal, yanlış anlaşılması için fazla belirgindi.

Kız, bunu algıladığında, sadece iki arkadaşının aceleyle verdiği daha fazla talimatı bekledi. Ve bunlar, kulübeden
çıkmadan önce verilenlerin etkileyici tekrarıydı. Onları alır almaz pelerinini sıkıca sardı;
ve açık otlak boyunca kayarak
büyük kapının önüne geldi--içinde hapsedilmiş adam vardı, onun uğruna
ahlaki utanç ve belki de kişisel ceza riskine girmek üzereydi!

Kapının önünde, birkaç dakika durdu--kısmen otlakta aceleyle
geçerken kaybettiği nefesini
kazanmak için--ve kısmen de
üstlendiği görevi
başarmak için kararlılığını güçlendirmek için.

Geyik hırsızının kızının yüreği ne kadar cesur olsa da, o anda tereddütleri
olmadan değildi. Asker onu oraya ihanet etmek için çağırmış olamaz mıydı? Onu kendi
gücüne katmak için bir plan
yapmış olamaz mıydı? Belki de onu krala ihanetle suçlayabilirdi; veya, böyle bir suçlama tehdidiyle, ona daha önce yarı ima ettiği
bazı aşk tekliflerine uymasını sağlamaya mı çalışmıştı?

Öte yandan, bu teklifler tam olarak aşağılayıcı nitelikte değildi. Kendisiyle Withers arasında geçen ilişkide belli bir derecede askerlik onuru vardı - çünkü onu nöbet saatlerini paylaşmaya davet eden Withers'tı.

Genç adamı, zırhlı birliklere katılmadan önce az da olsa tanıyordu; ve o zamandan beri
_kötü_ bir okuldan geçmiş olmasına rağmen, onun birlikte olduğu kişiler kadar kötü olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu.

Ancak o krizde, ne kadar kötü olabileceğinin pek önemi yoktu. Tehlikeden
çekilmeyi düşünemeyecek kadar ileri gitmişti. Sevdiği adama çok yakındı - dışlanmış kalbinin dolu, şiddetli ateşiyle - geri dönmek için çok yakındı, onu görmek ve mümkünse kurtarmak için çaba göstermeden. _Onun_ tehlikesi düşüncesi bir kez daha aklına gelince, sonuçlara dair tüm kaygılarını bir kenara bıraktı; ve korkusuz adımlarla ilerleyerek, nazikçe ama kararlı bir şekilde,
kapıya vurdu.

Bu önceden belirlenmiş işaretin hemen ardından, içerideki kaldırımda bir askerin çizmesinin sesi duyuldu ve dikkatli olmayı belirten bastırılmış bir sesle. Birisi kaleye yaklaşıyordu.

Kapıya ulaştığında, ayak sesleri duyulmayı bıraktı; ve kale, sürgüyü geri çeken kişinin
özel beklentisiyle, bir sessizlikle açıldı.

Bir nöbetçinin selamından çok farklıydı - cesurca _kaba_ "Kim
oluyor oraya?" - kabul talep eden kişinin kulağına düşen yumuşak fısıltıydı.

"Sen misin, tatlı Betsey?" diye sordu asker; ve sonra, sorusuna sözlü bir cevap beklemeden devam etti: "İçeri gel, sevgili
kızım! Saat on ikiyi o kadar özledim ki, orada asla çalmayacağını
düşündüm. Eski saatin akordu bozulmuş olmalı. Gece bekçisi sıram geldiğinde bu kadar yorgun olmam sık sık olmaz. İçeri gel!"

Kız, geçici olarak onu ele geçiren hafif ürpertiyi atlattıktan sonra daveti kabul etti; ve kale eşiğinden geçerek, kapı ile ötesindeki avlu arasında kapalı bir geçit oluşturan kemerli girişin içinde durdu.

Bu geçit sadece fenerle aydınlatılıyordu; Kapının altındaki konumundan -işareti vermek için yerleştirildiği yerden- yalnızca zayıf bir ışık veriyordu. Withers o anda daha iyisini istemediğinden, lambanın yerleştirdiği yerde kalmasına izin verildi.

Henry Holtspur'un doğaçlama hapishanesi olan depoya açılan yan kapıyı göstermeye yetecek kadar ışık geliyordu.
Bu, nöbetçinin koruması için talimat aldığı başlıca noktaydı. Ziyaretçisinin gözleri, kemerin altından girer girmez bu kapıya yöneldi; ve bakışları sürekli olarak ona döndü -Withers'ın onu kendine sabitleme çabalarına rağmen.

Sözde sevgilisinin, aşk
itirazlarını dinlerkenki soyut havayı gözlemlemekten kendini alamadı. Onun bakışlarının tekrar tekrar deponun kapısına doğru yöneldiğini fark etti,
bu da onu biraz üzen bir hevesti; ancak sadece sinirlenmişti,
kendi yaltaklanmalarına bu kadar az dikkat ediliyor olması.

Bet Dancey'nin ilgisizliğinin gerçek sebebinden şüphelenmiş olsaydı, Holtspur hapishanesinin kapısı o gece menteşeleri üzerinde dönmezdi -- en azından Withers'ın gardiyanlık turu sırasında.

"Gelin, Hanım Betsey!" dedi, kızın dikkatini daha fazla
çekme çabasıyla. "Henüz o ilişkiden bahsetme.
Mesajını beyefendiye iletebilirsin, güle güle. 'Uzun
sürmez sanırım?"

"Sadece bir dakika," diye cevapladı Bet, "ve tam da bu yüzden bitirmek istiyorum."

"Ah! Bu," dedi Withers, sevgilisinin işinin daha tatsız kısmını bitirmek için sabırsızlandığını ve bu işi onun elinden almak istediğini düşünerek kendini övmeye başladı. "Ah! Şey; tabii ki.
Hanım Betsey--"

"Biliyor musun," diye sözünü kesti kız, "insan her zaman önce işini yapmalı? Önce iş, sonra zevk."

"Bah!" diye mırıldandı Withers, "_bu_ her zaman en iyi yol değildir; en azından,
senin veya benim için. İşi biraz erteleyelim."

"Oh! Hayır, hayır!" diye cevapladı Betsey giderek artan bir sabırsızlıkla. "Beni
gönderen hanımefendi bu şekilde önemsiz şeyler yaptığımı bilse, bir sorun _olurdu_. Bana söz verdiği ödülü alamazdım.

Geri götüreceğim cevabı duyana kadar ne kadar sabırsız olacağına inanamazsın!"

"Ah! _Onun_ sabırsızlığını boz! Bırak beklesin, sevimli Betsey!"

"Hayır, Efendi Withers; mantığı dinle. Diyelim ki hapiste olan sizsiniz; ve biri sizden haber almak istiyor: örneğin ben.
O zaman, `bırak beklesin' mi dersiniz? Lütfen beni şimdi alıkoymayın:
Yarın beni görebilirsiniz. Kulübeye gelin; ve istediğiniz kadar kalın.
Babam evden uzakta olacak; ve aklınıza gelen
kadar saçma sapan konuşabilirsiniz."

"Ne kadar baştan çıkarıcı bir Siren!" dedi talibi, onun için
taslak halinde çizilen bu güzel programdan açıkça memnun olarak, "Pekala! Kabul ediyorum. Ama
içeri girmeden önce bana bir öpücük vermelisiniz; ve bana bir tane daha söz verin,
dışarı çıkıyorsunuz."

"Bütün kalbimle!" diye hemen karşılık verdi Hizmetçi Marian'ın temsilcisi, "Bir öpücüğe
hoş geldiniz. Alın."

Ve Withers'ın kollarını ona dolamasını veya hatta yarı yolda buluşmasını beklemeden, boynunu öne doğru uzattı ve çıkıntılı dudaklarını askerin sert yanağına bastırdı!

"Hadi bakalım!" temasın neden olduğu yüksek şapırtı sesine eşlik eden bir haykırıştı, "bu seni tatmin edecek mi?"

"Hayır, sevgili Betsey; aynısından yüz bin tane bile yok. Böyle bir
tatlılıkla bir erkek asla tatmin olmaz; ama her zaman daha fazlasını ister. Ah!
Flanders'daki kızlardan bahsediyor olabilirler. Bana bir İngiliz kızının öpücüğünü ver. Bunda jiniwine tadı var."

"Hepsi iltifat! Hadi gel! Sözünü tut - eğer tekrar dışarı çıktığımda benimkini tutmamı bekliyorsan."

"Yapacağım, tatlım. Ama dinle! İçeride gürültü yapma. Eğer
muhafız onbaşı gelip neler olduğunu öğrenirse, beni bir nöbetçiden bir tutukluya
dönüştürür -- saat kaç olduğunu söylemekten daha kısa bir sürede. Ah! şimdi; içeri girmeden önce bir tane daha?"

Kız, tereddüt etmeden, yanağını asker sevgilisinin hazır dudakları tarafından öpülmek üzere ikinci kez uzattı; ve sonra, bir söz gibi bir şey mırıldanarak -- tekrar dışarı çıktığında dozun birden fazla tekrarına izin vermek -- deponun kapısı ona açıldı;
ve daha fazla kesinti olmadan, Holtspur hapishanesinin karakoluna kabul edildi.

İkinci Cilt, XVII. Bölüm.

Hapisteki vatansever, bütün o gün boyunca, hapsedildiği
yerde huzursuzluk
çekmişti. Yakalandığından beri bir suçlu gibi muamele görmüştü - sanki çoktan hüküm giymiş bir suçluymuş gibi barındırılmış ve beslenmişti.

Kilitli tutulduğu küçük dairede hiçbir mobilya yoktu.
Sadece birkaç depolama malzemesi ve kereste; ama ne sandalye,
masa ne de yatak vardı. Kaba bir bank tüm bunların yerine geçti.
Burada oturdu, bazen uzandı; ancak operasyona katılmanın zorluğu nedeniyle sık sık bir tavırdan diğerine geçmedi: çünkü o da bir suçlu gibi bağlanmıştı. Bilekleri
arkasından çaprazlanmış ve sıkıca bağlanmıştı; ayrıca kaçma girişimlerine karşı ek bir güvenlik olarak ayak bilekleri bir parça
bağlantı ipiyle birbirine bağlanmıştı.

Kendini kurtarmak için hiçbir çaba göstermemişti. Durum umutsuz görünüyordu.
Hatta iplerinden kurtulabilseydi bile, dışarıda sürekli bir nöbetçinin durduğu veya volta attığı kilitli bir kapı vardı.

Böylece kendisine yapılan aşağılanmayı şiddetle hissetmesine ve hayatının şimdi içinde bulunduğu büyük tehlikenin farkında olmasına rağmen, daha da katlanılması
daha acı olan başka düşünceleri vardı.

Bu düşüncelerin nesnesi Marion Wade'di; o ve beyaz eldiveni. O değil, kendisi gururla takmıştı; ama onun arkadaşı,
o kadar alaycı bir şekilde zırhlı süvarinin
kaptanının miğferine
takıldığını gördüğü.

Gün boyunca -ve sonsuz uzunluktaymış gibi görünmüştü- ve gecenin saatleri boyunca, zihni o rahatsız edici düşünceden bir an bile
kaçamamıştı.

Şüpheyi reddetme çabalarına rağmen -Scarthe'ın önündeki o pervasızca inkarına rağmen-
bunun tekrarlanmasını engelleyemedi. Kendine yüzlerce kez şu soruları sordu:
Scarthe eldivenle gizlice mi gelmişti, yoksa eldiven ona kendi eldiveni gibi bir aşk
gösterisi olarak mı verilmişti?

Kendisiyle Marion Wade arasında geçen çeşitli koşulları tekrar tekrar gözden geçirdi; orman yolunda isteksizce at sürerken, onun eşsiz güzelliğini görünce ani bir
şaşkınlığa kapılmıştı -bu şaşkınlık hızla hayranlığa dönüşüyordu. Sonra aynı yolda gerçekleşen sonraki karşılaşmalar--herhangi bir başka zihne, aşkla canlanan birinden daha tesadüfi görünebilirdi; eldivenin düşürülmesi, ki bu bir şans eseri sayılabilirdi, ama sonradan yapılan görüşme ve itiraf olmasaydı,
bunun _plan_ olduğu; ve aralarında geçen o ateşli konuşmalar--ruhunun en derinlerinden
kaynaklanan yeminler değil miydi? Ve o, aynı olayda, ona kalbini tamamen teslim etmemiş miydi--tıpkı onun ona teslim ettiği gibi? Eğer sözlere inanılacaksa, Marion Wade'in kalbini kazanmıştı. Bundan nasıl şüphe edebilirdi?

Şüphe edebilirdi ve _etti_; ona aşk sözleri söylediğinden değil,
ve onun sözlerini açıkça hoşgörüyle dinlediğinden değil. Bundan şüphe edemezdi--rüya gördüğüne inanmadığı sürece. Onun
belirsizliği farklı bir karakterdeydi--çok daha tatsızdı. Marion Wade'in aşk bakışları atabileceği, aşk sözcükleri söyleyebileceği ve istediği zaman aşk nişanları atabileceği şüphesiydi! Ona yaptığını, bir başkasına da yapabilirdi. Kısacası, _onunla flört ettiği_ inancına kapılmıştı.

Tutkunun bir insanın kalbine verebileceği tüm sancılar arasında, bu en dokunaklı olanıdır. Karşılıksız aşk yeterince keskin bir şekilde acıtır; ancak karşılık verildiğinde - tam bir şevkle okşandığında ve sahte bir karşılıkla aldatıldığında - daha sonra tozla kaplı gözleri bu yanılsamaya açıldığında - kıskançlık gerçekten de moda olduğu gibi _bir canavar_ olur.

Hiçbir zulüm, flört edeninkiyle kıyaslanamaz.

Marion Wade bu sınıftan mıydı?

Holtspur bu soruyu yüzlerce kez sordu. Yüzlerce kez şüpheyi reddetti; ama ne yazık ki! ruhunun içinde sertçe konuşan bir ses şu yanıtı verdi:--

"Mümkün."

Evet, hem de muhtemel! Hayalleri böyleydi.

Belki de olasılığı, Henry Holtspur'un zihninde daha akla yatkındı, çünkü erken yaşamının gökyüzünü bulutlandıran bir kadının aldatmacası deneyiminden dolayı - tam da servetinin güneşi zirveye doğru yükselirken. "Elbette," dedi - yirminci kez varsayımda bulunarak,
"benim burada olduğumu biliyor olmalı? Bunu bilmeden edemiyor. Ve yine de, ondan hiçbir mesaj - tek bir soru sözcüğü bile yok! Engizisyonun zindanında bundan daha fazla ihmal edilemezdim. Acaba benimle iletişimleri mi engelleniyor - yasaklanıyor? Buna inanmak isterdim.
Bu kadar içtenlikle başlayan ve daha dün olmasına rağmen kalıcı olmaya söz veren bir dostluğu bu kadar aniden terk etmiş olamazlar? Neden hepsi birden benden bu kadar soğuk bir şekilde uzaklaşıyorlar?

"Ah! İnsanlar ne yapmadılar - ne yapmayacaklar, yıkılmakla tehdit eden yıkımdan uzak durmak için? Belki de hepsi beni reddetmiştir - o da onu ancak
utançlandırabilecek bir ilişkiyi reddederek?

"Belki de şu saatte - o devasa duvarların diğer tarafında - herkesin katıldığı bir neşe sahnesi vardır - hem aile hem de misafirler? Belki de şu anda en neşeli ve en mutlu kişi odur? Yeni hayali onun yanında oturmuş ya da etrafında dolanıyor, kulağına tatlı sözler fısıldıyor - onu, kullanımını gayet iyi anladığı o kötülük sözleriyle kandırıyor? Ve o, bu arada, gülümsüyor ve dinliyor? Ah!"

Son ünlem bir iniltiyle söylenmişti - kıskanç hayalinin yarattığı resmin ne kadar acı verici olduğunu ele veriyordu.

Ve bir hayaldi bu. O anda gözü, monologunda bahsettiği devasa duvarları delmiş olsaydı, varsayımsal suçlamalarının ne kadar haksız - ne kadar temelsiz - olduğunu keşfedebilirdi. Marion Wade'i kendisi gibi bir acı çeken biri olarak görmüştü - neredeyse benzer bir sebepten acı çeken.

Yatak odasındaydı ve yalnızdı. Saatlerdir oradaydı; ama yine de yatağı bastırılmamıştı. İpek örtü,
tüylü yastığın üzerinde düzgünce yatıyordu, ters çevrildiğine dair hiçbir işaret yoktu. Ayrıca tavrında o lüks dinlenme yerine çekilme niyetini gösterecek hiçbir şey yoktu.

Önceki gece, aynı odada, o da huzursuzluğun kurbanı olmuştu - aynı derecede olmasa da. O zaman sadece sevgilisine yönelik bir tehlikeden endişelenmişti, ama yine de sadakatinden şüphe duymamıştı. Şimdi tehlike inmişti - şüphe doğmuştu. O zaman
endişeleri hafiflemişti; ve o uykuya dalmıştı--o kadar derin ki, yarım
saat sonra, Scarthe ve onun teğmeninin geçtiği aynı yoldan geçen tek bir atın nal sesleri duyuldu--onu uyandırmadı. Aynı sayıda çelik zırhlı zırhlı süvari tarafından binilen otuz atın ayak sesleri de--şınlayan mahmuzlar ve şıngırdayan kılıçlarla--odasının penceresinin altına girip parktan ayrıldıktan birkaç saat sonra olduğu gibi.

O sabah Marion Wade uzun süren bir
uykudan uyandığında şafak vaktiydi. O zaman ancak dışarıda en ağır uyuyanı bile uyandırabilecek sesler duyduğunda: bir borunun anırması--hızlı bir emir sözcüğü yüksek sesle telaffuz edildi--atların tiz kişnemeleri--kısacası, bir süvari birliğinin yakınlığını gösteren tüm o sesler.

Marion kanepesinden fırladı - kuzeni de onu yakından takip ediyordu.

Odanın ortasında titreyerek duruyorlardı. Alçakgönüllülük pencereye daha fazla yaklaşmayı yasaklıyordu; merak - ve Marion'un zihninde çok daha güçlü bir duygu - onları oraya doğru itiyordu.

Sadece bir an tereddüt etmişti. _Önsezi_ üzerindeydi - her zamankinden daha etkileyiciydi. Buna karşı koyamadı; ve, erişebildiği ilk giysiyi - tesadüfen bir eşarptı - kaptı, onu omuzlarına attı, zaten bol altın saçlarıyla örtülüydü; ve sessizce pencerenin girintisine doğru kaydı.

Orada uzun süre kalmadı. Gözlerinin önüne gelen korkunç tablo, o cüretkar keşfi uzatmasını engelledi. Sıra halinde dizilmiş, atlarının başları pencereye dönük bir zırhlı süvari birliği - sağ kanatta, kaptanları Richard Scarthe - sol tarafta, onun astı Stubbs - bu onun görüşüne sunulan manzaraydı.

Ortada - ve Marion Wade'in bakışı sadece oradaydı - kömür karası bir ata binmiş bir adam vardı - diğerlerinin hepsinden daha asil tavırları ve gururlu duruşuyla göze çarpıyordu - ama ne yazık ki _bir tutuklu_ olarak da göze çarpıyordu.

Kim olduğunu anlamak için - en azından Marion Wade açısından - incelemeye gerek yoktu. Henry Holtspur'un tanınması için tek bir bakış yeterli olmuştu.

Attığı uzun bakış neredeyse hiç sorgulama amaçlı değildi. Amacı tutukluyu teşhis etmek değildi. Ne vücuduna ne de yüzüne yöneltilmişti; ama kunduzunun siperliğinden sarkan solmuş kırmızı çiçeklerden oluşan bir püskül üzerinde.

Marion Wade'in bu nişanı gördüğü üzüntülü bakış,
mutlak bir ızdıraba dönüştü - gözleri arka planda duran ve kızıl pelerini ve çingene yüz hatları onu geyik hırsızı
Dancey'nin kızı ilan eden genç bir kızın kahverengi ama güzel yüzüne kaydığında!

Marion Wade, birkaç saat önce, elektrik ışığının açığa çıkan parıltısıyla
utancının alarma geçmesiyle aynı anilikle pencereden çekildi.

Ancak, geri çekilme şekli çok farklıydı.
Yere
bayılarak düştü!

Göğsünde böyle bir ok varken, Marion Wade'in artık
uyumaya hiç niyeti olmamasına ve
yatağına çekilme niyetine dair hiçbir işaret göstermemesine şaşmamak gerek.

Tam tersine, bir yolculuğa hazırdı - her halükarda, sanki
açık havaya çıkmaya niyetliymiş gibi. Büyük ebatlarda koyu kadife bir pelerin
vücudunu tamamen örtüyordu; başı ise, büzgü ipi sayesinde neredeyse yüzünü
gizleyen bir başlıkla sarılmıştı - aynı zamanda o gür bukleleri,
erimiş altın akıntıları gibi, yüzüne bir tür ilahi karakter
veriyordu.

O anda yüzü görülseydi, soluk görünürdü - yani her zamankinden daha soluk: çünkü Marion Wade'in yanakları asla
renksiz görünemezdi. Hatta öldüğünde bile, o parlak gül rengini koruyacaklarını hayal edebilirdi; bu, bir hale gibi,
yüzünün üzerinde sürekli asılı kalmış gibiydi.

Gözleri hikayeyi daha doğru bir şekilde anlatıyordu. Şişmişlerdi ve yeni gözyaşlarından
zar zor kurumuşlardı. Sadece biri onların düştüğünü görmüştü. Sadece bir kişi -kuzeni Lora- Marion Wade'in neden ağladığını biliyordu. Lora'nın arkadaşı olarak bütün gün odasında kalmıştı; ama gece yarısından çok önce, Lora'nın çekilmesi ve onu yalnız bırakması istenmişti. Lora, bütün sırlarının sırdaşı olmamıştı. Birini saklamıştı.

Bütün gün sabahki manzarayı düşünmüştü. Sevdiği adam -kızlık kalbinin tüm sıcak vahşi coşkusuyla taptığı- zalim ve kinci bir düşmanın elinde tutsak olan o adam; tüm dünyanın önünde -kendisinin önünde- bir suçlu gibi sergilenmişti; kaba askerlerden oluşan bir muhafız tarafından kabaca sürüklenmişti; rezil edilmişti -hayır, rezil edilmemişti, çünkü böyle bir muamele asil bir vatanseveri rezil edemezdi; ama hayatı tehlikedeydi!

Ve yine de Marion Wade'in gözlerinden o sıcak, yakıcı gözyaşlarını
çeken bu değildi! Onu yere düşürüp bayıltmaya sebep olan bu değildi. Ne yazık ki! Hayır. Hem gözyaşları hem de senkop, Henry Holtspur'u zincire vurulmuş halde görmekten
farklı bir kökene sahipti.
Bunlar sempati gözyaşları değildi; ama acı gözyaşlarıydı - Kıskançlıkla kirlenmiş olan
Aşk çeşmesinden fışkırıyorlardı. Bunlar, kara atlının kunduzunun taşıdığı
o çiçeklere kadar izlenebiliyordu.
Solmuş çiçekler görülmüştü; ve Marion'un aldatılmış hayal gücünde
tanınmıştı. Bunları giymesi gerektiğini düşünmek, hem de böyle bir zamanda! Sıkıntısının olduğu bir anda: sanki daha büyük bir saygıyla onları kutsallaştırmak istercesine!

Marion Wade'i bir anlığına duyularından mahrum eden bu düşünceydi.

Onları geri kazanmıştı; ama onlarla birlikte ruhunun huzuru da değildi. O gün onun için korkutucu düşüncelerle dolu bir gün olmuştu. Her
saatin kendine özgü acı dolu düşünceleri vardı--her dakikanın kendine özgü sefil duyguları. Sevgi ve kıskançlık--sempati ve kin--tüm gün boyunca dönüşümlü olarak devam etmişti; her biri sırayla işkence görmüş ruhunu ele geçirmişti.

Artık gece yarısı olmuştu ve kötü tutkular yenik düşmüştü;
erdemli duygular zafer kazanmıştı. Sevgi ve sempati
yükseliyordu! Marion Wade, yalnızca sevgisinin derinliğini değil, aynı zamanda asil özverisini de kanıtlayacak bir amacın
başarılmasına girişmenin arifesindeydi.

Holtspur onu bu anda görseydi - onun
tasarımını tahmin edebilir miydi - dudaklarından çıkmasına
izin verdiği o
acı ruhlu suçlamayı saklardı.

---------------------------------------------------------------------------------

İKİNCİ CİLT SONU.

Üçüncü Cilt, I. Bölüm.

İki bireyin aynı anda aynı düşünceyi
düşünmesinin garip olduğu düşünülmüştür.
Psikolojide yetenekli olanlar, böyle bir tesadüf karşısında şaşırmazlar.
Benzer
durumlar, zihin dünyasında, madde dünyasında olduğu gibi benzer
sonuçlar üretir; ve bir örnek, Marion Wade ve Elizabeth Dancey'nin aynı anda tasarladığı benzer fikirde bulunabilir - yüksek rütbeli bir hanım ve düşük rütbeli bir kız.

İkisi de aynı adama aşıktı - tutuklu Henry Holtspur. İkisi de onu hapishaneden kurtarmak için bir plan düşünmüştü; ve eğer tek bir şey varsa, o da planlarının neredeyse tam olarak örtüşmesiydi.

Altında Marion Wade'in yüzünün ve formunun gizlendiği kadife başlıklı pelerin, Dick Dancey'nin kızının şekillerini örten, biraz benzer yapıda ama daha kaba malzemeden yapılmış o giysiyle aynı tasarımda giyilmişti.

İkisi de aynı ve aynı göreve kararlıydı.

Başarısına yönelik araçlar ve umutlar açısından bazı farklılıklar olabilirdi; ancak amaç açısından - yargılanması için ayrılan zaman açısından - hiçbiri. Her ikisi de gece yarısını seçmişti.

Bu tesadüfi bir tesadüf de değildi. Marion Wade, Bet Dancey'den daha fazla,
bu girişimin yapılacağı saati şansa bırakmamıştı.
Gün içinde soruşturmalarını yapmış ve önlemlerini kararlaştırmıştı. Gizli bir hizmetçi aracılığıyla -aynı zamanda asker Withers'ın eski bir tanıdığı- onun gece on ikiden ikiye kadar tutuklunun başında nöbet tutacağını öğrenmişti. Ayrıca, bu güvenilir nöbetçinin karakteri ve mizacı hakkında bazı şeyler öğrenmişti -bu da onu, onun insanlığın genel kuralına bir istisna olmayacağına ve yeterli miktarda verilirse altının onun endişelerini yeneceğine inandırmıştı. Bunun için yeterliliği sağlamıştı.

Bu hususlar dikkate alınmadan bile, gece yarısı saati kendi başına seçilebilecek bir saatti. Malikanedeki tüm sakinler ve yabancı misafirler o zaman yatakta olurlardı;
ve onun tasarımının keşfedilerek engellenme ihtimali daha az olurdu.

Bu, Holtspur hapishanesinin kapısına iki kurtarıcısının gelmesi arasında yaklaşık on dakikalık bir zaman farkına neden olan basit bir kazaydı; ve bu sayede kız, hanıma karşı avantaj elde etmişti.

Bet Dancey kapının önünde durduğu anda, Marion
Wade odasından yavaşça çıkıp karanlıkta büyük merdivenden aşağı ve baba malikanesinin sessiz koridorları ve koridorları boyunca ilerliyordu.

Holtspur, sessiz hücresinin içinde saatin on ikiyi çaldığını duymuştu, ciddi ve hüzünlü bir tonla -düşünceleriyle fazlasıyla uyumluydu. Gece yarısı on ikiydi.

"Keşke yarın öğlen on iki olsaydı," diye kendi kendine konuştu, zil sesi
kesildiğinde. "Bu sabah duyduğum konuşmayı doğru yorumladıysam, o saatten önce buradan çok uzakta olacağım.
Bu yüzden - Kule benim varış noktam. Ondan sonra - evet, ondan sonra ne olacak?
Belki de - blok? Bu kelimeyi telaffuz etmekten neden korkuyorum? Onun yüzüne
cesaretle bakabilirim: çünkü hayatım boyunca beni takip eden o iğrenç
kadının intikamının, kalbimi
alamadığı için, kafamdan başka hiçbir şeyle tatmin olmayacağını biliyorum. Bu yazıda _onun_
elini tanıyorum - o yazının ekini
yazmış olan onun eli; ya da en azından, yazıyı yazdıran o muydu.

"Keşke buradan ayrılma saati olsaydı. Kule'de bundan daha korkunç bir zindan olamaz - duvarın bir tarafında Cehennem, diğer tarafında Cennet. Sadece Marion'un bulunduğu Cennet'i düşünebiliyorum.
O benim için çok değerli - bana çok yakın - neredeyse aynı atmosferi soluyor;
ve yine de benim varlığımdan habersiz! Belki de -

"Ha! Dışarıda ayak sesleri mi duyuluyor? Nöbetçi biriyle konuşuyor! Bu
bir kadının sesi!

"Sanırım malikanenin hizmetçilerinden biri, günün dedikodusunu muhafızla paylaşmak için gizlice dışarı çıktı? Kızın dolaşması için geç bir saat; ama belki de onun seçtiği saat? Bu fahişeyi ve asker sevgilisini kolay fırsatları için kıskanıyorum. Belki de
aynı şekilde kıskanılacak olan, bir aşk ilişkisine girip ondan kurtulma biçimleridir? Onlar için kırık bir kalp kadar korkunç bir durum yoktur. Yarın gitmiş olabilir; ve
sonraki gün her zamanki gibi neşeli olacak!

"Benimki gibi bir tutkuyla ne kadar farklı!
Yokluğun ona hiçbir etkisi olamaz. Kulenin dehşetleri bile onu
sonlandıramaz.
Sadece celladın baltası altında sona erecek--eğer kaderim buysa.

"Bu dedikoducular kapıya yaklaşıyorlar.
Alçak sesle konuşuyor olsalar da,
kulağımı anahtar deliğine dayayarak ne dediklerini duyabilirim. Kendimi onların kaba aşk sırlarının
deposu yapmaya hiç niyetim yok; ama belki kendimden veya
_ondan_ bir şeyler duyabilirim! Bu, kulak misafiri olmamı sağlayabilir."

Mahkûm oturduğu yerden kalktı; ve dik bir duruş sergilemeyi başardı.
Ama birdenbire sıranın üzerine çöktü; ve
sadece vücudunu ustaca dengeleyerek
yere düşmekten kurtuldu.

"İyi Aziz Vitus adına!" diye haykırdı, talihsizliğiyle biraz eğlenerek, "Ayaklarımın serbest olmadığını unutmuşum. Sonuçta,
duyacağım şey çabaya değmeyebilir. Onları
sırlarını -her ne ise- kendilerine saklamaya bırakacağım."

Böylece kararını vererek, sıranın üzerindeki hareketsiz duruşuna geri döndü ve
sessiz kaldı, ama daha önce olduğu gibi dinlemeye devam etti.

Bununla birlikte, konuşmacılar kapıya daha da yaklaşmışlardı; ve sözleri
artık deponun içinde açıkça duyulabiliyordu.

"Öyleyse!" diye devam etti Holtspur, kısa bir süre dinledikten sonra; "sevgililer,
şüphelendiğim gibi. Onu öpmekten bahsediyor! Diğerlerinin hepsinden daha çok o kelimeyi duyabiliyorum.
Ho! Kapıya bastırıyorlar! Ne! Anahtar
kilitte dönüyor olmalı? İçeri giriyor olabilirler mi?"

Soru, kapının kilidinin açılmasıyla cevaplandı; kapı hemen
sonra menteşeleri üzerinde sessizce sallandı ve yarı açık kaldı.
Dışarıdaki lambanın parıltısına karşı Holtspur belirsiz bir şekilde iki şekli ayırt edebildi - biri kadındı.

Erkek figür daha yakındı; kadın hemen arkasındaydı.

Kapıyı açarken, nöbetçi başını odanın içine sokmuştu - ama
belli ki vücudunu tanıtma niyeti yoktu.

"Uyuyor musunuz, Efendim?" diye sordu, kaba görünmeyen ve bir fısıltıdan biraz daha yüksek bir tonla konuşarak.

"Hayır," diye cevapladı tutuklu, adamın ihtiyatlı tonunu taklit ederken ona açıkça cevap vererek. "Tamam o zaman!" dedi nöbetçi: "çünkü burada sizinle konuşmak isteyen bir hanım var; ve sanırım karanlıkta konuşmak istemiyorsunuz, size biraz lambamı ödünç vereceğim. Ama diyaloğunuzu uzun tutmayın: yaptığım şeyde tehlike var."

Böyle diyerek, asker lambayı almak için kemerli geçide geri döndü; kadın ise onu iterek odanın içine girdi.

"Bir hanım var" ifadesi nöbetçinin dudaklarından dökülürken,
Henry Holtspur'un kalbi göğsünde hızla atmaya başladı.
Bu sözler tatlı düşüncelere yol açtı.

Gece yarısı ziyaretçisinin malikanenin hizmetçisi olduğuna inanmakla yanılmış olabilir miydi? _Acaba hanımı olabilir miydi_?

Loş ışıkta, başlık ve pelerine sıkıca sarılmış bir kadın figürü gördü. Bu kılıkta, ya bir köylü ya da bir prenses olabilirdi. Figür uzun boylu, dik ve buyurgandı. Marion Wade'inki de böyleydi!

Holtspur'un düşkün hayali kısa bir süre için şımartılmaya mahkûmdu. Lamba yarı açık kapıdan geçirildi ve yakınlarda duran bir tabureye yerleştirildi. Işığı ziyaretçisinin şekline düştü - kızıl bir pelerini aydınlattı - koyu, parlayan gözlerle bir çingene tipinin hatlarını aydınlattı - güzel hatlar, doğru, ama onun hayal ettiği meleksi
yüzden - Marion Wade'inkinden tamamen farklıydı.

"O değil - sadece Bakire Marian!"

Holtspur'un umut dolu bakışı, geyik hırsızının kızını teşhis ettiğinde aniden hayal kırıklığına dönüştü. Belki de Betsey'nin bu değişimi fark etmemesi onun için - her ikisi için de - iyi oldu. Lambanın loş ışığı, kızın onunkinden daha büyük olmasa bile eşit bir üzüntü duymasını engelledi.

"Hanımefendi Betsey!" diye haykırdı, şaşkınlığının ilk çırpınışından
kurtulduktan sonra. "Sen buradasın! Seni hapishaneme ne getirdi?"

"Sus!" diye bağırdı kız, nöbetçinin arkasından kapatma önlemini aldığı kapıdan hızla öne doğru hareket ederek -"Sadece fısıltıyla konuş! Seni kurtarmaya geldim - seni bu çirkin yerden çıkarmaya."

"Ama nasıl? Korkarım ki bu mümkün değil? Kapı korunuyor - nöbetçi
dışarıda mı? Görülmeden dışarı çıkamaz mıyım?"

"Görüleceksin--bu doğru. Ama hiç önemli olmayacak. Eğer
benim talimatlarımı takip edersen, engellenmeden dışarı çıkarsın. Bu
yeterli. Peder ve Efendi Garth, evden ayrılmadan önce her şeyi
planladılar. Seni ormanın kenarında bekliyorlar--tepenin yukarısında,
evin hemen arkasında."

"Ah! Kaçmam için bir plan mı? Ne var, cesur Betsey?"

"Pelerinimi alacaksın. Uzun bir tane; ve neredeyse ayaklarına kadar
uzuyor. Ama, olmamasından korktuğum için yanımda fazladan bir etek
getirdim. İşte burada."

Bunu söylerken, kız pelerini omuzlarından çekti--aynı anda
kolunun altında taşıdığı
bir tür kaba kumaştan bir etek ortaya çıktı.

"Şimdi, efendim!" acil bir tonla devam etti, "onları olabildiğince çabuk yap: çünkü _o_ sabırsızlanabilir ve içeri girmek isteyebilir."

"Ne!" diye haykırdı Holtspur, teklife olan şaşkınlığı ancak onu yapana olan hayranlığıyla eşitlendi. "Ve ben bayılacağımı mı kastediyorsun - senin giysilerine bürünerek - ve seni burada bırakacağımı mı?"

"Elbette. Başka ne yol var? İkimiz de dışarı çıkamayız. Seni kesin olarak durdurur; ve belki de ben de seni kaçırmaya çalıştığım için. _Tek başına_ dışarı çıkmalısın."

"Ve seni geride mi bırakacağım - kaçmama yardım ettiğin için cezalandırılmak mı? Hayır,
cömert kız! Bunu yapmaktansa ölmeyi tercih ederim."

"Ah, efendim! Bu aptalca şekilde konuşma. Lütfen sana söylediğim gibi git.
Benim için korkma! Kaybedecek hiçbir şeyi olmayan bir kıza pek bir şey yapamazlar. Ayrıca, beni daha sonra dışarı atmasını sağlamaktan pek korkmuyorum. Beni içeride tutmasının bir faydası olmayacak. Bu onu, ona ne yaparlarsa yapsınlar,
kurtarmayacak."

Bu şekilde ima edilen _o_, tam o sırada sabırsızlığı gösteren bir adımla, etrafında bir o yana bir bu yana geçtiği duyulan sevecen nöbetçiydi. "Ah, efendim, gidin! Yalvarırım gidin--yoksa--bir daha asla sizi göremeyiz."

Yalvarışta Holtspur'un fark etmemesi zor olan bir hüzün tonu vardı. Ancak bu rica, onun kalma
kararını sarsmıştı. Söylediklerinden, kızın büyük olasılıkla
kurtulacağını ya da hafif bir cezayla kurtulacağını anlamıştı. Belki de nöbetçiyi daha da kandırmayı başarabilir ve
zorluk çekmeden kaçabilirdi. Holtspur, kızın zeki ve hazırcevap olduğunu biliyordu.

"Benim için asla korkmayın, efendim!" dedi, sanki onun düşüncelerini yorumluyormuş gibi. "Ben
onu
başarabilirim_. İstediğimi yapacak; yapacağını biliyorum."

"Eğer ben öyle düşünmüşsem--"

"Bunu düşünmüş olabilirsin," diye cevapladı, aynı zamanda tutukluyu bağlayan ipleri keserken, "bundan emin olabilirsin. Onu bana bırak. Şimdi,
efendim, pelerini. Hayır, önce eteği. Bunu düzeltmenin yolu bu. Şimdi,
pelerini. Al! Başını başlığın içine sok--yüzünün üzerine iyice
çek. Bu yeterli. Dışarı çıktığında, onunla konuşmak için durma. Seni
öpmek isteyecek--biliyorum. Ona izin vermemelisin, ama kapıya
hızlıca yaklaş. Kapı mandalında. Dışarı çıktığında
istediğin kadar hızlı
koşabilirsin. Tepedeki ağaçlara doğru git.
Orada babanı ve kendi adamını bulacaksın, Efendi Garth. Dışarısı
zifiri karanlık. Geçitten geçene kadar lambayı burada tutacağım. _ben_, eğer onun seni öpmesine
izin vermezsen. Bunu yapma; ama olabildiğince hızlı bir şekilde yanından geç. Şimdi
hazır mısın? Git!"

Bu uzun talimatlar bölümü okunabileceğinden daha hızlı bir şekilde
söylenmişti. Son kelime söylenmeden önce, Bet Dancey tutukluyu
gizlemeyi başarmıştı.

Kendisi tüm elbisesini korumuştu--tek açıkta kalan kısmı başı ve omuzlarıydı.

Holtspur bir an cömert ve cesur güzel kıza baktı; ve
şefkati anlatan bir bakışla. Bunu bir sevgi bakışıyla karıştırmış olabilirdi. Ne yazık!--onun hatırı için, ne yazık!--sadece minnettarlık bakışıydı.

O anda nöbetçi mızrağını maşrapaya vurdu--sanki onları
bir ayrılığa çağırıyormuş gibi.

"Geliyorum, Efendi Withers! Geliyorum," diye bağırdı kız alçak sesle,
aynı anda dudaklarını anahtar deliğine yaklaştırarak, "aç ve
çıkmama izin ver!"

Bu sözler üzerine sürgü hızla döndü. Withers o söz verilen öpücüğü özlüyordu. Kapı tekrar açıldı; ve pelerinli figür karanlığa doğru
kayarak ilerledi.

Withers kapıyı arkasından kapattı--fenerini almak için içeri girmeden. O anda ışığı ya da bir ışık almak için gecikmeyi
istemiyordu. Lambayı almak için istediği zaman geri dönebilirdi--kendini meşgul etmeyi
umduğu o hoş meşguliyetten sonra.

Sadece sürgünü, tutuklunun dışarı çıkmaya çalışması ihtimaline karşı sabitlemek için bekledi.

Bu, ona sadece on saniyelik bir zaman kazandırdı; ama gecikme kısa olduğu kadar, beklediği zevki de kaybettirdi.

Kapıyı kilitledikten sonra arkasını döndüğünde, kapı mandalının tık sesini duydu; ve bir an sonra, sözde sevgilisinin pelerinli şeklinin açılışta belirdiğini gördü. Bir anda, kaleyi arkasından çarparak
geçmişti!

Öpücüğü güvence altına alma şansının hala olabileceğini düşünerek, Withers ön girişe
koştu; ve kaleyi tekrar açarak
hızla dışarı çıktı.

"Kızcağızın canı cehenneme!" diye mırıldandı, karanlığa
bakarken; "Sanırım çoktan gitmiş! Hanım Betsey! Hanım
Betsey! Neredesin, kızım? Geri gelip sözünü
tutmayacak mısın?"

Bu çağrıyı yaparken, onun figürünün kapının önünde birkaç metre ötede olduğunu hayal etti; bir sonraki anda gizemli bir şekilde
kayboldu, sanki toprağa batıyormuş gibi!

Sorularının hiçbiri yanıtlanmadı. Konuşurkenki alçak ses tonundan, duyulması pek olası değildi. Yüksek sesle bağırmaya cesaret edemedi - sesi iç avludaki gardiyanı çağırabilirdi. "Kahretsin tilki!" diye bir kez daha mırıldandı; "kesinlikle gitti,
ve beni o öpücükten mahrum etti."

"Önemli değil sonuçta," diye devam etti, kendini avutmaya çalışarak, "yarın telafi edebilirim, istediğim kadarını alarak. Hanımı bekletmekten korkuyor --kimse oysa-- ve kendisine söz verilen morlukları alamamaktan. Belki de haklı.
Beni tekrar göreceğini biliyor; o yüzden bırak gitsin."

Ve bu teselli edici düşünceyle, mahkûmun odasında bırakılan lambayı geri almak niyetiyle kemerli girişe geri döndü.

Üçüncü Cilt, II. Bölüm.

Geçit boyunca ilerlerken, Withers'ın aklına kapı mandalı üzerinde bıraktığı geldi. Bu kilitsizken ve aynı anda depo odasının kapısı açıkken, tutuklunun kaçma tehlikesi olabilirdi. İkincisinin hem el hem de ayak olarak sıkıca bağlı olduğunu biliyordu; ancak askerlik deneyiminde, birden fazla tutuklunun bu tür bağlantılardan kurtulduğunu görmüştü. Bu nedenle, güvende olmak için, dış kapıya doğru geri döndü - onu güvence altına alma niyetiyle.

Kapıyı elinde tutarak dururken, bir düşünce onu bir kez daha karanlığa bakmaya yöneltti. Belki de, sonuçta, Betsey geri gelebilirdi? Kaçması onun adına sadece bir şakaydı - sadece onu kızdırmak için mi? Her neyse, tekrar dışarı bakacaktı. Bunda
zarar olamazdı.

Bu kararlılıkla kaldı - kapıyı yarı açık tuttu ve karanlığa baktı.

Böylece meşguldü, on saniyeden az bir zaman sonra, gözlerinin önünde bir nesne belirdi ve bu da ondan bir dizi neşeli
fıkra çıkardı. Başlık ve pelerine sarılı bir kadın figürüydü,
duvarın bir köşesinden dönüyordu ve açıkça onun durduğu
noktaya doğru ilerliyordu. Betsey'den başka kim olabilirdi ki?

"İyi!" diye haykırdı Withers. "Sonuçta gitmemiş. Evin köşesinden geri dönüyor olmalı. Gittiğini düşündüğüm şekilde gitmemiş; ama yanılmış olmalıyım. Evet; oydu--pelerin, başlık ve her şey! Öpücüğü almadan gitmeyeceğini bilebilirdim. Her neyse, memnunum. Eldeki bir kuş, çalılıktaki iki kuştan iyidir."

Asker sevgilisinin yeniden ortaya çıkmasından dolayı kendini tebrik ederken ve o söz verilen "şamar"ın yakın ihtimaline kıkırdarken, pelerinli figür kapının önüne geldi ve ondan birkaç adım ötede durdu.

"Gittiğini sanıyordum ve beni kaçırdı, Hanım Betsey," dedi, ona daha yakın olmak için bir iki adım dışarı çıkarak. "Geri dönmen çok nazik bir davranış. Neden, korkmuş gibi görünüyorsun? Bana yaklaşmaktan korkma. Gel, şimdi, ve bana söz verdiğin öpücüğü ver. Gel, bu iyi bir kız!"

Kollarını açıp hoş bir kucaklama olacağını düşündüğü şeyi sunmak üzereydi ki, tam o anda şimşek canlı bir
çakmayla çaktı ve önündeki figürde, yakın zamanda ayrıldığı kızıl pelerinli köylü kızı değil, ipek, saten ve kadifeye bürünmüş zengin bir hanımefendiyi ortaya çıkardı!

Pelerininden çıkan ince beyaz parmaklarda, başlığını çenesinin üzerine kapatmış, elektrik ışığı altında, ışıltılı mücevherlerin parıltısını görmüştü.

Böylece kendini sunan kişinin tarzını yanlış anlamak mümkün değildi.

Şüphesiz ki bir büyük hanımefendiydi - "toprağın hanımı."

Hatasını fark eden şaşkın nöbetçi, bir dizi çok doğal düşünceye kapıldı. "Betsey'i gönderen kişi mi? Elbette öyle!
Sabırsızlandı ve kendisi geldi. Sanırım içeri girmek
ve onu da görmek isteyecektir. Eh, bir öpücük için, _ona_ izin vermekten çekinmiyorum;
ama Betsey'den o otobüse binmeyi tercih ederdim."

"İyi geceler, efendim!" dedi hanımefendi, uzlaşmayı teşvik eden bir tonda konuşarak, ancak nöbetçinin ilk selamlamasının tarzına biraz şaşırdığının göstergesi olarak. "Aynısını sana da, hanımefendi!" diye karşılık verdi asker, en nazik tavrını takınarak; "Sana bir iş sorabilir miyim? Güzel bir hanımın dışarıda olması için karanlık bir gece olur; üstelik geç de!"

"Yanılmıyorsam," dedi, soruyu duymazdan gelerek, "siz Withers'sınız?"

Bu soruyu sorduktan sonra, nöbetçiye biraz daha yaklaştı - bunu yaparken mücevherli elini pelerinin içine soktu ve başlığını başından geriye doğru düşürdü. Güzel yüzü görünürdü, ama ışık yoktu; buna güvendiği için tanınmaktan
korkmuyordu.

"Withers, hanımefendi! William Withers; adım bu, hizmetinizdeyim."

"Teşekkürler, Efendi Withers, bunu söylediğiniz için: çünkü gerçekten bana bir hizmette bulunmanızı istiyorum."

"Söyleyin bakalım, güzel hanımefendi!" diye meydan okudu genç zırhlı süvari.

"Bir tutuklunun başında nöbet tutuyorsun. O tutuklunun kim olduğunu söylememe gerek yok:
çünkü tek bir tane olduğuna inanıyorum. Onu görmek istiyorum. Çok
önemli bir iş."

"Ah! Anlıyorum," dedi Withers, son derece bilge görünerek.

"Onunla sadece bir kelime etmek istiyorum. Bana fırsat verebilir misin?"

"Elbette verebilirim," diye cevapladı nöbetçi, "eğer onu _kendin_ görmen gerektiğini
düşünüyorsan."

"Ah! Efendim--gerekiyor!"

"Bunu bilmiyordum. Kızın gönderdiği mesajın
yeterli olacağını düşünmüştüm. _O_ geldi, onu gördü ve tekrar gitti. O zaman onunla
tanışmadın, sanırım?"

"Tanıştın! Kiminle?"

"Neden onunla konuşmak için gönderdiğin genç kız?"

"Ben--ben--kimseyi göndermedim."

Bu tek heceli kelimeler, şaşkınlıktan daha fazlasını ele veren boğuk bir sesle telaffuz ediliyordu.

"O-ah!" diye mırıldandı nöbetçi kendi kendine, "o zaman, tutuklumla özel bir işi olan başka biri daha var. Bu Holtspur'u asın! Ülkedeki tüm güzel
hanımlar onun peşinden koşuyor gibi görünüyor. Peki; birini balık, diğerini et yapmayacağım. Bu da Betsey'i gönderen kadar şansına sahip olacak; ve kendisi geldiği için, işi vekil olarak yapmak yerine, en azından diğeri kadar iyi bir fırsata sahip olmayı hak ediyor. Aşkta olduğu kadar savaşta da adil oyun - bu Will Withers'ın düşünme şekli."

"Ben diyorum Hanımefendi," diye devam etti, bir kez daha hanıma hitap ederek. "Bir dakika içinde gitmenize itirazım yok - eğer uzun sürmeyeceğine söz
verirsen."

"Ah! Söz veriyorum iyi Withers! Karşılıksız kalmayacaksın. Bunu cömert
iyiliğinin karşılığında al."

Bu sözler üzerine, mücevherli el kadifenin kıvrımlarının dışında yeniden belirdi --bu sefer avucu yukarı doğru tutulmuştu. Tam o sırada başka bir ışık
ortamı aydınlattı--nöbetçinin kendisine teklif edilen cömert rüşveti algılamasını sağladı. Açılan avuç
paralarla kaplıydı --üzerine konulabilecek kadar çok. Onlara sarı renk veren elektrik ışığı değildi herhalde? Hayır. Withers
yanılmış olamazdı. Paralar altındı!

Tek kelime etmeden, kendi büyük pençesini uzattı ta ki hanımın narin parmaklarına değene kadar; ve sonra altın parçalarının avucuna kaymasına izin vererek
hızla cebine aktardı.

"Eliniz, Hanımım, başka bir amaç için," dedi ve kendi elini uzatarak aldı; ve titreyen parmaklar onun parmaklarının arasına girdiğinde,
hanımı peşinden sürükleyerek,
kapının içine doğru yanlara doğru adım attı.

Bu şekilde, karanlık kemerli geçitten geçtiler - ta ki
deponun girişine ulaşana kadar.

Orada durup, nöbetçi bir kez daha kilidin içindeki anahtarı çevirdi; ve,
önceki gibi, kapıyı kısmen açtı.

"Merhaba! Efendim!" dedi, sesini tekrar odaya yönelterek,
ama kendisi içeri girmeden; "İşte sizinle konuşmaya gelen başka bir kadın var; ve rica ediyorum, daha önce olduğu gibi, bu konuda çok uzun süre kalmayacaksınız. Şimdi,
Hanımefendi; içeri girin! Beyefendiyi içeride bulacaksınız. "

Böyle diyerek hanımı eşiğin üzerinden geçirdi; kapıyı arkasından kapatıp kilitledi; ve kaleye doğru geri yürüdü - kısmen Bet Dancey'nin hala dışarıda kalıp kalmadığını görmek için; ama aynı zamanda hazinesini başka bir şimşek çakmasıyla test etme fikriyle: paraların altın olduğundan emin olmak için!

Hapisteki vatanseverin hücresine gelen ikinci ziyaretçinin Marion Wade olduğunu söylemeye gerek yok. Bu
zaten tahmin edilmiş olurdu.

Lamba, nöbetçinin ilk koyduğu yerde kalmış olsaydı, Sir Marmaduke'un kızı, depoda iki saniye kalsa bile, kimin olduğunu keşfedemezdi. Nitekim, hapishane personelinde meydana gelen
garip dönüşümün farkına varması için kısa bir süre geçti.

Kilitte anahtarın gıcırdadığını duyduğunda, Henry
Holtspur--muhafız onbaşısının bir teftiş ziyareti olduğuna inanarak--ya da benzer bir müdahale--birdenbire lambayı tabureden kapmış ve daha az göze çarpan bir yere koymuştu--
odanın bir köşesindeki bir kerestenin arkasına.

Sonuç, kendisinin işgal ettiği kısmı, sanki orada hiç ışık yokmuş gibi neredeyse belirsiz hale getirmekti; ve,
sıraya geri kayarak
ve üzerine oturan kız, yakından
incelenmeden bir erkek sanılabilirdi--Henry Holtspur.

Ve bir süre onun için yanılmıştı. Marion'un o çekingen ve titrek yaklaşımı bu inançla yapmıştı; ve bu yüzden onun adını söylerken sesi titredi.

Cevap olarak konuşan ses, yanılsamayı hemen dağıttı. Henry Holtspur'un sesi değildi bu --Marion Wade'in etrafını saran belirsizliğe rağmen bunu biliyor olabilirdi. Herhangi bir erkeğin sesi değildi. Bir kadının sesiydi!

Hanımefendi şaşkınlığından kurtulamadan, kendisininki kadar uzun bir kadının şekli banktan dik bir şekilde yükseldiği görüldü; sonra odanın gölgeli tarafından dışarı çıktı ve yüzü lambanın ışığı altında belirgin bir şekilde ortaya çıktı.

Marion Wade bu yüzü, sık sık --çok sık-- rüyalarını bozan bir yüz olarak tanıdı. Beklenmedik bir şekilde onunla karşılaşan Bet Dancey'di!

Hanımefendinin dudaklarından kaçan kısa, keskin çığlık, şaşkınlıktan daha güçlü bir duyguyu ifade ediyordu. Bunu ve çok daha fazlasını anlamıştı. Bunu söyleyen kişi her şeyi anlamıştı!

Bu, tutukluyla konuşmak üzere gönderilen kızdı! Onu kim
göndermişti? Hiç kimse. Kendi işini yapmak için gelmişti. _O_ gelmişti ve
_o_ gitmişti! Onun yerinde kalarak onu kurtarmıştı!

Bu düşünceler birbirini o kadar hızlı takip ediyordu ki neredeyse
eşzamanlıydı. Hepsi Marion Wade'in aklından geçmişti,
kendisi ve önünde duran kişi arasında bir kelime
değişmeden önce.

Sonuncusu, aynı şekilde hızlı bir kavrayışla, o dairedeki hanımın varlığını yorumladı. Kendisiyle aynı amaçla gelmişti; ancak benzer bir başarı için çok geçti. Bet Dancey'nin
karanlık kadife pelerinli kadının, tıpkı kendisinin beş dakika önce yaptığı gibi,
tutsağı serbest bırakma amacıyla o odaya girdiğine dair hiç şüphesi yoktu.

Bu özverili oyunda rakibinin kim olduğunu gayet iyi biliyordu. Dick Dancey'nin kızının siyah saçları ve koyu parlayan gözleri Marion Wade'in rüyalarını rahatsız ettiyse, Sir Marmaduke'un altın saçları ve mavi parlayan gözleri de orman kızının uykularını birden fazla kez rahatsız etti. Anlayış karşılıklıydı. Her biri kendi düşüncelerinde diğerinin eylemlerine dair bir anahtar buldu. Rakipler yüz yüze durdular - Marion küçüldü, üzgündü - Betsy utanmazca muzafferdi. Utanç verici bir sessizlik oldu. Kız tarafından sonlandırıldı; aksi takdirde hanım odadan sessizce çıkmak için
döndüğünden, sessizlik bozulmadan kalabilirdi. "Henry Holtspur'un adını mı söylediniz? O burada değil, Bayan Marion Wade."

"Yardımınız olmadan bunu anlayabiliyorum," diye cevapladı Sir Marmaduke'un gururlu kızı--sorgulayıcının ses tonundan rahatsız olmasa belki de
cevap vermeye tenezzül etmezdi.

"Onu bulmayı bekliyordunuz, değil mi?"

Marion cevap vermekte tereddüt etti.

"Elbette buldunuz; yoksa neden buraya gelseydiniz? Onu
serbest bırakmayı amaçladınız; ama çok geç kaldınız Bayan Wade. Bay Holtspur'un sizin kadar
düşünen arkadaşları var--belki de sizden daha fazla. Bunlardan biri, görüyorsunuz ya, sizden önce de oldu?"

"Kendinizi mi kastediyorsunuz?"

Marion, aniden aklına gelen bir düşünceyle bu soruyu sormak zorunda kaldı. Nöbetçinin, "bir hanımefendi tarafından _gönderilen_ bir kızdan" bahsettiği sözlerini hatırladı.

Sonuçta, Bet Dancey sadece bir haberci miydi? Ve arka planda gerçek bir rakip -kendi rütbesinden biri- var mıydı?

Böyle bir inanç, bir dereceye kadar soru soran kişinin
yüreğini teselli ederdi. Fakat bu ufak umut bile, onun sorgusuna verdiği cevapla
parçalandı.

"Bu garip bir soru, Bayan Marion Wade? Beni burada görüyor musun? _Onun_ hayatını kurtarmak için hayatımı riske attığımı görüyor musun? Bunu başkası için
yapacağımı mı düşünüyorsun? Hayır - kraliçenin kendisi için değil - duydum ki onu hem senin hem de benim kadar seviyor?"

"Çok fazla risk yok," diye cevapladı Marion, köylü rakibinin küstah
tonuna rağmen sinirlenerek. "Sanırım sana göre, hiçbir şeyin fazla riski yok."

"Gerçekten! Ve sana göre - onu serbest bırakmak için zamanında yetişmiş miydin? Peki nasıl?"

Marion, alaycı sorgulayıcısına sırtını dönmüştü ve
kapıya doğru ilerliyordu--sözleri ve eylemleri ona çok fazla acı
vermiş biriyle daha fazla görüşmenin tatsızlığından kaçınmak için.

"Kal!" diye bağırdı işkenceci, sanki zulme devam etmekten
memnunmuş gibi. "Efendi Holtspur'a olan dostluğunu gösterme fırsatı bulamadığın için hayal kırıklığına uğramış görünüyorsun. Eğer aklın varsa
bir şeyler yapabilirsin. Benim yerimi almaya ve _beni_ dışarı çıkarmaya cesaret ediyorum. Eğer
eğer yaparsan, onu ilk gördüğümde _ona_ haber veririm. Bunun ona
bir iyilik yapmak olacağını biliyorum. Şimdi mi?"

"Uzaklaş, kaba kız! Saçma teklifini reddediyorum. Seninle
daha fazla konuşmayacağım."

Kadın bunu söylerken elini uzattı ve kapıyı tıklattı - titreyen parmaklarının çıkarabildiği kadar gürültü çıkararak,
ve nöbetçinin kendisine yönelttiği önlemlere aldırmadan.

Withers dışarıda bekliyordu. Anahtar kilitte hızla döndü; ve
kapı bir kez daha açık tutuldu.

Kadın sessizce dışarı kaydı ve teşekkür etmek için bir kelime bile etmeden
kapıdan içeri girdi.

Ama nöbetçiye önceden teşekkür etmişti ve artık onun hizmetlerini düşünmüyordu.

Kapıdan dışarı baktığında, birkaç saattir tehdit eden fırtına
patlamıştı; ve yağmur yeryüzüne bir sel gibi iniyordu.

Kemerli girişin koruması altında kalmadı -kalmayı
düşünmüyordu; ama korkusuzca eşiğin üzerinden ve açık yola
çıktı - yağmura aldırmadan ve karanlığa meydan okuyarak.

Kendi koynunda bir fırtına vardı; elementlerinkine eşit şiddette--onları gölgeleyen karanlıkta!

Göklerin bulutlu gölgesinde bir ışık parıltısı yoktu.

Yani, kendi geleceğinin burçlarında, bir umut ışığı yoktu.

Onun için Henry Holtspur artık yoktu--en azından, onu mutlu edecek bir şey yoktu.
Onun kaçışına pek sevinmedi; gerçi kendisi bunu sağlayan araç olsaydı, bu en büyük sevinç olurdu. Tüm o hoş hayallerinden sonra - utanç getiren bir fedakarlıktan sonra ve kalbinin tamamen teslim olduğunu ona bildiren bir itiraftan sonra - tutkusunun tam yolculuğunda böylesine ters düşmek - terk edilmek - neredeyse küçümsenmek - ve sadece bir köylü olan bir rakip için! Ah! Bu, tam _acı_lığın zirvesiydi - kıskançlığın alabileceği en iğrenç şekil!

Onu umutsuzluğun derinliklerine sürükleyen sadece son olay değildi. Sadece zaten dolu olan bardağı taştı. Gözlerinin önünde çok fazla işaret belirmişti - çok fazla durumun raporu kulağına ulaşmıştı - Henry Holtspur ile merhum kurtarıcısı arasındaki ilişki hakkında onu şüphe içinde bırakmıştı. İkincinin, onu az önce yaptığı gibi bir eyleme teşvik etmesi ne kadar da içten olmalıydı; ve özverisi için ödüllendirileceğinden ne kadar da emin olmalıydı!

Bir kadın, kendisine kayıtsızlıkla davranması muhtemel biri için böyle bir şey yapmaz mıydı?

Marion Wade böyle düşündü; ama yanlış bir şekilde düşündü.

Bu bir _ilişki_ olabilir miydi, dürüst bir aşk değil miydi?
Tarafların göreceli
durumunu göz önünde bulundurarak, bu yeterince olasıydı; ama Marion'un zihninde böyle düşünmek meseleyi düzeltmezdi. Tam tersine,
sadece yıkımı daha da tamamlanmış gibi gösterdi! Hem erkekler hem de kadınlar, ikincisinden çok, birincisine duydukları kıskançlıktan daha fazla acı çekerler!

Ne yazık ki! Bu ifade doğru olmalı; ama öyle. Bunu inkar eden kişi
insan doğasını bilmiyor - insan sevgisini bilmiyor!

Marion Wade'in bu felsefi tarzda düşündüğünü söylemek doğru olmazdı; ama yine de zihninin böyle bir düşünceden tamamen uzak olduğunu iddia etmek de aynı derecede yanlış olurdu. Bir melek kadar güzel olmasına rağmen, sadece bir kadındı - bir kadının tüm duyarlılıklarıyla - şehvetleri de ilahi bir şekilde süslenmiş olmasına rağmen!

Aşık birinin pervasız havasıyla, yönü umursamadan
karanlığa doğru yürüdü.

Hızlı adımlarla yürüdü; ancak yağmurun
şiddetli yağışından kaçınmak veya fırtınaya maruz kalmaktan kaçınmak için değil.

Tam tersine, bu saldırıları davet ediyor gibiydi: çünkü
tesadüfen saptığı verandanın sonuna vardığında, çatısının altında sığınacak bir yer aramak yerine, açık çimenlikte dışarıda kaldı.

Kapıya çok yakın bir mesafede olmasına rağmen - buradan malikaneye kolayca girebilirdi - içeri girmekten kaçındı. Başlığını omuzlarına geri fırlatarak yüzünü göğe doğru çevirdi ve bulutlardan aşağı dökülen soğuk tufandan teselli arıyormuş gibi göründü - altın saçlarının üzerinde dans eden ve ipeksi kıvrımları görkemli bedenini örten
büyük damlalar sanki onları doyurmaya isteksizmiş gibi bırakıyordu.

"Ah! Keşke sizin gibi ağlayabilseydim, ey gökler!" diye haykırdı, "ve sizin gibi üzerimdeki bulutu
atabilseydim! Ah! Gözyaşlarıyla dağılmak için
çok yoğun. Yarın yine parlak ve her zamanki gibi neşeli olacaksınız!
Yarın! Ah! Benim için aynı olacak - yarın ve sonsuza dek!"

"Marion!"

Adını telaffuz eden ses gökyüzünden gelmiyordu; kulağına cennetin herhangi bir müziği kadar tatlı geliyordu!

Duyuları onu aldatıyor muydu? Uzaktaki gök gürültüsü müydü?
"Marion?" diye mırıldanan?

Hiçbir gök gürültüsü bu kadar hoş konuşamazdı: Bir aşığın sesiydi,
aşkın aksanlarını söylüyordu!

Bir kez daha sesi duydu - bir kez daha: "Marion!" diye telaffuz ediyordu.

Tekrarını, belirsizliğe tahammülü olmayan bir ciddiyetle dinlemişti. Artık gök gürültüsünün adını duyurduğundan şüphelenmiyordu.
Sesi tanımıştı. Bu, Cennette değil,
Dünya'da tapınılan birinin sesiydi.

Şimşek, kimliğini belirlemesine yardımcı oldu. Hoş bir şimşek,
çok bilinen bir şekli ve yüzü keşfetti, Henry Holtspur onun yanında duruyordu!

Üçüncü Cilt, III. Bölüm.

Bu noktada Holtspur'un varlığı açıklama gerektiriyor. Neden kendisi için aşırı tehlikeyle dolu bir noktada oyalandı ki--neredeyse kesin bir ölümle sonuçlanacakken--?

Tilki ve tavşanın, sanki tehlikeden büyülenmiş gibi, kulübenin çevresinde dolaşmaktan hoşlandıkları söyleniyor!

Scarthe'nin tutuklusunun, hapishanesinin yakınlığını koruyarak, tilkinin çılgınlığına ve tavşanın çılgınlığına benzemesine rağmen, kolay bir açıklamayı mümkün kılıyor.

Arkasından kapatmaya özen gösterdiği kapıdan dışarı çıktığında, Holtspur malikanenin batı cephesine dik bir çizgide uzaklaşmıştı. Çalılıkları çevreleyen hendekli hendeği biraz hatırlamıştı. Susuz olduğunu ve eğimli yüzeyden kolayca ulaşılabildiğini fark etmişti. Bir kez dibine indiğinde, gözlemden güvende olacaktı; ve dik durarak,
parapetin üzerinden görebilir ve takip edilip edilmediğini anlayabilirdi. Eğer takip edilmediyse,
kuru çukur boyunca rahatça yürüyebilir; ve açık otlak alanına ayak basmadan
meskenin arkasına geçebilirdi. Hemen takip edilirse, hendek hâlâ onun en iyi saklanma yeri olurdu.

Kenara ulaştığında, içine atlamıştı.

Nöbetçinin, pelerinli bir figürün o yöne doğru --biraz gizemli bir şekilde-- kaybolmuş olması pek hoşuna gitmemişti.

Hendeğe indikten sonra, Holtspur durdu --kollarının ve uzuvlarının hareketini engelleyen yakışıksız giysilerinden kurtulmak için. Hem etek hem de pelerin çıkarıldı.

Bir sonraki hareketi, gözlerini parapetin üzerine kaldırmak ve mümkünse, kaçışının muhafızlar tarafından bilinip bilinmediğini anlamaktı. Bu eylem, nöbetçi kale dışına adım attığında ve Betsey'sini geri çağırdığında gerçekleşti. Çok karanlıktı,
Holtspur adamı göremiyordu; ancak mandalın kaldırıldığını fark etmişti ve mırıldanmalarını duyabiliyordu.

Bir sonraki anda şimşek çaktı ve nöbetçinin şaşkın gözlerine zengin kadifeden cübbeli bir hanımefendi göründü.

Holtspur hanımı aynı ışıkta gördü ve bu görüntüden çok
farklı bir izlenim edindi.

İlk hissi şaşkınlıktı ve hemen ardından belirsiz bir
acı hissi geldi.

İlk hissi, gecenin o saatinde Marion Wade'i dışarıda görmekten kaynaklandı; çünkü pelerine ve sıkı çekilmiş başlığına rağmen Sir Marmaduke'un kızını tanımıştı. Onun sıçrayan adımları ve uzun simetrik
formu, onları daha önce gözlemleyen hiç kimse tarafından yanlış anlaşılamazdı; ve
Henry Holtspur'un zihninde silinmez bir şekilde etkilenmişlerdi.

İkinci duygusu bir dizi sorgulayıcı
varsayımın sonucuydu. Neden yurtdışındaydı? Biriyle buluşmak için miydi?
Bir randevu? Scarthe?

Birkaç saniye boyunca sevgilinin kalbi yandı -ya da öyle hissetti.

Neyse ki, korku hissi kısa sürdü.

Yerini yüce bir haz duygusu aldı.
Henry Holtspur'un ruhu, hanımın avlu kapısına doğru ilerlediğini ve nöbetçiden içeri girmek istediğini gördüğünde zafer dolu bir sevinçle titredi.

Aralarında geçen konuşmanın bir kısmını duyabiliyordu.
Şimşeğin çakması, ona uzatılmış elini ve parmaklarının arasında parıldayan sarı altını gösterdi. Niyetinin ne olduğunu anlamakta zorluk yoktu.
Gardiyanlara rüşvet veriyordu. Ne için? İçeri girme ayrıcalığı için mi?

"Ona haksızlık ettim!" diye haykırdı Holtspur, varsayımsal olarak, amacını onun isteklerine göre şekillendirerek. "Eğer öyleyse, tam bir kefaret ödeyeceğim. Scarthe'ın giydiği eldiven çalınmış olabilir--olmalı. Eğer ziyareti
benim içinse, o zaman kesin olarak bileceğim. Böyle bir fedakarlık bir cilveliden gelemez mi? Ah! Her şeyi riske
diyor. Özgürlüğümü--hayatımı--benim için olduğundan emin olmak için riske atacağım. Bunun böyle olduğunu hayal etmek mutluluktur."

Bunu söylerken, hendekli duvara hendeği aşmak ve
geçide geri dönmek niyetiyle hendekli duvara doğru hendekle yürüdü.

Bu girişiminde başarılı olamadı. Korkuluk başının çok üzerindeydi.
Sadece karşı yamaçtaki eğimli eğime geri çekilerek üzerinden görebilmişti. Elleriyle ona ulaşamıyordu--
ancak hendeğin dibinden birkaç ayak yukarı sıçramıştı.

Birkaç kez tekrarladıktan sonra vazgeçti.

"Yaya köprüsü!" diye mırıldandı, ikincisini hatırlayarak. "Onun etrafından
geçebilirim."

Hendeğin dış kenarı boyunca döndü--endişe dolu acelesiyle artık gizlenmek için önlem almıyordu. Karanlık ona yarıyordu.
Gece şimdi aniden yağmaya başlayan yoğun yağmurla daha da karanlıktı. Ancak bu, onun hızlı ilerlemesini engelledi: çünkü karşı yamaçtaki eğimli çimenlik hemen
kayganlaşmıştı ve üzerinde ayakta durmakta zorluk çekiyordu.

Köprüye ulaştığında, başka bir engel daha kendini gösterdi. Kapının ortasından geçen kapı kapalı ve kilitliydi - geceleri alışılmış olduğu gibi - ve üzerinden tırmanmak biraz tehlikeli bir işti.

Ancak yapıldı; ve Holtspur bir kez daha çalılıkların çevrili arazisinde durdu.

Buralara erişimin gecikmesi orijinal
tasarımına ölümcül olmuştu. Kapı girişine doğru döndüğünde, kapının bir kez daha menteşeleri üzerinde döndüğünü duydu; ve açıklıkta bir kadın figürü gördü. Bir anda binanın köşesini
çevirdi ve verandaya doğru ilerliyordu.

Holtspur durakladı; ve bir an kendini göstermekte tereddüt etti. Avluya yaptığı o gece ziyaretinin amacı konusunda yanılmış olabilir miydi? O _güvenilir_ nöbetçiye emanet edilen sır için neler vermezdi ki?

Eğer hata yaparsa, görüşme ne kadar garip olurdu! İhanetten
korktuğundan değil. Böyle bir düşünce aklına gelmedi. Ama böyle bir karşılaşmanın tuhaflığı - _güçsüzlüğü_ - tamamen onun tarafında mıydı?

Kararsızlığı sadece bir an sürdü. Marion Wade ile konuşma fırsatını son kez mi elde edebilirdi?

Bu düşünce - onun ortaya çıktığı görevi doğru yorumladığına dair hoş bir inançla birlikte - onu bir kez daha cesaretlendirdi; ve çalılıkların arasından kayarak, kendini onun yanına yerleştirdi - aynı anda onun adını söyledi.

Fırtınanın uğultusunun üstünden duyulan - onun sesiydi - beklenmedik bir şekilde kulağına gelen.

"Sensin, Henry!" dedi, onu özgür ve serbest gördüğünde duyduğu ilk haz içgüdüsüne teslim olarak.

Sonra, sanki o özgürlüğe nasıl kavuştuğunu hatırlamış gibi - kurtarıcısının çılgın sözleri hala kulaklarında çınlarken - tavrı aniden Sir Marmaduke Wade'in gururlu kızının benimsemeye hakkı olduğu o kibirli çekingenliğe dönüştü.

"Efendim!" diye devam etti, kayıtsız kalmaya çalışarak; "Sizi
burada gördüğüme şaşırdım. Bu zamana kadar buradan
çok uzakta olacağınızı varsaymıştım."

"Uzakta olmalıydım; ama--"

"Nedenini söylemekten çekinmene gerek yok. Biliyorum. Bunu
tahmin etmek kolay."

"Marion!"

"Kurtarıcınız yakında size katılma fırsatını
bulacaktır şüphesiz?"

"Nasıl kaçtığımı biliyor musun?" diye bağırdı Holtspur, Marion'un hapishanesine gittiğini keşfetmenin verdiği keyifle, onun
aşağılayıcı
imasına hiç aldırış etmedi. "İçeride miydin? Gördün--"

"Yedek, efendim. Size böyle önemli bir hizmette bulunan
biri için endişelenmeniz tek başına bir şey değil.
En iyi ruh halinde olduğunu söyleyebilirim--başarısından gurur duyuyor--sadece belki de sizin gözünüzün önünde yer almak için biraz endişeli. Onun için
endişelenmeyin. Sizi uzun süre bekletmeyecektir. Bu kadar yaratıcılığa sahip biri, bir düzine nöbetçide pek engel bulamaz."

"Marion!"

"Kendinize hitap ettiğiniz kişinin 'Betsey' olmaması ne yazık! Sizi bekletmesi ne yazık--özellikle böyle bir havada. Kendi adıma,
çıkmam gerek. İyi geceler, efendim; ya da, günaydın--hangisi isterseniz. "

"Marion--Marion Wade! Gitme! Beni böyle bırakma! Tek kelime--beni dinle!"

Holtspur, kendini bir
dilekçe sahibinin
tavrına koymayı göze alabilirdi. Hapishanesine yaptığı o ziyaret, tahmini tasarımıyla, Marion'un son zamanlarda şüphe ettiği aşkına
güvence vermişti.

Temyize gelince durakladı. Karşı konulamayacak kadar ciddiydi.

"Beklediğim kişi _o_ değildi," diye devam etti Holtspur, şimdi onu şaşırtan davranışı daha net bir şekilde anlayarak. "Senin içindi, Marion--senin için."

"Bu sığ iddia size yakışmıyor, beyefendi; bir beyefendiye yakışmıyor. Beni görmeyi nasıl bekleyebildiniz? Ah! itibarımı, en ufak bir lekeyle lekelenmemesi için hayatını feda edecek birine emanet edecek kadar zayıfım. İnan bana, Marion Wade, seninle konuşmak için
kaldım. Hızla uzaklaşırken seni gördüm.
Böyle cennetten gönderilmiş bir şans için çok az umut besliyordum! Kapıya yaklaştığını ve içeri girdiğini gördüm.
Görevinin kendim için olabileceğini hayal ettiğimde, kalbimi heyecanlandıran umudu sana bildirmeme gerek var mı? Hissettiklerimi kelimelerle ifade edemem!

Gururlu genç kız ona doğru yumuşakça döndü, tıpkı çiçeğin doğal tanrısına, tüm zevkini aldığı güneşe dönmesi gibi.

Uzun nemli ve karanlık geceden sonra yaprakları onun öpücüğüyle açılan
ışınlar gibi, Marion Wade'in göğsü de o içten iddiaları dinlerken
taze bir hayat, umut ve neşeyle canlandı.

Henüz tehdidini yerine getirmemişti. Sığınak yakındı,
ama ondan yararlanmamıştı; ve sevgilisinin konuşmasının sonunda artık umursamıyor gibiydi.

Başlığı hala omuzlarının üzerinden sarkıyordu, başı fırtınaya karşı açıktı. Yağmur damlaları altın saçlarında parıldıyor, yoğun kütlelerinin arasında kayboluyorlardı. Sıcak, kızarmış
yanaklarının üzerinden birbirlerini kovalıyorlardı, sanki çok zevk. Zengin cübbesinin kıvrımlarından aşağı doğru akıyorlardı, kıvrımlarına serbestçe giriyorlardı--ve o hala onlara bakmıyordu.

Eğer sefalet, sadece bir an önce, onu fırtınaya karşı duyarsız hale getirmişse, mutluluk şimdi aynı etkiyi yaratıyordu.

Holtspur'un çağrısı artık reddedilmemişti--yaklaşımı artık itici değildi.
Aşığın ilgisini göstermekte özgür bırakılmıştı; ve sevgilisinin elini nazikçe tutarak, onu verandaya götürdü.

Fırtına devam ediyordu, ama ikisi de bunu umursamıyordu. Bir fırtınadan kaçmışlardı--insan kalbinin en güçlü iki tutkusu olan kıskançlık ve aşk arasındaki çatışmadan çok daha korkunçtu.

Mücadele bitmişti. Birincisi tarladan kaçmıştı--ikincisini ikisinin de koynunda muzaffer bir şekilde bırakmıştı.

Üçüncü Cilt, IV. Bölüm.

Fırtınadan sonraki sükunet - geceden sonraki gün - gölgenin ardından gelen güneş ışığı - bu fiziksel dönüşümlerden herhangi biri kıskançlık tutkusundan aşk tutkusuna geçişi sembolize edebilir. En iyi ihtimalle bunlar sadece belirsiz sembollerdir; ve ruhun kendisinde, en uç zıt duygularının daha gerçek temsilcilerini aramalıyız; ya da onu vaat edilen sonsuz işkence ve sonsuz mutluluk geleceğimizde bulmalıyız.

Dönüşüm krizinde - ya da daha doğrusu onu izleyen anda - gerçek ızdırap çekilir; ister acı ızdırabı, ister haz ızdırabı olsun.

İkincisi, Henry Holtspur ve Marion Wade'in verandanın koruyucu tuvalinin altında dinlenirken yaşadıkları şeydi. İkisi için de bu, saf bir mutluluk anıydı; sadece bir başka
olayda deneyimledikleri gibi; - birbirlerinin kollarında, kestane ağaçlarının yemyeşil gölgeliği altında, yalan söylemeyen dudaklarıyla, kalplerini karşılıklı olarak teslim etmişlerdi.

Bu karşılıklı yeminleri dinleyen biri - yalnızca sevginin verebileceği şefkatli ve vurgulu bir
sözcükle dökülen - aralarında bir daha asla güvensizliğin
ortaya çıkacağına inanamazdı!

Öyle olmuştu - belki de pişman olunmayacak bir şeydi. Kaybolmuştu; ve tepki onları bir zevk ızdırabına sokmuştu--eğer mümkünse ruhlarının ilk teslimiyetine eşlik edenlerden bile daha keskin. İkisi de şimdi onları teslim etmenin
zevkini yeniden
yaşadı. Kıskançlık artık onların zevkine müdahale edemezdi; ve,
bir süreliğine, buna yol açan o önemsiz işaretleri bile unuttular--o solmuş çiçekleri--o _uğursuz_ eldiveni.

Ancak, son güvensizliklerinin nedenlerinin
konuşma konusu olması doğaldı; öyle de yaptılar.

Karşılıklı şaşkınlık, karşılıklı bir sorgulamanın sonucuydu; ama hiçbiri
birbirine istenen açıklamayı yapamadı.

Holtspur'un şapkasındaki çiçekler ve Scarthe'nin miğferindeki eldiven,
eşit derecede açıklanamayan bilmecelerdi.

İkincisine gelince, Marion sadece onun kaybettiğini biliyordu - onu aramıştı - nedenini söylemedi - ve başarısız oldu.

Holtspur hala kunduzunu takıyordu. Gerçekten de, o saate kadar onu çıkarma şansını bulamamıştı. Ancak son on dakika içinde elleri onu çıkarmak için serbest kalmıştı.

Nasıl süslendiğine dair en ufak bir şüphesi yoktu - bunu, solmuş çiçeklerin onun üzerinde bu kadar acı verici bir izlenim bıraktığı dudaklarından öğrenene kadar.

Marion, şapkayı başından kaldırırken; çiçekleri tutturdukları yerden çekip alaycı bir şekilde çimenlerin üzerine fırlatırken şaşkınlığını - öfkeyle karışık - yanlış yorumlayamazdı.

Eyleme tanıklık ederken gözleri zevkle parladı. Bu, bir kadının kalbinin kavrayabileceği ve takdir edebileceği türden bir saygıydı; ve onunkiler
muzaffer bir sevinçle titriyordu.

Bu tatlı memnuniyet ancak kısa bir an için devam edebildi. Doğa
böyle yüce bir zevke karşı cimridir. Bunu kasvetli bir düşünce takip etti--uzak geleceğe işaret eden karanlık bir önsezi. Konuşmada ifadesini buldu.

"Ah Henry!" dedi, kolunu tutarak--aynı zamanda ciddi mavi gözlerini onunkilere dikerek, "bazen--bunu düşünmekten korkuyorum, daha çok
söylemekten--bir zamanlar sen de aynısını yapmayabilirsin--"

"Neyle, Marion?"

"Tatlı aşkım! Ne demek istediğimi biliyorsun! Yoksa sana mı anlatayım? Beni anlamaman senin için bir utanç--sen, çok zekisin, duyduğuma göre, ah! benim de bilmem için sebebim var."

"Canım! Korkarım ki cinsiyetinizin yollarını anlamakta pek becerikli değilim. Belki de olsaydım--"

Holtspur, sanki yapmak istemediği bir
ifşanın eşiğine gelmiş gibi sözünü kesti.

"Eğer olsaydın," diye sordu Marion, değişen bir ilgiyi anlatan bir tonla. "Ya olsaydın, Henry?"

"Eğer olsaydım," diye cevapladı sevgilisi, mutlu bir kaçamak ile utancından kurtularak, "sana olan aşkımı ilan etmekte bu kadar gecikmezdim."

Konuşma güzeldi; ama ne yazık ki! belirsizdi. Marion'a, onu uzun zamandır sevdiğini düşünmek zevk veriyordu; ama yine de içinde acı verici bir duygu uyandırdı--onu itiraf etmeye
çeken cesur meydan okumayı hatırlayarak.

O da, konuşur konuşmaz, böyle bir yorumun tehlikesini
algılamış gibiydi; ve bunu önlemek için aceleyle
eski sorgulayıcısına başvurdu.

"Aynısını yap, dedin, benim çiçeklerle yaptığımı yap. Peki
neyle?"

"Sana verdiğim nişan, Henry--beyaz eldiveni_."

"Onu, bu solmuş çiçeklere yaptığım gibi,
yere fırlattığımda,
onu giyme hakkımı sorgulayana meydan okumuş olacağım. O
zaman geldiğinde, Marion Wade--"

"Ah! Asla!" diye haykırdı--hayranlığının coşkusuyla, hararetle kolunu sıkarak ve sevgiyle yüzüne bakarak. "Senden başka hiç kimse, Henry,
asla bu hakka sahip olmayacak. Başka hiç kimseye bunu veremezdim. İnanın
bana--inanın bana!"

Holtspur bu içten bildiriyi neden bir iç çekişle karşıladı?
Neden buna hüzünlü bir bakışla karşılık verdi?

Kolunda Buckinghamshire bölgesindeki en güzel vücut asılıydı--belki de tüm İngiltere'deki; omzunda en güzel yanak duruyordu; göğsünde kendi kalbine karşılık veren bir kalp zonkluyordu--prenslerin sahip olmaktan gurur duyacağı bir kalp. Neden o
iç çekiş, ona sahip olduğunu
güvendiren içten konuşmaları dinlerken?

Yüzünün ifadesini gizleyen karanlık olmasaydı--kendi kalbinin atışları olmasaydı, onun kaçırdığı iç çekişi duymasını
engelleyen--Marion Wade bu soruyu cevaba karşı korku dolu bir ilgiyle sorabilirdi.

Bakışları görmedi--iç çekişi duymadı; ve yine de belirsiz bir şüpheyle
rahatsız oldu. Cevapta onu
tatmin etmeyen bir şeyler vardı onun--bir şey _çekingen_.

"Ah Henry!" dedi, "şimdi benden gidiyorsun. Ayrılmamız gerektiğini biliyorum.
Seni tekrar ne zaman göreceğim? Uzun--uzun olabilir mi?"

"Yardım edebileceğimden daha uzun değil, aşkım!"

"Bana bir söz verecek misin, Henry?"

"Evet, Marion; bana dikte edebileceğin herhangi bir söz."

"Teşekkürler! Teşekkürler! Tutacağını biliyorum. Yaklaş, Henry!
Gözlerime
bak! Bu zayıf bir ışık; ama seninkilerin doğru olduğunu görmek için fazla bir şeye ihtiyacım yok. Güzel olduklarını biliyorum, Henry."

Holtspur'un vücudu araştırıcı inceleme altında titredi.

"Ne söz vereceğim?" diye sordu, utancını gizlemek umuduyla.

"Korkma, Henry! Senden isteyeceğim çok bir şey değil. Senin için
çok bir şey değil; ama benim için tüm dünya. Dinle, sana anlatacağım. Tanıştığımızdan beri -yani beni sevdiğini bildiğimden beri- bir şey öğrendim. Şu: _yaşayamaz ve kıskanamazdım_. Son on iki saattir çektiğim işkence bana bunu söyledi. Bana güleceksin, Henry; ama buna engel olamam. Hayır. Ya mutlu olayım ya da
öleyim!"

"Tatlı hayat! Kıskançlık gibi bir şeyi neden düşünüyorsun? Bundan
korkmana gerek yok. Aramızda bir gün böyle bir şey ortaya çıkarsa, bu benim talihsizliğim olur, senin değil--tamamen benim."

"Şaka yapıyorsun, Henry! Fethettiğin
kalbi bilmiyorsun. İlk çocukları senindi. Sık sık istenmesine rağmen--bu kadar açık sözlü olduğum için beni affet--_daha önce hiç yaşayan bir adama teslim edilmemişti_. Ah, Henry! Seni
nasıl sevdiğimi bilmiyorsun! Bunun, daha olgun bir
yaşın etkisi altında değişebilecek romantik bir kızın geçici hayali olduğunu düşünme. Ben bir kadınım, gençliğim geride kaldı. Holtspur!--beni
kazandın--bir kadının sevgisini kazandın_!"

Böyle hitap edilenin ruhuna coşku.

"Söyle bana tatlı Marion!" diye bağırdı. "Bencilce sorduğum için beni affet; ama
sormaktan kendimi alamıyorum. Bana neden bu kadar sevildiğimi söyle? Bunu
hak etmiyorum. Senin iki katı yaşındayım. Bir zamanlar,
belki de romantik fantezileri cezbetmiş olabilecek o bakışları kaybettim. Ah, Marion Wade! Senin gibi bir
aşka layık değilim. 'Bunun bilincinde olmam beni şu soruyu sormaya zorluyor: _beni neden seviyorsun_?"

Marion sessiz kaldı - sanki cevap vermekte tereddüt ediyormuş gibi. Hiç
şaşırma. Bu soru sık sorulan bir sorudur, ancak doğru bir cevap almak
en zordur.

Bu çekingenliğin nedenleri vardır - erkeklerin
kolayca
anlayamayacağı psikolojik nedenler. Bir kadının kalesi kalbidir; ve
gücü, kavramlarını gizli tutmasında yatar. Tüm sırları arasında
en kutsalı - en son ifşa edileni - "Beni neden seviyorsun?" sorusuna bir cevap teşkil edenidir.

Henry Holtspur'un hemen bir cevap alamamasına şaşmamak gerek.
Samimiyetten çok şevk onu bu soruyu sormaya yöneltti:--

"Sizin çevrenize yabancıyım - sınıfınıza değilse bile. Dünya size
benim bir _maceracı_ olduğumu söyleyecektir. Ben bu unvanı kabul ediyorum--
şunu şart koşarak: Kendim için değil,
insan kardeşlerim için--çevremdeki yoksul, vergiye tabi köleler için maceraya atılıyorum. Marion Wade, seni
yoruyorum. Soruma cevap ver: Beni neden seviyorsun?"

"Henry! Bilmiyorum. Binlerce düşünce üzerime üşüşüyor. Sana
binlerce sebep verebilirim, hepsi bir tanede toplanmış--_Seni seviyorum, çünkü_ Seni
_seviyorum_!"

"Yeter, sevgili Marion! İnanıyorum. Tekrar ilan etmemi ister misin?
Sözümü daha içtenlikle verebilir miyim?"

"Hayır--hayır--Henry! Beni _şimdi_ sevdiğini biliyorum."

"Şimdi! Şimdi ve sonsuza dek!"

"Söz veriyor musun, Henry?"

"Söz veriyorum, Marion."

"Ah, Henry! Bana daha fazlasını söz vereceksin.
Söylemiştin."

"Daha ne, Marion?"

"Sana kıskançlıktan ziyade ölümü tercih edeceğimi söylemiştim. Ben sadece gerçeği söyledim, Henry. Kalbin bazen, kendi isteğine rağmen
değiştiğini duydum. Buna inanmıyorum. Benimkinin asla değişemeyeceğinden eminim.
Seninki değişebilir mi, Henry?"

"Asla! Bana ne söz vermemi istiyorsun? Beni neye bağlıyorsun?"

"Şimdi yaşamaya değer tek bir şeyim var," diye cevapladı Sir
Marmaduke Wade'in kızı, "o da senin sevgin, Holtspur. Bana söz ver ki, beni
artık sevmediğinde, bana sevmediğini gerçekten ve korkmadan söyleyeceksin. Söz ver, Henry: o zaman ölmekten daha mutlu olurum."

"Saçmalama, Marion! Neden böylesine boş bir duruma gireyim?
Yaşadığım sürece seni seveceğimi biliyorsun."

"Henry! Henry! İstediğim şeyi benden esirgeme? İsteğimde
mantıksız olan ne?"

"Hiçbir şey, sevgili Marion. Eğer ısrar edersen,
sözümü -daha da fazlası, yeminimi- alırsın. Dürüst olacağıma ve gerçeği
açıklayacağıma yemin ederim. Eğer kalbim seni sevmekten vazgeçerse, sana ihanetini
söylerim. Ne kadar kolay söz verebilirim ki, asla gerçekleşemeyecek bir şeye!"

"Ama sen çok uzakta olabilirsin, Henry? Aramızda düşmanlar olabilir mi? Beni
göremiyor olabilirsin? O zaman--"

"O zaman, benden ne yapmamı istiyorsun, sevgili Marion?"

"Sana verdiğim jetonu geri ver. Bana eldivenimi geri gönder - _Beyaz
Eldiven_. Bunu gördüğümde, bana
onu verdiğim kişinin -ve onunla birlikte kalbimin- bir zamanlar bu hediyeye değer veren
kişinin artık ona değer vermediğini
söyleyecek. Bu, sözlerden daha nazik bir yol olurdu -çünkü
bana bu acı gerçeği söyleyen sözlerin, dinleyebileceğim
son söz olabilir."

"Eğer seni memnun ederse, sevgilim, sana uymaya söz veriyorum -ne kadar anlamsız görürsem göreyim. Ah Marion! O eldiveni bir daha asla alamayacaksın -asla benden. _Beyaz
Eldiveni_ çok değerli buluyorum, ondan asla
ayrılmak istemiyorum; dünyadaki her şeyden daha fazla - bir zamanlar koruduğu ve Tanrı'nın izniyle benim olacak olan beyaz el hariç!"

Holtspur bu tutkulu konuşmayı yaparken, "beyaz eli"
dudaklarına götürdü; ve üzerine sevgi dolu, ateşli bir öpücük kondurdu.

Bu bir veda selamıydı -ama öyle amaçlanmamıştı. Şimşek
o anda çaktı, ruhlarını karşılıklı olarak teslim eden
sevgilileri ilan eden bir tavırla iki form gösterdi.

Aynı ışıkla, verandanın dışında, on adım ötede duran üçüncü bir form görülebilirdi. Bu, acımasız fırtınanın
vuruşuna rağmen, genç bir kızın yüzüne sahip, başı açık, pelerini açık bir kadın figürüydü.

Kendi tatlı düşüncelerine dalmış olan âşıklar, dudaklarından kaçan hafif bir çığlık olmasa, bu davetsiz misafiri fark etmemiş olabilirlerdi. Şimşek tekrar
parladı, gitmişti!

"Oh!" diye haykırdı Marion, "kötü bir şeyin gölgesi gibiydi. Uzaklaş,
Henry! tehlike var! Uzaklaş! Uzaklaş!"

Holtspur direnmeden bu ricaya boyun eğdi. Hızla
çalılıkların arasından geçerek hendekli hendeğe atladı
ve meskenin arkasına doğru kaydı.

Üçüncü Cilt, V. Bölüm.

Bed Dancey'di, o korkunç parıltıyla ortaya çıkan varlığı, çalılıklar arasında
uğursuz bir gölge gibi hareket ederek, aşıkların görüşmelerini böylesine ani bir şekilde sonlandırmasına neden olmuştu. İkinci yalvaran sessizce yanından geçerken, kolaycı nöbetçi aynı teyakkuzla onu takip etmişti - bu sefer söz verilen bir öpücük için yalvarmak niyetiyle değil; sadece hanıma olan saygısını göstermek için onu yetki alanının sınırlarının ötesine yiğitçe götürmek için.

Minnettarlığının ne kadar bol olduğunu çoktan anlamıştı - önceden ödenmiş olmasına rağmen.

Kaleye ulaştığında, bir kez daha hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu.
İlk ziyaretçisi gibi, ikinci ziyaretçisi de ortadan kaybolmuştu. Birkaç
an daha öylece kaldı, sonra baktı; ama karanlıkta kendini tesellisiz hissederek, lambasını almak için depoya dönmeye karar verdi.

Gecenin birçok sürprizi arasında şimdi en büyüğünü yaşayacaktı.

Daireye girdiğinde ve feneri gözlerinin hizasına kaldırdığında - tutuklusunun güvenliğinden emin olmak için - şaşkınlığı dehşetine neredeyse eşitti; süvari bankta bağlı yatarken, Bet Dancey cesurca önünde durduğunda! Artık o söz verilen öpücüğü talep etmeyi düşünmüyordu. Kendi aptallığının ani bir algısı tüm aşk eğilimlerini aklından
söndürmüştü.

İlk dürtüsü dışarı fırlamak ve muhafız yoldaşlarına alarm vermek oldu. Bu dürtüye uyarak avluya koştu;
ama şaşkınlığının yarattığı fikir karmaşasında,
depo kapısını kapatmayı ihmal etti; ve görevi başındayken, vatansever tutuklunun
yedeği sessizce dışarı kaydı; ve karanlık kemerli geçitte kayarak,
hiçbir kesinti olmadan
kapıdan çıktı.

Evden ayrılmak niyetiyle evin arkasına dönmüştü; ancak talihsiz bir fikir onu ters yöne dönmeye yöneltti. Marion'un hapishaneye yaptığı ziyareti hatırladı.
Rakibi olan hanımefendi henüz dinlenmeye çekilmiş miydi? Acaba bir tesadüf eseri -belki de bir tasarımla- bir araya gelmiş olabilirler miydi?

Bu şüphenin etkisiyle kız duvar boyunca kayarak malikanenin batı cephesine doğru ilerledi.

Alçak bir ses mırıltısı onu verandaya yönlendirdi -birkaç gizli adım onu ​​yan yana duran iki figürün görüş alanına getirdi-bir şimşek çakması kim olduklarını ortaya çıkardı-aynı zamanda kalbini
tamamen yakan bir manzarayı açığa çıkardı.

İlk düşüncesi öne atılıp görüşmeyi kesmek oldu-kıskanç intikamını tatmin etmek için her şeyi aşağılamak-azarlamak.

Böyle davranmanın arifesindeydi ki, arkadan duyulan bir ses onun niyetini
durdurmasına neden oldu. Bu, çelik kınların şangırtısıyla karışmış erkek seslerinin mırıltısıydı.
Takip
edilen zırhlı muhafızdı.

Bu, Bet Dancey'e hayal ettiği yanlışı telafi etmenin daha iyi bir yolunu önerdi. Holtspur'u serbest bıraktığı aynı hapishaneye geri döndürebilirdi! Bunun kendisine verebileceği acıyı umursamıyordu, böylece
rakibinin kalbini kırabilirdi.

Tek yapması gereken kapıya geri dönmek; muhafızla iletişim kurmak; ve
onları verandaya götürmekti.

Bütün bunlar en kısa sürede yapıldı; ancak, ne kadar kısa olursa olsun,
arada, aşıklar ayrılık sözlerini söylemiş ve
aceleyle ayrılmışlardı.

Tam Holtspur hendeğe atladığı sırada, bir kadının önderliğindeki yarım düzine zırhlı süvari, binanın köşesinden batı cephesine doğru aceleyle
dolaştı.

Sadece alçak sesle mırıldanarak konuştukları ve gizli adımlarla ilerledikleri için,
yakın zamanda ayrıldıkları yerde aşıkları şaşırtmayı bekledikleri açıktı. Önde giden kadın, hareketlerini yönlendiriyor gibiydi.

Artık durmaya başlayan yağmurun ardından gökyüzü açılmıştı ve verandanın içi uçtan uca görülebiliyordu. İçeride kimse yoktu!

Zırhlılar galeriyi hayal kırıklığı dolu bakışlarla taradılar. "O burada değil! Onun bir izi yok," dedi, sesindeki değişiklik ve hüzünlü tonlamadan
alt edilmiş nöbetçinin sesi olduğu zorlukla anlaşılabilen biri. "Aman Tanrım! Eğer o kaçarsa benim halim ne olacak."

Kadına dönerek, ona bir
alt tonla sesleniyormuş gibi göründü.

"Eğer buradan gittiyse," diye cevapladı kadın, derin bir duyguyu ele veren bir sesle, "bir dakika önce değil. Ah! Keşke onu ve onu da bulsaydın--onun ifşa olmasına ne kadar da sevinirdim--gururlu--küstah hanım?"

"Kimden bahsediyorsun? Kadife elbiseli hanımdan mı bahsediyorsun?"

"Kim olursa olsun. Onun peşinden git. Henüz onu yakalayamazsın. Oh!
Onu geri getir ve sonra onun--"

"Yirmi yoldan gidebiliriz, ama doğru yoldan gidemeyiz," dedi muhafız onbaşısı, gelip bu telaşlı diyaloğa katılırken.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı kadın, "yanlış yoldan gidemezsin. Parkın
arkasından geç. Hedgerley'e giden yolu tut; ama o yöne dönme. Wapsey's Wood'un yanındaki arka yolu düz tut. O yöne gidecekler: her şey ayarlanmıştı. Gel! Seninle geleceğim--
Gel! gel!"

Kaçan tutsağın takibini bu şekilde içtenlikle yönlendiren seste, daha yirmi dakika önce onu kaçmaya
çok içtenlikle teşvik eden şey anlaşılıyordu -- Bet Dancey'nin sesi!

Muhafızları yanıltmak ya da onları yanlış yola sokmak için bir _hile_ miydi?
Hayır: onun amacı onun tekrar yakalanmasını sağlamaktı.

On dakikalık kısa bir süre içinde Betsey'nin gururlu ruhunda bir değişiklik olmuştu - kendini feda eden bir arkadaştan, Holtspur'un yıkımına eşit şekilde kendini adayan bir düşmana dönüşmüştü.

Öfkeli göğsünde, ruhunu en derinlerine kadar
uyandıran ve kalbini intikamın hevesli özlemleriyle
dolduran bir tiksinti yükselmişti. Delice sevdiği adamı -eğer hayatını değilse bile en azından özgürlüğünü ve itibarını riske attığı adamı- bir başkasının kollarında görmüştü; parlak ve güzel bir rakip; kendi kolları o diğerinin vücudunu şefkatle sarıyordu; dudakları onun dudaklarına hararetle bastırıyordu. Böyle bir manzara karşısında perişan olan tutkulu köylünün kalbinin intikam dürtülerine teslim olmasına şaşmamak gerek!

"Hadi!" diye bağırdı, zırhlı süvarilere onu takip etmeleri için işaret ederek,
"Hedgerley yoluna!"

"Atlarımız mı?" diye önerdi muhafız onbaşı.

"Hayır, hayır!" diye yanıtladı kız. "Onları yakalayana kadar,
benim bilmediğim bir yere gitmiş olacak. Geldiğin gibi gel; ve ben de onları şimdi
geçtiğim için hesap vereceğim. _Onlar_ Wapsey's Wood'u geçene kadar
at sahibi olmayacaklar. O zaman gel, eğer esirini geri almak istiyorsan."

Diğerleri hemen yola koyulmaya ve yaya olarak gitmeye hazırdı. Withers,
her ne kadar özel sebeplerden dolayı en isteklisi olsa da, tereddüt ediyor gibiydi.

"Bizi yanıltmak istemediğinden emin misin, Betsey? Bu gece beni bir kez kandırdın; ve seni bırakırsam, ona ellerimi koyana kadar beni as!"

"Saçma!" diye haykırdı kız, "Sana neden onu serbest bırakmaya yardım ettiğimi söylemedim mi? Beni gönderen kadın, onu görmek için gözlerini verirdi;
ama o başkasına götürüldüğünden, onun hapishanesine geri getirildiğini duyduğunda çok mutlu olacağını biliyorum. Onu dışarı çıkardığım için bana teşekkür ettiği gibi, ona gördüklerimi söylediğimde, onu tekrar
almak için iki katını verecek. O zaman aptal olma. Kaçarsa acı çekeceksin.
Benimle gel, sana söz veriyorum ki kaçmayacak."

Tutuklusunun kurtulma olasılığı ve bunun kendisine getireceği sonuçlar, böylece ihmalkar nöbetçinin zihnine zorla getirildiğinde, kararsızlığına bir son verdi; ve daha fazla
karşı koymadan kendini diğerlerinin yanına attı; onlar da kızın rehberliğine boyun eğerek, peşine düştüler.

Holtspur'a verdiği buluşma noktasına gitmek yerine, Bet zırhlıları parkın dışına tamamen farklı bir
yoldan götürdü. Kaçağın o zamana kadar kendisinin yönlendirdiği kişileri bulmuş olması gerektiğini biliyordu. Artık parkın sınırları içinde olmayacaktı; ama Beaconsfield'a giden arka yoldan yukarı doğru gidiyordu. Onu yakalamak onun planıydı; ve bu, onun iyi bildiği bir yan yolda hızla ilerleyerek, daha kısa bir rotayla onun gitmesi gereken yola çıkarak yapılabilirdi. Bu nedenle, takipçilerini bu yoldan geçirdi.

Yola vardıklarında grup daha yavaş hareket etti. Yağmur durmuştu ve ay aniden bulutsuz bir gökyüzünde belirmişti. Deneyimli bir keşifçi olan muhafız onbaşı, burada durmayı emretti.

"Bu yoldan daha fazla gitmemize gerek yok," dedi, yere doğru bakarak. "Bizden önce bu yoldan kimse geçmedi. Görüyorsun ya, güzel rehberim, bir patika yok?"

"O zaman onlardan önde olmalıyız," diye cevapladı bu şekilde hitap edilen kişi. "Buraya geleceklerini biliyorum, bundan eminim."

"O zaman burada beklememiz en iyisi," diye mırıldandı onbaşı adamlarına.
"Burası bir pusu için harika bir yer. Bu çalılar bizi yoldan gelen
herhangi birinin gözünden gizleyecektir. Sus! Kesinlikle bir
ses duydum?"

Şimdiye kadar sadece fısıldayarak birbirlerine hitap eden muhafızlar, onbaşının emrine itaat ettiler; ve sessizce dinleyerek durdular.

Elbette bir ses vardı - bir insan sesi.
Hasta yatağında yatan birinin inlemesine benziyordu! Alçak ve
görünüşe göre uzaktan geliyordu.

"Sanki zavallı bir şeytan son tekmesini atıyormuş gibi?" diye mırıldandı zırhlı süvarilerden biri.

"Ağaçların arasında öten baykuşlar var sadece," diye önerdi bir diğeri.

"Sus!" diye tekrar bağırdı onbaşı. "Başka sesler var--daha yakın.
Şşş!"

Bir süre dinledikten sonra, "Güzel!" diye bağırdı. "Arkamızdaki yoldan gelen adamlar var! _Onlar_ olmalı! İşte! Üçünüz bu tarafta; diğerleri yolun karşısında. Yaklaşana kadar sessizce
yatın. Ben emir verdiğimde, üzerlerine atlayın. Çabuk, yoldaşlar! İşaretimi duyana kadar
bir hareket bile etmeyin!"

Bu talimatlara hemen itaat eden askerler, çalılıkların arasına çekildiler--bazıları çalıların arasında dizlerinin üzerine çöktüler--diğerleri dik durdular, ancak vücutlarını
kayın ağaçlarının gövdelerinin arkasına sakladılar.

Onbaşı da benzer bir şekilde kendini toparladı; rehber, daha uzak bir mesafeye doğru süzülürken, ağaçların arasında titreyerek duruyordu - suçlu bir muhbir gibi - çok kesin bir başarı olasılığına götürdüğü o yakalamanın görüntüsüne bakmaktan korkuyordu.

Üçüncü Cilt, VI. Bölüm.

Bahçenin arkasına vardığında, Holtspur hendekten çıkmış ve açık meranın üzerinden doğrudan keresteye doğru ilerlemişti. Karanlık, onun görülmesini engelleyecek kadar belirsizdi - en azından, çok uzak bir mesafeden; ancak ağaçların gölgesinde duran ve onun yaklaştığını fark edenler vardı.

Alçak bir düdük - tuhaf bir şekilde tonlanmış - ona gözlemlendiğini ve arkadaşları tarafından izlendiğini söylüyordu: çünkü o düdükte eski uşağı Gregory Garth'ın eski bir av işaretini tanımıştı.

Cevap vermeye gerek yoktu. Bir an sonra Garth, geyik hırsızı eşliğinde onun yanındaydı.

Daha sonraki işlemlerin planının gerçekleşmesi fazla zaman almadı.

Program, beklenmedik bir şekilde ortaya çıkabilecek durumlara bağlı olarak önceden çizilmişti.

Dancey, Oriole'un Garth'ın atının, kraliyet ahırlarının atının, sorumluluğunda bırakıldığı kulübesine aceleyle geri dönecekti. Bu at, Dancey'nin nag'ıyla birlikte, bu durum için sağlanabilecek tek binek hayvanıydı. Ancak Dancey'nin kendisi geride kalacağı için, tam o krizde sınır dışı edilmesi için bir neden olmadığı için ve Kızılderili onu neredeyse at sırtında olduğu kadar hızlı takip edebildiği için, iki at gereklilik için yeterli kabul edilmişti. Oduncunun evi Oxford otoyolunun yakınındaydı; ve atları Hedgerley'i geçerek arka yola getirmek biraz zaman alacağından, Dancey ve Kızılderili tarafından Wapsey's Wood'dan geçen özel bir patikaya götürülmelerine karar verilmişti; orada Holtspur ve Garth paralel ama daha az kullanılan yolda yürüyerek gideceklerdi.

Garth'ın kurnazca planladığı bu düzenleme, bir takip olasılığını göz önünde bulunduruyordu; böyle bir durumda takipçilerin doğal olarak ana yoldan devam etme olasılığı vardı.

Buluşma ayarlandıktan sonra, geyik avcısı kendi evine doğru geri döndü; Garth ise Holtspur'u daha önceden tanıdığı ormanlık alandan geçirerek parkın çitlerinden tırmandı; ve Hedgerley'e doğru giden dizgin yoluna döndü.

Yarım mil kadar gittikten sonra Wapsey's Wood'un yolun kenarından geçtiği bir noktaya geldiler - kaba bir çitle ayrılmıştı.

Garth önden gidiyordu ve bir süre sessiz kaldı - sanki anlaşılması zor bir hesaplamayla meşgulmüş gibi.

"Daha biraz temiz gece var," dedi sonunda, gökyüzüne bakarak, "Bence bu iş için yeterince zamanım var."

Bu yorum arkadaşına değil, kendisine yapılmıştı ve sanki zihnini, içine düştüğü bir şüphe hakkında tatmin etmek istercesine.

"Ne için yeterli zaman?" diye sordu Holtspur, mırıldanılan gözlemi duymuştu.

"Ah! Önemli bir şey yok, Efendi Henry--oradaki ormanda halletmem gereken küçük bir iş var. On dakika bile sürmez; ve,
zaman değerli olduğundan, geri döndüğümde sana anlatabilirim. Ah!
Aradığım boşluk işte bu. Eğer boş zamanınızda devam ederseniz, ormanın diğer tarafına varmadan sizi yakalarım. Eğer yakalayamazsam, lütfen biraz bekleyin. Üç tekmede yetişirim."

Bunu söyleyen eski yaya, boşluktan kaydı; ve ağaçların arasında hızla ilerleyerek, kısa süre sonra yakın duran gövdelerinin arkasında kayboldu.

Holtspur, hızını azaltarak, yolda ilerledi--eksantrik şefini aniden kendisinden uzaklaştıran nedenin ne olabileceğini merak etmeden değil.

Ancak kısa süre sonra düşünceleri, çok geç ayrıldığı kadına geri döndü; ve ağaçların sessiz gölgeleri altında yürürken,
ruhu, hafızasının hala sıcak bir şekilde parladığı o tatlı sahnenin geriye dönüp düşünülmesine teslim oldu.

Yağmurdan, bolca çiylenmiş çiçekler, sonbahar gecesinin yumuşak havasına tütsülerini
veriyordu. Ay,
birdenbire, masmavi gökyüzünün yüzünde fantastik bir şekilde uçuşan tüylü bulut kümelerinin arasında belirmişti.

Onun neşelendirici ışığı altında Holtspur, tekrar tekrar yakın ve hoş geçmişini gözden geçirerek ağır ağır yürüyordu;
geleceğinin üzerine çöken bulutlara rağmen,
geleceğini gül rengi bir ışıltıyla renklendirme etkisine sahipti.

Önünde olduğu kadar arkasında da tehlikeler vardı. Özgürlüğü, hayatı gibi, hala tehlikedeydi. Bunların hepsini biliyordu; ama o
sevgi dolu geçmişe bakışın coşkusunda--Marion Wade'in yumuşak sesi hâlâ kulaklarında çınlarken--öpücükleri hâlâ dudaklarına yapışmışken--tehlikeden habersiz olmaktan başka nasıl olabilirdi ki?

Ne yazık ki! Onun güvenliği için o kadar--umursamazca habersizdi--her şeyi unutmuştu, sadece az önce biten ve ayık gerçek hayatın bir deneyiminden ziyade daha çok
tatlı bir rüya gibi görünen görüşmeyi.

Böyle tatlı bir şekilde dalmışken, Garth'ın onu bıraktığı yerden yaklaşık iki veya üç yüz metre uzağa, yol boyunca ilerlemişti. Hâlâ ilerlemeye devam ediyordu ki, ormanın çok uzaklarından duyulan bir ses düşüncelerini böldü--aynı zamanda durup dinlemesine neden oldu. Bu bir insan sesiydi; ve acı çeken bir adamın inlemesine benziyordu; ama ara sıra daha yüksek bir perdeye yükseltiliyordu, sanki öfkeyle haykırıyormuş gibi!

Gecenin o saatinde ve böylesine ıssız bir mahallede - çünkü Holtspur oranın seyrek nüfuslu bir bölge olduğunu biliyordu - bu sesler çok daha garip geliyordu; ve Garth'ın gittiği yönden geliyormuş gibi göründükleri için Holtspur bunları arkadaşıyla ilişkilendirmekten başka bir şey yapamazdı.

Gregory sesleri bir şekilde mi çıkarıyor olmalıydı? Ama nasıl? Ne için inliyor olmalıydı? Ya da bu öfke ünlemleri nedendi?

Holtspur bu soruları şekillendirmeye vakit bulmuştu ki ses değişti - ton olarak değil yoğunluk olarak. Hala inlemeler ve öfkeyle haykırışlar şeklinde söyleniyordu; ancak ilki, daha önce olduğu gibi uzak ve uzun görünmek yerine, şimdi daha belirgin bir şekilde duyuluyordu; ikincisi ise daha keskin ve daha öfkeli bir tonlamayla, daha önce olduğu gibi monologda değil, iki belirgin sesle telaffuz ediliyordu - sanki en azından iki kişi öfkeli düete katılıyormuş gibi!

Wapsey'nin Wood'unun gece yankılarını böyle uyandıran şeyin ne olduğu Henry Holtspur için bir bilmeceydi; ayrıca, seslerden birinin -melankolik inlemeleri çıkaran- aralıklarla diğerinin yüksek sesli kahkahalarla kesilmesi, onu aydınlatmaya yardımcı olmadı! Aksine, bu sadece korkutucu _fracas_'ı açıklamayı daha da zorlaştırdı.

Holtspur artık gülen sesin Gregory Garth'a ait olduğunu fark etti;
eski ayak takımının neden bu kadar neşeli
cachinnations'lar söylediğini tahmin bile edemiyordu.

Yol ne kadar yalnız olsa da, törensizce terk edildiği için, o saatte oradan geçen tek kişi o değildi. Onu
takip edenler de oradaydılar--arkasında değil, önünde--kendisi gibi, o garip sesleri şaşkın anlayışlarla dinliyorlardı.
Onlara bir çözüm aramaya dalmış olan Holtspur, ağaç gövdelerinden ayrılıp, arkasına saklandıkları yerden gizlice ve sessizce etrafını saran yarım düzine figürü fark edemedi.

Onları fark ettiğinde çok geçti--kaçmak veya savunmak için çok geçti.

Bir kenara sıçradı; ama sadece muhafızların
yiğit onbaşısının pençesine yakalanmak için.

Sonuncusu sarsılmış olabilirdi; ancak nöbetçi Withers--tutsağın kaçışıyla tehlikeye atılmış ve bu nedenle onun tutuklanmasıyla derinden ilgilenen--karşı taraftan ona yaklaşmıştı; ve hızlı bir şekilde, zırhlı muhafızların geri kalanı
kendilerini onun
çevresine
atmışlardı.

Holtspur tamamen silahsızdı. Direniş ancak kılıçlarıyla
delinmesiyle veya teberlerine saplanmasıyla sonuçlanabilirdi; ve bir kez daha, tek bir düşman tarafından
yenilemeyecek olan yiğit süvari, en cesurların başına gelebilecek kadere boyun eğmek zorundaydı. Üstün sayıların gücüne boyun eğmek zorundaydı.

Esir alanların çift sıra halinde yürümesiyle,
yol boyunca, çok yakın zamanda kaçtığı hapishaneye doğru geri götürüldü.

Birbirine karışan inlemeler ve kahkahalar, Wapsey's Wood'un yankılarını
uyandırmaya devam ediyordu.

Holtspur için bunlar yalnızca düetteki gülme bölümünün eski ayak takımı Gregory Garth tarafından icra edilmesiyle anlaşılırdı. Askerler, esirlerini tutmaya kararlı olduklarından, garipliklerine dikkat çekmekten başka bir şey yapmadılar. Daha kasvetli ifadeleri kesen neşeli çığlıklar olmasa, çirkin bir cinayet işlendiğini düşünebilirlerdi. Ancak kahkahalar bu varsayımı engelledi; ve Holtspur'un muhafızları, gece orjilerinde serseri ritüellerinin bir törenini kutlayan bir çingene kampından geldikleri izlenimiyle garip sesleri duymazdan geldiler. Holtspur'un kurtuluşunun aracı olan o, onun yeniden yakalanmasında da
başlıca rol oynamıştı. Ağaçların gölgesinde, onun ve onların görmediği şekilde, esir alanlarını takip ederek, olan biten her şeye seyirci olarak devam etmişti; bir süre kıskanç intikamının sevincine kapılmıştı.

Ancak, kısa süre sonra, kurbanının maruz kaldığı kaba muameleyi gördüğünde - itişmeye tanık olduğunda ve muzaffer esir alanlarının alaylarını duyduğunda, ruhu işlediği eylemden geri çekildi;
ve sonunda, ihanete uğramış vatanseverin üzerine avlu kapısı kapatıldığında, Dick Dancey'nin kızı çimenlere kapandı ve
çimleri acı pişmanlık gözyaşlarıyla ıslattı!

Üçüncü Cilt, VII. Bölüm.

Henry Holtspur'un yeniden yakalanmasından yaklaşık bir saat sonra, iki adamın Red Hill'in uzun yamacından Uxbridge'e doğru inerken
görülmesi mümkündü.

İkisi de iri yapılı adamlardı - biri neredeyse devasaydı.
At sırtındaydılar: İkisinden daha genç olanı iyi bir ata biniyordu,
daha yaşlı ve daha iri arkadaşı ise yolda toynaklanmış
olabilecek kadar zavallı bir yeşimin üzerindeydi.

İlk, çizmeli ve mahmuzlu, başında tüylü bir şapka ve bileklerinde eldivenlerle, karanlık ışıkta bir süvariyle karıştırılabilirdi. Ay bulutların arkasından göründüğünde -ki bu aralıklarla oluyordu- kostümündeki belli bir _tuhaflık_ bu varsayımı engelledi; ve Gregory Garth'ın güçlü vücudu ve esmer yüzü o zaman yolda karşılaşabileceği herhangi bir tanıdık tarafından tanınmayacak kadar belirgindi.

Seyahat arkadaşının daha sade kıyafeti ve sardığı figür, aynı kolaylıkla geyik hırsızı Dick Dancey'e ait olarak tanımlanabilirdi.

Bu iki değerli kişinin at sırtında ve Uxbridge'e doğru at sırtında olmasının bir nedeni vardı, şimdi açıklanacak.

Zırhlılar, Wapsey's Wood'da duyulan seslerin bir çingene çetesinden geldiğini varsayarak yanılmışlardı.
Bu türden bir şey değildi. Duydukları şey, Gregory Garth'ın sabah verdiği sözü yerine getirmekle meşgul olmasıydı. Tehditini tam olarak yerine getirmemiş olsa da, ruhunda yerine getirdi; ancak oduncunun vücudundaki her kemik, özel olarak bu vesileyle kesilmiş sopanın kalitesini tattırdıktan sonra Will Walford'un yatağının yanından ayrıldı.

Will Walford'un cezasının daha da şiddetli olması mümkündü, ancak onu cezalandıran kişi zaman sıkıntısı çekiyordu - o kadar ki, o zavallıyı serbest bırakmadan, bir dizi acı çeken kemikle ve gökkuşağının tüm renklerini gösteren bir deriyle bıraktı.

Garth, ona "_tree_-tur" dediği şeyle hesaplaştıktan sonra, kutsal asasını fırlatıp hızla yola geri döndü.

Holtspur'un o sırada Beaconsfield'a doğru bir miktar ilerlediğini varsayarak, onu yakalamak için acele etti.

Ay, yolun üzerinde tam olarak parlıyordu; ve yağmurun yakın zamanda çamura dönüştürdüğü tozda, eski ayak izi birkaç ayak izi fark etmekte başarısız olmadı. Kendine özgü mesleği gereği, bu tür işaretleri fark etmeye alışmıştı ve bunları yorumlamada bir orman avcısınınkine eşit bir beceri kazanmıştı.

Anında durdu ve tabelayı incelemeye başladı.

Yakalamanın gerçekleştiği noktadaydı.
Altı veya yedi adamın ayak izleri -bir yandan diğer yana şiddetle
sıçrıyordu- nemli tozda uzun kaymalar ve çizikler bırakmıştı. Askerlerin izleri
kolayca ayırt edilebiliyordu; ve aralarında bir süvarinin çizmesinin daha zarif izi vardı.

Garth'ın başına gelen talihsizliğin daha fazla kanıtına ihtiyacı yoktu. Kuşkusuz efendisi bir kez daha esir alınmıştı; ve bunun sebebi olduğu için kendine küfrederek, mekanik olarak geriye doğru izleri takip etti - umutsuz havası, bir kurtarma
başarabileceğine dair çok az umudu olduğunu ilan ediyordu.

Zırhlı muhafızların izlerine geri dönerek parka tekrar girdi ve karanlığın ona güvenle
yapmasını sağladığı malikaneye doğru ilerledi. Orada, Bet Dancey'i - kederli bir tövbekâr - yerde yüzüstü yatarken bulmuştu - dikkati dağıldığında kendini
atmıştı.

Kızdan, yeniden yakalanmanın onayını almıştı - gerçi bunun gerçek sebebini veya kendi kederini değil.

İfadesi basitti. Muhafızlar Efendi Holtspur'u takip etmişlerdi; onu yakalamış, alt etmiş ve geri getirmişlerdi; bir kez daha
depo odasına kilitlenmişti.

Düşmanlarının elinden onu tekrar kurtarma umudu, herhangi biri için fazla zayıf görünebilirdi; ve bir süre için öyle oldu - eski hizmetkarının yılmaz ruhuna bile.

Fakat eski ayak takımı, bir hapishaneden çıkma şanslarını düşünürken, umutsuzluğun kölesi olarak kalacak adam değildi - en azından uzun bir süre için; ve efendisinin bir kez daha hapsedildiğine ikna olur olmaz, zihnini yeniden işe koydu ve kurtuluşu için yeni bir plan tasarladı.

Holtspur'un tekrar hapsedildiği depodan, onu kurtarmak artık mümkün olmayacaktı. Zaten denenmiş olan numara, ikinci kez başarılı olamazdı. Muhafızlar arasında ayartılabilecek tek kişi Withers'tı; ama korkusundan sonra, ne öpücük vaadinin ne de altın para teklifinin nöbetçiyi tekrar
sıkı görevinden alıkoyması pek olası değildi.

Ama Garth böyle bir tekrarı düşünmedi.
Daha iyi bir başarı şansı vaat eden bir fikir aklına gelmişti.
Efendisini _strateji_ ile
serbest bırakmak bundan böyle açıkça uygulanamazdı.
Belki de _güç_ ile yapılabilirdi?

Bulstrode malikanesinde değil--tutuklunun seksen zırhlı süvari tarafından
çevrelendiği yerde? Hayır--açıkça hayır. Orada bir
kurtarma gerçekleştirme olasılığı olamazdı; Gregory Garth da bunu bir an bile düşünmedi.
Düşünceleri iki hapishane arasında uzanan yola yöneldi--depo ve Kule. Holtspur'un birinden diğerine
nakledileceğini ve ertesi gün olacağını zaten biliyordu. Geçiş sırasında bir kurtarma
şansı olamaz mıydı?

Garth, Londra Yolu'nu biliyordu--her karışını--ve bir şekilde,
yakınında yaşayan insanların çoğunu tanıyordu.
Burada ve orada, tuhaf bir bireyle
olağanüstü mesleğini icra etmiş olsa da, düşmanca tavırlar içinde olduğu çok az kişi vardı.
Birçoğuyla
dostluk ilişkileri vardı; ve çok sayıda başka ilişkiyle, onların elinden bir hizmet eylemi almaya hak kazanması gerekirdi.

Bir planla--ama henüz sadece yarı gelişmiş--bir kez daha aceleyle Hedgerley Yolu boyunca, Dancey ve Kızılderili'nin atlarla çoktan geldiği buluşma noktasına doğru geri dönmüştü.

Onları beklerken ve tedirgin bir şekilde buldu;--neredeyse iletmesi gereken üzücü haberi bekliyorlardı--girişimlerinin başarısızlığı.

Garth, geri geri yürüyüş sırasında eylem programını daha kesin bir şekilde düzenlediğinden, istişarede zaman kaybedilmedi. Dancey, hemen tasarladığı
planda onun ortağı olma teklifini kabul etti.

Oriole'un Stone Dean'e dönmesi istendiğinde, eski yaya
çalıntı atına atladı; ve onu, cılız koçanıyla geyik hırsızı takip etti ve hemen Bulstrode Park'ın güney sınırından dolanan ve onları kralın otoyoluna getirecek olan bir dizgin yoluna doğru yola koyuldu; kral burada Jarret's Heath'in yüksek ovasını geçti. Garth'ın tasarladığı plana göre, o ve arkadaşı sabahın o erken saatlerinde Red Hill'den iniyorlardı.

Nereye giderlerse gitsinler, hedeflerine ulaşmak için acele ettikleri açıktı - özellikle de arkadaşını sürekli olarak kendisiyle birlikte gelmeye
zorlayan Garth. Geyik hırsızının bindiği dört ayaklı, hızlarının önündeki en büyük engeldi; ve binicisinin elinde taşıdığı kalın bir sopanın sık sık vurulmasına ve topuğuna bağlanmış paslı bir mahmuzun batmasına rağmen, zavallı at
yavaş bir tırısla ilerlemekten öteye gidemiyordu - sopa ve mahmuz uyarısı askıya alındığı anda durdu.

"Şeytan senin hayvanını yaksın, Dancey!" diye bağırdı eski ayaklı, hayvanın yavaş temposu karşısında tüm sabrını
kaybederek. "Hepsini görmeye yetecek kadar zamanımız
yok. Kızınızın dün öğrendiğine göre,
suçlular tutuklularını sabahın ilk saatlerinde yola getirecekler. Bunu yapacaklar, bu yüzden Londra'ya geceden önce yolculuk edecekler. Saat onda Uxbridge'e varacaklarına şüphe yok;
ve o zamana kadar ne yapmamız gerektiğine bir bakalım. Mahmuzu ona sapla--
bıçağına kadar, Dancey! Tembel hayvan! Eğer onun üstündeysem, onu
gittiririm."

"Zavallı yaratık!" diye şefkatle karşılık verdi Dancey, dırdırı için bir özür olarak, "bir haftadır bir lokma bir şey yemedi--yol kenarından kaptıkları hariç. Hızlı bir yolculuk için pek de iyi olmamasına şaşmamalı."

"Neyse ki çok uzun değil. Eğer önümüzde Lonnon olsaydı asla
oraya varamazdık! Şu anki haliyle--ha! Şimdi düşünüyorum da, zaman kazandıracak bir fikrim var.
Birlikte kalmamızın bir faydası yok. Sen Denham yolunu dolan ve oradaki arkadaşlarını uyar. Colne'u daha yukarıdan geçip Harefield'lılara doğru
sıçrayabilirsin. Ben Uxbridge ve Hillindon'ı alıp
Drayton yönüne doğru gideceğim. Bu bizim en iyi planımız olacak. Geçer geçmez Rose and Crown'da buluşabiliriz. Önce oraya gideceğim, böylece yaşlı Brownie'ye musluğunu hazırlaması için bir ipucu verebilirim. Şanslıyım ki, tesadüfen bulduğum bir saat için biraz borç alabildim--biraz--yoksa bu vatanseverleri bize yardım etmeye bu kadar istekli bulamayabilirdik. "Her şeyini harcayacağım - her kuruşunu - Usta Henry'nin kurtarılması için."

"Harcayacak hiçbir şeyim yok, yoksa ben de onun için aynısını yapardım," diye karşılık verdi geyik hırsızı. "Buralarda gelmiş geçmiş en iyi ve en cömert beyefendidir o."

"Bu konuda çok da haksız sayılmazsın, Usta Dancey. Gerçeğinden fazlasını söylemediği için kafasının kesilmesi için fazla iyi bir beyefendi; ve onu omuzlarında tutmak için elimizden geleni yapmalıyız. İşte Denham'a giden yolun. Kutsanmış hayvanına mahmuzu sapla ve elinden gelenin en iyisini yapmasını sağla. Saat ondan önce köprüde benimle buluştuğundan emin ol."

Ve bu emirlerle eski yaya geyik hırsızından ayrıldı - ikincisi Denham köyüne giden yola saptı; eskisi Uxbridge kasabasına doğru giden doğrudan yolda devam ederken.

Üçüncü Cilt, VIII. Bölüm.

O erken saatte tüm dünya uykuda gibi görünüyordu - sessizlik ve
uyku, Bulstrode malikanesinin son zamanlarda rahatsız olan sakinlerine geri dönmüştü; ancak bunların hepsi, anlattığımız
olaylar tarafından rahatsız edilmemişti.

Rakibini aşağılamış olma düşüncesiyle ve sonunda onu tamamen ezme umuduyla mutlu olan Yüzbaşı Scarthe,
tüm gece boyunca derin bir uyku çekmişti - meydana gelen olaylar dizisinden pek şüphelenmiyordu, bazıları yatağından yirmi metre uzaktaydı ve hepsi malikaneden bir mil uzaklıktaydı.

Uyandıktan sonra bile, o hareketli gecenin sonrasında birbirini hızla takip eden çeşitli aşk görüşmeleri, kıl payı kaçışlar ve yakalanmalar hakkında bilgilendirilmemişti. Tüm olay o kadar sessizce yönetilmişti ki, muhafızı oluşturan altı adamın dışında, onbaşının kendisi de dahil olmak üzere, başka hiçbir zırhlı er
ne olduğunu bilmiyordu. Withers, yoldaşlarının dillerinin bağlanmasına dikkat etmişti; hanımın avucuna bolca döktüğü ve şimdi cömertçe ama biraz isteksizce harcamak zorunda kaldığı o altın paralar olmasa, başaramayacağı bir amaçtı.

Sonuç olarak, muhafız değişiminde, tutuklu daha önce olduğu gibi bağlı bir şekilde _yardımcıya_ teslim edildi; ve birlikteki hiç kimse, ne kaçışı ne de yeniden yakalanması ile ilgili gerçeklerden haberdar edilmedi.
Yeni muhafız, _turuna_ girdi ve sorumlularının gecenin tamamını hapishane sınırları içinde geçirdiğine dair inancını tamamen
bozdu.

Kaçışına ortak olan birkaç kişiden sadece biri, şafak vakti hala yakalandığının farkında değildi. Marion, sevgilisinin tekrar tutuklanmasının, Scarthe'ın geçici kurtuluşunun farkında olmadan sabaha kadar uyudu. Ondan
ayrıldığında, doğrudan olmasa da yatağına gitmişti. Dışarıdan duyulan sesler onu rahatsız etmişti; ve merdivendeki bir pencerenin yanında durup dinlemişti. Erkeklerin seslerini duymuştu -bir kadının da- alçak sesle; ama kısa bir süre sonra susmuşlardı. Bunun gardiyanlardan biri olması gerektiğini biliyordu ve kadının sesini tahmin edebiliyordu; ama çok az rahatsızlık olduğu için bunun bir alarm olduğunu ya da tutuklunun tecrit yerinde olmadığını henüz fark ettiklerini düşünmedi.
Uzun süre dinledi. Hatta verandaya geri döndü,
açtı, dışarı baktı ve tekrar dinledi. Ama dışarıda ve içeride her şey sessizdi; ve askerlerin avluya döndüğünü varsayarak, sonunda odasına geri döndü ve
yatağında dinlenmeye çalıştı.

Uzun nöbeti ve mutlu sonu uykuyu destekliyordu; ve
o anda, Henry Holtspur zırhlı muhafızların
kavrayışında mücadele ederken, Marion Wade onun
teslim edilişinin keyifli bir rüyasını görüyordu--ki bu rüya sırasında, kendisini tekrar tekrar o coşkulu görüşmenin tadını çıkarırken hayal ediyordu!

Uykusu ve beraberindeki rüya, gün ışığının saatlerine kadar uzadı. Uzun süre devam ettikleri sürece, ikisi de kaba bir
kesintiye uğramaya mahkûmdu.

Dışarıdan gelen seslerle uyandı, odasının penceresinin altında erkeklerin varlığını işaret ediyordu. Atlar da, çakıllı gezinti yolunda toynakların
vuruşundan anlaşılabileceği gibi. Kulağına birkaç belirgin ses ulaştı--biri diğerlerinden daha yüksekti--ara sıra ani emir vurgularıyla yükseltiliyordu; ve bir veya iki kez de tamamen farklı bir tonda--gülüş! Hangi şekilde söylenirse söylensin, Marion Wade'in kulağına
sert geliyordu: Scarthe'ın olduğunu biliyordu.

Neden bu kadar erken bir saatte dışarıdaki zırhlı kaptandı? Çok mu erkendi?

Kolunu örtünün altından uzatmıştı, örtünün kendisi kadar beyazdı. Mücevherli saati, üzerinde durduğu üç ayaklı masadan alındı. Kadranına bakıldı: saatin on'u!

Aynı anda, saat, malikanenin tepesindeki kuleden gür bir ritimle ilan edildi.

Marion'un saat kadranına bu kadar hevesle bakmasının sebebi, o sabahki kargaşanın amacını tahmin etmesine yardımcı olmak değildi.
Gecenin olaylarından sonra, tek bir tahminde bulunabilirdi:
Holtspur'un kaçışının keşfedildiği; ve dışarıdaki seslerin onu takip etmeye hazırlananlar tarafından yapıldığı.
Holtspur'un ayrılışından bu yana geçen zamanı tespit etmek için
saatine bakmıştı. Saatin geç olduğunu fark ettiği için memnundu. Ama Scarthe neden bu kadar mutlu görünüyordu? O kahkahalar duruma uygun değildi - üzüntü çekmesi gereken birinden mi geliyordu?

Bu düşünceyle Marion yatağından fırladı ve pencereye doğru kaydı. O pencereden, daha önceki sabah, hayatının en acı verici
görüntüsünü görmüştü. Çok benzer ve neredeyse daha az acı verici olan, şimdi bakışlarını karşılayan şeydi: Henry Holtspur, bir atın sırtına bağlanmış ve bir zırhlı birlik tarafından çevrelenmişti,
ve onlar da onu yakından izliyorlardı!

Hepsi atlıydı, eyerlerine teçhizat ve valizler bağlanmışlardı - sanki bir yolculuğa hazırlarmış gibi. Scarthe'ın kendisi de bir yolculuk yaptı, çakıllı yolda ileri geri yürüyordu; ama ne olursa olsun, gruba eşlik etme niyeti olmadığını gösteren bir kostümle. Cornet Stubbs onun lideri olacaktı. Holtspur'un atına binmiş, o anda birliğin başına geçiyordu, yürüyüşe başlamak üzere.

Marion, bu tablonun ayrıntılarını -hem de beklenmedik ve üzücü- kavramak için zar zor vakit bulabilmişti ki, bir boru "İleri" işaretini verdi.
Notaları, sevgilisinin şekli acımasızca gözden kaybolurken titreyen dudaklarından kaçan çığlığı bastırdı.

Marion Wade'in, böylesine acı dolu bir sahnenin sonucu olan fikir karmaşasına izin vermesi neredeyse yarım saat sürdü, sakin bir düşünceye dönüş. O zaman bile zihni, yine aşağıdan duyulan sesler onu pencereye çağırana kadar, hâlâ işe yaramayan düşüncelerin labirentinde dolaşıyordu.

Daha önce olduğu gibi dışarı baktı. Tablo, onun daha önce düşündüğünden farklıydı.

Sadece iki kişi oluşturuyordu - Scarthe ve bir yabancı.

İkincisi sivil kıyafetli bir adamdı; ama kralın hizmetinde olduğunu düşündüren belli bir kılıktaydı. At sırtındaydı - atı köpürüyor, duman çıkarıyor ve soluk soluğaydı, sanki son hızda uzun bir dörtnala
gitmiş gibi.

Scarthe üzenginin yanında durmuş, binicinin aceleyle verdiği bir mesajı dinliyordu - önemini ilan ediyordu.

Yabancı, samimiyetine rağmen alçak bir tonda konuşuyordu; ama Marion'un odasının penceresine kadar yükselen sesi, onun önemli kelimeleri duyması için yeterince yüksekti - "Mahkum-kurtar-Uxbridge!"

Bunları duyan Scarthe, sanki ikincisine bir darbe indirmiş gibi, atlının yanından geri sıçradı!

Bir sonraki an, habercinin yaptığı iletişime cevap vermek için bile durmadan, avlunun kapısına doğru koştu ve yüksek sesle bağırdı, "Ata - her adam ata!"

Birliğini eğittiği o çabuklukla, zırhlı süvariler
neredeyse anında eyerlerine bindiler; ve Marion Wade bu yeni sürprizin şokundan -öncekinden daha tatmin edici olanından-
kurtulmadan önce, çelik zırhına sarılmış Scarthe'ın birliğinin başında ilerlediğini ve Uxbridge'e doğru giden cadde boyunca dörtnala gittiğini gördü.

"Bir kurtarma - Uxbridge!" sözleri, askerlerin atlarının ayak sesleri uzak yolda kaybolduktan uzun süre sonra bile kulaklarında yankılanmaya devam etti.

"Tanrım, umarım doğru çıkar!" diye mırıldandı bu yankıya.

Heyecanlı yalvaran kişi, bu basit konuşma formülüyle yetinmedi. Çıplak bir şekilde yere diz çökmüş, beyaz kollarını göğsünün üzerinde çaprazlamış, bir dua etti - ateşli, tutkulu bir dua - sevdiği Tanrı'nın, taptığı adam için korumasını dileyerek!

Üçüncü Cilt, IX. Bölüm.

Saat ona yaklaşıyordu ve Uxbridge aktif yaşamın tam akışındaydı. Sokaklarda normalden daha fazla insan dolaşıyordu; ancak kimse tam olarak nedenini bilmiyor gibiydi. Pazar günü değildi; kaldırımlarda dolaşan ve köşelerde duran fazladan yolcular çiftçi değildi. Çoğunlukla sıradan insanlar gibi görünüyorlardı - işçi ve zanaatkar sınıfından. Bayramlık elbiseler giymiyorlardı; ama sıradan günlük kıyafetleriyle: sanki işteymişler ve aniden "işten ayrılmışlar" gibi - doğaçlama bir gösteride - yeni haberdar olmuşlardı. Ayakkabıcı deri önlüğüyle, elleri mumla yapış yapıştı; demirci kirli ve terliydi, sanki fırından yeni çıkmış gibiydi; değirmencinin adamı kalın bir un tozu tabakasının altındaydı; ve kasap pantolonu hala kokuyordu, sanki mezbahadan yeni çıkmış gibiydi. Gül ve Taç'ın önünde bir kalabalık toplanmıştı, gruplar bitişikteki geçit boyunca uzanıyordu; ve bu noktaya kadar şehrin yukarı kesimlerinden gelen tüm garip
gezginler oradaydı.

Oraya daha önceden gelmiş olanlar neşeli bir
mizaçla kendilerini sergiliyorlardı. Meyhanenin musluğu serbestçe akıyordu; ve onlarca kişi
birilerinin hesabına içiyordu; ancak kimin hesabına, kimse
biliyor veya umursamıyor gibiydi.

Uzun boylu, esmer tenli, garip giyimli bir adam -işletmenin meyhanecilerinin yardımıyla- kalabalığa büyük kupalarda sert bira içmelerinde yardımcı oluyordu, ancak çeşitli zanaat ve mesleklerden gelen yirmi tane güçlü adama daha fazla dikkat ediyor gibiydi -birçoğu onunla tanışmış gibi görünüyordu; ve ona "Greg'ry" adıyla samimi bir şekilde yaklaşıyorlardı.

Daha uzun boylu ve daha güçlü -ve daha yaşlı- bir başka kişi "Greg'ry"ye neşeyi dağıtmada yardımcı oluyordu; hanın sahibi ise -biraz da teneke kutunun hızlı dolaşımıyla ilgileniyordu- yanına gelen tüm müşterilere teşvik edici bir gülümsemeyle
telaşla dolaşıyordu.

Eğlence düşkünlerinin gözlerinin zaman zaman köprüye doğru döndüğü fark edilmiş olabilir - batıya giden yolun Colne'un üzerinden geçtiği yer. Bu yapıda özel bir şey yoktu - dar bir geçidi destekleyen büyük, yükseltilmiş bir kemer, taş duvarlarla çevrili, suyun kenarından yolun her iki tarafına doğru yirmi veya otuz yarda uzanıyordu. Duvarlar, yolu bitişik çayırlardan ayıran ahşap bir çitle kasabaya doğru daha da uzanıyordu. Nehrin her iki yakasını sınırlayan bu çitler, göz alabildiğine güneybatıya doğru uzanıyordu. Evler ve köprünün daha yakın ucu arasında, kalabalığın gözlerinin hemen altında uzanan yaklaşık yüz metrelik bir otoyol vardı; fakat nehrin diğer tarafında, yol handan görünmüyordu - parapetin duvar işçiliği ve geçidin kemerli yükseltisi tarafından gizlenmişti.

Ne yolda, ne köprüde, ne de aşağıdaki çayırlarda, en tembel aylakların bile dikkatini çekebilecek hiçbir şey yoktu; ancak arada sırada suyun üzerinden batıya doğru atılan bakışlardan, görülmeye değer bir nesnenin o yönde kendini göstermesinin beklendiği açıktı.

Çoğunun yüzündeki ifade sadece meraktı;

fakat kalabalığın arasında daha derin bir ilgiyi ele veren gözler vardı - neredeyse kaygıya varan.

Garip giyimli, gür siyah bıyıklı uzun boylu adam, etrafındakilerle
sert şakalar yapıyor ve neşeli görünmeye çalışıyor olsa da,
ara sıra köprüye doğru hevesli bir bakış atarken ve
sonra solgun kadifeler içindeki kişiyle fısıldaşarak iletişim kurarken görülebiliyordu -ki bu kişi, etraftakilerin çoğu tarafından "Yaşlı Dick
Dancey geyik hırsızı" olarak biliniyordu.

"Burada ne için toplandınız?" diye sordu hanın önüne yeni gelen bir adam. "Görülecek bir şey var mı, efendiler?"

"Olabilir," diye cevapladı bu şekilde sorgulananlardan biri. "Biraz bekleyin
ve belki görülmeye değer bir şey görürsünüz."

"Ne olabilir?"

"Ejderhacılar--Majesteleri Kral'ın kraliyet askerleri."

"Bah! Bu kadar gürültü koparacak ne var? Bunları artık
her gün görüyoruz. "

"Ay, ve günde bir kez de çok sık," diye ekledi üçüncü bir konuşmacı, Majestelerinin en sadık
efendilerinden biri gibi görünmüyordu.

"Ah! Ama onları her gün bu sabahki gibi görmüyorsunuz - bir mahkumu Kule'ye götürüyorlar - hem de büyük bir beyefendi!"

"Bir mahkum! Kim?"

Bir isim telaffuz edildi, daha doğrusu _soubriquet_: çünkü soru bir ifadeyle
cevaplandı.

"_Kara Atlı_," diye cevapladı sorgulanan adam.
"Göreceğiniz tutuklu o, efendim."

Bu duyuru seyirciler arasında daha büyük bir kargaşaya neden olabilirdi, ancak orada bulunanların çoğu zaten toplantının amacını öğrenmişti. O anda ortaya çıkan heyecan,
başka bir nedenden kaynaklandı. Köprünün korkuluğuna tırmanan ve yüzü batıya dönük duran bir adamın, hanın etrafındaki çoğu kişi tarafından anlaşılmış gibi görünen bir işaret yaptığı görüldü. Aynı anda, duvarın tepesinden onun manzarasını paylaşan bir grup çocuk, şapkalarını sallamaya ve "At sallayanlar - Kralın Kewresseers'ları! - geliyorlar" diye bağırmaya başladı. geliyorlar!"

Bağırışların ardından derin bir sessizlik geldi -- beklentinin sessizliği.

Kısa bir süre sonra, çelik miğferlerin üzerinden dalgalanan tüyler, sonra miğferlerin kendisi, sonra da boyunluklara ve göğüs zırhlarına bakan, bir zırhlı birliğin yaklaştığını duyurdu.

Gri duvar işçiliğinin arasından geçerek geldiler -- miğferleri, kemerli korkuluğun üzerinden birbiri ardına yükselip, parlak
güneşin altında parlıyor ve seyircilerin gözlerini kamaştırıyordu.

Birlikte tam bir düzine atlı vardı, her biri ikişerli sıralar halinde gidiyordu; ancak süvari alayı on dört kişiydi -- lideri on üçüncüydü, zırh giymemiş ama geri kalanların arasında sıralanmış bir adam sayıyı tamamlıyordu.

Bu son kişi, zengin kadifeden cübbe giymiş ve bir süvarinin tüm
yapısına sahip olmasına rağmen, birliğe _tuhaf_ bir şekilde bağlıydı.
Atının üzerindeki duruşu -elleri arkasından bağlı ve
ayak bilekleri eyerinin kemerine bağlı- rütbedeki en
alçakgönüllü erden daha az otoriteye sahip olduğunu söylüyordu. O bir tutsaktı.

Koruyucusunun ilerlediği kalabalığı oluşturan insanlar tarafından bilinmiyordu. _Siyah atlı_ Uxbridge sokaklarında çok sık at sürmüş ve sakinleriyle sohbet etmişti, bu şekilde yanlarından geçerken tanıma bakışları ve sempati jestleri
çekmemişti.

Artık kendisi kadar iyi bilinen kendi asil atının üzerinde değildi;
ancak at oradaydı ve sırtında ona hiç yakışmayan bir binici vardı.

Bu, at etine hayran olan ve o gün sessizce bir müsadere eylemi gerçekleştiren refakatçi şefi Kornet Stubbs'tı.

Holtspur, arkadan yaklaşık üç veya dört sıra öndeki iki askerin arasındaydı; kornet ise -göz alıcı komutasını yerine getirirken biraz kendini beğenmiş bir şekilde- önde kasılarak ilerliyordu. Bu şekilde,
parıldayan süvari alayı köprünün geçidini geçti ve kalabalığın arasında ilerledi -en öndeki sıralar hanın tam önündeki bir noktaya kadar
girene kadar.

Stubbs, aralarından geçerken insanların yüz ifadelerini taramıştı. Kendisine asık suratlı yüzler gördüğünü hayal etti; ama bunlar çok azdı; ve genel olarak, topluluk sadece komik ve neşeli görünüyordu.

Yürüyüşünü kesintiye uğratma niyeti olabileceği hiç aklına gelmemişti. Nasıl olabilirdi ki? Atının kalabalığın arasına
girmesiyle birlikte, onu oluşturan kişilerin hızla kenara çekilip, kendisine ve takipçilerine yol vereceğini varsaydı.

Bu nedenle, hanın önüne
geldiğinde, geçidin insan bedenleri tarafından kapatıldığını görünce biraz şaşırdı. İnsanlar sokağın karşısında o kadar yoğun bir şekilde duruyorlardı ki, üzerlerinden geçmekten kaçınmak için atını durdurmak zorunda kaldı. Tam o anda, etrafında bir haykırış yükseldi - görünüşe göre askerlere bir tebrik tezahüratı olarak tasarlanmıştı; diğerlerinden daha yüksek bir ses, "Kral! Kral! Sadakatsiz düzenbazlar yere serilsin!
Bütün hainlere ölüm!" diye haykırıyordu.

Ses tonunda bir ironi vardı; ama Cornet Stubbs'ın donuk algısı için fazla narindi; ve konuşmaları sadık ve gerçek anlamıyla yorumladı.

"İyi dostlarım!" diye nazikçe cevapladı, memnun bir ifade, sakin yüz hatlarında gezinirken, "Sizi böyle iyi bir ruh halinde bulduğuma sevindim.
Am, Tanrım!"

"Ah! Doğru ruh halindeyiz," diye karşılık verdi biri. "Görüşürüz, güle güle.
Gel, üstat! Bir içki iç. Krala kadeh kaldıralım! Buna
itiraz
edemezsin, eminim?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Stubbs. "Kesinlikle hayır. Seninle içmekten
çok mutlu olurum; ama görüyorsun ya, dostlarım, görevdeyiz; ve alıkonulmamalıyız - Ged adına!"

"Sizi bir dakika bile alıkoymayacağız," diye ısrar etti ilk konuşmacı - kendi çekici kadar sert yüzlü, sadık bir demirci. "Ged adına hayır, yapmayacağız!"
diye ekledi, ifadenin kendine özgü biçimiyle birleşince, Stubbs'ın teklif ettiği dostluğun samimiyeti hakkında bazı şüpheler
düşünmesine yol açan bir tonla.

"Orada canlanın, çocuklar!" diye devam etti köy Vulcan'ı. "Stingo'yu çıkar, ev sahibi! Subay için en iyi şarabından biraz; ve cesur adamlarına en güçlü ev yapımı biranı. Hadi, gün sıcak ve tozlu. Bu ve Pazartesi arasında uzun bir yolculuğun var. Boğazınızı bir kutu Uxbridge biramızla yıkadıktan sonra kendinizi daha ferah hissedeceksiniz.
Öyle değil mi, efendiler?"

Son çağrı askerlere yapıldı; onlar da sözlü bir
cevap vermeden, başlarını sallayarak ve diğer jestlerle teklifi kabul etmekten çekinmeyeceklerini, teklifi yapanın kabalığını sorgulamadan
anlattılar.

Sanki büyülenmiş gibi, ellerinde içki kaplarıyla bir grup adam atlı eskortun her iki yanında belirdi; her biri bir askerin gözlerinin önünde baştan çıkarıcı bir şekilde bir kupa veya kutu tutuyordu.

Bu hazır garsonlar, kurumun düzenli içkicileri değildi,
başka ve farklı zanaatlardan gelen adamlardı: daha önce bahsedilen ayakkabıcılar,
mum bulaşmış önlükleriyle, değirmenciler kar beyazı ceketleriyle,
demirciler kirli giysilerle--ve kasaplar
sıvı yağ kokan.

Davetiyenin _sans facon_'ına ve görevlilerin tuhaf kıyafetlerine rağmen, gözlerinin önünde köpüren ve burun deliklerinin koku mesafesinde olan içki, askerler için fazlaydı. Sıcak ve tozlu bir yolda beş mil yol kat etmek onları "kuru" denilen duruma getirmişti; ve bu koşullar altında,
insan doğasının, sanki dudaklarına kadar getirilmiş bir içkinin kendilerine sunduğu şımartmayı reddetmesi söz konusu olmazdı.

Bunu yapan Scarthe'nin zırhlı askerleri olmazdı; ve,
ne izin ne de emir kelimesini beklemeden--her asker
elindeki en yakın kutuyu tuttu; ve dudaklarına götürerek,
"Kral!" diye bağırdı.

Kalabalık sadık duyguyu yankıladı; doğaçlama kadeh taşıyıcıları ise--sanki saygılarını daha da kanıtlamak istercesine--atların dizginlerini tuttular ve binicilerinin rahatça içebilmeleri ve değerli içkiyi
dökülmemeleri için onları sessiz tuttular.

Ancak, bu hizmetçilerden ikisi, geri kalanların tarzından biraz sapmıştı. Bunlar, tutuklunun her iki yanında bulunan iki askerin yanında bekleyenlerdi. Atları hareketsiz tutmakla yetinmek yerine, bu hizmetçilerin her biri, dizginini tuttuğu kişiyi rütbe hizasından biraz dışarı çıkardı. Bu sessizce ve sanki plansızca yapıldı; ancak bir an sonra, belirgin bir amaç vardı - siyah bıyıklı ve esmer tenli uzun boylu bir adam atlardan birinin başının etrafından dolandı ve elindeki bir şişeyi tutup mahkumu içmeye davet etti. "Sanırım onun _ıslanmasına_ itirazın yok, değil mi?" dedi bu adam, kendisini koruyan askerlere yan bir konuşma yaparak.
"Zavallı beyefendi! Biraz susamış gibi görünüyor, öyle değil mi?"

"Ona bir veya iki içki verebilirsin, umurumda değil," dedi asker, hemen cevap vermekle ilgilenerek. "Ama subayın seni
görmesine izin vermesen iyi olur."

Konuşmacı Stubbs'a doğru anlamlı bir şekilde başını salladı.

"Ben hallederim," dedi Gregory Garth: çünkü şişeyi kaldıran oydu.

"İşte, efendim," diye devam etti, tutukluya doğru yaklaşarak. "Bir
damla şu biradan. Kaliteli bir içki değil, biliyorum - sanırım
alışkın olduğun gibi; ama yine de temiz bir içki ve sana iyi gelecek. Biraz eğil, dudaklarına doğru süzeceğim. Eyerinden düşmekten korkma. Elimi arkana koyup seni sabitleyeceğim. İşte - şimdi - yol bu!"

Gregory konuşmaya devam ederken parmakları eyerin krupunu dolaşmış ve tutuklunun bileklerine - birbirlerine bağlı oldukları yere - dayanmıştı.

Arkadaki askerler, içkileriyle ve onları idare eden görevlilerin _facetiae_'leriyle fazlasıyla meşguldüler, eski ayak takımının habile ellerinde Henry Holtspur'u yerine bağlayan ipleri hızla kesen o küçük parlak çelik parçasını görmediler.

"İyi bir şey değil mi efendim?" diye sordu Gregory yüksek sesle, içki kabını mahkumun dudaklarına götürürken.
Sonra, hızlı bir şekilde mırıldanarak ekledi, "Şimdi, Efendi Henry! Elleriniz serbest. Dizginleri tutun; ve sağa doğru dönün. Şu bıçağı hayvana saplayın; ve sanki şeytan peşinizdeymiş gibi köprüden dörtnala geri dönün."

"Faydası yok, Gregory," diye aceleyle cevapladı süvari. "At sadece zavallı bir at. Bir mil bile gidemeden beni yakalarlar. Ha!" diye haykırdı, sanki gerçek bir umut aniden yeşermiş gibi. "Hubert! Onu hiç düşünmedim. Bir şans _var_. Deneyeceğim."

Flanders seferindeki tüm deneyimleri boyunca, Yüzbaşı Scarthe'nin zırhlı süvarileri, esirlerinin aniden bindiği atın dizginlerini kavradığı ve hayvanı sıradan çekip çıkardığı görüldüğünde hiç bu kadar şaşırmamışlardı ve sanki derisinin her santimine bir mahmuz vurulmuş gibi, yaşlı asker atının yanlarından sıçrayarak geçtiğini gördüler, görünüşe göre bir
hızlı yarış atına dönüşmüştü!

Şaşkınlıkları o kadar büyüktü ki, içki bardakları anında ellerinden düştü; ancak uzun bir süre hiçbiri dizginlerini geri alamadı -- beceriksiz hizmetkarlar en aptalca şekilde
atlarının başlarının üzerinden geçirmişlerdi!

Kaçan tutuklunun köprüye yaklaşırken yanaştığını, parmaklarını dudaklarına götürdüğünü ve kalabalığın kulaklarına
çınlayan tiz bir düdük sesi çıkardığını görmek onların şaşkınlığını azaltmadı.

Bir atın kişnediğini duymak, sanki o garip işarete
cevap verircesine, şaşkınlıklarını azaltmadı. Aksine, artırdı.

Şaşkınlıkları, aralarındaki
tüm
kişiler arasında, Cornet Stubbs'ın hemen peşine düşme cesareti ve atının kontrolüne sahip olan tek kişi olduğunu gördüklerinde doruk noktasına ulaştı!

Bunu yapmış olmasında hiçbir hata olamazdı. Siyah atlı araba, bir mızraktan atılan bir ok gibi yanlarından hızla geçti - kaçağın hemen peşinden gidiyordu, Cornet Stubbs eyerde oturuyordu,
görünüşe göre takibi teşvik ediyordu.

Yazık! Cornet Stubbs için! Beklenmedik olduğu kadar istenmeyen bir onuru yaşamasına uzun süre izin verilmedi; ateşli atı, asker atının çekildiği yere doğru dörtnala koşarken. İki at bir araya geldiğinde, Stubbs güçlü bir elin onu boynundan kavrayıp üzengilerinden
çektiğini hissetti. Bir sonraki anda sanki yere
ağır bir şekilde fırlatılmış gibi bir şok hissetti. Bunu yaptı, Tanrı aşkına!

Bütün bunlar zihninden karışık bir şekilde geçmesine rağmen, seyirciler
her hareketi mükemmel bir netlikle gördüler. Kornetin eyerinden kaldırıldığını ve yolun ortasına düştüğünü gördüler.
Bu başarıyı elde eden süvarinin, yere ayak basmadan
atından indirdiği atı değiştirdiğini gördüler; ve başarıyı karşılayan
çılgınca tezahüratların arasında,
bıçak süvarisinin bir kez daha kendi atının üzerinde sıkıca oturduğunu ve zaferle dörtnala
gittiğini gördüler.

Bu tezahürat, kalabalığın içindeki her bireyin bir sesi varmış gibi görünen en coşkulu neşenin ifadesiydi -yenilen
süvariler hariç. Bu, cesur ve tehlikeli bir cesaret gösterisini alkışlamaya her zaman hazır olan bir halkın
yüreğinden fışkıran gerçek İngiliz "hurra"sıydı.

Neden uzun sürmedi: çünkü uzun sürmedi? Neredeyse
ortaya çıktığı anda yatıştı--yankıları bitişik evlerin duvarlarından yankılanmayı
kesmeden önce!

Bunun ardından ciddi ve derin bir sessizlik geldi; ve sonra,
bir tür şaşkınlığı belirten bir mırıltı geldi--bağırışı
çağıran kadar ani, ama daha az hoş bir
doğada.

Kimse o sessizliğin nedenini sormadı; ama herkes _nedenini_ soruyordu.

İzleyicilerin şaşkınlığı, kriz anında tuhaf görünen
kara atlının davranışından kaynaklanmıştı.
Köprünün merkez noktasına
ulaştığında, yoluna devam etmek yerine, aniden dizginleri çektiği görüldü--ve öyle bir şiddetle ki,
atını
arka ayakları üzerine geri çekti, ta ki kuyruğu geçidin üzerine dağılana kadar! Hareketi hemen bir başkası izledi. At, dik duruşunu yeniden kazandıktan sonra, önce bir yöne, sonra başka bir yöne doğru yöneldiği görüldü - sanki binicisi hala hangi yolu seçeceğine karar vermemiş gibiydi.

Seyirciler ilk başta bunun hayvanın bir hatası olduğunu düşündüler; bir engele
karşı
durup huzursuzlandı.

Birkaç saniye içinde aldanmadılar; ve kaçağın kaçışının bu şekilde kesintiye uğramasının gerçek nedeni herkes için belirginleşti - siperin tepe taşlarının üzerinde yükselen, dalgalanan tüyler ve parıldayan miğferlerde.

İlkinden daha büyük başka bir zırhlı birlik - köprü yönünde yol boyunca geliyordu. Bu Scarthe ve onun
bölüğüydü!

Öndekiler çoktan siper duvarlarının sonunu hazırlamıştı; ve kemerin merkezine doğru dörtnala ilerliyorlardı. O yönde Holtspur'un geri çekilmesi kesilmişti - sanki bir çıkmaz sokağa girmiş gibi.

Bunu gördü ve geri dönmek için döndü; ancak bu sırada Stubbs'a eşlik eden askerler, kendilerine oynanan oyunla enerjik bir şekilde harekete geçerek dizginlerini geri almış ve tutukluyu takip etmek için acele ediyorlardı. Onlara komuta eden onbaşı - çünkü kornet hala yolda baygın yatıyordu - onları bir tür ileri harekete sokmayı başarmıştı; ve şimdi köprüye doğru tüm hızıyla ilerliyorlardı.

Bir an için kara atlı nasıl hareket edeceğine karar veremedi. Her iki yöne de dörtnala gitmek kesin ölüme veya kesin esir düşmeye doğru koşmaktı. Her iki tarafta da çekilmiş kılıçları ve ateşlenmeye hazır karabinaları olan birer zırhlı süvari birliği vardı; iki filo arasındaki alan, kısmen köprünün korkuluk duvarları ve kısmen de onları devam ettiren kazıklar tarafından kapatılmıştı.

Ne kadar iyi at sırtında olursa olsun, silahsız bir adamın _zorluktan_ geçmesi
her iki yönde de açıkça imkansızdı; ve ancak
hayatını umursamayan ve onu atmaya kararlı biri tarafından denenebilirdi.

Bir an için Holtspur'un kararsız göründüğünü söylemiştim.
Seyirciler onun kararsızlığını, yürekleri endişeyle çarparak izliyorlardı. Sadece bir an için; ve sonra, kara atın aniden
şehre doğru başını çevirdiği ve köprüden geri koşarak geldiği görüldü!

Bazıları binicisinin pervasızlığından pişman olduğuna ve
kaçtığı muhafızlara teslim olmak üzere olduğuna inanıyordu. Diğerleri ise
zorluktan kaçmayı planladığı ve
denemeyi yapmak için daha zayıf tarafı seçtiği izlenimine kapılmıştı.

Her iki varsayım da doğru değildi: hemen
sonra kanıtlandığı gibi - Holtspur atını aniden geçidin yönüne dik olarak yerleştirdiğinde ve asil hayvana aynı anda ses, el ve topukla bir işaret verdiğinde, onu çitlerin üzerinden aşağıdaki çayıra
attı!

Yeşil çimenlerin üzerinden dörtnala koşarken alaycı bir haykırışla karşılık verdi - takip eden Kızılderililerin kulaklarını bir kereden fazla işkence eden bir haykırış - Scarthe'den kaçışını ve
rahatsız takipçilerini karşılayan gürültülü tezahüratın üstünden duyuldu.

Arkasından atılan atışların hiçbir etkisi olmadı. O günlerde bir nişancı neredeyse bilinmeyen bir karakterdi; ve bir karabinin mermisi, beceriksiz bir tatar yayının şaftından daha çok korkulan bir şeydi.

Cuirassier'lerin Colne'un yemyeşil kıyıları boyunca sürdürdüğü takip, kaçağı yakalama umudundan ziyade, daha çok görünüşü kurtarmak amacıylaydı. Takipçileri onları çayırdan ayıran engeli aşmadan ve onun izine oturmadan önce, "kara atlı" karanlık bir nokta gibi belirdi - Iver'in vahşi fundalıklarına doğru süzülürken hızla küçülüyordu.

Üçüncü Cilt, X. Bölüm.

Charles'ın (Şehit!) günlerinde bir devlet mahkumu şu anki kadar _rara avis_ değildi. Laud'un listesi vardı ve Strafford da - bir tiranın o asil ama vahşi aracı - hayatını kendisi bir devlet mahkumu olarak sonlandırdı - hepsinin en seçkini.

Bir beyefendinin ihbar edilmesi ve Kule'ye götürülmesi nadir bir olaydan başka bir şey değildi; ve günümüzde bir mafya üyesinin yakalanmasından daha fazla sansasyon yaratmazdı.

Henry Holtspur'un tutuklanması sıradan bir olay olarak görülmedi. Kurtarılması ve kaçması daha az yaygın bir karakterdeydi; gerçi bunlar bile halkın zihninde sadece dokuz günlük bir hayrete sebep oldu.
Kurtarmanın tam olarak nasıl sağlandığını veya kralın taraftarları tarafından "sadakatsiz düzenbazlar" olarak adlandırılan o kalabalığın "Gül ve Taç"ın önünde nasıl bu kadar uygun bir şekilde toplandığını anlayan çok az kişi vardı.

Hiç kimse kaçağın nereye gittiğini bilmiyor gibiydi - söylenti bile yoktu. Sadece o büyük saklanma yerinde, çölün kendisi kadar güvenli olan Londra'da saklanmaya çalıştığı ve bulduğu varsayıldı.
Zorba krala karşı "hainlik eğilimleri" olanlar için o zamanlar büyük şehir, krallığının diğer herhangi bir yerinden daha güvenli bir sığınaktı.

Daha zırhlı kaptan, olayın genel bir tanıtım almasını engellemek için elinden gelen her şeyi yapmıştı. Karargâha ne tutuklama ne de sonrasındaki olaylar hakkında rapor vermemişti; ve Holtspur'un kurtarılmasının koşullarının araştırılmadan geçmesine izin vererek görevini ihmal etmişti. Hala yeniden yakalanma umuduna tutunuyordu; ve bu amaçla -gizli bir şekilde de olsa- yardımına getirebileceği tüm nüfuzu kullandı. Ülkenin farklı bölgelerine gizli ajanlar gönderdi; ve hiçbir iletişim -bir mektup bile-
Sir Marmaduke Wade'in malikanesine, Kaptan Scarthe içeriğinin niteliğini bilmeden giremezdi.

Bu dönemde, işgal ettiği karargâhtaki konumu biraz anormal olarak değerlendirilebilir. Kendisiyle ev sahibinin ailesi arasında belli bir yakınlık kurulmuştu.
Her iki tarafta da ne kadar
dostça olduğu bir soruydu.

Yabancı biri veya yüzeysel bir gözlemci bunu böyle hayal edebilirdi - hatta Scarthe'ın bu tavrı samimi bile olabilirdi. Sir Marmaduke'un çatısı altında ikamet ettiği ilk günden beri, askerlerini sıkı bir şekilde itaat ettirmişti: o kadar sıkıydı ki
bu değerli kişilere en ufak bir hakarette bile bulunmamıştı. Fakat Yüzbaşı Scarthe, şakaya gelmez bir komutandı; ve takipçileri bunu biliyordu.

Malikane sakinlerinin başına gelen her küçük sorun veya rahatsızlık olayı için bolca özür dileniyordu; ve kralın zırhlılarının Bulstrode'a, onun masrafıyla geçinen bir "konak" yerine, sahibine eşlik etmek üzere bir şeref kıtası olarak gönderildiği düşünülebilirdi!

Sir Marmaduke'a gösterilen bu nazik ilgi, şövalyelik veya nezaketten kaynaklanmıyordu; bunlar sadece kızını güvence altına almak için tasarlanmıştı. Scarthe, elinin yanı sıra kalbini de istiyordu. Birincisi, onu çok yetenekli ama kötü yönlendirilmiş bir ruhun tüm şiddetli tutkusuyla sevdiği için; İkincisi, çünkü onun servetini arzuluyordu: çünkü Marion Wade, onun üstün cazibesine ek olarak, asil bir mülkün varisiydi. Shire'da eşi benzeri olmayan bir bahşedilmişti; çünkü onun ayrı bir mülkü vardı, Bulstrode'un mülkünden bağımsızdı. Scarthe bunu biliyordu; ve bu nedenle onun
elini, kalbinin yanı sıra ele geçirmek istiyordu.

İkincisini kazanamazsa, yine de birincisini elde etmeyi umabilirdi;
ki, beraberindeki servetle birlikte, hayal kırıklığına uğramış kibrinin
tesellisine çok şey katacaktı.

Onu sevip sevmemesine bakılmaksızın, Marion Wade'in karısı olması konusunda kararlıydı; ve eğer adil araçlar projesinin yürütülmesine hizmet etmezse, tam tersini kullanmaktan çekinmeyecekti. Gizlice sahip olduğu o korkunç sırrı kullanmaya hazırdı.

Sir Marmaduke Wade'in hayatı dudaklarındaydı. Şövalye, o anda, sanki ihanetine yemin edecek yirmi tanıkla birlikte Yıldız Odası'nın huzurunda duruyormuş gibi, kendi gücündeydi.

Scarthe'ın onu bu korkunç varlığa yerleştirmek için tek bir sözü yeterliydi;
ve ikincisi bunu biliyordu. Takipçilerine bir işaret ve ev sahibi
tutsağı
oluşabilirdi!

Meseleleri böylesine kötü niyetli bir uç noktaya taşımak zorunda kalacağından pek korkmuyordu.
Cinsiyetle ilgili kendi karşı konulamazlığına fazla güveniyordu. Başlangıçta rakibi olduğuna inandığı adam, şimdi Marion'ın görüş alanının dışındaydı ve onun da aklını kaçırmış gibi görünüyordu; ve onun yokluğunda, Scarthe her geçen gün daha da ikna oluyordu -arzusunun düşünceye baba olması- Marion ile Holtspur arasındaki ilişkinin
bir aşk ilişkisi olmadığı.

Eldivenin verilmesi, yapılan bir hizmet için sadece bir iltifat olabilir miydi? Bu tür hediyeler nadir değildi; ve şapkalarda veya miğferlerde giyilen
jetonlar her zaman şefkatli tutkunun simgesi değildi. Aralarındaki kısa tanışıklık --çünkü
Scarthe bu konuda kendini bilgilendirmek için çaba sarf etmişti-- onun varsayımına biraz renk katmıştı; en azından, böyle düşünmek onun için hoştu.

O günlerde kadınlar en etkili politikacılardı. İspanya ile savaşı başlatan bir kadındı --Flanders'a müdahaleye sebep olan bir başkasıydı --Fransa ile yapay ittifakımıza yol açan bir kadındı --o zamanlar olduğu gibi şimdi de İngiltere'yi yöneten bir kadındı!

Marion Wade bir kadındı --bir ulusun kaderini elinde tutması beklenen türden bir kadındı. Siyasi duyguları kraliyetçi subay için bir sır değildi. Kendi inancı ve taraftarları, sıklıkla onun hicivli saldırılarının kurbanı oldular; ve onun cumhuriyetçi eğilimlerinden şüphe edemezdi.

Acaba onunla Holtspur arasında böyle bir sempati mi vardı?

Komplocunun kaçtığı o olaylı gün boyunca onun davranışlarına tanıklık etmiş olsaydı, bu hoş inanca kendini alıştırması daha zor olabilirdi. Onun üzgün
yüz ifadesi, kafesten bakarken, sevgilisini bir kez daha düşmanlarının gücünde gördüğünde - bir kez daha iğrenç bağlarla - en ilgisiz gözlemciye bile, yalnızca sevginin yaratabileceği bir kaygının varlığını kanıtlayabilirdi. Mahkumun tehlikeli hapishanesine götürüldüğü andan, kaçışını anlatan atlı habercinin geri döndüğü ana kadar geçen süre boyunca onu görebilseydi, yalnızca sevginin hissedebileceği bir kaygıya ikna olabilirdi.

Marion bu son duyuruyu ne kadar da tarifsiz bir sevinçle dinlemişti!

Belki de sessizce katlandığı sefalet anlarının karşılığını almıştı.

O olayın ardından gelen üzüntü ne kadar derin olsa da, Scarthe bundan sonra tarlanın kendisine ait olacağı düşüncesinde biraz teselli bulmuştu. Rakibinin Sir Marmaduke'nin malikanesinin eşiğinden bir daha geçmemesine ve kendi kabulü veya reddi sorusunu çözene kadar kızının huzuruna
çıkmamasına dikkat edecekti.

Tüm bu süre boyunca Sir Marmaduke ve adamları davetsiz misafirlerine karşı davranışlarında yeterince medeni görünüyorlardı.

İlişkiyi yakından tanıyan veya aralarındaki ilişkiyi dar bir şekilde inceleyen biri, bu medeniliğin
zorla olmaktan çok özgürce olduğunu fark etmemiş olamazdı.

Bunun böyle olması --ya da daha doğrusu, görünüşte bile bir dostluğun var olması-- pek fazla açıklamaya ihtiyaç duymaz.

Sir Marmaduke'nin davranışı belirsiz bir tehlike endişesinden daha fazlasıyla yönetiliyordu. Ortak komplocunun tutuklanması önemliydi; ve bu durumdan bir sürü rahatsız edici sonuç çıkarmak zor değildi.

Scarthe'a doğru izlediği yol, sadece eğilimlerine aykırı değildi, aynı zamanda onu fazlasıyla rahatsız ediyordu. Bazen neredeyse maskeyi çıkarıp en kötüsüne göğüs germek istiyordu. Ancak ihtiyatlılık, uzun sürmeden işlerin daha iyi bir hal alacağına dair inançla desteklenen dayanıklılığı öneriyordu.

Kral, yeni bir parlamento seçimi için değil, eskisinin yeniden toplanması için bir emir çıkarmak zorunda kalmıştı.

Bunda, Sir Marmaduke'un artık ilan edilmiş bir üyesi olduğu partinin umutları ve beklentileri merkezlenmişti.

Marion'un Scarthe'a karşı nezaketi de aynı şekilde güvensizlikle doluydu. Bunun babasına olan sevgisinden başka bir temeli yoktu. Babasına karşı şefkatinden bile daha çok seviyordu onu: çünkü yeterince yaşlıydı ve karakterinin içsel asaletini anlayabilecek kadar
zekâya sahipti. Bir tehlikenin onu gölgelediği konusunda endişesiz değildi; ama tam olarak ne olduğunu bilmiyordu. Sir
Marmaduke sırrı ona açıklamamıştı, bu açıklayabilirdi. Gereksiz endişeye neden olma korkusuyla bunu yapmaktan kaçınmıştı; ve ondan sadece istenmeyen davetsiz misafirlere adil bir saygı gösterisiyle davranmasını istemişti.

İma yeterli olmuştu; ve Marion, kibirli ruhunu bastırarak, buna sadık bir itaat gösterdi.

Scarthe'ın ev sahibinin kızından aldığı herhangi bir hakaretten şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu. Tam tersine, ona karşı davranışları o kadar dostça görünüyordu ki, bazen bundan çıkarımlar yaptığı, kendisini yeterince pohpohladığı zamanlar oluyordu.

Böylece işler, Scarthe'ın Bulstrode'daki ilk birkaç haftasında sakin bir şekilde ilerledi; bir olay duyurulduğunda, durumda heyecan verici bir değişiklik yaratmaya mahkumdu. Bu, Fulmere malikanesinin lordu Sir Frederick Dayrell tarafından verilecek bir _Fete
champetre_ idi ve bu eğlencenin bir parçası olarak görkemli bir şahin uçuşu olacaktı. Sir
Marmaduke Wade ve ailesi ve onlarla birlikte askeri misafirleri--
Kaptan Scarthe ve Cornet Stubbs da dahil olmak üzere, bölgenin seçkinleri orada olacaktı.

Üçüncü Cilt, XI. Bölüm.

Bulstrode'un güzel parkı, güneşin ilk ışınlarıyla
ışıldamaktaydı. Çiy hâlâ çimenlerin üzerinde parıldıyordu; ve devasa kestaneler eğimli yamaçlardan aşağı doğru uzun gölgeler oluşturuyordu. Gece boyunca rahatsız edilmeden uyuyan geyik, yumuşak yosun yatağından
sıçrayıp, cazip çimenlikte sabah yemeğini yapmak için
yürüdü. Kuşlar açılış gününe dualarını çoktan söylemişlerdi; ve birkaç tüneğini terk ederek, ağaçtan ağaca neşeyle
uçuyorlardı. Bütün doğa uyanıktı.

Saat erken olmasına rağmen, malikanenin sakinleri uyumuyor gibiydi. Bir düzine eyerli at, aynı sayıda seyisin gözetiminde, avludan çıkarılmıştı; ve sanki binicilerini bekliyormuş gibi, evin önünde, ellerinden tutarak duruyorlardı.

İkisi diğerlerinden farklı şekilde süslenmişti. Eyerlerinin tuhaf
yapısından, hanımlar tarafından binilmek üzere tasarlanmış oldukları açıktı.

Atlardan sorumlu seyislere ek olarak, ayakta duran veya hareket eden başka
hizmetçiler de vardı. Kör şahinleri bileklerinde ve omuzlarında taşıyan şahin avcıları ve köpekleri tasmayla tutan bulucuları vardı - her biri zanaatının kostümünü giymişti.

Marion Wade'in yatak odasında iki güzel kadın vardı. Marion'ın kendisi
biriydi; Lora Lovelace ise diğeriydi.

Yüksek tepeli kunduz şapkaları; yeşil kadifeden yapılmış dar giysiler; ellerindeki eldivenler; ve içlerindeki kırbaçlar, iki hanımın yan eyerli atların kendileri için
takıldığı kişiler olduğunu ilan ediyordu.

Her ikisi de ayrı odalarını terk etmeden önce tuvaletlerine son rötuşları yapmıştı. Marion'un oturma odasında buluşmuşlardı - orada bir an sohbet etmek ve eyerlerine çağrıldıklarında hazır olmak için.

"Walter bize iyi bir eğlence sunacağımıza söz veriyor," dedi küçük Lora, bir geyik yavrusu kadar hafif ve bir tarla kuşu kadar neşeli bir şekilde odanın
karşısına doğru sendeleyerek. "Dediğine göre
bataklık uzun zamandır rahatsız edilmemiş - çok uzun zamandır - ve bu mevsimde birkaç balıkçıl
kuşu yavrusu olmuş - saz tavukları, çulluk ve çulluk dışında. Atmacalar, kerkenezler, jer-şahinler,
merlinler ve her türden için av bulacağız. Çok keyifli olmaz mı?"

"Yeterince keyifli, diyebilirim - tadını çıkarabilenler için."

"Ne, Marion! Ve sen - şahin avcılığına bu kadar düşkünsün, sık sık tek başına
şahin avcılığına gitmez misin?"

"Ah, Lora! Bu spor, diğer birçokları gibi, tek başınayken daha keyifli olabilir,
birlikte olmaktansa--yani, insanın umursamadığı bir birliktelikten."

"Aman kuzenim! Bugün tanışacağımız büyük insanlar arasında, ilgilenmeye değer tek bir kişi bile yokmuş gibi mi düşünüyorsun?"

"Hiçbiri--benim bildiğim kadarıyla."

"Ne! Çok yiğit misafirimiz, refakatçimiz olacak olan kim--Kaptan
Scarthe değil mi?"

"Bunun yerine, Cornet Stubbs demeni beklerdim."

"Ha, ha, ha! Hayır, hayır! O, benim için hoş bir arkadaş
olmak için fazla aptal."

"Ve Kaptan Scarthe, benim için hoş bir arkadaş
olmak için fazla zıt. Gerçekte, ikisi arasında en çok Stubbs'ı seviyorum--kaba soyadına rağmen."

"Şaka mı yapıyorsun, Marion? Stubbs, Stubbs,--Kornet Stubbs! Albay Stubbs olarak nasıl duyulurdu? Hiç de iyi değil. Hayır: General Stubbs olsaydı. Bayan Stubbs? Bana dünyada öyle denmezdi! Leydi Stubbs? Hayır, taç için değil!"

"Stubbs ve Scarthe arasında seçim yapacak pek bir şey göremiyorum."

"Marion, yanılıyorsun. Scarthe'da savaşçı bir ses var. O isimdeki bir adamın kahraman olduğunu
hayal edebiliyorum."

"Ve o isimdeki bir adamın korkak olduğunu hayal edebiliyorum--ben _ediyorum_."

"Ne! Kaptan Scarthe'ımız değil mi? Neden herkes ona
çok yetenekli bir süvari diyor. Kesinlikle öyle görünüyor. İlk başta biraz kaba,
kabul ediyorum; ama o zamandan beri, kim daha küstahça davranabilirdi?
Ve sana, kuzen, kesinlikle yeterince dikkatli davrandı ve senin derin saygını
kazandı?"

"Daha ziyade derin nefretimi söyle. O zaman gerçeği
söylemeye daha çok yaklaşırdın: o kazandı."

"Bunu göstermiyorsun, eminim. Seni ve Kaptan Scarthe'ı birlikte çok
mutlu gördüm--gerçekten çok mutlu--görüntülere bakılırsa."

"Tekerlekler içinde tekerlekler, kuzen. Gülümseyen bir yanak her zaman memnun bir
kalbin kanıtı değildir; pürüzsüz bir dil de nezaketin en gerçek göstergesi değildir. Beni Kaptan Scarthe'a karşı nazik gördün - daha fazlası değil; ve bunun için nedenlerim var."

"Nedenler!"

"Evet; iyi nedenler, sevgili Lora. Ama onlar için, bugün 
sahtekarlığa gitmemeliyim - en azından, _onun_ yoldaşım olduğu bir yerde. Kaptan Scarthe senin
gözünde bir kahraman olabilir, neşeli kuzenim; ama kalbimde taht kuran o değil; ve _sen_ bunu biliyorsun."

"Biliyorum - biliyorum, sevgili Marion. Sadece şaka yapıyordum. Kaptan Scarthe'ın senin
kahramanın olmadığını biliyorum; ve kim olduğunu söyleyebilirim. Adı Henry ile başlıyor ve
Holtspur ile bitiyor."

"Ah, işte gerçek bir kahramana isim verdin! Ama dinle, küçük papağanım!
Bu sırları gevezelik etme. Eğer yaparsan, Walter'a Kaptan Scarthe'a veya Kornet Stubbs'a ne kadar hayran olduğunu söylerim. Hangisini kıskanmasını istersin?"

"Ah, Marion! Walter'a Stubbs hakkında tek kelime etme. Biliyor musun, sanırım,
zaten biraz kıskanıyor. Bana olan ilgisinden hiç hoşlanmıyor - Walter hiç hoşlanmıyor. Ben de hoşlanmıyorum; ama onlara yardım edemem, bilirsin - yeter ki günde üç veya dört kez _görmek zorunda kalalım. Bence verdiğim ret yeterli olabilirdi. Yeterince düzdü. Ama olmadı; ve inanır mısın, aramızda hiçbir şey olmamış gibi ilgilerine devam ediyor? Lütfen Walter'ı daha da kötüleştirme; yoksa aralarında bir kavga çıkabilir; ve sonra--"

"Yiğit kornet Walter'ın tacını çatlatabilir mi?"

"Hayır! Yapamazdı; Walter'dan daha büyük olmasına rağmen. Daha
cesur değil, eminim. O çirkin küstah değil."

"Ne! Sana karşı küstah mı davrandı?"

"Tam olarak öyle değil; ama nezaket hakkında pek bir şey bilmiyor gibi görünüyor. Yüzbaşı Scarthe ile
ne kadar farklı. O _kibar_."

"Sanırım--bir bakıma."

"Dorothy Dayrell onu mükemmel buluyor. Eminim ki o kız ona
aşık. Onu görme fırsatı
yapmıyorsa neden her zaman Bulstrode'a geliyor? Eminim ki, ikimizden hiçbiri ziyarete gelmiyor."

"Gelmesi gayet hoş karşılanır--eğer senin sandığın amaç içinse."

"Ay! Ve sadece onun arkadaşlığına katılmak için, bugün verdiği
şahin partisini. O tehlikeli bir tasarım yaratığıdır--
o öyledir."

"Eğer amacı Kaptan Scarthe'ı yakalamaksa, umarım bunu başarır. Eminim ki onun yoluna çıkacak kişi ben olmayacağım."

"Pekala!" diye karşılık verdi Lora, "Bugün gözlerimi ondan ayırmamaya kararlıyım; ve nasıl davrandığını göreceğim. Ah! O kızdan ne kadar nefret ettiğimi bilmiyorsun; ve neden, sence?"

"Gerçekten, söyleyemem."

"Pekala! Çünkü onun _düşmanın_ olduğunu biliyorum!"

"Ona asla bir sebep vermedim!"

"Bunu biliyorum."

"Belki de neden böyle olduğunu biliyorsundur?"

"Biliyorum!"

"Söyle bana?"

"Çünkü güzelsin."

"Eğer sebebi buysa, benim kadar senin de düşmanın mı olmalı?"

"Ah, hayır! Öyle düşünmek için kibrim yok. Benim güzelliğim sadece
güzellik; seninki--ah! kuzen Marion, benim gözümde güzelsin--bir kadın! Bir erkeğin gözünde ne olmalısın?"

"Sen bir budalasın, Küçük Lora. Benden çok daha güzelsin; ve
Dorothy Dayrell'e gelince--herkes ona _ilçenin güzeli_ demiyor mu?
Bunu yirmi kez duydum."

"Ben de duydum. Ama bu ne anlama geliyor? Sen benden büyük olsan da,
Marion, bu tür konularda senin kadar bilge olduğumu düşünüyorum.
Ayrıca ben sadece bir seyirciyim ve aranızda karar verebilirim.
`İlçenin güzeli' ve `balo salonunun güzeli'nin,
karşılaştırıldıkları kişiler arasında asla en güzeli olmadığına inanıyorum.
Bu tür bir ün, çoğu zaman
güzellikten değil, davranıştan elde edilir; ve
davranış her zaman en iyisi değildir."

"Böyle devam et, Lora; ve seni cinsiyetimizin Solon'u olarak göreceğiz."

"Hayır, hayır; ben sadece herkesin kavrayabileceği duygulardan bahsediyorum. Sen ve
Dorothy Dayrell bunları örnekleyen iki kişisiniz. Herkes
_ona_ ülkenin güzeli derken, herkes senin öyle olduğunu _düşünüyor_. Gerçekten kuzen! Sen gerçekten güzelsin - o kadar güzelsin ki,
bölgenin köylü çocukları bile sana hayret ve zevkle bakıyor!"

"Tam dalkavuk!"

"Doğrusu! Doğru; ve bu yüzden Dorothy Dayrell senden hoşlanmıyor. O her şey olmak istiyor; ve senin defnelerini ondan aldığını biliyor.
_Şenlik_ günü, aşağıladığını iddia ettiği adamı büyülemek için elinden gelen her şeyi yaptı!"

"Holtspur?"

"Evet: Onu gördüm. Dikkatini çekmek için tüm sanatlarını kullandı. Ah,
Marion! Onun tek gözü sendeydi. Ve şimdi o gittiğine göre, o Yüzbaşı Scarthe'ı çekmeye
başladı. Aman Tanrım! Bugün denemeyecek mi?
Tatlı kuzen! İkiyüzlü davranmanı istemiyorum; ama sen Scarthe ile biraz flört edemez misin--evet
edebilirsin--sadece onu üzmek için? Ah!
O kızın hak ettiği şeyi,--bir aşağılanma
bölümü çekmesini çok isterim!"

"Aptal çocuk! Bunu yapamayacağımı biliyorsun? Bu benim
eğilimime göre değil--ve şu anda hayatımdaki her zamankinden daha az."

"Sadece bir saatliğine--onu cezalandırmak için!"

"Kendin nasıl böyle cezalandırılmak istersin? Diyelim ki biri,
bugün, Walter ile flört ediyor; ya da o biriyle?"

"O zaman ben Stubbs ile flört ederim!"

"Düzeltilemez cilveli! Sanırım Walter'dan _hoşlanıyorsun_; ama sadece şu: Ah,
Lora! _sevmenin_ ne olduğunu bilmiyorsun!"

"Düşünmedim mi--"

"Hanım Marion?" diye bağırdı bir uşak, odanın kapısında yüzünü göstererek, "Sir Marm'duke atına bin. Onlar sadece seni ve
Hanım Lora'yı bekliyorlar!"

Adam, mesajını ilettikten sonra çekildi.

"Lora!" diye fısıldadı Marion, odadan çıktıklarında; "bildiğin
şeyden tek kelime bile yok--kimseye! Bana söz ver; ve
size istediğiniz tatmini verebilirim."

Kuzenlerin arasındaki konuşma sırasında, konuşmanın başlıca konuları olan iki adam, biraz benzer bir karakterde bir diyaloga girmişlerdi. Scarthe'ın oturma odası sahneydi; ancak konuşmacıların hiçbiri oturmuyordu. İkisi de ayaktaydı; ve eyer için kostüm giymişti -askeri değil- sadece çizme ve mahmuz giymişti, elbiselerini örten bazı ekipmanlarla, şahin sporuna çıkma niyetini gösteriyordu.

Bir sandalyenin arkasına tünemiş ve başlığını takmış muhteşem bir şahin, bu niyetin daha da fazla kanıtıydı; eldivenlerini giymiş ve kunduzlarını ellerinde tutuyorlardı, tıpkı iki hanım gibi, sadece dışarı çıkmak için bir çağrı beklediklerini söylüyorlardı.

Scarthe, en sevdiği alışkanlığını sürdürerek, odada volta atıyordu; kornet ise onu dikkatle izliyordu: sanki avukatına sordu
üstünden ve bunu almak için bekliyordu.

"Ve böylece, neşeli kornetim;" dedi Scarthe, her zamanki şakacı tavrıyla astına hitap ederek, "onu tekrar denemeye kararlı mısın?"

"Evet, Ged adına!--eğer onaylarsan tabii."

"Ah! Benim onayıma gelince, buna gerek yok. Bu askeri bir mesele değil.
Ülkedeki her kadına umrumda değil; uygun görürsen her birine yirmi kez teklif edebilirsin."

"Ama senin tavsiyeni istiyorum, kaptan. Ya beni ikinci kez reddederse?"

"Bu neden garip olurdu--özellikle de onunla aynı çatı altında uyurken ve aynı masada yemek yerken. Daha da garip, çünkü
daha önce bir
reddettiğini söylüyorsun."

"Bu normal bir teklif değildi. Ayrıca ben de çok acele ettim. O zamandan
beri epeyce teklif oldu, bu bana umut veriyor. Şimdi daha iyi düşünecektir
--eğer onu yanlış anlamıyorsam."

"Ondan pek emin değilsin, öyle mi?"

"Şey--tam olarak değil."

"Teklifini, olumlu karşılanacağından daha emin olana kadar ertelemen daha iyi olmaz mı?"

"Ama emin olmanın bir yolu var. Konu bu, bana
tavsiye etmeni istiyorum."

"Yolunu duyayım mı?"

"Şey; görüyorsun ya, kaptan, kız sadece Sir Marmaduke'un yeğeni olmasına rağmen, onu kendi kızı kadar seviyor. Bence o genç kızla -kuzeninden daha fazla- ilgilenmiyor.
Aralarındaki ilişki tıpkı kız kardeş ve erkek kardeş gibidir: çünkü kendi
bir erkek kardeşi yok. Birlikte büyütüldüler--hepsi bu."

"Açık sözlülüğünüze hayran olmaktan kendimi alamıyorum, Kornet Stubbs."

Açık sözlülük, kornetin bahşetmediği bir özellikti;
aksi takdirde, iltifatın söylendiği ironi tonunu fark etmemiş olamazdı.

"Ah! Ben _ondan_ hiç korkmuyorum!"

"O zaman neden korkuyorsun? Sence,
seni tercih edebileceği başka bir rakip var mı? Genç Dayrell olabilir; ya da Sir Roger Hammersley'nin
yakışıklı oğlu? İkisi de, ha?"

"Hayır--başka kimse."

"O halde, neden şüphe duyuyorsun? Kızın senden hoşlandığını mı düşünüyorsun?"

"Bazen hoşlanıyorum, bazen de hoşlanmıyorum. Her gün değişiyor gibi görünüyor.
Ama şimdi beni sevdiğine inanmak için nedenlerim var; ya da dün öyle yaptı."

"Bunu nereden biliyorsun? Sana öyle söyledi mi?"

"Hayır--sözcüklerle değil; ama onun tarzından öyle olduğunu düşünüyorum. Ona, bu
alışveriş partisine çıktığımızda, onunla önemli bir konu hakkında özel bir konuşma yapmayı
düşündüğümü ima ettim. Bu fikirden çok memnun görünüyordu--Ged aşkına! Ayrıca; akşam boyunca
çok neşeliydi; ve birkaç kez yarınki spordan beklediği zevkten bahsetti--bugün. Şimdi, bunun anlamı ne olabilir ki, eğer--"

"Eğer ona evlenme teklif etmenden beklediği zevk değilse. Ama eğer
sevgisi sadece alternatif günlerdeyse--dediğin gibi--ve dün senden çok hoşlanıyorsa, bugün tam tersi bir ruh halinde olabilir mi? Bu nedenle, yarına kadar işlemleri askıya almanı tavsiye ederim."

"Ama, kaptan; Onun rızasını sağlayacak bir yolum olduğunu unutuyorsun --bugün veya yarın olsun."

"Açıkla, akıllı kornetim."

"Ona sadece bir ipucu versem--"

"Neyin?"

"Sir Marmaduke'un senin elinde olduğunu biliyorsun."

"Biliyorum."

"Peki; amcasının tehlikede olduğuyla ilgili bir kelime etsem;
sadece özgürlüğünün değil, hayatının da tehlikede olduğuyla ilgili--"

"Stubbs!" diye bağırdı zırhlı yüzbaşı, sertçe öne atılıp,
sıkılmış yumruğunu astının yüzüne doğru sallayarak; "eğer
bu konuda bir kelime
söylersen -ya da böyle bir şeyin en ufak bir ipucunu fısıldamaya
cesaret edersen--senin hayatın Sir Marmaduke Wade'inkinden daha büyük tehlikede olacak. Sana bu konuda dilini kendine saklamanı zaten emrettim; ve şimdi, daha vurgulu bir şekilde emri tekrarlıyorum."

"Ah! Kaptan," diye kekeledi dehşete düşmüş Stubbs, özür dilercesine sızlanarak; "Eğer onaylamazsan, elbette bu konuda tek kelime etmem.
Söylemeyeceğim, Ged adına!"

"Hayır; yapmasan iyi olur. Sevgilinin rızasını kendi yönteminle kazan; ama sana ait olmayan bir güçten
faydalanmaya çalışma. Bu sırrı ifşa etmek için bir olasılık doğabilir; ama krizin yargılanması _benim_, _sizin_ değil."

Korkmuş kornetin daha fazla itirazı, bir habercinin içeri girmesiyle kısa kesildi; haberci, şahin avcılığı gezisine çıkmak üzere olan grubun yola çıkmaya hazır olduğunu ve sadece
Kaptan Scarthe ve Kornet Stubbs'ın
şirketini beklediğini duyurmak için geldi.

Beş dakika sonra, muhteşem görünümlü bir alay
Bulstrode Park'tan geçerken görülebilirdi, doğuya açılan yan kapılardan birine doğru.

Bu alay Sir Marmaduke Wade, oğlu, kızı ve yeğeni - iki subay, misafirleri - ve çok sayıda seyis, şahin yetiştiricisi ve diğer hizmetçiden oluşuyordu; birçoğu at sırtındaydı, omuzlarında şahinler vardı; daha da büyük bir grup ise yayaydı - av köpeklerini götürüyordu,
diğerleri _chiens de chasse_, _venerie_'de çalışıyordu zamanın.

Parkın etrafını temizledikten sonra, neşeli alay güneye doğru döndü - güzel Fulmere gölüne doğru; Alder "yanığı" tarafından beslenen, kayın ağaçlarıyla kaplı Chilterns'in iki paralel çıkıntısı arasında
yer alan.

Üçüncü Cilt, XII. Bölüm.

"Fulmere" Gölü artık yok; ancak bir köy -bir ressamın hayal gücünün eseri gibi görünecek kadar
güzel- hala adını koruyor. "Yeraltı"nın kendisi - faydacılığın her şeyi içine çeken ruhuna teslim olarak - manzaradan kaybolmuştur - "Alderburne" deresi ve Colne ve Thames nehirleri tarafından boşaltılarak suları okyanusla karışmıştır. Yatağı bir çayıra dönüşmüştür - sularının kalıntıları çeşitli durgun havuzlarda tutulmaktadır ve bu havuzlar komşu pazarlara tere ve köy eczanelerinin ilaç kitaplarına "kalamus kökü" tedarik etmektedir.

Bir zamanlar geniş bir kristal su tabakası Fulmere'in tere yataklarını kaplamıştır - sazlıklı kıyılara sahip bir tabaka, balaban kuşu, mavi balıkçıl, kel sutavuğu, su tavuğu ve altın tepeli yaban ördeği barındırmıştır.

O gün, Sir Frederick'in kızı Dorothy Dayrell, Fulmere Malikanesi Lordu'nun arkadaşlarını büyük bir eğlenceye davet ettiğinde de öyleydi - şahin avcılığı da dahil - göl kıyılarında sergilenecek gösteri.

Dorothy Dayrell güzel olmaktan çok daha fazlasıydı. "Cesur bir yaratık" olarak adlandırılabilecek biriydi - biraz şeytaniydi, doğru - ama bu, erkek tanıdıklarının gözünde, onun güzelliğini daha da keskin kılıyordu. Babasının tarzını izleyerek, gerçek bir Muhafazakar tipteydi - Kral ve Devlet'e bağlıydı - ve bu teoriye körü körüne inanıyordu - maymunlardan oluşan bir topluluk kavramına layıktı - "gerçek ilahi".

İnanç ne kadar aptalca olsa da, o zamanlar da şimdi olduğu gibi bu düşünceye inanılıyordu. O zamanlar,
her iki cinsiyetten insan iki ayaklılar, tıpkı şu anda olduğu gibi, asalaktı; ve Kral Leylek veya Kral Kütük'e duydukları aşağılık özlemlerini yüksek sesle ilan ediyorlardı. Ancak, tam olarak oybirliğiyle değil. "Cumhuriyet" kelimesi, büyük devlet adamlarının ve gerçek vatanseverlerin dudaklarından çıkmaya başlamıştı.
İngiltere'nin her yerindeki
ücra köylerde ve yazlık evlerde yankı bulmaya başlamıştı.

Bu tür duyguların Fulmere köyünde hiç dile getirilmemiş olması.
Bunları orada dile getirmek, düpedüz ihanet sayılırdı; ve
bu sözleri söyleyen köylü, konuşma dudaklarından çıkmadan hemen önce kendini teşhir direğinde bulurdu.

Dorothy, cumhuriyet fikrinden nefret ediyordu; tıpkı küçük ruhlu insanların şimdi ve
her çağda yaptığı gibi. Güzel Dayrell'i bu kategoriye koymaktan
üzüntü duyuyoruz; ama gerçeğin gereklerine boyun eğmeliyiz; ve
bu bizi, fiziksel olarak, _küçük_ olan Hanım Dorothy'nin
ahlaki olarak
az düşünen biri olduğunu söylemeye zorluyor. Ancak güzel yüzü, bencil ruhunun kusurlarını gizliyordu; ve birçok hile ve kazançlı yolla
yardım edilerek, hem yıldızı hem de merkezi olduğu veya olmak istediği
o geniş sosyal çevrede yeterince popüler hale geldi.

Popülerliğinin bir kanıtı da, çağrısına yanıt veren ve
sahtekarlık partisinde bulunan kalabalıktı. "Birinci sınıf" birçok insan -yüksek dereceli hanımlar ve bu tür arkadaşlıklara uygun şövalyeler- Fulmere Gölü'nün kıyılarında toplandı; pürüzsüz yüzeyine
parlak gölgeler düşürdü; ve etrafını saran
tepelerin neşeli seslerinin yankılarıyla yankılanmasına neden oldu.

Günün sporunun çeşitli olaylarını ayrıntılı olarak anlatmak amacımız değil: grubun belirlenen bir yerde buluştuktan sonra gölün kıyılarında nasıl ilerlediği; balıkçılların sazlıklardan çığlık atarak nasıl yükseldiği ve şahinlerin kanatlı oklar gibi onları nasıl takip ettiği; yırtıcı kuşların sahiplerinin birbirleriyle nasıl şakalaştığı ve bahislerin her iki cinsiyetten bahisçiler tarafından nasıl oynandığı ve nasıl kaybedildiği; ve gölün turu tamamlandığında ve bitişikteki sazlık bataklıklar tüylü avlarından temizlenene kadar spaniel'ler tarafından dört parçaya bölündüğünde, neşeli grubun bitişikteki tepenin zirvesine nasıl doğru yol aldığı; ve orada, yeşil ağaçlarının gölgesinde, şövalye eğlendiricilerinin onlar için hazırladığı açık havada bir ziyafete nasıl katıldıkları. Konuşmayı da -elbette çeşitli- böyle koşullar altında her zaman canlı bir şekilde anlatmamıza gerek yok; genellikle nüktedandır--şarap bol bol aktıktan sonra. Sadece bir konu dikkatimizi çekiyor--şirketinki gibi.
Bu konu, tabii ki herkesin saygıyla dinlediği
Madam Dorothy tarafından bizzat tanıtıldı.

"Üzgünüm," dedi bu büyüleyici yaratık, muhteşem çevresine hitap ederek, "size daha canlı bir eğlence
sağlayamadığım için. Ondan sonra, geçen gün Bulstrode Park'ta tanık olduğumuz gibi, şenliğimiz sıradan görünecek, biliyorum. Ah! Keşke
_siyah atlı_ burada olsaydı. Yüzbaşı Scarthe, bizi bu zevkten mahrum etmek ne kadar da zalimce?"

"Madam Dayrell," diye cevapladı subay, konuşmanın hoş bir izlenimden başka bir şey yapmadığı kişi, "Görevimi yerine getirirken--bir isyancıyla uğraşırken---"

"Özür dilemene gerek yok, Yüzbaşı Scarthe!" Sir Frederick araya girerek, mahcup zırhlı süvarinin yardımına geldi. "Hepimiz Majestelerinin sadık bir hizmetkarı gibi davrandığınızı biliyoruz. Bu şüpheli zamanlarda başkalarının da benzer bir enerji göstermesi iyi olurdu." Burada Sir Frederick alaycı bir şekilde komşu şövalyesine baktı - kendisi ile arasında pek de samimi bir dostluk yoktu. "Tek pişmanlığım, o adamın -kim olursa olsun- kaçmasına izin verilmiş olması; ama, cesaret edip söyleyebilirim ki, yakında tekrar yakalanacak ve cezasını çekecek."

"Peki sen onun cezasını ne olarak görüyorsun, Dayrell?" diye sordu Sir Marmaduke Wade sessizce.

"Blok!" diye cevapladı ateşli Sir Frederick, kendi şarabından oldukça serbestçe
içiyordu. "Onun gibi bir maceracı için başka ne olabilir ki,
kralına karşı komplo kuruyor? Kafasını bir lahana gibi keserim."

"Böyle yaparak," diye karşılık verdi Sir Marmaduke, hicivli bir şekilde, "sadece onun yerine yirmi tane aynı başın _bitmesine_
neden olmuş olursunuz."

"Bırakın bitsinler! Biz de onlara aynı şekilde hizmet edeceğiz. Bunu yapma
gücümüz hala olacak - bu hainler meclisine rağmen, ki kral
çevresinde toplamayı düşünecek kadar aptaldı."

"Ah, sevgili babacığım!" diye sözünü kesti güzel Dorothy, sahte duygusal bir
söylemle.

"Başları kesmekten bahsetme. Yüzbaşı
Scarthe'nin eski tutsağının başını kaybetmesi ne yazık olurdu! Senden
kaçtığına çok sevindim, yüzbaşı."

"Neden böyle, kızım?" diye sordu Sir Frederick, kızına sertçe dönerek. "Neden yazık olsun ki? Sabahleyin tam tersini söylediğini duydum!"

"Ama o zamanlar bilmiyordum ki--ki--ki--"

"Neyi biliyor musunuz?" diye sordu partiden birkaç kişi, güzel konuşmacıyı çevrelemişlerdi.

"Talihsiz adamın kaderiyle ilgilenen _başkaları_ vardı.
Ah! Çok derinden!" Marion Wade'e kötü niyetli bir bakış ikincisinin dikkatinden kaçmadı; ve Scarthe da bunu fark etti.

"Kaderiyle ilgilenen başkaları. Kim, lütfen?" diye sordu Sir Frederick, kızına
sorgulayıcı bir şekilde bakarak.

"_Karısını, mesela_," diye yanıtladı Dorothy, kelimelere tuhaf bir vurgu yaparak.

"Karısını!" aynı anda yirmi ses yankılandı. "Kara
süvari bir Benedict! Holtspur ile evlendi! Bunu hiç bilmiyorduk."

"Ben de," diye devam etti şaşırtıcı
istihbaratın güzel aktarıcısı--"bir saat öncesine kadar. Bunu kuzenim
Wayland'dan duydum; bu sabah saraydan geldi--görünüşe göre, Efendi
Holtspur iyi tanınıyor; ama Buckinghamshire'ın basit köylüleri arasında
ünlendirmek için seçtiği isimle değil."

"Tamamen doğru," dedi saray kıyafeti giymiş, ona bu şekilde
çekici gelen bir genç. "Kuzenimin bahsettiği beyefendi
_evli_. Herkesin bildiğini sanıyordum."

"Nasıl olabilir, sevgili Wayland?" diye sordu Dorothy, büyüleyici bir sadelikle. "Efendi Holtspur burada hiç kimse tarafından tanınmıyordu--sanırım Sir Marmaduke Wade ve ailesi hariç; ve eğer yanılmıyorsam,
onlar tarafından çok az tanınıyordu?"

Konuşmacının güzel burun deliğinin belirgin bir şekilde kıvrılması bu son söze eşlik etti -ki bu bir soru cümlesiydi.

"Bu doğru," diye cevapladı Sir Marmaduke. "Sözünü ettiğiniz beyefendiyle tanışıklığım çok az. Evli bir adam olduğunu bilmiyordum; ama bunun ne alakası var--"

"O, hanımlar ve beyler!" diye sözünü kesti yeni gelen saray mensubu,
"Belki de Holtspur diyen bu süvarinin gerçek adını bilmiyorsunuzdur.
Sarayda biraz ün salmıştı;
ama bu benim zamanımdan önceydi; ve bunu sadece başkalarından duydum.
Sanırım bir skandal vardı--"

"Hadi, hadi, Wayland!" diye bağırdı güzel kuzeni sözünü keserek. "Burada skandal yok. Ne olursa olsun, kendine sakla."

"Adı! Adı!" diye bağırdı yirmi kişi; iki katı sayıda kulak ise "skandal" kelimesiyle
uyanmıştı ve tehdit edilen ifşayı hevesle dinlemeye eğilmişti.

Saray mensubu, topluluğun çoğunun bildiği bir ismi söyledi; ve
on yıl önce İngiltere kraliçesiyle bağlantılı olarak daha sık telaffuz edilmişti. Sadece fısıltı halinde, bu doğru ve Henry için Henrietta'dan daha az itibarsızlaştırıcıydı.

Duyuru, çok tuhaf bir karakterin dinleyicileri üzerinde bir etki yarattı. Eleştirilerinin konusu olan kişi için kesinlikle o kadar zararlı değildi: çünkü orada bulunan birçok kişinin zihninde, _iyi servetli_ adam, hor görülmekten çok kıskanılacak bir karakterdi; ve
en sevilen uşak --on yıl kadar önce saraydan gizemli bir şekilde kaybolması, bir "kraliyet skandalına" yol açmıştı-- başka türlü ilginç olamazdı.

Siyah atlı Henry Holtspur'un --gizemli--bilinmeyen-- bir zamanlar kraliçenin uşağı olan--kraliyet gülümsemelerinin alıcısı-- Henry ile aynı olduğunu bilmek, belki de o toplantıda ona düşmandan çok dost kazandırdı. Ona karşı hala düşmanca tavırlar sergilemeye meyilli olanlar, artık "seçkinler" arasında hala çok yaygın olan o aşağılama yönteminden yararlanamazlardı. Bu, kelimenin gerçek anlamıyla bir maceracıydı ama düşmanları tarafından kıskanılacak biriydi.

Hatta, kuzeni Wayland'ın yaptığı yeni açıklamayı duyan atılgan Dorothy'nin kalbi bile ona karşı yumuşadı.
Ona karşı duyduğu sempati ifadesi -duygusal olarak ironik olduğu varsayılsa da- dudaklarından dökülenden daha samimi bir duyguydu.

Skandal, Sir Frederick'in konukları arasında -en azından açık bir toplantıda- tartışılmadı. Yan grupların fısıltıları buna atıfta bulunmuş olabilir; ancak ilginç olması için çok eskiydi -en çalışkan _suç. con._ dedikodusu satıcıları için bile.

Genel sohbet, duruma daha uygun bir temaya dönüştü; ancak genç Wayland'ın etrafında toplanmış küçük bir arkadaş grubu, vatansever komplocuyla ilgili bazı ek ayrıntılarla tanıştı.

Bunlardan saray mensubu pek bir şey bilmiyordu; hatta sahadaki başka hiç kimse de. Sadece dinleyicilerine, bazılarının zaten bildiği şeyleri söyleyebiliyordu: Henry'nin Kraliçe Henrietta'nın sarayındaki asil hanımlardan biriyle gizlice evlendiğini; evlilik töreninin ardından Kraliçe'nin kendisinin de alışılmadık bir ilgi duyduğu bir ilişki yaşandığını; kısacası, karı koca arasında bir ayrılık yaşandığını; genç kocanın servetinin büyük bir kısmının kaybedildiğini ve sonunda hem saraydan hem de ülkeden kaybolduğunu. O dönemdeki diğer maceraperest ruhların yanı sıra, Virginia kolonilerine göç etmişti.

Usta Wayland'a adalet sağlamak için, hikayesini anlattığı adama karşı özel bir düşmanlık göstermedi; ancak, diğer yandan, savunmasında hiçbir şey söylemedi. O evlilik kavgasının doğasını açıklamak veya kimin suçlu olduğunu söylemek onun görevi değildi. Gerçekte, genç kız bunu pek iyi anlamamıştı. Kraliyet kıskançlığının, Henry ile gelini arasındaki o ani ayrılığın nedeni olduğunu ve saray mensubunu bir sömürgeciye dönüştüren şeyin kraliyet intikamı olduğunu bilmiyordu. Konu, bir süre sonra ilgisini kaybedince, bırakılmaya izin verildi - sohbet başka temalara geçti.

Düşünceleri ondan uzaklaştırılamayan biri vardı. Marion Wade olduğunu söylememe gerek var mı?

Neşeli topluluğun ortasında, neşesi gitmişti. Öğle vakti oğlunun daha bir an önce parlak bir şekilde gülümsediği güller, Dorothy Dayrell'in dudaklarından "karı" kelimesi düştüğü anda yanaklarını terk etmişti.

Ona göre, avcılık partisi artık bir zevk partisi değildi.
Çevresindeki sosyallik sadece can sıkıcıydı ve ondan çekilmek
ilk düşüncesi olmuştu. Ayrıca gözlemden kaçmak için: çünkü kalbinin üzerine çöken
korkunç bulutun yüzüne yansımasının kaçınılmaz olduğunu biliyordu.

Beklenmedik duyurunun yarattığı şoktan kurtulduktan sonra,
şirkete sırtını dönmüş ve sessizce uzaklaşmıştı.

Olayın etrafında dikilen ağaçlar -alttaki çalılıklar hala yeşilken- onun geri çekilmesini kolaylaştırıyordu -aynı zamanda o anda herkesin dikkatini çeken tuhaf sohbet konusu da.

Saraylı Wayland'ın yaptığı diğer açıklamaları dinlemek için kalmamıştı -kuzeninin söylediği tek kelime,
konuşma çemberinden sessizce çıkışının işareti olmuştu.

Duyduklarının teyidine ihtiyacı yoktu. Holtspur'un kendisinin -sadece ilk görüşmelerinde değil,
ayrılık sözünün şartlarını belirlerken de- söylediği bazı başıboş konuşmaların belirsizliğinden kaynaklanan belirsiz bir şüphe,
Dorothy Dayrell'in ifadesine kolayca inanmak için temel oluşturuyordu.

İnanç ne kadar acı verici olsa da, Marion buna karşı koyamadı. Bunu sorgulamayı
düşünmedi.

Ağaçların arasında hızla süzüldü -bilerek; ne de umurunda: adımları onu kendi türünün arkadaşlığından
uzaklaştırdığı sürece.

Bir süre dolaştıktan sonra durdu; ve şimdi, ilk kez,
yüzü, tüm elle tutulur gerçekliğiyle,
içinde yanan acıyı ele veriyordu.

Kalbi sanki ikiye ayrılıyormuş gibi hissediyordu. Bir iç çekiş - yarı bastırılmış bir çığlık - göğsünden kaçtı; ve eğer kendini desteklemek için
bir fidana tutunmuş olsaydı, yere düşecekti.

Hiçbir kalem o anki duygularını resmedemezdi. Konuşmaya
izin veremeyecek kadar acı vericiydiler. Dudaklarından sadece bir kelime çıktı - alçak sesle mırıldanarak ve
aşırı üzüntü vurgularıyla--kara kelime "İhanete uğradı!"

Konuşurken sessiz olsa da, düşünceleri hızlı ve özgürce akıyordu.

İşte, aramıza girebilecek bariyer budur. _Gelebilir_!
Ah! Yalan! Ve verdiğim böyle bir söz! Her
engellere rağmen, onu sevmek! Bunu düşünmemiştim - nasıl düşünebilirdim ki? Hiçbir söz
böyle bir uçurumu aşamaz. Yapamam - tutmaya cesaret edemem. Şimdi onu bozmak günah değil. Tanrım! Bana güç ver!

"Ah! Onu bozmaktan bahsetmek kolay. Merhametli Tanrım! Güç
benden gitti!

"Her iki taraf için de günah. Birinde yalan yere yemin, diğerinde daha büyük bir suç.
İkisi arasında seçim yapacak kadar güçsüz hissediyorum. Ah! - ah! İhanetine
rağmen, _Onu seviyorum, onu seviyorum_!

"Ona haksızlık etmiyor muyum? Ben değil miydim kur yapan - ben, Marion Wade? İlk işareti - meydan okumayı - her şeyi veren ben değil miydim?

"Son görüşmemiz kesildiğinde o anda ne demek istemişti? Neydi, açıklamak üzereydi - ve yine de tereddüt etti?
Belki de tam da bu açıklamayı yapmayı planlamıştı - bana her şeyi anlatmak için?
Ah, onu affedebilirdim; ama şimdi bunu yapamayabilirim - cesaret edemiyorum -"

Sanki ne kadar boş olduğunun farkındaymış gibi durakladı,
tutmaya gücü yetmeyen bir karar hakkında düşünmek için. "Evlendik! Holtspur evlendi! Ah! Aşk rüyam sona erdi! Hayır--bitmedi! Sadece tatlıdan hüzünlüye dönüştü; ve bu asla değişmeyecek
ta ki mutsuz kalbim ölüm uykusunda sakinleşene kadar!"

Umutsuz genç kız, beyaz parmaklarını hala fidanın sapına
sahip bir şekilde duruyordu - gözleri boş bakışlarla yere eğilmişti,
sanki tüm düşünceler onu terk etmiş gibi.

Birkaç dakika boyunca bu tavırda kaldı - onu destekleyen ağaç kadar hareketsiz.

Yaklaşan bir ayak sesinin sesi onu ürkütmedi. Duydu,
dikkat etmeden. Üzüntüsü onu utanca bile duyarsızlaştırmıştı. Artık duygularını kimin görebileceğini pek umursamıyordu.

Ayak sesi bir adamınkiyle karıştırılamayacak kadar hafifti. Marion'un tahminde bulunmak için zamanı yoktu: çünkü hemen hemen aynı anda, kuzeni Lora'nın sesini
adıyla seslendiğini duydu.

"Marion! Neredesin?--Seni istiyorum, kuzen."

"Burada, Lora!" diye cevapladı ikincisi, zayıf bir sesle, aynı zamanda sakin görünmeye çalışarak.

"Oh!" diye haykırdı güzel sarışın, aceleyle ormanın içinden geçerek
ve yanakları kızaran ve göğsü titreyen kuzeninin önünde durdu. "Aman Tanrım, kuzen!--Sana anlatacak
bir hikayem var. Sence ne? Tahmin et!"

"Biliyor musun, tahmin etmekte iyi değilim, Lora. Umarım en sevdiğin
merlin'i kaybetmemişsindir?"

"Hayır--o kadar da kötü değil; ama bir şey kaybettim."

"Ne, lütfen?"

"Bir sevgili!"

"Ah!" diye haykırdı Marion hüzünlü bir vurguyla. Sonra, duygularını gizlemek için çaba sarf ederek, başka bir şekilde ekledi, "Umarım Walter, Dorothy Dayrell ile flört etmemiştir?"

"Dorothy Dayrell'e yazık!"

"Şey--belki de korkmak için daha fazla sebebin olabilir--Bayan Winifred Wayland?"

"O kadar da kötü değil. Kaybettiğim bir sevgili daha!"

"Ah! Başka bir sevgilin olduğunu itiraf ediyorsun. Walter'a söyledin mi?"

"Walter'a yazık! Kimden bahsettiğimi sanıyorsun?"

"Belki de Kaptan Scarthe--çok hayran olduğun biri. Kaybettiğin sevgilin o mu?"

"O kadar da kötü değil. Tekrar tahmin et?"

"Üçüncüsü var ya da oldu! Sen kötü cilveli misin?"

"Ben değilim. Ona en ufak bir destek vermedim. Eminim,
asla. Beni hiç gördün mü, kuzen?"

"Bu kayıp sevgilinin kim olduğunu bana söylediğinde, sana
daha iyi cevap verebileceğim."

"Kim o! Elbette Cornet Stubbs."

"Ah! O. Ve onu nasıl kaybettin? Kendini
kurtardı mı? Umarım bataklığa
boğmamıştır?"

"Bilmiyorum. Yemin etmek istemem. En son
çirkin yüzüne baktığımda, içinde boğulduğunu hayal ettim. Ha! ha! ha!"

"Pekala, hafif yürekli kuzenim; kaybın sana kolayca gelmiş gibi görünüyor.
Lütfen kendini açıkla."

"Marion!" dedi Lora, kuzeninin kolunu yakalayarak; ve daha ciddi bir
tonla konuşarak. "İnanır mısın--o küstah
bana yine evlenme teklif etti?"

"Ne! İkinci bir açıklama! Bu bir sevgiliyi kaybetmekten çok,
bir sevgili bulmaya mı benziyor?"

"Ay, ikinci bir açıklama; ve bu sefer öncekinden çok daha kararlı. Neden, hiçbir inkarı kabul etmiyor!"

"Ve ona ne cevap verdin?"

"Eh, ilk seferinde, sana söylediğim gibi, ona net bir ret cevabı verdim. Bu sefer o kadar net değildi. Hem sivri hem de öfkeliydi. Ona yeterince
sert konuştum: lafı dolandırmadım, seni temin ederim. Ve yine de,
bütün bunlara rağmen, _domuz_ teklifinde ısrar etti, sanki beni evet demeye
zorlayacak
gücü varmış gibi! Ondan kurtulamadım, ta ki kulağına bir tokatla tehdit edene kadar. Evet, ve eğer o sırada şirketten birileri gelip beni onun
sürtünmelerinden
kurtarmasaydı, ona bunu verirdim. Ona bir sebep vermiş olsaydım umursamazdım -- küstah pleb! Acaba daha yetenekli kaptanıyla birlikte olmak onu biraz daha
inceltmiyor mu -- küstah
yeni!"

"Walter'a söyledin mi?"

"Hayır, öyle bir şey yapmadım; sen de yapma, sevgili Marion. Walter'ın Stubbs'ı kıskandığını biliyorsun--en ufak bir sebep olmadan--ve ona meydan okumak isteyebilir. Bunu yapmamalıyım, dünya için; ama birinin--Walter'ın değil--ona senin cesur Henry
Holtspur'un öğrettiği gibi bir ders vermesini isterdim--

"Ah!" diye haykırdı konuşmacı, aniden sözünü keserek, o ismin anılmasının yarattığı
acı izlenimi görünce. "Affedersin kuzen! Tamamen unutmuşum. Stubbs'la olan bu sahne
aklımdan her şeyi
çıkardı. Ah, sevgili Marion! Belki de doğru değildir? Belki de bir
yanlışlık vardır? Dorothy Dayrell her şeyi
uyduracak kadar kötüdür; ve Bayan Winifred Wayland'ın o züppe kardeşine gelince, o da kendi kız kardeşi kadar kendini beğenmiş; ve kuzeni kadar
yalancı. Sevgili Marion! Bunu gerçek olarak alma! Bunların hepsi
bir yanlış anlama olabilir. Holtspur sonuçta evli olmayabilir; ve eğer evliyse, o zaman o alçak herif--"

"Lora!" Marion, kararlı bir ses tonuyla sözünü kesti, "Emrediyorum, rica ediyorum, bildiklerinizden hiçbir şey söylemeyin, Walter'a bile, ve hepsinden önemlisi, az önce yaptığınız gibi, ondan bahsetmeyin. Söyledikleriniz olsa bile, tekrarlanmasını duymak benim için hoş olmazdı."

"Ama, eğer doğruysa, onu sevmeye devam etmezsiniz!"

"_Kendimi tutamadım. Kayboldum. Onu sevmeliyim_!"

"Sevgili, sevgili Marion!" diye haykırdı Lora, kuzeninin kollarının boynuna dolandığını hissederken ve yanağından aşağı akan gözyaşlarını görürken, "Sana acıyorum--zavallı Marion, kalbimden sana acıyorum! Ağlama, canım. Geçecek. Zamanla onu düşünmeyi bırakacaksın!"

Bu şefkatli teselli çabalarına tek bir yanıt vardı.

Gözyaşları ve boğuk hıçkırıklar arasında geldi - ama bir vurgu ve bir
vurguyla, ki bu da karşılık verilmesine izin vermiyordu.

"_Asla_!" o kelime kararlı ve sarsılmaz bir tonda telaffuz edildi.

Sonra, başını geriye atarak ve gururlu ruhunun güçlü bir çabasıyla, kayıtsız bir tavır takınarak, konuşmacı kuzeninin elini tuttu; ve kararlı bir şekilde, gizlice
ayrıldığı topluluğa doğru geri yürüdü.

Üçüncü Cilt, XIII. Bölüm.

Şahin avcılığı partisinin sporlarından hoşlanan herkes arasında, Marion Wade'den daha ağır bir kalple ayrılan kimse yoktu. Gölün üzerine inen gece gölgeleri - şirket kıyılarından ayrılırken - kalbine düşen gölgeyi sembolize ediyor olabilirdi. Öğleden sonra boyunca, üzüntüsünü meraklı gözlerden gizlemek için zorlu bir mücadele vermişti; neşeli görünmek, bu kadar çok mutlu yüz arasında;
etrafındakiler neşeyle gülerken yapmacık gülümsemeler takınmak.

Ancak, tüm bunları, karakterinin gücü başarmasını sağlamıştı;
göğsünden bir yükü çıkarmak gibi olsa da,
alacakaranlığın düşen gölgeleri partiyi bir ayrılığa çağırdığında.

O gece Marion Wade için uyku yoktu--onu işkence eden düşüncelerden bir an olsun
rahatlatmaya yetecek kadar değildi. Yastığı bastırılmıştı, ama
soluk ve uykusuz bir yanakla; ve sık sık, gece boyunca,
kanepesinden kalkıp, çılgın bir rüyanın etkisi altındaymış gibi dairesinin zemininde volta atmıştı.

İhanete uğramış olan göğüs, onun acılarının doğasını yalnızca anlayabilir. Belki de yalnızca bir kadının kalbi,
katlandığı acıyı tam olarak takdir edebilir? Onunki, en derin girintilerine --kendi kalesine--kahraman Holtspur'un imgesini almıştı. Hala oradaydı; ama her tarafı zehirle
doluymuş gibi yanıyordu.

Ok girmişti. Damıtılmış zehri deldiği göğsüne işlemişti.
Acıyı dindirecek bir merhem yoktu -en ufak bir teselli sağlayacak bir umut yoktu- sadece geçmişe dair pişmanlık ve geleceğe dair umutsuzluk vardı.

O güne kadar Marion Wade gerçekten
mutsuz olmanın ne olduğunu hiç bilmemişti. Şimdiye kadar yaşadığı kıskançlık sancıları, şimdi göğsünü
sıkıştıranlarla karşılaştırıldığında hafifti. Sevgilisinin kaderine dair endişeleri bile katlanılabilirdi: çünkü onun güvenliğine dair umut onu asla tamamen terk etmemişti. Kaçışından bu yana geçen süre boyunca, tamamen mutsuz olmamıştı. Kalbi umutla güçlenmişti; ve o son tatlı görüşmenin hatırasıyla daha da desteklenmişti. Holtspur yaşadığı ve onu sevdiği sürece, veda konuşmalarında varsayımsal olarak önceden haber verilen o koşullar altında bile mutlu olabileceğini hissediyordu.

Bazen gizemli anlamlarını düşünüyordu; ne anlama gelmiş olabileceklerini merak ediyordu ve bu bir memnuniyetsizlik hissi olmadan değildi.

Ama bunun kendisini ne sık ne de uzun süre etkilemesine izin vermemişti.
Aşkı şüphelerle sarsılmayacak kadar sadık ve güvenilirdi.
Daha önce şımartılanların ne kadar adaletsiz olduğunu hatırladı; ve
bu anıdan etkilenerek, aralarında kararlaştırılan aşk nişanının geri dönüşü gibi kesin bir işaret olmadan
bir daha asla şüpheye yer vermemeye karar vermişti. Neden ondan haber almadığını merak etmek için sebebi olabilirdi--sadece güvenliğini sağlayacak bir kelime bile olsa. Ama
onun sessizliğinden rahatsız olmamıştı.
Onunla iletişim kurma riski bunun sebebi olabilirdi. Görevin ikiyüzlü bir bahanesiyle--ayrılmaya cesaret edemediği emirlere itaat etme--daha cesur yüzbaşı
--hiçbir şeyin--bir mektubun bile--Sir
Marmaduke Wade'in malikanesine girmesine izin vermedi, önce kendi incelemesine tabi tutulmadan.

Kaçtığı andan beri, kaybettiği sevgilisiyle ilgili tek ipucu - isminin telaffuz edildiğini ilk kez duyduğu an - şu anda onu kederle dolduran o iki kelimeyle birleştiğindeydi - "_Karısının_!" Marion daha fazlasını duymamıştı. O skandal seven dudaklardan daha fazla işkence görmek için
kalmamıştı. Sevgilisinin - kalbinin dizginlerini teslim ettiği adamın - başka birinin _kocası_ olduğunu duymuştu! Bu, bir saatlik sefalet için - evet,
bir ömür boyu üzüntü ve keder için - yeterli bir bilgiydi.

Yine de o neşeli topluluğun ortasında bir açıklama aramaya çalışmamıştı; şimdi bunu elde etmek istiyordu. Karşılıksız bir tutkudan şüphelenen birinin zihninde en ufak bir umut veya şüphe kırıntısı kaldığı sürece, o zihin tatmin hissedemez. Gerçeği arayacak - arama sonsuz bir yıkıma yol açsa bile.

Sir Marmaduke Wade'in kızı, o uykusuz gecenin orta saatlerinde böyle kararlıydı; ve Bulstrode'un büyük çanı, hizmetkarlarını günlük işlerine çağırmadan çok önce, bu görkemli malikanenin genç hanımı - pelerin ve kukuletayla sıkıca sarılmış bir şekilde - kapılarından birinden dışarı çıkarken görülebilirdi; ve şafağın gri ışığı altında, hızlı ama gizli adımlarla, parkının çiylerle kaplı otlaklarından geçerken.

Sık sık dışarıya, ana yola doğru geçtiği kapı - son zamanlarda, tatlı bir beklentiyle titreyen bir kalple - adımlarını yönelttiği kapıydı.

Şimdiki beklentisi ne kadar farklıydı - amacı ne kadar da farklıydı! O, henüz ilan edilmemiş olsa da, içgüdüsel olarak sevgilisi olduğuna inandığı biriyle buluşmak için dışarı çıkmadı - sadık ve gerçek. Onun görevi artık bu neşeli doğadan değil, üzücü bir şekilde tersineydi. O sevgilinin sadakatini sorgulamak veya onun yalancılığını doğrulamaktı!

İstenen bilgiyi kim verebilirdi? Soruşturmalar kimden yapılacaktı?

Holtspur'dan başka kimseyi düşünemiyordu; ve beyaz kağıt -neredeyse beyaz bir elin içinde tuttuğu- pelerininin altında gizlenmiş, tasarımına dair bir ipucu veriyordu. Gece yarısı lambasının ışığında yazılmış ve yakıcı gözyaşlarının selinin altında mühürlenmiş bir mektuptu. Üzerinde hiçbir yönlendirme yoktu -sadece _Henry Holtspur_ adı.
Adresini bilmiyordu. Onu, belki onu hedefine ulaştırabilecek birini görmeyi umduğu bir yere götürüyordu. Takip ettiği yol burayı gösteriyordu. Stone Dean'e giden yoldu. Uzaktaki sevgilisiyle böyle iletişim kurmayı ilk kez düşünmüyordu. Kısmen mektubunun emanet edilebileceği kişiler tarafından ihanete uğrama korkusuyla, kısmen de ilk yazanın kendisi değil, kendisi olması gerektiği yönündeki kadınsı düşünceyle ve kısmen de her gün ertelenen, onun yazacağı umuduyla bundan vazgeçmişti. Bu engelleri artık umursamıyordu. Şimdi ona bir mektup yazılmıştı, şimdiye kadar amaçlanandan çok farklıydı. Artık bir aşk mektubu değildi, sitem ve pişmanlıklarla doluydu. ------------------------------------------------------------------------

Marion Wade, babasının çatısı altında o saatte kalem kullanan tek kişi değildi. Başka biri de benzer şekilde
meşguldü.

Bir asker olarak, Scarthe erken saatlerde kalkmaya alışkındı. Sabahın altısından sonra yatakta olması nadir bir durumdu.
Bu siyasi çalkantı zamanlarında, asker sık ​​sık
devlet entrikalarına katılırdı; ve bu zanaatta, kraliyet hamisinin rehberliğinde zırhlı yüzbaşı, kaçınılmaz bir şekilde kendini adamıştı.

Bu çifte görev, onun için kapsamlı bir yazışmayı gerektiriyordu; sabah saatleri çoğunlukla buna ayrılmıştı. Temelde bir zevk adamı olmasına rağmen, kendini tembelliğe teslim etmedi. Hareketsiz kalmak için fazla hırslıydı; ve hem askeri hem de siyasi görevleri sistem ve enerjiyle yerine getirildi.

Satış partisinin olduğu gün, yazışmaları aksamıştı;
ve bu gecikmeyi kapatmak için ertesi sabah çok erken bir saatte kalktı ve yazı masasının önünde meşguldü.

Askeri ve siyasi yazışmaları, bu sabah kalemini kullanmasını gerektiren tek konu değildi.
Önündeki masanın üzerinde, bir mektup içerebilecek mühürlü bir paket duruyordu; ama belli ki daha fazlasıydı - şekli ve boyutundan da anlaşılacağı üzere farklı bir karakterde bir şey.

Ancak içinde mektup yoktu; ve zarfın içindeki nesne, Kaptan Scarthe'ın oturup ona bakarken dudaklarından dökülen monologdan tahmin edilebilirdi. Bir eldivendi - _beyaz eldiven_,
bir zamanlar Marion Wade'in elinde,
bir zamanlar Henry Holtspur'un şapkasında giyilmişti ve sonra gizlice çıkarılmıştı. _Bir kez daha
eski sahibine gizli ve esrarengiz bir şekilde iade edilecekti_;
ve bu amaçla lekesiz bir kağıt ambalaja sarılmış ve
boş bir mühür damgasıyla mühürlenmişti.

Henüz paketin üzerinde bir yazı yoktu; ve onu
yapan kişi,
kalem elinde-
nasıl hitap edeceğinden emin değilmiş gibi oturup onu düşünüyordu. Ancak, duraksadığı şey bu değildi. Adresi yeterince iyi biliyordu. Düşüncelerini meşgul eden şey,
yazılış biçimiydi - el yazısı.

"Ha!" uzun uzun haykırdı, "mükemmel bir fikir! _Onun_
el yazısına benzemeli; büyük ihtimalle o da buna aşinadır. Ben
kolayca
taklit edebilirim. Neyse ki bu hain yazışmalarda yeterince kopyam var."

Bunu söylerken, mektuplardan ve diğer belgelerden oluşan bir dizi kağıdı yanına çekti. Bunlar, Holtspur'un tutuklandığı sabah Stone
Dean'den aldığı kağıtlardı.

Birkaç saniye bunlara baktıktan sonra -bir uzmanın dikkatiyle,
zor bir el yazmasını çözme eylemi sırasında- kalemini aldı ve paketin üzerine "_Bayan Marion Wade_" sözcüklerini yazdı.

"Bu yeterli olacaktır," diye düşündü. "Adres gereksiz. Eve teslim edilmesi
asla uygun olmaz. Gizlice ve güvenilir bir haberci tarafından gönderilmiş gibi
ellerine teslim edilmeli.
Oduncu Walford'a güvenmemek için hiçbir sebep yok. Onun Holtspur'un hizmetinde olduğunu biliyor olabilir ve
kaçışını pek duymamış olabilir. İşini görecektir. Dışarı çıktığında bir fırsat kollamalı. Bu düzenbazı neyin geciktirdiğini merak ediyorum. Bu zamana kadar burada olması gerekirdi. Ona gün doğmadan gelmesini söyledim. Ha! Şeytandan bahset! Pencereden geçen onun gölgesi olmalı?"

Scarthe bunu söylerken, aceleyle ayağa kalktı; ıslak yazının üzerine biraz kuru kum serpti; ve paketi masadan alarak, habercisini karşılamak için kapıya doğru yürüdü.

Pencereden geçerken gölgesi görülen hain Walford'du.
Patronu onu basamakta ayakta dururken buldu.

Eve girmesine izin verilmedi. Yapılması gereken iş çoktan ayarlanmıştı; ve alçak bir tonda söylenen birkaç talimat sözcüğü, ona ana dilini tam olarak kavraması için yeterliydi.

Ellerine verilen paketin, Bayan Marion Wade için olduğu; dışarıda olduğu bir fırsatı kollaması ve mümkünse üçüncü bir kişi tarafından görülmeden ona teslim etmesi gerektiği söylendi. Gizlilik havası takınması; kendini Henry Holtspur'dan gelen bir haberci olarak duyurması; ve
Sözlü bir mesaj ileterek--süvariden gelmesi gereken, ancak Scarthe tarafından dikkatlice
uydurulan--hanımefendinin huzurundan aceleyle çıkıp
çapraz sorgu tehlikesinden kaçınması gerekiyordu.

"Hadi, defol!" diye emretti işvereni, talimatlarının bölümünü tamamladığında. "Evden uzaklaş--eğer mümkünse,
gözlemlenmeden. Bu erken saatte burada görülmen senin için iyi olmaz--en azından
bana bir ziyarette. Başardığında bana haber ver; ve eğer
işini ustaca yaparsan, bu _douceur_'u iki katına çıkarırım."

Scarthe bunu söylerken, sözde habercinin eline bir altın sikke sıkıştırdı; ve topuklarının üzerinde dönerek
dairesine doğru yürüdü.

Oduncu, avucunda parıldayan altına neşeyle sırıttıktan sonra,
parayı cebine koydu; ve, basamaklardan aşağı kayarak, çalılıkların arasından gizlice ayrılmaya başladı.

İstediği fırsata ne kadar yakın olduğunun farkında değildi -- o _douceur_'un bir kopyasını kazanma fırsatına.

Ama kader ya da şeytan ona yardım etti. Hendekli
çevreyi temizlediğinde, önünde pelerin ve başlıkla sıkıca sarılmış bir kadının siluetini gördü.

O da gizli adımlarla hızla ilerliyor gibiydi; ama uzun, simetrik figür ve onu saran zengin cübbe, Walford'un aklında Bulstrode Park'ın eğimli caddesinde kendisinden önce gelen kişi konusunda hiçbir şüphe bırakmadı.
Mesajının gönderildiği malikanenin genç hanımıydı -- mesajın iletilmesiyle perişan olacak olan oydu.

Scarthe'nin elçisi bunu ne biliyordu ne de umurunda olurdu.
Tek düşüncesi söz verilen ayrıcalığı kazanmaktı; ve bu
nesneyi göz önünde bulundurarak, parkın
kapısına doğru hızla uçan dişi figürü takip etti.

Marion görevine hızla ve sessizce ilerledi. Acı
verici doğasına dalmış bir şekilde, kendisini fark edilmediğini hayal etti. O karanlık
şekli, kendisinden sadece kısa bir mesafede, şafak vaktinin loş ışığı altında, belirsiz bir
kötü gölge gibi gizlenirken görmedi ve ilerledikçe onunla aynı hızda ilerledi.

Şüpheli takipçisinin yakınlığından habersiz, park kapılarından
dışarı çıktı ve orman yolundan ilerledi - iyi bildiği bir yol. Daha önce hiç bu kadar ağır bir kalple yürümemişti. Daha önce hiç bu kadar
acı verici bir duygunun etkisi altında, artık ona
üzücü bir şekilde kutsal gelen o buluşma ağacının gölgesinde durmamıştı.

Yayılan dallarının altında durdu. Bu yerin etrafında yarattığı mistik büyüye karşı koyamadı. Hatıralarının hüznünde bile, ruhları üzerinde yatıştırıcı bir etki yaratan bir şey vardı, bundan daha fazla acı verici olamazdı.

İster yatıştırıcı, ister üzücü olsun, sessizce tefekküre dalmasına yalnızca kısa bir süre izin verildi. Ağır bir ayak sesi - belli ki bir adamın - patika boyunca yaklaştığını ve üzerine serpilmiş
gevrek yaprakların arasında sürüklendiğini duydu.

Sesler giderek yükseldi ve yaklaştı; ta ki seslere sebep olan kişi - ormanda ilerleyen bir köylü - görüş alanına girene kadar.

Marion adamı tanıyordu - oduncu Walford.

Onu sadece görerek ve çok az tanıyordu. Onun gibi biri için - özellikle de böyle bir saatte - hiçbir kelime bilmiyordu.

Kıpırdamadı. Gözleri başka tarafa çevrilmişti. Eğer bu davetsiz misafir, onun isteği olsaydı, ondan bir tanıma işareti bile almadan geçip gidebilirdi.

Genç hanım, ancak kendi adının telaffuz edildiğini duyup adamın kendisine doğru yaklaştığını gördüğünde, onun varlığını fark etti.

"Hanımefendi Wade!" diye mırıldandı, beceriksizce başını açtı ve şüpheli bir nezaketle eğildi.

"Benden ne istiyorsunuz, efendim?" Marion, hem
sıkıntı hem de şaşkınlığı ele veren bir tonla sordu.

"Sizi, hanımefendi, büyük evden bu yana takip ediyorum.
Seni yalnız görmek istedim."

"Yalnız! Ve ne amaçla, efendim?"

Soru, endişeyle karışık bir öfkeyi ifade eden bir sesle dile getirildi. Hiç şaşmamalı.

Konuşulan kişi,
ürkek bir kadının tek başına ve ormanın kalbinde görüşmeyi seçeceği adam değildi.

Köylü, kötü bir niyetle mi içeri giriyordu?

Bu şekilde hızla kavranan endişeler,
ormancının kendisini bir haberci olarak
geldiğini ilan etmesiyle hızla dağıldı.

"Size bir paket getirdim, Hanımefendi Wade," dedi, ceketinin eteğinin altından bir şey çıkararak. "Küçük bir şey, sanırım; ama yine de bunu sana refakatçi olarak vermeyeceğim - çünkü beni gönderen kişi tarafından bana böyle bir emir verilmişti."

"Seni kim gönderdi?" diye aceleyle sordu hanım, aynı anda paketi ihtiyatlı taşıyıcının elinden alırken.

"Holtspur Efendi," diye cevapladı adam açıkça.

"Burada bir kenarda kalmaya cesaret edemiyorum," diye devam etti. "Bazıları buraya gelip bizi birlikte görebilir. Sana sadece Holtspur Efendi'nin güvende olduğunu ve karısıyla her şeyin yolunda olduğunu söylemem gerekiyor. Tekrar barışırlar. Ama bunu sana söylememe gerek yok: Sanırım
her şey paketin içinde yazılıdır. Şimdi hanım, gitmeliyim ve beni gönderen kişiye geri dönmeliyim. Günaydın."

Nazik bir selamlama için başka bir grotesk girişimde bulunan mesajı ileten kişi aceleyle uzaklaştı; ve kısa süre sonra titreyen alıcısının
görünüşünde kayboldu.

Marion, sözlerinin kötü niyetlerini bilmeden dinlemişti --
yanlış olduklarından bile şüphelenmeden. Ama, yanlış ya da doğru, o, bunların anlamlarında yeni bir sancı olabileceğini hayal etmemişti.

Tahmin ettiği gibi, acıyı çoktan hissetmişti --- tüm kara
acısıyla! Aynı ok kılıfında, ucunda daha da güçlü bir zehir taşıyan
başka bir ok olduğuna inanmıyordu.

Titreyen parmaklarıyla mührü kırıp o minik paketin
zarfını yırtarak açtığında hissetti. Gözleri içeriğe odaklandığında, yüreğinin derinliklerinde hissetti. Nişanı ona geri döndü --- o ölümcül hediye --_Beyaz Eldiven_! Eldiven yere düştü; ve,
bastırılmış bir çığlıkla--parçalanmış bir kalbin çanı gibi--Marion Wade yanına çöktü! Birkaç dakika boyunca, kaidesinden devrilmiş güzel bir heykel gibi
çimenlerin üzerinde yattı.

Bilinci yerinde değildi--sadece sinirleri bozulmuştu ve
güçlü, hızlı bir umutsuzluk spazmı tarafından güçsüzleştirilmişti.

Düşerken ağzından çıkan bastırılmış çığlığın ötesinde, dudaklarından hiçbir ses
çıkmıyordu. Onunki, konuşmanın
yararlayamayacağı bir umutsuzluktu. Umutla bağlanabileceği hiçbir şey yoktu.
İade edilen
token, hikayeyi tüm üzücü gerçekliğiyle anlatıyordu. Bir mektup--bir cilt
bilgiyi bundan daha eksiksiz bir şekilde iletemezdi. _Holtspur artık onu
sevmiyordu_!

Daha da kötü bir düşünce vardı. _Onu hiç sevmemişti_: yoksa
nasıl bu kadar çabuk değişebilirdi?

Sonunda nöbet geçti; ve yere serilmiş hali bir kez daha
dik durdu. Dik, ama muzaffer değil. Onu canlandıran ruh üzgün ve bastırılmıştı--o korkunç şoktan neredeyse titriyordu.

Sessiz bir acı içinde eve doğru dönmek üzere döndü. Kendisini
çağıran görevi artık hatırlamıyordu. Artık hiçbir önemi yoktu.
Aradığı bilgi yolda karşısına çıkmıştı--eklenecek hiçbir şey bırakmayan bir doluluk ve kesinlikle
iletilmişti.
_Holtspur onu artık sevmiyordu_. Aklında bu düşünce varken, evli olup olmamasının ne önemi vardı? Ama habercinin sözleri aynı şekilde bu konudaki tüm şüpheleri de sona erdirmişti. Duyduğu şeyle ilgili herhangi bir belirsizlik
varsa, gördüğü şeyle ilgili hiçbir belirsizlik olamazdı. Gözlerinin önünde Beyaz Eldiven duruyordu - otların arasında. Sahipsizmiş gibi ihmal edilmişti - Marion Wade'in artık
dikkate alacağı bir şey yoktu; ya da sadece ömür boyu sürecek bir ızdırabın sebebi olarak.

Yavaşça ve üzgün bir şekilde orman yolunu geri takip etti; yavaşça ve üzgün bir şekilde
parkın kapısına tekrar girdi; yavaşça ve üzgün bir şekilde
bir zamanlar göğsü en büyük sevinçle dolu bir şekilde yürüdüğü o cadde boyunca geri yürüdü.

Üçüncü Cilt, XIV. Bölüm.

Scarthe'ın izlediği yol garip görünebilir. Artık Marion Wade'in eli için Holtspur'un rakibi olamayacağını biliyordu. Öyleyse _eldiveni_ geri göndermesinin nedeni ne olabilirdi: bir neden
olmalıydı?

Bir tane vardı; ama gerçeği söylemek gerekirse çok da belirgin değildi.

Marion'un kalbinin durumu konusunda hala emin değildi - beyaz eldivenin bir _guage d'amour_ olup olmadığı konusunda hala şüphe içindeydi. Eğer
ilkiyse, onun tasarladığı şekilde geri getirilmesi kendi lehine bir tiksinti duygusu yaratabilirdi; değilse, eylemden ona hiçbir kötülük gelmezdi.

Onun açısından eldivenin geri gönderilmesi sadece varsayımsal bir
deneydi - çıkarlarını bir ölçüde ilerletebileceği belirsiz bir hayalle yapılmıştı. Eğer Marion Wade'in zihninde vatansever komplocuya karşı bir tarafgirlik varsa, böyle bir
hafiflik hissin her izini yok eder ve kendini gösterebilecek ilk yeni sevgili -Richard
Scarthe diğerlerinden daha olası- lehine bir tepki yaratırdı. Geri dönen jetonun, beraberindeki mesajla birlikte, onu alacak olan kadın üzerinde yaratacağı korkunç etkiyi tahmin etmemişti. Aşıkların son ayrılıklarında ayarladıkları garip koşullar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Kadın yüreği konusunda çok fazla deneyimi vardı, bu yüzden böyle bir mantık yürütemezdi -- kendi tutkusuyla kör olmasaydı. Ancak bu durumda, başka koşullar altında anında reddedeceği bir hayale kapıldı.

Ayrıca çok farklı türden düşüncelerden de etkilenmişti. Marion Wade'in eli, kalbi kadar arzu edilirdi -- ya da daha doğrusu ona eşlik edecek servet. Zırhlı yüzbaşının sadece maaşı vardı -- ve gururlu himayesinin de olduğu doğru -- ama hiçbiri, Sir Marmaduke Wade'in damadı olarak olması gereken kişi olmasını sağlayacak bir şey değildi.

Kriz, bu arzu edilen ilişkiyi gerçekleştirmeye çalışmak için gelmişti. Geciktirilmemeliydi. Bunu başarmak için sahip olduğu güç her an elinden gidebilirdi. Zamanlar belirsizdi; ve erteleme
başarı şansını tehlikeye atabilirdi.

Eldivenin gönderilmesi,
uyguladığı evlilik planındaki ilk hamleydi. Bunu, elinin bir teklifi takip edecekti.
Eğer
teklif kabul edilirse, tamam; eğer kabul edilmezse, o zaman daha güçlü önlemler alınacaktı.

Richard
Scarthe'ın aklından geçen program buydu ve Walford habercisini gönderdikten bir saat sonra dairesinin zemininde volta atarken hâlâ önündeydi. "Acaba," dedi, zamanın önemini düşünürken, "Walford denen adam ne zaman sahte mesajını iletmeyi başaracak? O sadece
beyinsiz bir budala; ama bunun için veya başka bir şey için yeterince düzenbaz.
Umarım onu ​​eve geri getirecek kadar aptal olmaz; veya
herhangi birinin huzurunda ona vermez. Kesinlikle bu konudaki talimatlarımı anlamıştır? Ona, yurtdışına ve tek başına yürüyene kadar onu gözetlemesini söyledim. Ama bu ne zaman olabilir? Belki bugün değil; yarın da; günlerce de değil? İşi bir sonuca
erdirmek için sabırsızlıkla yanıyorum. Peki, tüm bu iyi düşünülmüş stratejimden sonra,
eğer--Ho! Kim geliyor oraya? Aman Tanrım! Walford bu! Bu hayvanı geri getiren ne? O çirkin yüzündeki sırıtıştan -şüphesiz bir gülümseme için tasarlanmıştı- kişi onun çoktan
başardığını düşünebilir görev. Dışarı çıkıp onunla buluşmalıyım--pencerenin önünde görünmeden önce. Daha erken ve dışarıda kimseyi göremiyorum; yine de bazıları içeride hareket ediyor olabilir? Buraya
gelirken görülmemeli."

Bu düşüncelerle, Scarthe kunduzunu yakaladı; ve onu kafasına
fırlatarak evden dışarı fırladı.

Çalılıkların arasında geri dönen elçiyle karşılaştı.

"Peki, Walford," dedi, "seni bu kadar erken geri getiren ne? Bir şey ters mi gitti?"

"Bildiğim kadarıyla hayır, Kaptan. Sadece bu sabah erken kalkan biri olarak erken wurum'u aldım."

"Ah! Bununla ne demek istiyorsun?"

"Ona mı söylüyorum."

"Ona mı söylüyorum? Ne, kime?"

"Sürüye - genç hanıma."

"Ne, gördüğünü söylemiyorsun--"

"Hanım Marion? Kesinlikle söylüyorum, Kaptan. Onu tohumladım; ona
sürüye verdim; ve bana söylememi söylediğin şeyi söyledim."

"Ne zaman? Nerede?"

"İlk olarak - ağzımdan çıkan kelimelerin üzerinden yarım saat bile geçmedi; ve nereye gelince, buradan yaklaşık bir mil uzakta - Park'tan Stone Dean'e giden orman yolunda."

"Bu saatte orada mı? Yanılıyor olmalısın, dostum?"

"Yanılmıyorum, Kaptan; onu gördüm ve onunla konuştum, bana söylediğin gibi. Onu o yol boyunca birçok kez gördüm. Onunla birlikte en sevdiğim yolculuktu; ama bu sabah at sırtında değildi. O
ya
ya
ya
yaşıyor."

"Ve yalnız mı diyorsun?"

"Sartinly, Efendim: yoksa ona paketi nasıl verebilirdim? Bana
hiç kimsenin ona
yaptığımı görmemesini söyledin."

"Bu garip," diye mırıldandı Scarthe kendi kendine. "Yakınlarında
kimse olmadığından emin misin?"

"Hiçbir yaratık görmedim."

"Ne yapıyordu?"

"Hiçbir şey, Kaptan; sadece bir ağacın altında duruyordu--yolun ortasında büyüyen büyük kayın. Beni
kaybetmesin diye hemen yanına gittim. Paketi eline koyduktan ve bana
söylediklerini söyledikten sonra, hemen uzaklaştım."

"Onu orada mı bıraktın?"

"Onu, bulduğum gibi bıraktın - büyük kayın ağacının altında."

"Ve yolda geri dönerken hiç kimseye rastlamadın mı?"

"Ne bir günahkârla karşılaştın ne de yanından geçtin."

"Sence hala orada olabilir mi? Doğrudan geldiğini mi söylüyorsun?"

"Yolun bana izin verdiği kadar düz, Kaptan. Hala orada olduğunu
söylemeyeceğim - yani, ağacın altında; ama henüz eve varmadı: çünkü
bacaklarımın beni taşıyabildiği kadar hızlı geldim. Beni burada görmek istemediğini biliyordum ve
sarvintler kıpırdamadan önce yukarı çıkmamın en güvenli olacağını düşündüm. Daha eve varmadı, hatta yolun yarısına bile gelmedi - hatta
benim hemen ardından yola çıktığını varsayarsak."

"Stone Dean'e giden yol mu dedin?"

"Stampwell ormanından ve tepelerden geçiyor.
Kralın otoyolundan, parkın kapılarının biraz ötesinden ayrılıyor."

"Biliyorum - biliyorum. İşte, dostum! Sabah içkini alacak bir şey. Hemen git; ve benim yanımda görünmene izin verme. Şimdi
istediğin yere git; ama gece kendi yuvanda ol: Sana ihtiyacım olabilir."

Haberci parayı aldı; ve onunla birlikte anında ayrıldı.

"Bu saatte dışarıda ne işi olabilir ki?" diye sordu Scarthe, parterre'de gergin bir şekilde yürürken. "Ha! Şu yer--Stone Dean'e giden orman yolu! O--Şeytanlar! Eğer öyleyse, onu almaya
zamanım olabilir. Hey, orada!" diye bağırdı avlu kapısının dışında beliren muhafız onbaşısına. "Bir düzine adam atına. Çabuk, onbaşı!
Bir an bile kaybetmesinler. Eyerlerini bağlamaya vakitleri olmadan
ben çıkmış olacağım."

Ve bu emirleri verdikten sonra odasına geri döndü; ve
dairenin etrafında parçalanmış
olan
çelik zırhın içine vücudunu yerleştirmeye başladı.

On dakikadan kısa bir sürede _cap-a-pied_ silahlanmıştı. Sadece bir kadeh şarap içmek için kaldı--hızla yan sehpanın üzerinde duran bir sürahiden doldurdu--dairesinden çıktı; ve
konutun arka tarafıyla bağlantılı olan taş döşeli koridorda şıngırdayarak yürüdü.

Avluya çıkarak, onu karşılamak için çoktan hazırlanmış olan atına bindi; ve eyerlerine tırmanmış olan zırhlılara emir vererek, avludan dörtnala çıktı; Stone Dean'e doğru açılan parkın girişine doğru.

Kısa bir dörtnala gitti; neredeyse başladığı gibi bitiyordu.

Keskin
ağaçlarıyla çevrili uzun bir caddeye doğru uzanan tepenin başında sona erdi.

Orada Scarthe aniden atını durdurdu; aynı zamanda takipçilerine yem atma emrini verdi.

Doğal olarak, askerler yolculuklarının bu ani
kesilmesine biraz şaşırdılar; ancak, ilk emri hemen takip eden ve onlara dönüp ahırlarına dönmelerini emreden ikinci bir emir karşısında tamamen şaşkına döndüler!

İtaat ettiler, ancak isteksizlik göstermeden değil. Gezilerine devam etmeyi çok daha fazla tercih ederlerdi - bunun zevk ve ganimet vaat eden bir yiyecek arama seferi için tasarlandığını varsayarak.

Karşı emrin nedeninden tamamen habersiz değillerdi. Yolda ilerlerken, caddenin diğer ucunda hareketlerinden canlı olduğu anlaşılan bir nesne görmüşlerdi.
Ancak şafak vakti ve kestanelerin gölgesi altında belli belirsiz görülse de, bunun ne olduğunu anlayabiliyorlardı - bir kadın figürü.

"Görünürde bir yelken var!" diye mırıldandı tuzlu su hizmetini görmüş olan biri. "Kaptan tekneyi selamlayacak; ve bizim Jack-tar'ları güvertede istemiyorlar."

"O!" diye mırıldandı Scarthe, takipçileri çekilirken. "Onunla birlikte olsa bile, şimdi peşinden gitmenin pek bir faydası olmaz. Yerde kalacak kadar aptal olamazdı. Walford onu terk ettiğinden beri herhangi birini görmüş olması imkansız mı?
Böyle bir görüşme için zaman olmadı. Daha önce onunla
birlikte olmuş olabilir mi? Eğer öyleyse, sahte mesaj benim kendi
rahatsızlığıma yol açacak. Ya da onu bekliyor olabilir ve o gelmemiş olabilir mi?
Eğer öyleyse, paket tam zamanında gelmiş olur. Böylesine şanslı bir
durum kombinasyonunu zor bulurum!"

"Ne yapacağım?" diye devam etti, bir duraklamadan sonra. "Eğer onunla
tanışmadıysa, teklifim için muhteşem bir fırsat! Olaylar başarıya
karşı
tehlikeli. Şimdi mi yapmalıyım --şu an?"

"Gecikmede tehlike vardır," diye mırıldandı, eski atasözü aklına gelince. "Onunla iletişim kurmanın bir yolu olabilir; ve eldiven
hilesini keşfedebilir? Artık şansa güvenmeyeceğim. Bu
belirsizlik dayanılmaz. Bir saat içinde buna son vereceğim ve
kaderimi bir şekilde öğreneceğim. Kabul edilirse, o zaman
Richard Scarthe kralına ihanet edecek ve iyi şövalye Sir
Marmaduke gönlünce komplo kuracak. Reddedilirse, o zaman--o olasılıkta--ah--o zaman--yaşlı asi kafasını kaybetme riskini alacak."

"Şimdi, Bayan Marion Wade," diye mırıldandı, ilerleyen figürü izlerken. "Cevabına çok şey bağlı: babanın
başı ve benim mutluluğum. Umarım nazik olursun ve ikisine de
güven verirsin. Eğer beni reddedersen, o zaman şanslı bir şansın bana verdiği
güçten yararlanmalıyım. Elbette babanın tehlikesi
itirazlarını boşa çıkaracaktır? Eğer direnirsen, yıkım düşsün--onun
sonunu çekmesine izin ver!"

"İnip onunla buluşmalıyım," diye devam etti, Marion'un yavaş adımlarla geldiğini gördüğünde. "Eyerde bir açıklama asla işe yaramaz.
Yürüyerek yapılmalı--ya da daha da alçakgönüllülükle diz çökerek; ve eğer başarıyı güvence altına almak için bu gerekliyse öyle de olmalı. Ha! ha! Mahkemede ne derlerdi? Bir kraliçeyi fethetmiş olan yenilmez Scarthe,
mütevazı bir takım elbiseyle bir kır kızının ayaklarının dibine çökmüş,
bir asilzadenin kızı--kalbi için yalvarıyor ve daha da kötüsü,
elini almak için pazarlık ediyor! Ha! ha! ha!"

Bu kahkahayı atarken, atından atladı; ve dizginini bir ağacın dalına
atarak, tepeden aşağı inmeye başladı.

Görüşmeye doğru ilerlerken, sahip olabildiği tüm _kayıtsızlıkla_ birlikte, aynı zamanda sonuç konusunda endişeyle titriyordu.

Kızla tepenin dibinde karşılaştı - kestanelerin kasvetli gölgesi altında.

Soğuk bir şaşkınlık ifadesiyle karşılaştı, buna basit bir tanıma baş sallaması eşlik etti.

Böyle bir karşılama onu amacından döndürebilirdi; ama döndürmedi.
Evlenme teklif etmeye karar vermişti; ve fazla dolambaçlı sözlere başvurmadan,
amacına uygun şekilde hareket etmeye başladı.

"Hanımefendi Marion Wade!" dedi, ona derin bir saygı havasıyla yaklaşarak ve yaklaşırken alçak bir şekilde eğilerek, "eğer Bu erken saatte size
davetsiz geldiğim için,
bana lütufta bulunan kadere teşekkür edeceğim."

"Kaptan Scarthe, bu görüşme beklenmedik."

"Benim tarafımdan _aranan_ bir görüşmeydi. Bir süredir sizinle
yalnız konuşma
fırsatı istiyordum."

"Benimle yalnız konuşmak mı? Bilemiyorum, efendim, böyle bir koşulu gerektiren
söyleyecek
şeyiniz
olabilir."

"Bileceksiniz, Bayan Wade; eğer gerçekten de,
amacımı daha önceden tahmin etmediyseniz. Aşık olduğumu söylememe gerek var mı?"

"Ve neden, efendim, bu güven için beni seçtiniz? Bunun yalnızca ilgili
kişiye iletilmesi gereken bir sır olduğunu düşünmeliyim?"

"Ve yalnızca ona iletildi. Elbette aşkımın
nesnesini isimlendirmeme gerek yok. Duygulara,
acıya kör olamazsınız -gizleyemediğim
acıya. Artık sessiz kalamam. Ey Marion Wade! Seni gerçek bir sevginin tüm şefkatiyle seviyorum -
sınır tanımayan bir hayranlığın tüm hararetiyle. Kendimi böyle ilan ettiğim için bana kızma. Davamı küçümseme. Ah,
güzel Marion! "Umarım" diyeyim mi?"

Scarthe miğferini yere fırlatmış ve alçakgönüllü bir yalvarıcının tavrıyla dizlerinin üzerine
çökmüştü. Gözleri onun yüzüne doğru çevrilmiş bir şekilde, titreyerek cevabı bekliyordu.

O sessizdi. Bu içten beyanı dinlerken, yüz hatlarında hiçbir sevinç belirtisi yoktu. Hatta, neredeyse hiç
şaşkınlık göstermiyorlardı. Bunlardan ne hissetmiş olursa olsun, çok farklı bir nedenden kaynaklanan, hala yüzünü kaplayan
üzüntü bulutunun altında gizliydi.

Diz çöken talip bir cevap için birkaç dakika bekledi; ama hiçbir şey
verilmedi. Kendisine talip olduğu kadın gururla sessiz kaldı.

Durumda belli bir gülünçlüğün farkına varan Scarthe sabırsızlıkla devam etti:--"Ah! Beni reddetme! En azından bir cevap ver. Eğer uygunsa, söz veriyorum - yemin ediyorum - kalbim - elim - ruhum - kılıcım - hayatım - hepsi senin olacak - beni yapmaya çağırdığın herhangi bir fedakarlık için senin. Ey Marion! - güzel Marion Wade! - biliyorum ki artık sana layık değilim. Beni olduğum gibi düşünme; ama
daha ziyade ne olacağımı düşün. Bir gün senin saygını - belki de sevgini - daha çok hak edebilirim. Terfi umutlarım var - büyük umutlar. Söylemem mazur görülebilir, bunlar bir kraliçenin himayesine dayanıyor. Senin gibi biriyle - eşim - soylu, yetenekli, diğerlerinden daha güzel biriyle, bu umutlar yakında gerçekleşecekti. Seni sevmeye layık olmak için - seni tasvir etme zevkine sahip olmak için - seni en yüksek ünle mutlu etmek için - her şeyi başarabilirdim. Korkma, Marion Wade! Sana başvuran kişi, şimdi alçakgönüllüyse, daha yüksek bir rütbe umabilir. Çok geçmeden çok arzulanan Lord unvanını elde edeceğim. Benim için pek önemli değil. Sadece senin hatırın için değer vermeliyim. Ama oh!
talihsiz bir lord olmalıyım, eğer kalbinin efendisi değilsem! Bir kelime, Marion Wade! - bir kelime! Bana umut edebileceğimi söyle?"

Marion gözlerini bu belagatli yalvarıcıya çevirdi. Tavrı, yüz ifadesi ve kendini ilan ettiği ateşli ton, ciddi olduğunun kanıtıydı. Marion'ın onu sevdiğini fark etmemek elde değildi. Diğer açılardan doğasının aldatmacası ne olursa olsun, kendisine olan hayranlığında dürüst olduğuna şüphe yoktu.

Belki de onu öfkeli bir cevap vermekten alıkoyan bu düşünceydi. Böylesine alçakgönüllülükle dava açan birine - kölesi olmaya istekli birine - neden gücensindi ki?

Talipinin tavrıyla çağrıştırılan gözlerindeki ifade, öfkeden çok acıma duygusunu dile getiriyor gibiydi.

Kısa sürede geçti; ve yerini, şimdiye kadar ona baktığı aynı sakin kayıtsızlık bakışı aldı.

O anlık Scarthe bir an için kendini başarılı
sandı.

Sadece bir an için. Sonrasında gelen yüz ifadesindeki değişikliği fark ettiğinde yüreği sızladı; ve Marion'un
reddettiğini konuşmasıyla ifade etmesine gerek yoktu. Kelimeler ona, davasının
reddedildiğini bundan daha açık bir şekilde söyleyemezdi.

Ancak kelimelerle söylendi; ve ona diz çökmüş duruşundan kalkmaktan, miğferini
bir kez daha başına koymaktan ve Marion Wade'e günaydın demekten başka
seçeneği bırakmayan bir lakoniklikle.

------------------------------------------------------------------------------

Hanımefendi tek başına evine doğru yol aldı--Scarthe sessizce ve
heykel gibi, gözden kaybolana kadar. Sonra yüz hatları
aniden ifadesini değiştirdi; gerçek mizacı, o süre boyunca,
onu kontrol altında tuttuğu kontrolden çıktı; ve hem sesi
hem de jestleri,
ruhunu sarsan korkunç duygu çatışmasına tanıklık etti.

"Onu dava etmek için daha fazla uğraşmayacağım," diye mırıldandı, dizginini daldan ayırırken. "Bu gururlu kızla başa çıkmanın yolu bu değil. Onu kazanmanın yolu iyilik değil, güçtür - en azından elini - ah! ve belki de kalbini? Daha önce de böylelerini tanıdım. Tarihte yüzlercesi yok mu? Sabin kadınları küstah kaçırıcılarını hor görmeye devam mı ettiler? Hayır; sevgi dolu eşler oldular: aptalların hayalinde nefretlerini uyandırması gereken eylem için onları sevmek! Tanrım! O Romalı tecavüzcüleri taklit edeceğim - eğer en son çareye_ sürüklenirsem. Şansa şükür! Ok kılıfımda bir ok daha var. Şimdi onu ipe saplama zamanı. Bu sırada Sir Marmaduke uyanmış olmalı; ama sevimli çocuğu kadar erken saatlere çıkmıyor gibi görünüyor! Lanet olsun! Onu ne dışarı sürüklemiş olabilir? Şüphesiz, zamanla keşfedeceğim; ve eğer öyleyse, o--"

Kendini, sanki bir fikirmiş gibi kesti, alışılmışın ötesinde acı vericiydi,
nefesinin aniden kesilmesine neden olmuştu.

"Eğer öyleyse--_bir metres_, bir _eş_ yerine,
Marion Wade'i mi yapacağım!"

Bu iğrenç tehditle, sinirli bir şekilde atının arkasına sıçradı;
ve mahmuzlarını derinden bastırarak, hayvanı tepeye doğru
hızlı bir dörtnala koşmaya zorladı.

Üçüncü Cilt, XV. Bölüm.

Sir Marmaduke kütüphanesindeydi--kitaplarıyla değil,
düşünceleriyle meşguldü.

Bunların ciddi nitelikte olduğunu söylemeye gerek yok.
-ciddi olmaktan da öteydi--melankoliktiler. Nedeni zaten tahmin edilmişti veya
kolayca tahmin edilebilir.

Onu çevreleyen koşullarda, asil şövalyenin birden fazla
kaygı kaynağı vardı. Ama şimdi en önemli olan bir şey vardı:
kendi kişisel güvenliği için bir endişe--ki buna elbette
kendisi için değerli olanların refahı da dahildi.

Böyle endişeli olması için bir sebebi vardı. Kendisini sadece
Stone Dean'in komplocuları arasında bulunmasıyla değil,
Yıldız Odası'nın incelemesine dayanmayacak çeşitli diğer eylemleriyle de suçladığını biliyordu.

Holtspur'un evindeki gece yarısı toplantısına atıfta bulunan varsayımlar, o anda daha da belirgin bir şekilde aklındaydı.

Holtspur'un kendisinin ertesi sabah tutuklanması--toplantının dağılmasına çok yakın--uğursuz bir öneme sahipti. Bir casusun varlığını ima ediyordu--aslında, neredeyse ilan ediyordu.

Eğer aralarında böyle birileri olsaydı -ve Sir Marmaduke başka bir sonuca varamazdı- o zaman hayatı, çoktan yakalanmış, yargılanmış, mahkum edilmiş ve bloğun yanında duran bir adamın hayatından daha değerli olmazdı!

Eğer bir casus olsaydı, ya Scarthe'ın kendisi ya da onunla iletişim kuran biri olmalıydı: yoksa Holtspur'un tutuklanmasının sebebi ne olabilirdi?

Sir Marmaduke, Kral'ın zırhlılarının kaptanının bu rezil eylemi gerçekleştirebileceğine inanıyordu. Görünen dostluğu ve nezaketi -oynamak zorunda kaldığı rolden duyduğu pişmanlık ifadeleri- ev sahibini aldatmamıştı. Sir Marmaduke, misafirinin sahte iddialarını tespit etmekte zorluk çekmedi.

Scarthe henüz ona sahip olduğu bilginin hiçbir ipucunu vermemişti. Kendi sebeplerinden dolayı, bundan dikkatlice kaçınmıştı. Yine de, Sir Marmaduke'un şüpheleri vardı.

Ne yazık ki, onları bir şekilde tatmin edecek bir yolu yoktu.
Scarthe, yazışmalarını dikkatlice incelemişti - bunu Kral'ın emriyle yaptığı iddiasıyla - ve Sir Marmaduke'un şahsen görebildiği o toplantının üyeleri,
kendisi gibi, sadece şüpheliydi.
Civardaki hiç kimse, Dancey, Walford ve Gregory Garth dışında, o geceki olaylardan haberdar değildi.
Dancey ve kızı haftalardır ortalıkta yoktu - nerede olduğu bilinmiyordu;
Walford'un Sir Marmaduke Wade ile hiçbir işi yoktu; ve Garth'ı da tamamen bilmiyordu.

Şövalye, özgürlüğünün - hayatının - terazide olduğunu biliyordu.
Bir tüy - bir nefes - ve kiriş ona doğru tekmelenebilirdi.
Endişelenmesine şaşmamalı - hatta sefalete kadar.

Gökyüzünde sadece tek bir açık nokta vardı - umutlarını bağlayabileceği tek bir işaret - _Parlamento_.

Bu Parlamento - daha sonra "Uzun" olarak ayırt edildi - belki de insanlar arasında şimdiye kadar toplanmış en vatansever meclis - oturumlarına ve _kraliyet ayrıcalığının_ yaşlı hydra'sıyla mücadelesine başlamak üzereydi. Ezilenlere rahatlama, mahkumlara bir erteleme, hapsedilenlere özgürlüklerinin geri verilmesini vaat ediyordu.

Ancak, korkmuş ve kısmen ezilmiş olsa da kraliyet sürüngeni henüz dişlerinden yoksun bırakılmamıştı. Ülkenin her yerinde gücünün her zamanki gibi yaygın olduğu yerler vardı - hala ele geçirebileceği, müsadere edebileceği ve kafasını kesebileceği yerler. Bu nedenle, Sir Marmaduke'un intikamından korkması mantıklı olabilirdi. Ve hiç şaşırtıcı değil: Sir John Elliot hayatını bir hapishanede geçirirken; Lenthall, Lilburne ve Prynne'in intikamı alınmamış haksızlıklarıyla; kulakları kesilmiş ve diğer sakatlamalarla öfkelenmiş sokaklarda yürüyen adamlarla; Sir Marmaduke'un artık asil vatansever Henry olduğunu bildiği Holtspur'un kendisiyle -- kanun kaçağı bir kaçak, kinci bir kraliçenin dedektif köpeklerinden saklanıyordu!

İyi şövalye, fırtınanın ortasındaki denizciye benziyordu.
Yeniden çağrılan Parlamento, dalgaların arasında mücadele eden cankurtaran botuydu -- öfkeli dalgalarla çevriliydi. Ulaşıp onu kurtarabilecek miydi?
Yoksa bir kayaya çarpmasını ve cesur mürettebatının suların israfı arasında sürüklenmesini mi görmek kaderindeydi?

Gerçekte, cesur bir mürettebat, her zamanki gibi devlet gemisini fırtınada taşırdı -- her zamanki gibi güvenli bir limana indirirdi. İsimlerine kulak verin--
her biri birer ev ismi! Pym, Hampden, Hollis ve Hazlerig;
Lordlar Kimbolton, Essex ve Fairfax; ve sonuncusu ve en büyüğü, ölümsüz Oliver Cromwell! Bu,
korkaklara bile güven aşılamaya yetecek kadar görkemli bir isim galaksisiydi; ve bu sayede korkaklara
süreklilik kazandırıldı.

Bu tür isimlerin yanında geçen iki yüz yılın geriye dönüp bakıldığında,
"Carolus Rex" gibi önemsiz bir unvan nasıl geliyor? O zaman bile, gün geçtikçe, otoriter önemini
kaybediyordu. Bir kriz geliyordu, tıpkı insanların sarhoş bir rüyadan uyandıkları zamanki gibi--"sadakat" kelimesi onlara yalnızca
gizlice çalınan özgürlükleri ve çok gevşekçe teslim edilen hakları hatırlattığında;
"kral" kelimesi "tiran" ile eşanlamlı geldiğinde; ve "vatansever" kelimesi gerçek anlamını kazandığında. Hayır, günümüzün sözde "devlet adamları" gibi - gerçekten de devlet adamları! - halkın haklarıyla oyalananlar - parlamento çoğunluklarının kendini beğenmiş züppeleri - şişe sahipleri - devlet adamlığının entrikaları - İngiltere'nin erkekliğinin "ezilmesi", itibarları neredeyse zavallı nefesleri utanç verici tabutlarında boğulduğu anda lanetlenmeye mahkum!

Ah, o günle bu gün arasındaki tezat - eylemlerinin ve adamlarının farkı! - şan ve şöhretin utançtan farklı olması gibi! Bu, İngiltere'nin Özgürlük özlemlerinde yüreğinin hissettiği en büyük acıydı.

Umarız son olmaz. Umarız Büyük Britanya'nın övünen ruhu - her zamankinden daha düşük bir saatte - hızla canlanır; ve kölelik iblisini toza çevirin, kendini hangi biçimde gösterirse göstersin -eski moda _serflik_ biçiminde veya onun modern ikamesi _vergi_: çünkü, _gelgitleri farklı olsa da, _ikisi de özünde aynıdır_.

Sör Marmaduke, daha önce de söylediğimiz gibi, kütüphanesinde huzursuz düşüncelerin avı olarak oturuyordu. Tam o sırada, hizmetçilerden birinin yaptığı duyuruyla sakinleşmediler:
Kaptan Scarthe'ın kendisiyle bir görüşme
istediği.

Şövalyenin zihinsel sorgusu, istek kendisine iletildiğinde, "Şimdi ne işi var_?" oldu.

"Olağanüstü önemde bir şey," diye düşündü, Scarthe daireye girdiğinde, onun yüzüne baktığında.

Sir Marmaduke bu varsayımı iyi düşünebilirdi: çünkü, gerçekte, ziyaretçisinin zihninde olağanüstü
adını hak edebilecek bir şey vardı; bu, alışılmış _sang froid_'ine rağmen,
yüz hatlarında kendini göstermeyi ihmal etmedi. Onların üzerinde, sanki satırlar basılı bir kitabın
sayfasındaki harflermiş gibi, suçlu bir niyet açıkça ifade edilmişti.

Şövalye, bu niyeti şimdiye kadar kendisine yapılan hiçbir girişimden bilmiyordu.
Yine de, Scarthe'nin kızının eline sunmak üzere olduğu iddialara dair şüpheleri vardı.
Bunlar ona yeterince acı vermişti: şimdi, onu zaten rahatsız eden diğer şüpheyle birleştiğinde: asker misafirinin sahip olduğu güç.

Daha da acı verici olabilirdi, eğer ikincisinin sahip olduğu gerçek ve varsayılan gücün kapsamını bilseydi. O anda Scarthe cebinde şövalyenin tutuklanması ve Londra Kulesi'ne teslim edilmesi için "Carolus Rex" imzalı bir emir taşıyordu!

Hem emrin hem de imzasının sahte olması pek bir şey ifade etmiyordu. Amaçlanan amaç için eşit derecede etkili olacaklardı. Sir Marmaduke'un imkanı yoktu ve bunların gerçekliğini test etme fırsatı da verilmeyecekti.

İkisi de sahteydi. Kaptan
Scarthe, Marion Wade'den ayrılmasıyla babasının huzuruna çıkması arasındaki yarım saati bunları uydurmakla geçirmişti.

Şimdi Sir Marmaduke'un önünde duruyordu, daha önce düşündüğü bir acil duruma hazırdı -- en uç önlemleri almaya hazırdı.

"Affedersiniz, Sir Marmaduke Wade!" diye başladı, törensel bir saygıyla eğilerek. "Bu erken saatte sizi rahatsız ettiğim için beni affedin; ama
işim önemli. Bunu duyduğunuzda, şüphesiz
görgü kurallarından bu sapmayı mazur göreceksiniz."

"Kaptan Scarthe, sanırım, bir görevi yerine getiriyor; ve
bu onun mazereti olacak."

"Gerçekten, Sir Marmaduke, iki görevim var. Biri görev başında--ve
kendime karşı acı verici bir görev olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum. Diğerini bir
sevgi görevi_ olarak adlandırabilirim; ve bunun sizin için hoş bir görev
olacağını kendime söylesem bile, görevimin acı verici olması kadar
hoş bulurum."

"Bilmecelerle mi konuşuyorsunuz, efendim? Onları anlayamıyorum. Sizden ricam,
açıkça, iki görevinizi söylemenizdir,
? Birinin kendinize
acı verici olduğunu söylüyorsunuz--diğeri, belirli koşullar altında,
hoş olabilir. Hangisini önce iletmek istediğinizi seçin."

"Sir Marmaduke Wade," diye karşılık verdi zırhlı yüzbaşı, "beni
dolambaçlı konuşmakla suçluyorsunuz. Tekrarlamanıza sebep
olmayacak bir suçlama. İlk görevim -ve benim için en önemlisi- size kızınızı sevdiğimi ve onu eşim yapmak istediğimi söylemek."

"Açık sözlülüğünüze hayranım, Yüzbaşı Scarthe; ancak cevaben şunu söylememe izin verin,
bu şekilde gönüllü olarak verdiğiniz bilgi,
kendimden çok kızımı ilgilendiriyor.
Bunu ona iletmekte özgürsünüz; o da
kendi eğilimlerine göre size cevap vermekte özgür."

"Ben _ilettim_. Zaten ona teklif ettim."

"Ya cevabı?"

"Reddetmek."

"Ve siz bana geldiniz! Hangi amaçla, Yüzbaşı Scarthe?"

"Bunu açıklamama gerek var mı, Sör Marmaduke? Kızınızı
tüm kalbimle seviyorum. Onunla evlenirdim - onu mutlu ederdim - belki de zamanla,
ülkedeki herkes gibi yüce ve asil. Kendimi elverişsiz
koşullar altında sunduğumu biliyorum. Ama sizin yardımınız, Sir Marmaduke - sizin ona uyguladığınız otoriteyle -"

"Devam etmenize gerek yok, efendim;" dedi Sir Marmaduke, sakin ve kararlı bir tonla dilekçeyi
keserek. "Kızımın verdiği her türlü cevabı
benim olacaksın. Benim otoritemden bahsediyorsun. Benim böyle bir konuda otoritem yok. Babanın çocuğunun eğilimlerini
kısıtlama veya engelleme hakkı yoktur. Ben asla böyle bir güç üstlenmedim; şimdi de üstlenmeyeceğim - ne sizin lehinize ne de aleyhinize. Eğer Marion Wade'in
kalbini kazandıysanız, onu takabilirsiniz - hem kalbine hem de eline hoş geldiniz. Eğer değilse, bana bakmanıza gerek yok. Bana kalırsa,
kızım istediği kişiyi kabul etmekte veya istemediği kişiyi reddetmekte özgürdür. Şimdi, efendim!" diye ekledi şövalye, sert bir kararlılık ifade eden bir tonla, "bu mesele aramızda sona erdi - umarım sizin memnuniyetiniz olur."

"Yeter!" diye bağırdı Scarthe, sesi öfkeli bir üzüntüyü ele veriyordu.
"Tam beklediğim gibi," diye mırıldandı kendi kendine. "Konuyu daha fazla zorlamak boşuna olacak - en azından kolumu dayanak noktasına
getirene kadar; sonra, belki de--"

"Sizden diğer görevinizi bildirmenizi rica edebilir miyim, efendim?" dedi Sir
Marmaduke, tatsız görüşmeyi sonlandırmak için sabırsızlanarak,
"acı verici olduğunu söylediğiniz şey?"

"Doğruyu söylüyorum," diye karşılık verdi Scarthe, kurbanına karşı sempati gösterisini
hâlâ sürdürerek. "Belki de bana bu bildiri için kredi vermeyeceksiniz; ancak kralın emrini taşıyan bir beyefendi olarak, şu anda önümde olandan daha tatsız bir görevin
hiçbir zaman yerine getirilmesi için çağrılmadığımı şerefime bahşederim."

"Bunu bildirmeye tenezzül ettiğinizde, efendim, belki de ben daha iyi karar verebilirim. Size herhangi bir şekilde yardımcı olabilir miyim?"

"Ah, Sir Marmaduke--asil Sir Marmaduke Wade! Keşke size
yardım etmek
gücüm yetseydi."

"Ha!"

"Ah! Ama kısa bir ay önce, şu anda oynamam gereken rolü kayıtsızlıkla oynayabilirdim. O zaman sizi tanımıyordum. Kızınızı tanımıyordum. Ah! Keşke birini veya diğerini hiç tanımasaydım - ne asil babayı, ne de-"

"Efendim!" diye sözünü kesti Sir Marmaduke sertçe, "Size rica ediyorum konuya gelin. Bu hoş olmayan iletişiminiz nedir? Beni şaşırtıyorsunuz ve kafamı karıştırıyorsunuz."

"Bunu kendi dudaklarımla söyleyemem. Soylu şövalye! Ona
konuşma yapmaktan beni mazur görün. İşte emirlerim--çok açık--çok buyurgan.
Kendiniz okuyun!"

Sir Marmaduke kağıdı aldı--görünüşe göre titreyen bir elle ona uzatılmıştı. Kağıdı alan el titriyordu. Okudu:--

"_Bulstrode Park'taki zırhlılara komuta eden Yüzbaşı Richard Scarthe'a_.

"_Majestelerinin bilgisine göre, Şövalye Sir Marmaduke Wade, Majestelerine ve hükümete karşı ihanet ve planlardan suçlu bulunmuştur. Bu nedenle, Kaptan Scarthe'a, söz konusu Sir Marmaduke'u tutuklaması ve onu Kule hapishanesine götürmesi emredilmiştir. Orada, Yıldız Odası'nda veya suçlanan suç için yeterli görülebilecek başka bir Mahkeme'de yargılanmayı bekleyecektir.

"_Ve Kaptan Scarthe ayrıca Majesteleri tarafından, Majestelerinin söz konusu emrini yerine getirmekte vakit kaybetmemesi ve bu
hediyeleri aldıktan sonra yerine getirmeye devam etmesi emredilmiş ve emredilmiştir.

"_Sarayımda, Whitehall'da verilmiştir.

"_Carolus Rex_."

"O zaman ben sizin tutuklunuz muyum?" dedi Sir Marmaduke, kağıdı katlayıp
daha zırhlı kaptana geri verirken.

"Benim değil, Sir Marmaduke. Ah! Benim değil, kralın."

"Peki nereye götürüleceğim? Ama unuttum. Sormam gerekmiyordu."

"Yer, yazıda belirtilmiş."

"Zaman da!"

"Öyle olduğu için üzgünüm," diye karşılık verdi Scarthe, görevini yerine getirirken acı çekiyormuş gibi yaparak. "Bu belgeden, emirlerimin kesin olduğunu anlayacaksınız."

"Sanırım ailemden ayrılmama izin verilecek?"

"Sir Marmaduke, talimatlarımın acı verici derecede katı olduğunu bildirmek beni çok üzüyor. Hatta bu bile onların bir parçası haline getirildi."

"O zaman çocuklarıma veda etmemeliyim, onlardan ayrılmadan önce -belki de sonsuza dek?"

"Böyle konuşmayın efendim," dedi Scarthe, derin bir sempati gösterisiyle. "Bir yanlış anlaşılma olmalı. Bir düşman
seni kralın kulağına
sövüyor. Umarım sonunda
ciddi bir şey olmaz. Keşke başka türlü olsaydı; ama gizli bir
gönderiyle bana talimat verildi - tutuklanmanız için emri bildirdikten sonra, sizinle arkadaşlarınız arasında - hatta kendi ailenizin üyeleri arasında bile - benim huzurumda dışında hiçbir iletişime izin vermemem gerekiyor."

"O zaman ayrılışımız sizin huzurunuzda olsun. Çocuklarımı buraya çağırabilir miyim?"

"Elbette, Sir Marmaduke. Yazık! Yazık! böyle üzücü bir manzaranın tanığı olmak zorundayım."

---------------------------------------------------------------------------------

Scarthe, bunu üzücü bir
görüntü olarak adlandırarak, takip eden sahneyi gerçekten nitelendirdi. Öyleydi - tarif edilemeyecek kadar üzücüydü: zırhlı yüzbaşı, ona yardım edenler kadar
etkilenmiş görünüyordu!

Bir saat sonra, bir zırhlı muhafızın gözetiminde olan Sir Marmaduke Wade, Bulstrode Park'tan çıkarken, siyasi tutukluların o meşhur veya daha doğrusu kötü şöhretli
konağına -Londra Kulesi'ne- giderken görülebilirdi.

Üçüncü Cilt, XVI. Bölüm.

Bir saatten kısa bir sürede Bu tarihten itibaren bir hafta sonra, Sir Marmaduke Wade, uzun yıllar boyunca suçluların değil, masum insanların korkulu rüyası olan Star Chamber'ın huzurunda duruyordu.

Suçlayıcı ve yargıç aynı kişi olduğunda, mahkumiyetin gelmesi kesindir. Sir Marmaduke'un davasında suçlayıcı kralın kendisiydi.
Star Chamber, salt bir maskeydi; keyfi eylemlerini gerçekleştirmenin bir yoluydu ve onu sorumluluklarından koruyordu.

Duruşma, sanki Kutsal Engizisyon'un bir toplantısı önünde yapılmış gibi bir saçmalıktı. Gerçekten de, hem Star Chamber hem de Yüksek Komisyon Mahkemesi, o korkunç mahkemeye çok benziyordu; ve tıpkı diğerleri gibi, davalarının biçimi ne kadar saçma olursa olsun, çoğu zaman trajik bir sonla bitiyordu.

Sir Marmaduke'un davası, o dönemdeki diğer birçok dava gibi, adaletin bir alay konusuydu - Anayasa'da hala kalan
azıcık özgürlük kalıntılarını tatmin etmek için basit bir formalite. Mahkeme onu çoktan mahvetmişti. Sadece Star Odası'nın önceden verilmiş kararı onaylaması gerekiyordu;
ki bu, saldırgan yargıçları tarafından gecikmeden ve çok az gürültü veya törenle yapıldı.

Şövalye, taca ihanet etmekle suçlandı -- krala karşı komplo kurmakla.

Suçlama kanıtlandı; ve suçlu, o dönemdeki siyasi suçlulara karşı kullanılan yöntemle ölüme mahkûm edildi. Cezası şuydu: --_kütüğün üzerinde başı kesilmek_.

Kendisini suçlayanlarla bile yüzleştirilmedi; ve kendisine karşı tanıklık edenlerin kim olduğunu bilmiyordu. Ancak öne sürülen en belirgin suçlama --Stone Dean'deki gece toplantısındaki varlığı ve konuşması--Richard Scarthe'ın onlardan biri olduğundan şüphe etmesi için hiçbir sebep bırakmadı -- hatta savcılığın baş kışkırtıcısı bile değildi.

Soruşturma sırasında, sanık hem tanıklar hem de kendisine karşı sunulan ifadeler konusunda tamamen bilgisiz bırakıldı. Onun lehine hiçbirine izin verilmedi - hiçbir avukatın onun adına dava açmasına izin verilmedi; ve
aslında, davası sona ermeden çok önce, sonuca dair kararını vermişti.

O haksız
konklavın başkanının sahte bir ciddiyetle _ölüm_ cezasını açıklaması onu pek şaşırtmadı.

Ama oğlu Walter'ın, davadan sonra aceleyle eve dönerken, hüzünlü haberi -yakında sahibinden mahrum kalacak olan
Bulstrode malikanesine- götürmesi, iki hassas kalp için korkunç bir şok oldu.

Richard Scarthe'ın ikiyüzlülüğü, o üzücü saatte olduğundan daha başarılı bir şekilde hiç kullanılmamıştı.

Kurbanının çocukları, onun dostluğuna inanmaya neredeyse kandırılmışlardı. Sempati ifadeleri o kadar samimi görünüyordu ve o kadar sık ​​tekrarlanıyordu ki, Walter ve Lora ihaneti konusunda neredeyse silahsızlanmışlardı; ve Marion bile bu usta sahtekârın dürüstlüğüne dair şüphelerinde tereddüt ediyordu.

Sir Marmaduke onlarla iletişim kurabilseydi, böyle bir aldatmacanın
tehlikesi olmazdı. Ama bunu yapmasına izin verilmedi.
Tutuklandığı andan itibaren düşmanı bunu önlemek için her türlü önlemi almıştı.
Çocuklarıyla vedalaşmaları Scarthe'nin huzurunda gerçekleşmişti -- hiçbir kelime duyulmadan konuşulamazdı.
Daha sonra, Kule'deki hapishanesinden, dış dünyayla en ufak bir ilişkiye girmesine izin verilmemişti -- ne yargılanmasından önce ne de yargılanmasından sonra.
Sadece birkaç dakika oğlu Walter'ın yanında kalmasına izin verilmişti; ve o zaman bile sadece casuslar ve gardiyanlar yakınlarda durup,
aralarında geçen her konuşmayı dinliyorlardı.

Sir Marmaduke, oğluna beslediği şüpheleri iletme fırsatı bile bulamamıştı: sempati ve dostluk için bu kadar yüksek sesle protestolar yapan adam sadece düşmanı değildi, aynı zamanda onu ihbar eden kişiydi. Walter, Lora ve Marion için bunların hepsi bilinmiyordu. Scarthe'nin iki günlük duruşma boyunca malikaneden uzak kalmasının sebebini tahmin etmek
hiç akıllarına gelmemişti. Sempati ve başsağlığı ifadelerinde bu kadar bol olan ikiyüzlü kötü adamın, o süre boyunca Yıldız Odası'nın huzurunda gizlice sanığa karşı ifade verdiğinden ve mahkumiyetini mühürleyen ifadeyi özgürce verdiğinden pek şüphelenmiyorlardı. -------------------------------------------------------------------------

Bulstrode malikanesinin sakinlerine üzücü haberin iletildiği sabah, Marion odasındaydı ve çifte bir üzüntünün kurbanıydı.

İspanyolların bir atasözü vardır, "Bir çivi diğerini söker" (_un clavo
saca otro clavo_), bu çirkin figürle, kalbin aynı anda iki üzüntüyü barındıramayacağını, birinin diğerine yer açması gerektiğini anlatmak ister.

Bu atasözü bir dereceye kadar doğrudur; ancak diğerlerinin çoğu gibi, belirli koşullara boyun eğer. Bir süre için, yakın zamandaki üzüntü, öncekinden daha ağır basar ve onu hafifletmeye yönelebilir. Eğer daha büyükse, iyileşmesine yol açabilir; ama daha azsa, eski keder zamanla geri dönecek ve kalbin tahtına yeniden hakim olacaktır.

Marion'un çektiği üzüntülerden herhangi biri, kalbini diğerini dışlayacak şekilde meşgul etmeye yeterdi; ve yine de, deneyimi atasözünü yalnızca kısmen doğruladı. Kardeşinin anlattığı üzücü hikayeyi dinledikten uzun süre sonra, çok sevdiği babasının talihsizlikleri ve onu bekleyen korkunç kader üzerine kafa yormuştu.
Ama sevgi, evlat sevgisinden daha güçlüdür; ve kaybetmek üzere olduğu bir ebeveyni için duyduğu acının, belki de, daha önce kaybettiği bir sevgilisi için duyduğu acıdan daha az yoğun olduğu aralıklar vardı! Onu sert bir şekilde yargılamayın, eğer kasılmaların ortasında, aklının diğer ve daha eski üzüntüde kaldığı anlar varsa. Onu sert bir şekilde yargılamayın; ama kendinizin yargılanmasını istediğiniz gibi! Yalnız değildi.
Sevgili kuzeni yanındaydı; ve yakınlarda, sevgili kardeşi.
Geceyi birlikte geçirmişlerdi--karşılıklı teselli verme çabaları boşunaydı.
Yanakları ve gözleri uykusuzluk ve gözyaşlarıyla
geçirdikleri bir geceyi anlatıyordu.

Karşılıklı istişareyle de geçirmişlerdi; bu geceyi tüketmiş gibi görünüyorlardı:
Walter'ın şimdi söylediği sözlerle de kanıtlandığı gibi.

Marion, Kraliçe'ye bir ricada bulunmuştu--bu amaçla Londra'ya bir yolculuk yapmayı önermişti.

"Korkarım ki işe yaramayacak," diye karşılık verdi eski saray mensubu. "Önünde dizlerimin üzerine çöktüm - babamızın masumiyetine itiraz ettim - yalvardım
gözlerimde yaşlarla; ama bana hiç umut vermedi. Aksine, bana
kızdı. Onu daha önce hiç böyle görmemiştim. Hatta bana
aşağılık sözlerle hakaret etti: Bana bir komplocunun yavrusu dedi; Jermyn,
Holland ve onun şirketindeki diğer genç lordlar benim
pahasına eğlenirken. Görmeye cesaret edemediğim kral. Ah! kız kardeş; korkarım sen bile o Saray ekibinde
bir iyilik göremezsin. Bize yardım edebilecek tek bir kişi var;
ve o da onların türünden olduğu için. Kimden bahsettiğimi anlıyor musun, Marion?"

"Kaptan Scarthe'dan mı bahsediyorsun?"

"Anlıyorum."

"Gerçekten de! Doğru," diye araya girdi Lora. "Bir kereden fazla, sevgili amcanın özgürlüğünü elde etmek için neler yapabileceğine dair ipuçları verdiğini biliyorsun.
Eğer bir işe yarasaydı, dizlerimin üzerine çökerdim; ama biliyorsun,
Marion, senden gelecek tek bir söz, Walter ve benim yapabileceğimiz tüm yalvarışlara
değer. Ah, kuzen! Böyle bir zamanda bilmece gibi konuşmayalım.
Nedenini biliyor musun?"

"Marion!" dedi Walter, Lora'nın ima ettiği anlamı yarı yarıya tahmin ederek; "Eğer bu adam samimi bir şekilde konuşuyorsa - eğer övündüğü etkiye sahipse - ve ben bunu sarayda duydum - o zaman bir umut olabilir. Lora'nın neye atıfta bulunduğunu bilmiyorum. Senin bir sözünün çok şey başarabileceğini söylüyor. Sevgili kız kardeşim; bu bir fedakarlık mı?"

"Gerçekten de buna fedakarlık diyorsun, Walter. O olmadan, benim yalvarışlarım seninkiler kadar boşuna olurdu. Bundan eminim."

"Söyle, kızkardeşim! Ne fedakarlık?"

"Elim--elim!"

"Sevgili, sevgili Marion! Eğer kalbinle değilse,
bunu vaat edemezsin--veremezsin."

"Böyle bir vaat olmadan, beni reddedeceğini biliyorum."

"Alçak! Aman Tanrım! Ve yine de bu babamızın hayatı--ah, onun hayatı!"

"Keşke benim olsaydı!" diye haykırdı Marion, terk edilmiş bir acıyla; "sadece benim. Ölüm düşüncesi,
zaten çektiğim acılardan daha kolay katlanılabilir!"

Walter, onun çılgın sözlerinin anlamını kavrayamadı. Lora, onların önemini daha iyi
anladı.

İkisinin de bunlar üzerinde düşünmeye vakti yoktu: çünkü,
söyledikleri anda, Marion ayağa kalktı ve kararlı bir tavırla
dairenin kapısına doğru yürüdü.

"Nereye gidiyorsun, sevgili kuzen?" Lora, Marion'un kararlı tavrı karşısında hafifçe
yıpranarak sordu.

"Kaptan Scarthe'a," diye kesin bir cevap geldi. "Kendimi
ayaklarının dibine atacağım - eğer isterse yere kapanacağım; ona _babamın
hayatının_ bedelini soracağım. "

Kuzen veya kardeş müdahale edip kararını karşı koymadan veya güçlendirmeden önce, kendini atayan yalvaran odadan çıkmıştı.

Üçüncü Cilt, XVII. Bölüm.

Sir Marmaduke'a verilen ceza, Scarthe'a yayına yeni bir
tel vermişti; ve şimdi gücünü test etmek için kriz gelmişti.

Şövalyenin kınamasını kolayca elde etmişti.
Saraydaki özel ilgisinden dolayı, eşit kolaylıkla affını
sağlayabileceğini biliyordu veya buna inanıyordu.

Kendi kafasında bunu yapmaya karar vermişti. Bazı koşullar altında
Marion Wade, yapmak üzere olduğu soruşturmaya hızlı bir cevap bekleyebilirdi.
Zaten kararlaştırılmıştı: Sir Marmaduke'un hayatının bedeli
kızı olacaktı.

Scarthe, tekrarlanan teklifini mahkum şövalyeye değil, Marion'a yöneltmeyi planlamıştı.
Babasına yaptığı önceki itiraz, bu kadar kararlıydı, böylece ondan
kolayca benzer bir yanıt alabilirdi. Doğru, o zamanlar şövalye
sadece tehlikeyle tehdit ediliyordu. Şimdi, ölüm onun yüzüne bakıyordu - ölüm
utanç verici, hatta aşağılayıcı. Bu ihtimal korku ve tereddüte neden olmaktan
kaçamazdı; ve sıradan bir adam, her ne pahasına olursa olsun, kendini böyle bir kaderden kurtarmak için çok istekli olurdu.

Ama Sir Marmaduke Wade bu türden biri değildi. Tam tersine, o
tam da bir kızının mutluluğundan
vazgeçmektense ölümü tercih eden o eski kahraman ebeveynlerin tipiydi. Scarthe bunu biliyordu; ve
sunmayı düşündüğü koşulların hala asil ve olumsuz bir tepkiye yol açabileceğinin oldukça mümkün olduğuna inanıyordu. Mahkum tutukluya son bir temyiz şansından vazgeçmeye karar vermemiş olsa da, bu ancak Marion'un şartlarını reddetmesi durumunda yapılacaktı.
İlk olarak evlat sevgisi denenecekti. Bundan sonra ebeveyni test etme zamanı gelecekti.

Bu tasarım, Sir Marmaduke'un yargılanmasından önce, hatta hapse girmesinden önce tasarlanmıştı: çünkü bu sadece onun planının bir dizisiydi;
ve bunu uyduran kişi, meseleleri doruk noktasına getirmek için sadece şövalyenin mahkumiyetini bekliyordu.

Ceza hakkında önceden bilgilendirilmişti - aslında, Londra'dan ayrılmadan önce biliyordu. Yirmi dört saat önce istihbaratı en çok ilgilendirdiği kişilere iletebilirdi; ancak kendi nedenlerinden dolayı, istihbaratın onlara doğal kanaldan ulaşmasını tercih etmişti - Walter'ın talihsiz babasıyla yapmasına izin verilen son kısa, üzücü görüşmeden dönmesiyle.

Walter hüzünlü hikayeyi anlatmak için akşamın geç saatlerinde geldi. Belki de saat daha erken olsaydı, Scarthe keder sahnesine
-sahte sempatisini dile getirmek ve gerçek olanlarla
ikiyüzlü gözyaşlarını karıştırmak için--davetiye yoluyla müdahale ederdi. Olduğu gibi, o sadece
vekil aracılığıyla kendini ifade etti--hizmetçilerden birine başsağlığı mesajı gönderdi ve Marion ile görüşmesini yarına sakladı.

Tam da o saatte, onun üzüntüsünün ilk taze sancılarının yatıştığı ve yardım teklifinin daha iyi takdir edilme şansına sahip olabileceği bir zamanda onu görmeyi planlıyordu.

Tutuklunun gidişinden beri planlarını kurnazca hazırlıyordu. Anlaşılmasını sağlamak için hiçbir fırsatı kaçırmamıştı--ya da en azından tahmin edilmişti--kurtarma gücüne sahip olduğu. Bu gücün uygulanmasında kendisine büyük fedakarlıklar yapılacağına dair ipuçları vermişti - aynı zamanda, koşulların tahmin edilebilir olmasına yol açan bazı imalarda bulunmuştu.

Planı olgunlaşmıştı. Yarın, ya başarısızlık ya da başarı için yürürlüğe girecekti ve o yarın artık gelmişti.

Eylemin arifesinde, ne kendinden emin ne de sakin olmaktan uzaktı. Konağın büyük oturma odasında, genç hanımıyla bir görüşme istemeden önce, adımları heyecanı ele veriyordu. Bakışları karışık duygular anlatıyordu - umut, korku ve utanç:
çünkü ne kadar katılaşmış olsa da, uğursuz niyetini
biraz aşağılanma hissi duymadan düşünemiyordu. Birkaç kez
elini zile koymuştu, birisini, isteğini iletecek birini çağırmak için;
ama çoğu zaman kararlılığı onu yarı yolda bırakmıştı.

"Phoebus adına! Ben bir aptalım," diye haykırdı sonunda, sanki kendini suçlayarak cesaretini
güçlendirmek istercesine: "ve bir korkak! Korkacak neyim var? O beni reddedemez - babasının hayatıyla mı? O, evlatlık görevine - sevgiye - doğaya - her şeye ihanet etmiş olur. Bah!
Artık şüpheyle oyalanmayacağım. Hemen bir krize sokacağım!
Şimdi ya da asla!"

Zilin durduğu masaya doğru yürüdü. Kapıyı çalmak niyetiyle aldı. Açılan bir kapının sesi,
ipek cübbelerin hışırtısıyla birlikte, onun dönmesine neden oldu.
Bir görüşme istemek üzere olduğu kadın, önünde duruyordu.

Scarthe, suçlu bir eylemde bulunan biri olarak şaşırmıştı --rahatsız olmuştu.
Ziyaretçisinin niyetini anladığını düşündü.
Yüzüne baktığında, bir anlık utancı aniden bir
zafer hissine dönüştü. _Onun_ hissini anladığını düşündü.

Onun odada olduğunu biliyor olmalıydı: yoksa neden durmadı ya da
çekilmedi? Tam tersine, ona yaklaşıyordu --daha önce hiç yapmamıştı-- belli ki bir amaçla! Tek bir şey olabilirdi --şefaatini istemek_.

Bu önleme onun lehineydi. Ona güç ve
güven veriyordu. Bu, ona yapmayı düşündüğü ifşa için bir ipucu verdi.

"Hanım Marion!" dedi, eğilerek, "beni kederinize karışmaktan kurtardınız: çünkü, aslında, bir görüşme talep etmeyi, zavallı tesellimi sunmak için istemiştim."

"Kendi gösterinizle, efendim," diye karşılık verdi, kararlı ama mütevazı bir tavır takınarak, "daha fazlasını yapabilirsiniz. Yanılmıyorsam, kral üzerindeki etkinizden bahsettiniz?"

"Belki de kralın karısı üzerindeki etkiniz daha fazladır," diye cevapladı asker, dilekçe sahibinde tuhaf bir izlenim bırakmayı amaçladığı belli olan bir gülümsemeyle. "Doğru, güzel Marion; o bölgede biraz etkim var. Çok değil; ama neyse, sizin hizmetinizdeyim."

"Ah efendim! Bu sözler için teşekkür ederim. Babamın hayatını kurtarmak için bunu yapacağını söyle! Bunu söyle; ve minnettarlığını kazanacaksın---"

"Marion Wade?"

"Benimkinden daha çok--babam--kardeşim--akrabalarımız--belki de ülkemiz--hepsi minnettar olacak; bu hareketin için seni kutsayacak."

"Ve tüm bu minnettarlıkların arasında, en azından değer vereceğim tek şey seninki, güzel Marion. Bu benim için yeterli bir
ödül olacak."

"Efendim, sen alacaksın--ruhumun en derinlerine kadar."

"Bunun yerine _yüreğinizin_ en derinlerine kadar deyin."

"Söyledim. Kalbimin minnettarlığını kazanacaksın, şimdi ve sonsuza
kadar."

"Ah! Minnettarlık sadece soğuk bir kelimedir. Onu başka biriyle değiştir."

"Başkası! Ne demek istiyorsun, efendim?"

"Sevgini söyle. Bana sadece bunu ver ve söz veriyorum -burada ve bundan sonra mutluluk umutlarım üzerine yemin ediyorum- babanın affı sağlanana kadar; ya da onun adına istenmeyen müdahalemle onun hapishanesine ve cezasına katılmaya mahkûm edilene kadar dinlenmeyeceğim! Ey Marion Wade! Bana merhamet et! Bu davada yalvaran ben değilim, sen değilim. Bana istediğimi ver; ve bana kölen olmamı emret!"

Marion birkaç saniye cevap vermeden öylece durdu.

Yakarışının hararetinden ve bu yakarışın aldığı sessizlikten Scarthe bir umut
yaratmaya başlamıştı; ve gözlerini
talipinin yüzüne dikmişti.

Orada hiçbir şey okuyamıyordu. O güzel yüz hatlarından tek bir düşünce bile belli olmuyordu -taştan oyulmuş gibi hareketsiz.

Sonunda konuştuğunda, verdiği cevap ona, onun sessizliğini yanlış yorumladığını söylüyordu. "Kaptan Scarthe," dedi, "siz dünya adamısınız - duyduğuma göre, cinsiyetimizin düşünceleri konusunda yeteneklisiniz -"

"Bana iltifat ediyorsunuz," diye sözünü kesti, alışılmış soğukkanlılığını
kazanmak için çabalayarak. "Neden bu kadar iltifat aldığımı öğrenebilir miyim?"

"Ben bunu o anlamda kastetmedim. Sadece, doğamızı
sizin kadar iyi bildiğinizden, istediğiniz şeyin imkansız olduğunun farkında olmanız gerektiğini söylemek istedim? Ah, efendim!
bir kadın kalbini _veremez_. _O ondan alınmalı_."

"Ya senin kalbin, Marion Wade?"

"Vermek benim gücümde değil. Zaten teslim edildi."

"Teslim oldu!" diye bağırdı Scarthe, kelimeye öfkeyle vurgu yaparak: çünkü
bu, uzun zamandır varsayımlarının temasını oluşturan bir gerçeğin ilk güvencesiydi. "Teslim oldu, öyle mi diyorsun?"

"'Çok doğru. Çalındı, isterseniz, ama yine de teslim edildi! 'Şimdi kırıldı ve geri getirilemez. Ah efendim! Size teklif edilse bile, buna değer vermezsiniz. Bunu bir koşul haline getirmeyin. Bunun yerine,
hâlâ verebileceğim gücüm olanı kabul edin - sonu gelmeyecek bir minnettarlık!"

Birkaç saniye boyunca, bozguna uğramış olan Soer ne konuştu ne de hareket etti. Duyduğu şey onu felç etmiş gibiydi. Dudakları beyazdı ve dişlerinin üzerine sıkıca çekilmişti, yarı öfke yarı üzüntü ifadesiyle.

Kadın yüreğinde kesinlikle yetenekli olduğu için, Marion Wade'in yüreğini asla kazanamayacağına onu ikna edecek kadar şey duymuştu. Onun
beyanları, ona bir umudun kalıntısını bırakmayacak kadar ciddi -üslubu çok ciddi- bir tonda yapılmıştı. Kalbi kesinlikle
teslim edilmişti. _Çalındı_ demesi garip! Daha da tuhafı,
bunun _kırık_ olduğunu ilan etmesi!

Her ikisi de merak uyandırıcı spekülasyonlar önerebilecek noktalardı; ama o anda Scarthe boş
hipotezlere dalmak için damarda değildi. Marion Wade'in eline ve servetine sahip olma kararı almıştı. Eğer kalbini veremiyorsa,
bunları verebilirdi --babasının hayatını kurtarmanın karşılığı olarak.

"Minnettarlığınız," dedi, artık hararetli bir tavırla değil,
kırgın bir resmiyet havasıyla, "Minnettarlığınız, güzel Marion,
benim için çok değerlidir. Bunu elde etmek için çok fedakarlık yapardım; ama
daha çok değer vereceğim, verebileceğiniz bir şey var."

Marion baktı--"Nedir bu?"

"Eliniz."

"O zaman babamın hayatının bedeli bu mu?"

"Öyledir."

"Kaptan Scarthe! Elim senin için ne kadar değerli olabilir ki, onsuz--"

"Kalbin mi diyeceksin? Onu kazanma umuduyla yaşamalıyım. Güzel
Marion, düşün! Bir kadının kalbi bir kereden fazla kazanılabilir."

"_Sadece bir kere kaybedilebilir_."

"Öyle olsun. Üzüntüye katlanmalıyım. Elini
elinde tutarak daha da iyi katlanacağım. Marion Wade! Daha fazla laf kalabalığını küçümsüyorum.
İstediğimi bana ver ve _baban yaşasın_. Reddet ve _başını
kaybetmeli_."

"Ah, efendim, merhamet edin! Babanız mı var? Ah! Babasız kalmak üzere olan birinin
acısını hissedebilir miydiniz? Merhamet edin, Kaptan Scarthe! Dizlerimin
üzerinde istiyorum. Ah efendim! Onu kurtarabilirsin--kurtaracaksın?"

Konuşurken, gururlu güzel kadın dizlerinin
üzerine çökmüştü. İpeksi başlığından kaçan zengin altın saçları ayaklarının dibindeki zemini süpürdü. Gözyaşları, saçlarının bolluğu arasında inciler gibi parladı.

Scarthe bir saniye sessiz kaldı, güzel yalvaran kişiye baktı - gözyaşlarında eriyen bir Venüs. Soğuk bir şekilde bakmadı; ancak zalim düşünceleri yalnızca coşkuyla parlıyordu. Marion Wade ayaklarının dibindeydi!

"Onu _kurtarabilirim_ - _kurtaracağım_!" diye kesin bir şekilde cevapladı, son sözlerini tekrarlayarak.

Marion yukarı baktı - gözyaşlarıyla ıslanmış gözlerinde umut parlıyordu. Tatlı düşünce anında bastırıldı. Alaycı bakış, onunkiyle buluştuğunda, Scarthe'ın konuşmasını
bitirmediğini söyledi.

"Evet," diye zaferle devam etti, "yapabileceğimi ve yapacağımı söyledim. Senden
sadece bir söz yeterli. Benim olacağına söz veriyor musun?"

"Aman Tanrım! Bu adamın hiç merhameti yok mu?" diye mırıldandı kız, umutsuzca ayağa kalkarken.

Konuşmanın duyulması amaçlanmamıştı; ama duyuldu. İstemeden yüksek sesle söylenmişti. Anında bir cevap uyandırdı.

"Aşkta merhamet yoktur - hor görüldüğünde, benimkini hor gördüğün gibi."

"Ben onu hor görmedim. İmkansız olanın ne olduğunu soruyorsun."

"Hayır," diye karşılık verdi Scarthe aniden, cevabın nazik karakterinden bir umut
kazanarak. "İmkansız değil. Kalbinin ilklerini beklemiyorum. Ne yazık! Benim için, onlar gitti. İkinci bir aşk için bile neredeyse hiç umut edemiyorum; onu hak etmek için insan gücü dahilindeki her şeyi yapsam da. Tek istediğim seni kazanma fırsatı, seni karım yaparak. Ah, Marion Wade!" devam etti, daha ateşli bir konuşma biçimi benimseyerek, "daha önce hiç reddedilmemiş bir adamla tanıştın, alnında bir taç varken bile hiçbir zaman boşuna bir kadına kur yapmamış biri. Ayrıca engellenemeyecek biri. Gök ve yer beni niyetimden döndüremeyecek. Benim olacağını söyle ve her şey yoluna girecek. Reddetmenin ardından gelmesi gereken korkutucu konuyu düşün. Cevabını bekliyorum. Evet mi, hayır mı?"

Kendini böyle teslim ettikten sonra, aceleci sevgili bir ileri bir geri yürümeye başladı, sanki cevap için zaman tanımak ister gibi.

Yakaran tavrından uyanan Marion, pencereye doğru çekilmişti. Pencerenin girintisinde duruyordu, sırtı o karanlık insan tipine dönüktü, gözleri mavi göğe bakıyordu: sanki ilham arıyormuş gibi.

Cevap vermekte tereddüt ediyor muydu? Babasının hayatı ile kendi mutluluğu arasında mı gidip geliyordu - ya da daha doğrusu, hayat boyu süren sefaleti arasında mı? Kayıp sevgilisinin ihanetinden - aldatmasından - kaynaklanan mutsuzluğunun ne miktar ne de yoğunluk olarak neredeyse artmayacağı ve şimdi yapması gereken fedakarlığın zaten en üst seviyede olan sefalete pek bir şey ekleyemeyeceği düşüncesi aklından geçti mi?

Bunun olup olmadığı asla ortaya çıkmayabilir. Marion Wade, o kritik anda ruhunun içinde çırpınan düşünceleri tek başına ortaya çıkarabilir.

Scarthe, kararını sabırsızlıkla bekleyerek odada volta atmaya devam etti.
Anında verilmesini istediği için değildi: çünkü gecikmenin kendisine yarayacağına inanıyordu. Aniden gelen bir cevap, tutkudan kaynaklanan olumsuz bir cevap olabilirdi; babasının kaderi için duyduğu korku -düşünceyle güçlenen- onun teklifini kabul etmesini sağlayabilirdi.

Sonunda cevap geldi, ya da Scarthe'ın kabul etmek zorunda kaldığı şey. Kelimelerle değil, bir çığlıkla geldi - aynı anda hem neşeli hem de muzaffer!

Söylenmesiyle eş zamanlı olarak Marion Wade kollarını uzattı; ve,
pencereyi açıp verandaya koştu!

Üçüncü Cilt, XVIII. Bölüm.

Scarthe bir süre şaşkınlıkla, sersemlemiş bir şekilde durdu. Marion Wade delirmiş miydi?
Tek başına davranışı bunu söylüyor gibiydi.

Ama hayır. Yaptığı harekette bir yöntem varmış gibi görünüyordu.
Açık pencereden süzülürken, onun gözünün dışarıdaki bir şeye sabitlendiğini fark etmişti - onu beklenmedik bir çıkış yapmaya
yönlendiren bir şey.

Şaşkınlığından kurtulan zırhlı yüzbaşı pencereye doğru
hızla yürüdü; ama pencereye ulaşmadan önce, onu endişe verici varsayımlara
yönlendiren dışarıdan gelen sesleri duydu. Anlaşılmaz olabilirlerdi, ama
dışarıya baktığında gözlerinin önüne gelen manzara olmasaydı.

Parkın ana caddesinden bir kalabalık geliyordu--bir erkek kalabalığı.
Düzenli bir şekilde yürümüyorlardı ve "kalabalık" olarak adlandırılabilirlerdi;
ancak
çok neşeli adamlardan oluşuyorlardı--ne düzensiz ne de tehlikeli.
Bu kalabalığı oluşturan kişiler hayatın her durumundan görünüyorlardı ve kostümleri de aynı şekilde farklıydı. Ancak
çoğunun, ülkenin "kemiği ve siniri" olan çiftçi ve tamirci sınıfından insanlar olduğu tespit edilebilirdi. Beyaz şapkasının altındaki değirmenci; kanlı çizmeleriyle kasap; kirli koyun postu giymiş demirci; küçük dükkan sahibi ve solgun yüzlü zanaatkar; kırmızımsı renkteki çiftçi ve çiftçi - aynı şekilde parlak tenli meyhaneci ve içki satıcısıyla birlikte - Bulstrode malikanesinin duvarlarına doğru gelen kalabalığın içinde ayırt edilebilirdi.

Zırhlı yüzbaşı daha önce böyle bir topluluk görmüştü. Siyah atlıyı takip etmedeki başarısızlığından dönerken Colne köprüsünü geçerken onu alaylarla selamlayan aynı kişi olabilirdi.
Küçük istisnalar dışında, aynıydı.

Bu istisnalardan biri, at sırtında, önde belirgin bir şekilde ilerleyen ve onu takip edenlerin dikkatinin büyük bir bölümünü çeken bir kişiydi. Olgun yaşta bir adamdı, koyu kadife tunik giymişti ve ona uygun renkte bir hortum giymişti. Dikkat çekecek bir görünüme sahip bir adamdı - hatta yabancı olabileceği
bir kalabalığın bile.

Ancak onu çevreleyen adamlara yabancı değildi: çünkü ilerlemelerinin her adımında, yürekten "Yaşasın Sir Marmaduke Wade!" diye bağırdıkları duyulabiliyordu.

Bu neşeli alayı yöneten Bulstrode Şövalyesiydi.

Çok sevilmesine rağmen, Sir Marmaduke topluluğun coşkusunu tekeline almamıştı. Muhteşem bir ata binmiş - kömür gibi siyah - ve vinçle çekilmiş - yanında daha genç ama aynı derecede asil bir görünüme sahip bir süvari vardı.

"Yaşasın siyah atlı!" diye bağırmaya gerek yoktu. Aralıklarla
kulaklarına ulaşarak, yaklaşan kortejin başındaki ikinci süvari olan Yüzbaşı Scarthe'ı bilgilendirmek için. Hem atın hem de binicinin görüntüleri hafızasına kazınmıştı - asla silinmeyecek kadar derin çizgilerle.

Bu ne _şeytan_ _anlamına_ geliyordu?

Scarthe'ın aklındaki düşünce buydu - açılan pencereden dışarı bakarken
dudaklarına yükselen aynı ifade.

Sir Marmaduke Wade, at sırtında - korumasız - bir sürü sempatik arkadaşı tarafından takip ediliyordu! Yanında _asi_ Henry Holtspur at biniyordu!
Arkasında sarı saçları yüzen Marion - altın rengi bir
güneş ışığının tam selinde kar beyazı bir çığ gibi - onlarla buluşmak için
ileri kayıyordu!

"Bu ne _şeytan_anlamına_ geliyor?" Yüzbaşı Scarthe'ın sorgusu alay yaklaşırken tekrar tekrar kendisine yöneltildi.

Kendisine sorduğu soruya yanıt bulmak için fazla zaman verilmedi. Beklenmedik manzaranın yarattığı şaşkınlıktan tamamen kurtulmadan önce, kalabalık duvarlara doğru yaklaştı; orada bir kez daha tebrik
niteliklerini haykırarak seslerini yükselttiler.

"John Hampden için üç tezahürat!" "Pym için üç tezahürat daha!" önerildi ve oybirliğiyle yanıtlandı. Aynı oybirliğiyle, kralcı subayın kulağına çok daha önemli iki haykırış kabul edildi:
"_Yaşasın Parlamento!" "Hain Strafford'a ölüm_!"

Kendisine garip bir rezalet gibi görünen şeyin nedenini hâlâ açıklayamasa da, Scarthe buna daha fazla dayanamadı. Strafford onun
özel patronuydu; ve onu böyle kınanmış halde görünce
pencereden fırladı; ve kalabalığın olduğu yöne doğru tüm hızıyla koştu.

Zırhlı yüzbaşının ardından, kendisi gibi beklenmedik bir istilanın anlamını çıkaramayan yirmi kadar askeri geldi.

"Sadakatsiz düzenbazlar!" diye bağırdı, kalabalığın karşısına dikilerek, kılıcını tehditkar bir şekilde kaldırarak, "Asil Strafford'a hakaret etmeye cesaret eden kim? O hain ifadeyi bir kez daha duymama izin verin; ve bunu tekrarlayanın dilini
yaracağım!"

"Bu kadar hızlı olmayın, Efendim!" diye bağırdı, öne çıkan ve siyah gür bıyıkları ve fantastik giyim tarzıyla eski bir ayak adamı olduğunu ilan eden güçlü bir kişi, Gregory Garth--"üç ayaklarınızla bu kadar hızlı olmayın--sandığınız kadar kolay gerçekleştiremeyebilirsiniz. Yine de deneyebilirsiniz. Ben de `_Strafford ağacına ölüm!' diye bağıranlardan biriyim."

Garth meydan okuyan konuşmayı yaparken kınından kocaman bir kılıç çıkardı - aynı zamanda kendini savunma pozisyonuna
getirdi.

"Hadi Gregory!" diye bağırdı bir başka devasa birey, geyik hırsızı Dick Dancey olarak tanınabilir. "Bleezes gibi git! Senin arkanda duracağım."

"Ve biz!" diye bağırdı bir grup kasap, fırıncı ve demirci aynı anda, Garth'ın yanına dizildiler ve şeflerinin arkasında bir falanks oluşturan zırhlı süvarilerle tek tek karşı karşıya geldiler.

Scarthe tehdidini yerine getirmekte tereddüt etti. Rakiplerinin hepsinin çirkin silahlar kullandığını gördü; kendi adamlarının ise sadece hafif yan silahları vardı; hatta bazılarının hiçbir silahı yoktu.
Karşı tarafın tutumu -bakışları, sözleri ve jestleri- direnme kararlılıklarında samimi olduklarını söylüyordu. Dahası, kendikinden daha güçlüydü; ve arkadaki kalabalığın sürekli olarak katılımlarını sağlıyordu.

Usta bir stratejistin hızlı algısıyla, Scarthe bu kadar korkunç rakiplerle göğüs göğüse bir mücadelede adamlarının en kötüsünü yaşayacağını gördü. Bu, Amacında duraksamasına neden oldu.

Beklenmeyen muhalefet onun planını değiştirmesine neden oldu. Birdenbire
yarışmadan çekilmeye karar verdi; tüm birliğini silahlandırıp bindirdi;
tekrar dışarı çıktı; ve kendisine açıkça meydan okuyan ayaktakımını dağıttı.

Beynine gelen proje buydu; ancak
herhangi bir harekette bulunamadan Sir Marmaduke atından indi ve
karşıt tarafların arasına yerleşti.

"Kaptan Scarthe!" dedi, subaya hitap ederek ve
sakin bir tonla konuşarak--bu tonda bir ironi dokunuşu fark edilebilirdi; "Bu konuda, bana öyle geliyor ki, görevinizin sınırlarını aşıyorsunuz.
İnsanlar, Thomas Wentworth olarak adlandırdığınız `asil Strafford'un' değerleri konusunda farklı görüşlere sahip olabilirler. O şimdi
yargıçlarının elinde; şüphesiz ona hak ettiği şekilde davranacaklardır."

"Yargıçlar!" diye haykırdı Scarthe, konuşurken solgunlaşarak; "Earl Strafford
yargıçların elinde mi?"

"Söylediğim gibi. Thomas Wentworth şu anda birkaç gündür yaşadığım aynı ikametgahta ikamet ediyor; ve
buradan kovulduğum için üzgün değilim. Biliyorum, Yüzbaşı Scarthe,
arkadaşınızın kaderindeki bu değişikliğin farkında olamazdınız:
çünkü daha dün Kule'ye girdi!"

"Strafford Kule'de!" diye soluk soluğa konuştu zırhlı yüzbaşı, istihbarata tamamen
şaşırmış bir şekilde.

"Evet," diye devam etti şövalye; "ve yakında, dün kaldırılan Yıldız Odası'nın önünde değil, ihmalleriyle daha dürüstçe ilgilenecek bir mahkemede - Parlamento Yüksek Mahkemesi'nde. Thomas
Wentworth huzurunda beliriyor - ülkesine ihanet etmiş biri."

"Yaşasın Parlamento! Hain Strafford'a ölüm!" Sir Marmaduke'un konuşmasına karşılık gelen haykırışlardı - duyurunun
yeni olmadığı halde. Şövalyeye evine kadar eşlik eden adamlar, Strafford'un idam cezası haberini çoktan öğrenmişlerdi; bu haber,
neşeli bir ışık parıltısı gibi, hızla ülkeye yayılıyordu.

Birkaç saniyeliğine Scarthe akıldan yoksun bir adam gibi göründü.
Oradan çekilmek üzereyken, Sir Marmaduke ona tekrar seslendi - aynı sakin sesle ama daha belirgin bir ironi tonuyla -

"Kaptan Scarthe," diye devam etti, "bir süre önce bana kraldan bir mesaj getirecek kadar naziktiniz. Bu iltifatı karşılık verebilmem benim için bir şans - ve _aynı şekilde_. Ben de sizin için bir mesaj taşıyorum - ayrıca Majesteleri'nden, mühürden de görebileceğiniz gibi."

Sir Marmaduke konuşurken, üzerinde kraliyet mührünün
mührünü taşıyan bir parşömen gösterdi.

"O vesileyle," diye devam etti, "onu yüksek sesle okutacak kadar naziktiniz - böylece etraftakiler içeriğinden faydalanabilecekti. Bu konuda ben de sizin örneğinizi izleyeceğim."

Bunu söyledikten sonra, mesajın şövalye taşıyıcısı mührü açtı ve
okudu:--

"_Kralın zırhlı süvarilerine Bulstrode Park'ta komuta eden Yüzbaşı Scarthe'a_.

"_Majesteleri, Yüzbaşı Scarthe'a birliklerini Sir Marmaduke Wade'in malikanesinden çekmesini ve
Windsor'daki Kraliyet Sarayımızdaki karargâha nakletmesini emrediyor; ve Yüzbaşı Scarthe, sadık subayına, bu emri aldığı anda yerine getirmesini emrediyor_.

"_Carolus Rex_.

"_Whitehall_."

"Majestelerinin" mesajı gürültülü bir tezahüratla karşılandı;
ancak kalabalıkta "Kral uzun yaşasın!" diye bağıran bir ses yoktu.
Sir Marmaduke Wade'e yapılan bu _amende_'nin, Kraliyet boynuzlusunun gönüllü bir eylemi olmadığını, ancak onun korkularından
zorlandığını biliyorlardı. Bu adalet ölçüsünü elde eden Parlamento'ydu; ve bir kez daha haykırış duyuldu:--

"Yaşasın Parlamento!"

Scarthe'ın üzüntüsü doruk noktasına ulaşmıştı. Ayrılışı için hazırlık yapmak üzere uzaklaşırken yüzü mosmordu; ve kapalı dişlerinin arasından tıslayarak mırıldandığı "korkak" ve "korkak" kelimeleri, alay eden vatandaşlar için değil, onu böylesine ezici bir aşağılanmaya maruz bırakan hükümdar içindi.

On dakikadan kısa bir süre sonra, birliğinin başında, _impedimenta_'ya bakmak üzere birkaç serseri bırakarak, Bulstrode Park'ın kapılarından dışarı doğru dörtnala koşarken görüldü.

Kalabalıktan ironik bir şekilde yükselen yüksek sesle tezahüratı, rahatsız olmuş zırhlı süvarileri
ayrılışlarında
yanlarından geçerken asla unutamayacaktı.

--------------------------------------------------------------------------------

Marion atından indiği anda Sir Marmaduke'un
kollarına
atılmıştı.

"Baba!" diye haykırdı sevinçle, onun kucağında titreyerek. "Kurtuldun!
Güvendesin!"

"Güvendesin, çocuğum! Böyle cesur bir takipçiyle, kendimi
yeterince güvende hissedebilirim!"

"Ve kurtuldum. Ah! Böyle bir kriz anında gelmek! Tıpkı bir
kurbanı kabul etme arifesinde olduğum gibi - ölümün kendisi kadar acı verici."

"Ne fedakarlığı, kızım?"

"Kendim--oradaki ona. Senin affını elde edeceğine söz verdi; ama sadece
şu koşulla, ben--"

Marion, Scarthe'nin ona önerdiği şartları telaffuz etmekte tereddüt etti.

"Onları biliyorum," diye araya girdi Sir Marmaduke. "Ve sen onları kabul ederdin, asil kız! Bunu da biliyorum. Tanrıya şükür! Afım, bir düşmanın lütfu sayesinde değil, dostlar sayesinde elde edildi--en önemlisi de yanımdaki bu yiğit beyefendi. Onun için, Kral'ın _lütfu_ çok geç gelebilirdi."

Marion başını kaldırdı. Hala eyerinde oturan Holtspur, ona şefkatle
bakıyordu.

Tam bu sırada, Sir Marmaduke'nin Scarthe'nin zırhlıları ile kendi coşkulu refakatçisi arasına girmesi istendi.
Bir an için Marion ve Holtspur yalnız kaldılar.

"Teşekkür ederim efendim," dedi, sesi duygu çatışmasından titrerken--"Babamın hayatı için teşekkür ederim. Bundan doğan mutluluk, bana yaşattığın sefaletin bir tür karşılığıdır."

"Sefalet, Marion? Ben--ben--"

"Ah, efendim, geçelim. Açıklama olmadan daha iyi. Ne demek
istendiğini çok iyi biliyorsun. Ah Henry! Henry! Böyle bir aldatmacayı--böyle bir gaddarlığı
yapabileceğine inanamazdım."

"Gaddarlık mı?"

"Yok artık--git--git! Beni kederimle baş başa bırak--beni ömür boyu pişmanlıkla baş başa bırak!"

"Emirlerine uyuyorum," dedi Holtspur, sanki
gitmek niyetindeymiş gibi dizginlerini eline alarak. "Ah!" "Nereye gideceğim? Benim için hayat yok - mutluluk yok - senin olmadığın yerde ey Tanrım! Nereye gideceğim?" diye ekledi.

"_Karına_," diye mırıldandı Marion, sitem dolu alçak bir tonda ve aksanlı bir
şekilde.

"Ha! Bu mu! Duydun mu?"

"Hepsi--hepsi."

"Hayır--hepsi değil--benim _karım_ yok. "

"Ey efendim! Henry! Beni daha fazla kandırmaya neden çalışıyorsun? Bir karın var! Bana
bunu bilenler söyledi. Doğru!"

"Seni _aldattım_. Bu doğru, sadece bu. Bir karım _vardı_. _O
öldü_!"

"Öldü!"

"Ay, öldü."

"Suçumu kabul ediyorum," diye devam etti ciddi bir duraklamadan sonra. "Her şeyi
söylemeliydim. Kendimi haklı çıkarmak için sadece kendi hatalarımı ve
güzelliğini öne sürebilirim. _Seni, o hala hayattayken_ sevdim."

"Aman Tanrım! Bu ne? O öldü; ve sen beni artık sevmiyor musun?"

"Artık sevmiyor musun? Ne demek istiyorsun, Marion? Yüreğim ve elim, ruhum ve bedenim, seninim. Son görüşmemizde yemin ettim. Yemini tutmak için hiçbir fedakarlığa
maliyet yok: İstesem bile bozamam."

"Ey Henry! Bu zalimlik. Bu hakaret! _O sözü_ tutmadın mı? Öyleyse, sözüne nasıl sadık kalabilirsin?"

"Ne sözü?"

"Acımasız--acımasız! Benim sefaletimle dalga geçiyorsun; ama daha fazlasını yapamazsın. Ah! _beyaz eldiven_! Geri getirildiğinde--onunla birlikte gelen mesajınla--mutluluk hayalim sona erdi. Kalbim kırıldı!"

"Geri getirildi--beyaz eldiven--mesaj!"

"Marion!" diye bağırdı Sir Marmaduke, bu zamana kadar Scarthe ile kendi takipçileri arasındaki tatlı kavgayı sona erdirmişti; "İçeri gir, kızım! Ve babanın evinin misafirperverlik
karakterini kaybetmemesine dikkat et. Kralın otoyolunda toz var; ki bu toz bir şekilde Uxbridge, Denham ve Iver'dan değerli dostlarımızın boğazına kaçmış. Bulstrode'un mahzenlerinde kesinlikle bir panzehir vardır? Git bul onu kızım!"

Marion babasının emirlerine hemen itaat etti; daha da hemen,
Holtspur'un yüzündeki şaşkınlıkla,
tokeninin geri dönmesinin şimdiye kadar yaptığı yorumdan farklı bir yoruma izin vereceği konusunda uyarıldığı için.

--------------------------------------------------------------------------------

Zaman müsait olsaydı, Scarthe ve zırhlılarının ayrılmasından sonra Bulstrode Park'ın çevresinde gerçekleşen birçok neşeli sahneyi tasvir etmek keyifli bir iş olurdu.

Artık Stubbs'ın yorucu ısrarlarına maruz kalmayan Lora,
Walter'ın güzel sevgilisini dinlemekten başka yapacak pek bir şey bulamadı gevezelikler--
onlara cevap vermek dışında.

Yakınlarda, birbirleriyle eşit derecede _uyumlu_ iki kalp vardı--
eşit derecede mutlulukla dolu--daha da yoğun bir tutku altında titriyorlardı--bir hayatın sonuna kadar dayanmaya mahkum tek yüce tutkusu.

Henry Holtspur ve Marion Wade'in göğüslerini dolduran genç bir aşkın hayali değildi--kararsız bir düşkünlük değildi--ama cesur, alev alev bir alevle yanan bir aşktı--zamanın söndüremeyeceği bir meşale gibi--kartal ve görkemli eşi arasında var olabilecek bir aşk.

Bütün cesaretine rağmen, şöhret peşinde değildi.

Gösterildiği sahneler gururlu malikanenin duvarlarının içinde değildi;
ya da
parkının çevresinin içinde değildi. Marion Wade'e şimdiye kadar deneyimlediği en keskin sızıyı anımsatan bir nokta, artık yeryüzünün en saf zevkinin -en azından en yücesinin- sık sık tekrarlanan sahnesiydi. Aşıklar, o ıssız noktada, yayılan kayın ağacının altında, Tityrus gibi uzanmış değil, eyerlerde oturmuş, atları da yakın mesafede - asil siyah at boynunu kıvırıyordu, gururlu bir küçümsemeyle değil, okşayarak aşağı doğru eğilmişti, ta ki kadife burnu beyaz at süvarisinin burnuyla dostça bir temasta buluşana kadar. Yine de bu gizli buluşmalara pek gerek yoktu. Scarthe ve zırhlılarının varlığı, Henry Holtspur'un, kurtarıcısını hoş karşılamaktan her zaman çok mutlu olan Sir Marmaduke Wade'in malikanesine girişini artık engellemiyordu. Öyleyse aşıklar neden hiç kimsenin müdahale etme hakkı olmadığı görüşmeler için orman gölgesini tercih ettiler? Belki de kapristi? Belki de geçmiş duyguların mistik etkisiydi - en azından Marion'a göre acının zevkle birleştiği bir yerdi? Belki de ve daha muhtemel olarak, seçimleri tüm gerçek aşıkların hissettiği o arzu - ya da içgüdü - tarafından belirlendi - sırlarını açığa vurmadan saklamak - çalınan şeyin tatlılığına dalmak?

Sebepleri ne olursa olsun, önlemlerinde başarılı oldular. Sık sık - neredeyse her gün - yayılan ağacın altında buluşurlardı - kasvetli gölgesi Marion'un altın saçlarının parlak rengini karartamazdı, yanaklarının gül rengini solduramazdı - ayrılırken her zaman daha parlak!

Üçüncü Cilt, XIX. Bölüm.

Dramımızı bir sonuca ulaştırmak için sadece iki sahnenin daha
tanımlanması gerekiyor.

İki sahneydi, karakter olarak düşmancaydılar, - pagan Pantheon'daki sembolik tanrıları gibi sık sık bir araya getirilmiş olsalar da.

İlk sahnede Mars başkanlık ediyordu. Zalim olarak adlandırılan tanrı - ve her zaman adil olmayan - bu durumda zaferi hak eden tarafa verdi.

Üç yıldır savaş borusu topraklar üzerinde yüksek sesle bağırıyordu: ve İngiltere'nin en iyi kanı, sahaya sevk edilmiş, kardeşçe mücadelenin her iki tarafında sıralanmıştı. Savaşanlar _kraliyetçi_ ve _cumhuriyetçi_ olarak tanınıyordu: çünkü ikinci ifade - ilk olarak Stone Dean'deki gizli konferansta Holtspur tarafından söylenmişti - artık gizlenecek bir unvan değildi. Aksine, açıkça itiraf edilmişti - _ aydınlanmış ve asil insanlar arasında her zaman olacağı ve olması gerektiği gibi_ - gurur duyulacak bir şey olarak ilan edilmişti.

"Şövalye" ve "Yuvarlak Kafa" kelimeleri de duyuluyordu; ancak bunlar yalnızca övünme ve sitem terimleriydi - esas olarak yenilgiyle aşağılanmış, küstah kralcıların dudaklarından çıkıyordu ve her zaman "Toryizm"i ayırt eden vahşi içgüdülere yol açıyordu; ne yazık ki günümüzde de, hem İngiltere'nin vergi ödeyen bölgelerinde hem de Atlantik'in _dışındaki_ köle sahibi bölgelerde hala yaygın.

Charles'ın zamanındaki "Şövalye" - bu şekilde özel olarak adlandırılmış - gerçek bir _sahtekarlık_ idi; her bakımdan, modern temsilcisi, _şişman_ kadar sefil - yalnızca kibri ve ahlaksızlıklarıyla ayırt ediliyordu; neredeyse hiç erdemi yoktu: çünkü, sıradan cesaret bağışında bile, "Yuvarlak Kafa" rakibine eşit değildi. "Süvari" ünvanı ve Güneyli köle 
sürücüsü gibi "şövalyeliği" basitçe takma adlardı - terimlerin gülünç bir şekilde yanlış kullanımı, müstehcen bir kibirle kendine mal edilmişti.

Marston Moor'daki toplantıya gelmişti - özgürlük severler tarafından
her zaman gururla
anılacak olan o alan.
Düşüncesizce küstahça
Rupert, daha akıllı birinin tavsiyelerini hiçe sayarak, kralın yanında şimdiye kadar toplanmış en büyük ordulardan birinin başında York'tan
çıkmıştı. Newcastle Markisi tarafından
çok cesurca uzatılan kuşatmayı çoktan kaldırmıştı; ve başarının verdiği coşkuyla,
_ci-devant_ kuşatıcılarını ezmek için acele ediyordu; itiraf edilmelidir ki, biraz umutsuzlukla geri çekiliyorlardı--yavaşça ve yaralı aslanların somurtkan isteksizliğiyle olsa da.

Rupert onları Marston Moor'da yakaladı; talihsizliğine rağmen,
duruş yapmaya karar vermişlerdi.

Amacımız, bir süreliğine Taht ile Tribune arasındaki sorunu çözen o meşhur kavgayı anlatmak değil. Marston Moor'da tanık olunan birçok heyecan verici bölümden, yalnızca bu anlatı ilgi çekici olabilir; ve yalnızca bu anlatı verilmiştir.

Bu aceleci prensin takipçileri arasında, geç bir şekilde albaylığa terfi eden ve daha "renkli" bir zırhlı atı komuta eden Richard Scarthe vardı. Karşı tarafta, Fairfax'ın takipçileri arasında, aynı rütbede bir subay vardı--bir süvari albayı--adı Henry Holtspur. Bu iki adamı, savaşın ortasında, yüz yüze getiren kader miydi, yoksa karşılıklı bir tasarım mıydı? Belki de şans eseriydi -basit bir tesadüf- ama Marston Moor'da karşılaştıkları belirli bir şey yüzünden. Scarthe, ışıldayan birliğinin başında at sürüyordu. Holtspur, samur atlı süvarisinin sırtında, orman yeşili kumaştan ceketler giymiş, Bucks'ın cesur yeomanlarını, her biri kendi ahırından getirdiği, özgürlük için bu görkemli savaşta rol almak üzere bir ata binmiş bir şekilde, cesurca sahaya götürdü. Karşıt gruplar arasında hala yüz metre mesafe olmasına rağmen, liderleri birbirlerini tanıdılar. Ayrıca adamları arasında karşılıklı bir tanıma vardı: çünkü Scarthe'ın komuta ettiği kişilerin çoğu, Bulstrode malikanesinde konaklamış olan zırhlı süvarilerdi; _Siyah atlının_ ardından gelen "yeşil ceketlilerin" birçoğu, parktan ayrılırken askerlerle alay eden kalabalığın içinde belirgin bir şekilde yer alırken.

Birbirlerini eski düşmanlar olarak tanımladıklarında, her iki tarafta da öne sürülmek için genel bir istek
vardı. Ancak bu dürtü, iki liderin göğüslerinde daha güçlüydü; adamlarına söz vermeyi beklemeden, atlarını mahmuzladılar ve aradaki
alanı dörtnala geçtiler. Bir saniye içinde, ikisi de genel savaş hattından
ayrıldı ve birbirlerine hızla yaklaşıyorlardı.

Bu beklenmedik eylem karşısında şaşıran takipçileri, bir an için onların hızlı ilerleyişini taklit etmeden kaldılar. Sadece iki genç subay -her iki taraftan biri- kendi şeflerinin peşinden gitmişti; onların örneğinden etkilenmiş gibi değil, görünüşe göre benzer bir düşmanlıkla harekete geçmişlerdi.

Bu gençlerin, yoldaşları tarafından kornetler Stubbs ve Wade olarak bilinen eylemleri, herhangi bir özel ilgi çekmedi. Herkesin gözleri, iki şefin -Scarthe ve Holtspur- üzerindeydi; her biri, rakibinin ölümüne kararlı olduğunu ilan eden o tavrı sergiliyordu.

Scarthe'ın göğsünde, eski yenilgilerin anılarıyla beslenen, asla ölmeyen kıskançlıkla şeytani bir
vahşete teşvik edilen uzun süreli bir kin ateşi alevleniyordu.

Holtspur'un koynunda, daha asil bir alev yanıyordu; tamamen bencil olmayan bir dürtü; ancak onu, rakibinin yok olmasına daha az itmiyordu.

Gururlu cumhuriyetçi önünde Yeniçerilerin gerçek bir tipini gördü - tiranların koruyucu _çevresini_ oluşturan o uşaklardan biri - Dünya halklarının üzerine atlayıp onları ezmeye hazır - hatta o rezil koşum takımlarında ölmeye hazır - savaş meydanında son nefeslerinde o anlamsız, çelişkili bildiriyi soluyarak; _kral ve ülke_ için öldüklerini! Holtspur'un Scarthe'a karşı kişisel bir antipatisi yoktu - en azından kendisinin _sayıldığı_ gibi bir antipatisi yoktu. 

İkincisinin ona yapmaya çalıştığı haksızlıklara rağmen, kralcı subaya karşı düşmanlığı esas olarak siyasi bir karakterdeydi - esas olarak bir cumhuriyetçinin bir monarşi taraftarına - ister saf ister kötü adam olsun - duyması gereken yüce bir küçümseme: çünkü ikisinden biri _olmak_ zorundaydı. Ancak, bu, onu Scarthe'yi öldürmeye yönelik keskin bir arzuya yöneltmek için yeterliydi - tıpkı çobanın masum ağılına saldıran kurdu yok etmek için hissedebileceği gibi veya av bekçisinin efendisinin koruma alanını bozan "haşereyi" yok etmek için hissedebileceği gibi.

Asil düşüncelerle sinirlenen - kutsal bir davaya güvenen - henüz kazanılmamış milyonlarca kişinin teşekküründen emin olan - özgürlük askeri düşmanına doğru ilerledi.

Eylem anında gerçekleşti; olay, öfkeli bekçinin topuğu altında ezilen bir gelinciğin öldürülmesi kadar hızlıydı. Karşılaşmanın başlamasından yirmi saniyeden daha kısa bir süre sonra Scarthe, Marston Moor'un çimenlerinde hareketsiz yatıyordu - çelik teçhizatıyla ikiye katlanmış, tıpkı bir
ortaçağ zırhı yığını gibi!

Bu sırada iki kuyrukluyıldız kılıçlarını çaprazlıyordu; ancak biri diğerine ölümcül bir yara
vermeden önce, kraliyetçi borular "Geri Çekil" diye bağırdı; ve meydanın üzerinden geçen cesur "yeşil ceketliler",
rahatsız olmuş zırhlıları kaçmaya zorladı; o andan itibaren, Rupert'ın ordusunun geri kalanıyla birlikte, kılıçlarından daha çok mahmuzlarını kullandılar.

Bir perde daha ve perde bizim dramamızın üzerine kapanmalı.

Bu perdenin _mise en scene_'i zaten sunuldu; ve sahnede sık sık olduğu gibi, tekrar tekrar edildi; ancak _dramatis personae_'de pek bir değişiklik olmadı.

Bulstrode Park, daha önce olduğu gibi, bir _feste champetre_ ile bir kez daha canlanıyor,
eski Sakson kampı arenası.

O zamandan daha da neşeli bir vesile, Sir Marmaduke Wade'in dostlarını bir araya çağırdı; bu kategoriye Bucks bölgesindeki her dürüst adam dahil olabilir.

Kamp alanı binlerce kişiyi barındırabilir. Dolu:
o kadar dolu ki, güreş ve tek sopa, bowling ve balon gibi sporlar için neredeyse hiç yer yok --ancak bunlar, kendi müritleri tarafından gayretli bir ciddiyetle
devam ettiriliyor.

Ne vesile? Başka bir oğul reşit mi oluyor? O olamaz:
Sir Marmaduke'un mirasının yalnızca bir varisi olduğu ve _onun_
çoğunluğu çoktan anıldığı için?

O _değil_. Daha da büyük ilgi çeken bir olay, söz konusu
toplantıyı bir araya getirdi. _Çifte_ bir olay olarak adlandırılabilir: çünkü bu gün Bulstrode şövalyesi iki gelin verdi; biri kendi oğluna, diğeri eskiden Henry Holtspur olarak bilinen, "kara atlı" ama son zamanlarda Sir Henry olarak tanınan, Parlamento ordusunda albay ve Parlamento'nun bir üyesi olan bir "maceracıya".

Damatların kim olduğunu söyledim. Gelinlerin adını söylememe gerek yok: onları zaten tahmin ettiniz!

Şu iki çifte bakın, yeşil püsküllü kıyıda duruyorlar, sporlara bakıyorlar, halkın eğlencesinin keyifli seyircileri.

Kısa bir süre gözleriniz daha genç çiftin üzerinde olacak - güzel Lora Lovelace ve kuzeni-kocası Walter.

İyi ki önce onlara bakmışsınız: çünkü gözleriniz onlara geri dönmeye
cek. Bir kere Marion Wade'e yöneldiğinde,
uzaklaşmak istemeyecektir. Orada, doğadaki en belirgin tüm tonları göreceksiniz - gökyüzünün mavisi - güneşin saçtığı altın - gülün parlaklığı. Ayrıca, bu güzel
renklere karşılık gelen ilahi idealin şekilleri: alnın ovali; burnun kemerli hatları; burun deliklerinin spiral kıvrımı; iki bitişik göğüste ifade edilen yarımküre; ve onun kıvrak belinden aşağı doğru uzanan sınırsız parabol - hepsi, Marion Wade'in inşasında, Doğanın en yetenekli mimarları - süslemelerinde en yetenekli sanatçıları - kullandığının belirgin kanıtlarıdır.

Kalabalığın başka kimseye gözü yok. O, hem nazik hem de sade bir bakış açısına sahip. Bunlar ancak sonradan kazandıkları ayrıcalıkları düşündüklerinde, yanlarında duran, özgürlüklerine kavuşmalarına yardımcı olan vatansever kahramanlardan biri olarak
herkes tarafından tanınan adama minnettar bir gururla bakarlar.

Bu çift evlilik gününde, Walter'ın çoğunluğunun olduğu gün olduğu gibi,
morris dansçıları vardır; ve daha önce olduğu gibi, Sherwood Ormanı'nın "neşeli adamları" olarak canlandırılırlar.
Ancak, bazı fark edilmeyen istisnalar dışında, artık kanunsuz kardeşliğin temsilcileri olarak görülen kişiler aynı değildir. Garip kıyafetlerle Küçük John'u canlandıran kocaman sakallı adam, eski ayak adamı
Gregory Garth olarak tanınabilir. Rolünü mükemmel bir şekilde oynamasına şaşmamalı!
Robin Hood'un temsilcisi farklıdır; ve aynı şekilde Maid Marian'ın _mesleğini_ yapan kişi de farklıdır. İkincisi altın saçlı bir kız; ve kanun kaçağı şefi eski zırhlı Withers --uzun zamandır Parlamento'nun sadık bir destekçisine dönüşmüş durumda.

Bet Dancey neden eskiden orada değil? Ve oduncu Walford nerede?

Yeryüzünde bu soruları cevaplayamayan çok az kişi var: çünkü ikisinin de yokluğunu açıklayacak olan üzücü trajedi hala kalabalığın zihninde taze.

Herkül gibi yapılı orta yaşlı bir adam, bir ağaca yaslanmış, sporlara
üzgün bir şekilde bakıyor. Herkes onun _yaşlı Dick Dancey, geyik hırsızı_ olduğunu biliyordu. Devasa bedeni son görüldüğünden daha fazla eğilmiş; çünkü aylardır yurt dışına çıkmamıştı. Düğün _şölenine_ ilk kez gelmişti --yalnız orman kulübesinden; aylardır tek çocuğunun -kızının- kaybının yasını tutuyordu. Bakışında hüzün, tavrında hüzün var. Arkadaşı ve müttefiki Garth'ın gülünç çıkışları bile ondan bir gülümseme koparamıyor; ve Maid Marian'ın çekingen sarışın temsilcisine baktığında ve kendi cesur, esmer ve güzel Betsey'ini hatırladığında, güçlü bir kalbin umutsuzluğunu anlatan bir gözyaşının kaba bir şekilde kırışmış yanağından aşağı doğru sızdığı görülebilir.

Ah! Cesur ve güzel Betsey -çünkü ikisi de oydu- babası onun kaderi için üzülsün: çünkü en üzücü kaderlerden biriydi. Henry Holtspur'a olan aşkı -vahşi tutkusu- amacı ne kadar kutsal olmasa da, gerçek tarafından kutsallaştırılmış ve cömertçe fedakarlıkla yüceltilmiştir. Bu gözyaşına acıma gözyaşıyla bakılmalıdır -aşağılama gülümsemesiyle değil. Bu, onun zamansız
sonuna yol açmıştır. O, aptalca rakibi olduğuna inandığı adama karşı, silahla ona küstahça bir iddiada bulunan, ama buna cesaret edemeyen, sendeleyen bir kabadayının elinden öldü.

Kendi sonu daha adil ve uygundu. Hayatı boyunca savaştığı şey, dünyadan çıkışını hızlandırmak için talep edildi. _Varlığını bir ağaçta sonlandırdı_!

--------------------------------------------------------------------------------

Çift evliliği kutlayan _şölen_, selefinin aksine, herhangi bir tatsız olayla kesintiye uğramadan sona erdi.
Yerdeki herkes mutlu görünüyordu; belki de yaslı baba Dick Dancey ve orada bulunan bir diğer kişi hariç - neredeyse amaçsızca - Dorothy Dayrell.

Eğer bir amaçla gelmiş olsaydı, bu _eleştirmek_ için olmalıydı.

Fakat onun keskin hicvi artık amacını yitirmişti; ve Marion'un kocasının şapkasında belirgin bir şekilde beliren aşk nişanesine atıf yaparak şu _hızlı_ gözlemleri yaptığında, kimse ona sempati duymuyor gibiydi:--

"Beyaz bir eldiven! Aslında, yeni eş olmuş bir kadının gerçek bir simgesi!
Şimdi kar kadar lekesiz - yakında kirlenecek - belki de hor görülerek
atılacak! _Nous verrons_!"

Bu varsayımsal kehanet, kendisine yöneltilenler arasında hiçbir destekçi bulamadı. Belki de hiç kimse -kinci peygamber hariç- *Beyaz Eldiven*'in kaderinin böyle olacağına inanmamış veya bunu istememiştir.

-----------------------------------------------------------------------------

SON.

Mayne Reid'in yazdığı The White Gauntlet'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE GAUNTLET ***

***** This file should be named 35702.txt or 35702.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/7/0/35702/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
