*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The myth of the Jewish menace in world affairs (Dünya işlerinde Yahudi tehdidi efsanesi)
Yazar: Lucien Wolf
Yayın Tarihi: March 30, 2011 [EBook #35711]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35711
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The myth of the Jewish menace in world
affairs, by Lucien Wolf

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The myth of the Jewish menace in world affairs
       or, The truth about the forged protocols of the elders of Zion

Author: Lucien Wolf

Release Date: March 30, 2011 [EBook #35711]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYTH OF THE JEWISH MENACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeannie Howse, Bryan Ness ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

* * * * *

+----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme |
| korunmuştur. |
| |
| Belirgin tipografik hatalar düzeltilmiştir. |
| | tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+-------------------------------------------------------------------+

* * * * *

THE MACMILLAN COMPANY
NEW YORK . BOSTON . CHICAGO . DALLAS
ATLANTA . SAN FRANCISCO

MACMILLAN & CO., LIMITED
LONDRA . BOMBAY . CALCUTTA
MELBOURNE

THE MACMILLAN CO. OF CANADA, LTD. TORONTO

DÜNYA İŞLERİNDE
YAHUDİ TEHDİDİ
MİTİ

_veya_

SİYON BÜYÜKLERİNİN
SAHTE
PROTOKOLLERİ HAKKINDAKİ GERÇEK

_Lucien Wolf

NEW YORK
MACMİLAN ŞİRKETİ
1921

TELİF HAKKI 1921
MACMİLAN ŞİRKETİ TARAFINDAN

Kuruldu ve Elektrotiplendi. Şubat 1921'de yayınlandı

"_Şu anki sıkıntılı zamanlardaki sorunlarımızın ne kadar büyük bir kısmının
dürüstlük gibi eski İngiliz erdeminin
yerini genel itibarsızlığa bıraktığını söylemek kolay olmazdı._"

_Morning Post_ (öznelliğin berrak bir aralığında),
28 Ağustos 1920.

ÖN SÖZ NOTU

Aşağıdaki üç makalenin içeriği başlangıçta sırasıyla _Manchester
Guardian_, _Spectator_ ve _Daily Telegraph_'a bağımsız makaleler biçiminde katkıda bulunulmuştur.
Bağlantılı bir argüman oluşturmak ve tekrarlardan kaçınmak için dikkatlice gözden geçirilmiş, büyük ölçüde genişletilmiş ve büyük ölçüde yeniden yazılmıştır.
Yetkililerin dipnotları eklenmiştir. Minnettar teşekkürlerim
Manchester Guardian, Spectator ve Daily Telegraph editörlerine bu yeniden yayıma izin verdikleri için
utanç duyuyorum.

Bu broşürü yazmak zorunda kalmanın utancını
duyduğumu itiraf ediyorum. Bu ülkedeki saygın gazetelerin Prusya anti-Semitizminin tohumlarını buraya
ekmeye çalışması ve bu amaçla bu kadar şüpheli araçlar ve bu kadar melodramatik bir şekilde
aptalca bir edebiyat kullanması, kendine saygısı olan herhangi bir İngiliz'de bir aşağılanma hissine neden olmaktan başka bir şey yapamaz. Bu nedenle
kendimi kesinlikle bu yayınların formüle ettiği belirli suçlamaları incelemekle sınırladım. Bunlarla daha geniş bir ölçekte ilgilenmenin gerekli olduğuna inanamıyorum.

L.W.

Gray's Inn, Londra, W.C. Kasım 1920.

YAHUDİ TEHLİKESİ MİTİ

I

"MORNING POST"UN ŞEYTANİLİĞİ

_Morning
Post_'un son zamanlarda on yedi makalede ve yaklaşık altmış sütun basılı materyalde[1] yayınladığı "Dünya Huzursuzluğunun Nedeni" üzerine muazzam deneme, İngiltere'deki siyasi düşünce öğrencisinin üzerinde hüzünle duracağı bir belgedir. Bir asırdan fazla bir süre önce, şaşırtıcı derecede benzer dünya koşullarında ve neredeyse aynı parti bakış açısından, Burke bize "Mevcut Hoşnutsuzlukların Nedenleri", "Düşünceler" ve "Kral Katili Barışı" adlı eserlerinde büyük ve görkemli bir siyasi felsefe parçası verdi. Bugün bu ülkedeki Muhafazakar düşüncenin önde gelen organı, kısmen Bourbon Din Adamcılığının karanlık yanlılarından ve kısmen Hohenzollern Anti-Semitizmi fanatiklerinden ödünç alınmış bir tür politik şeytancılıktan başka bir şey açıklayamıyor. Bu garip çabayı sessizce geçiştirmek merhametli olurdu, ancak ne yazık ki tüm
groteskliğine rağmen, epeyce kötülük yapmaya hazır olduğuna inanmak için sebepler var.
Safkan ve kötü niyetli insanlar hala bol miktarda ve onlar kalabalığa sınırlı değiller. Bay Winston Churchill, zamanın işaretlerini _Morning
Post_ ile aynı şekilde okuduğunu karanlık bir şekilde ima etti ve bu derginin teorisinin esas olarak dayandığı
Rusça sahteciliğin çevirisinin aslında Savaş Bakanlığı İstihbarat Departmanında yapıldığına dair ilginç bir hikaye mevcut. Sonra
Bay Chesterton ve Bay Belloc ve yıllardır aynı kıyameti boşuna vaaz eden
bir grup daha küçük kardeş var. _Morning Post_ onlara yeni üyeler getirebilir ve bu kesinlikle
istenen bir şey değildir.

_Morning Post_ teorisi kısaca açıklanabilir. Temel iddiası, tüm siyasi huzursuzlukların yapay olduğudur. Bu, artık dünyayı kapsayan "Muhteşem Bir Tarikat" olarak bize gösterilen Gizli El'in bir ürünüdür. Bu tarikat en az yüz elli yıldır şu anki çalışmalarını sürdürmektedir. Fransız Devrimi ve günümüze kadar olan tüm alt devrimler onun tarafından
uydurulmuştur. Sendikacılık, Sosyalizm, Sendikalizm, Bolşevizm, Sinn Fein, Hint Milliyetçiliği ve bunların dünyanın her yerindeki benzerleri, onun uğursuz faaliyetlerinin dışsal ve görünür işaretleridir. Bu huzursuzluğun kökeninde toplumsal şikayetler ve hatta kötülükler olduğu inkar edilmez, ancak bunlar huzursuzluğun kendisi kadar yapaydır. Bunların hepsi, Taht ve Sunak'a karşı isyanı kışkırtmak için Gizli El tarafından kasıtlı olarak
ortaya çıkarılmıştır. Bunun yapılış şekli biraz karmaşıktır. Hepimizin bildiği huzursuz ve kışkırtıcı hareketlerin arkasında Masonluk şeklinde gizli bir devrimci örgüt vardır. Ancak bu sadece bir aracıdır, çünkü Masonluğun kendisi, Tapınak Şövalyeleri ile Dağ Yaşlı Adamı arasındaki belirsiz bir
işlemle, "Formidable Sect" tarafından yaratılmıştır ve tamamen, belki de bilinçsizce, onun kontrolü altındadır. Masonluğun İlluminati'de özel bir "aktivist" kanadı vardı - aynı zamanda Formidablelistlerin bir icadıydı - ve Fransız Devrimi'nden başlıca sorumlu olan kişiydi.

Peki, bu "Formidable Sect" nedir? Yahudilerden başkası değil.
İnsan ırkının bu kadim düşmanları, Torquemada'nın tahmin ettiğinden bile daha cesur ve kötülük yapmada dinamik görünüyor. Dünya çapındaki Dağılmaları boyunca gizlice eski siyasi örgütlerini korudular ve onu kullandılar ve hala kullanıyorlar - yerleşik Hıristiyan düzenini devirmek ve yerine Davut Hanedanı'nın Hükümdarı'nın asası altında evrensel bir Yahudi egemenliği kurmak için ölümcül bir ısrarla. Yahudiler, kısaca, "dünya huzursuzluğunun nedenidir." Bu teoride, yazarlarının nihai gelişiminin -yani Yahudi yönünün- belgesel kanıtını ürettikleri iddiası dışında yeni bir şey yok. _Uluslararası komplo_ olarak, bir asırdan fazla bir süre önce icat edildi ve bugün yeniden canlandırıldığı gibi, hakim huzursuzluğun alışılmadık uluslararası karakterini açıklamak için. _Eski rejimin_ din adamları ve soyluları, bu fenomenin doğal nedenlerini anlamakta bugün _Morning Post_ kadar yetersizdi. Ve yine de hiçbir şekilde belirsiz değillerdi. Fransız Devrimi, Burke'ün de belirttiği gibi, yerel baskıya karşı basit bir ayaklanma değildi, Fransız sınırlarının ötesinde yankılar bulması kaçınılmaz olan bir "doktrin ve teorik dogma devrimi"ydi[2]. Bu bakımdan Reformasyon'a ve ayrıca Bolşevizm olarak bildiğimiz diğer "silahlı doktrine" benziyordu. Yine de Bourbon savunucularını şaşırttı ve sebep ve sonucu karıştırarak uluslararası bir komplonun varlığında olduklarına ikna oldular. Teori ilk olarak 1790'da Caen'deki Eudisches Seminary'nin bir Üstünü tarafından ortaya atıldı[3], ancak daha sonra Abbe Barruel tarafından "Memoires sur le Jacobinisme" adlı eserinde, Edinburgh'lu Robison tarafından "Proofs of a Conspiracy" adlı eserinde ve Chevalier de Malet tarafından sıkıcı "Recherches Historiques" adlı eserinde büyük ölçüde geliştirildi. Sonuçları, Avrupa genelindeki yerleşik dinleri ve hükümetleri kasıtlı ve metodik bir şekilde devirmeyi amaçlayan gerçek bir tarikat oluşturan Filozoflar, Masonlar ve İlluminati'den oluşan üçlü bir komplo olduğuydu. Dikkat çekici olan, araştırmalarının bu komploda herhangi bir Yahudi unsurunu ayırt edememiş olmasıdır, ancak araştırmanın dakikliği ve safdilliklerinin oburluğu açısından _Morning Post_'tan hiçbir şekilde aşağı değillerdi, ancak bu dergiye göre gerçeklerle yakın temasta olma avantajına sahiptiler. Teori kısa bir süre gözden düştü, ancak yazarlarının çalışkanlığı gizli toplulukların örgütlenmesi ve faaliyetleri hakkında ışık tutmak için kesinlikle çok şey yaptı. Masonlar ve İlluminati'ye gelince, 1800'de İngiltere Büyük Locası'nın bir toplantısında bunun bir kısrak yuvası olduğunu ikna edici bir şekilde gösteren Moira Kontu tarafından kolayca yıkıldı.[4] Filozoflara gelince, hiç kimse onlara yöneltilen suçlamayı ciddiye almadı. Yarım yüzyıl boyunca "Muhteşem Tarikat"ın bu yönü hakkında neredeyse hiçbir şey duyulmadı, ancak bu arada 1830 ve 1848 Devrimleri gerçekleşti. Barruel'in dava açmaması _jugee_ olarak seçildi.

Altmışlı yıllarda İtalyan birliği için verilen savaşın alevlendirdiği dini tutkuların etkisi altında yeniden canlandırıldı. Yahudi kurtuluşu için verilen mücadele, büyük ölçüde 1848 Devrimleri'nin bir sonucu olarak Batı Avrupa'nın her yerinde zafer kazanmıştı ve böylece oy hakkı kazanan yeni vatandaşlar her yerde Liberal partilere oy vermişti. Bu, Ultramontane polemistler tarafından hızla ve öfkeyle fark edildi ve "Muhteşem Tarikat"ın eski korkuluğu onları gözden geçirilmiş ve genişletilmiş bir biçimde rahatsız etmeye başladı. Yeni komploda artık Filozoflar ve İlluminati'den söz edilmiyordu. Onların yerini Yahudiler ve Protestanlar aldı. "Muhteşem Mezhep" böylece Masonlar, Yahudiler ve Protestanların üçlü ittifakı haline geldi ve "Büyük Üstat Palmerston" tarafından yönetildiği ve yalnızca Protestanlar olarak değil, aynı zamanda İsrail'in Kayıp Kabileleri'nin torunları olarak tüm İngiliz halkı tarafından desteklendiği söylendi. Bu muazzam halüsinasyonun baş kahramanı, 1869'da bunu "Le Juif, le Judaisme, et la Judaisation des
Peuples Chretiens" adlı bir ciltte somutlaştıran M. Gougenot des Mousseaux'ydu. Ancak kendi itiraflarından, büyük ölçüde Alman Katolik ilhamına borçlu olduğu anlaşılıyor. Bir kez daha teori destek bulamadı ve Gougenot'nun kitabı, Barruel ve Robison'un kitapları gibi, unutulmuş çılgınlıkların edebiyatına düştü. Daha sonra, M. de Saint-Andre, Abbe Chabauty, M. Drumont, M. Martin ve M. Copin-Albancelli tarafından, Almanya'dan Fransa'ya ithal edilen Anti-Semitik ajitasyonun tam selinde, onu canlandırma girişimleri yapıldı. Bu yazarlar tarafından teoriye yapılan tek önemli ekleme, Kudüs'ten Diaspora'ya taşınan ve yüzyıllar boyunca hayali bir uluslararası Yahudiliğin sadakatini sağlamaktan, onu diğer tüm Hükümetlere sadakatsiz tutmaktan ve onu yerleşik Hıristiyan Toplum düzenine karşı sinsi bir kampanyaya yönlendirmekten hiç vazgeçmeyen gizli bir Yahudi Hükümeti hipoteziydi. 1909'dan beri ajitasyon Viyana ve Münih'teki Din Adamları Anti-Semitizminin merkezine yeniden aktarıldı ve konuyla ilgili en son çalışmalar --Morning Post'un esas olarak üzerinde çalıştığı, ancak açık nedenlerden dolayı bunları kabul etmediği-- Wichtl'in "Weltfreimaurerei, Weltrevolution, Weltrepublik," Meister'in "Judas Schuldbuch," ve Rosenberg'in "Die Spur des Juden im Wandel der Zeiten," hepsi 1919'da yayınlandı. Tüm bu literatür, _Morning Post_ ile aynı Yahudi-Mason komplosu teorisini açıklarken, aynı derecede şiddetli bir şekilde 
İngiliz karşıtı olduğu kadar Mason karşıtı ve Yahudi karşıtıdır. Bunların büyük bir kısmı, Bay Houston Chamberlain'in önde gelen bir ruh olduğu _Deutschland's Erneuerung_ Komitesi himayesinde yayınlanmaktadır.

Bu, _Morning Post_ tarafından şu anda İngiliz devlet adamlığının ciddi siyasi kaygılarına ciddi bir katkı olarak ortaya atılan teorinin oldukça şüpheli ham maddesidir. Şimdiye kadar incelenen biçimlerde itiraf edildiği gibi bir teori olduğu, en iyi ihtimalle oldukça varsayımsal ve dolaylı nitelikte kanıtlara dayandığı belirtilecektir. Son sunumundaki yenilik, onu doğrudan kanıt olduğu iddia edilen şeyle desteklemeye yönelik bir çaba olmasıdır. Bu, birkaç ay önce Baylar Eyre ve Spottiswoode tarafından isimsiz bir broşürde uygun bir şekilde yayınlanan "Siyon'un Öğrenilmiş Yaşlılarının Protokolleri" başlıklı bir belgenin biçimini alır. Bu protokollerin, Yahudi halkının Gizli Rehberi'nin geçen yüzyılın sonlarına doğru Paris'te düzenlediği belirli toplantıların tutanakları olduğu iddia ediliyor ve MM. Gougenot des Mousseaux ve Copin-Albancelli tarafından varsayımsal olarak ortaya atılan komplonun "Yaşlılarının" itiraflarını kaydettiğini iddia ediyorlar. _Morning Post_'un bu kanıtın keşfindeki sevincini anlamak zor değil. Teorisi, içsel groteskliğinin ağırlığı altında çökme tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve tam zamanında, tam ve görünüşe göre çürütülemez bir belgesel kanıt ortaya çıktı. "Bu
kitapta," diyor _Post_ muzaffer bir şekilde, "ilk kez 'Muhteşem
Mezhep'in korkunç komplosunun
açık bir beyanını buluyoruz."[5]

_Morning Post_ için talihsiz bir şekilde, bu belge bir sahteciliktir ve
daha önce,
desteklediği kötü niyetli hipotezi desteklemekten bile daha itibarsız amaçlar için kullanılmıştır. Bu sahteciliğin hikayesi hemen anlatılacaktır.[6] Şimdilik
kendimi bunun bir sahtecilik olduğunu belirtmekle yetiniyorum ve
doğrulamak ve koordine etmek için
başvurduğu temel tarihsel önermeleri kısaca incelemeye devam ediyorum. Bu, kendi başlarına ciddiye alınmaya değer oldukları için değil,
sahte protokollere tepki verdikleri ve
gerçekliklerinin varsayımsal kanıtını sundukları için gereklidir.

Önermeleri, öne sürüldükleri argümanın mantıksal sırasına göre ele alıyorum:--

1. GİZLİ YAHUDİ HÜKÜMETİ

Büyük ölçüde Copin-Albancelli'nin çılgın varsayımlarından ödünç alınan bu önerme, bir zamanlar Hot-gospellers tarafından şiddetle sömürülen ve hatta Bay Gladstone'un 1874'e kadar inandığı
Katolik karşıtı korkuluğun tuhaf bir havasını taşıyor--Papa, Esaret Prensi'ni ve Nilus Protokolleri Müfredatını temsil ediyor. Ancak, çok dikkat çekici olan şey, bu fantastik iftiranın kahramanlarının, büyük ölçüde, kendileri de başa çıkılması çok daha zor bir biçimde bundan muzdarip olan Roma Katolikleri olmasıdır. Yahudiler söz konusu olduğunda buna verilecek kısa cevap, bunun bir uydurma olduğu ve Dağılma tarihinde buna dair hiçbir iz olmadığı, aksine Yahudilerin, bir Kilise olarak ve daha da fazlası laik ilişkilerinde, uluslararası örgütlenme ve tekdüzelik eksikliğinden diğer herhangi bir Kilise veya dini topluluktan daha fazla acı çektiğidir. Örneğin, Sürgün Prensleri, Babil Sürgünü ile sınırlıydı ve Angevin İngiltere'sinin yerel Presbiteryenleri _omnium Judaeorum Angliae_ veya modern Fransa'nın Yahudi Konsistoryumu Başkanlarından biraz daha fazlasıydı. Bu Gizli Hükümetin nihai amacının, Davut Hanedanı'ndan bir Prens altında evrensel bir Yahudi egemenliği kurmak olduğu iddiası, eskatoloji ve politikanın tuhaf bir karmaşasıdır. Çok daha iyi bir sebeple erken dönem Anabaptistler Roma Katolik Kilisesi için neredeyse aynı şeyi söylediler ve aslında _Morning Post_ kampanya planında, bu tüm büyük Kiliselere karşı
karşılık verilebilirdi. Yahudilerle ilgili olarak, dindar Hıristiyanlığın benzer umutlarından daha fazla pratik politikayla ilgisi yoktur. Ancak _Morning Post_, hatasında tek başına değildir. Bunun ilginç bir çeşidi, yakın tarihli Alman Antisemitica'sında bulunur.
Dünya Huzursuzluğu, orada, İngiliz halkının Kayıp Kabileler ve Windsor Kraliyet Hanedanı'nın Davut'un gerçek tohumu olduğu Anglo-İsrail teorisine dayanan Yahudilik ve Britanya İmparatorluğu'nun bir komplosu olarak resmedilir. Buna göre, Britanyalılar ve Yahudiler birlikte, Kral George'un şahsında Mesih kehanetlerini yerine getirmek için son savaşı planlamakla suçlanırlar.[7] _Les grands
esprits se rencontrent!_

2. MASONLUĞUN ARKASINDAKİ GİZLİ GÜÇ

Bundan şu sonuç çıkar ki, eğer "Yahudi Ulusunun Gizli Hükümeti" yoksa, böyle bir Hükümet "Masonluğun arkasında çalışan gizli güç" olamaz.[8] Ancak _Morning Post_, diğer birçok noktada olduğu gibi, bu konuda da çok dikkatlidir. Alternatif teorisi, Masonluğun Yahudi olduğudur çünkü Tapınak Şövalyeleri'nden gelmektedir ve Tapınak Şövalyeleri de Yahudi geleneklerini Suikastçılardan almıştır.[9] Suikastçıların Yahudiler ve Tapınak Şövalyeleri arasında aracı olarak hareket edebileceği iddiasının tek temeli, bir yandan İsmaililer olmaları ve dolayısıyla Yahudilerin "kuzenleri" olmaları, diğer yandan da Von Hammer'ın çokça tartışılan bir hipotezi olan, bazı Tapınak Şövalyelerinin Suikastçıların gizemlerine inisiye edilmiş olmalarıdır.[10] Gerçek şu ki, Suikastçılar, tüm Müslümanların İsmail'den geldiğini iddia ettikleri mecazi anlamda İsmaili değildi ve öyle olsalar bile Yahudilerle hiçbir temasları yoktu ve öğretilerinde Yahudi etkisine dair hiçbir iz yoktu. Sonuç olarak, Tapınak Şövalyeleri onlardan başka ne öğrenmiş olursa olsun, kesinlikle Yahudiliği öğrenmediler. Tapınakçılar üzerinde İbranice etkisine dair bir geleneğe en yakın yaklaşım, Kudüs'teki bazı Tapınakçıların Essenilerin sırlarını Sarazenlerden kurtardıkları yedi Suriyeli Hristiyandan aldıklarını iddia eden çok şüpheli bir İsveç Masonluğu efsanesinde bulunur.[11] Ancak bu hikaye doğruysa, bu şekilde öğretilen sırlar kesinlikle Yahudi olmaktan çok Hristiyan olurdu. Ancak, ortaçağ tarihi ve bu dönemde Müslümanlar ile Yahudiler arasındaki ilişkiler hakkında bir şeyler bilen herkes için bu varsayımın tamamı en kaba soytarılıktır. Haçlıların hiçbir bölümü Yahudilerle katliam dışında bir şekilde ilgilenmemiştir. Dahası, Tapınakçıların Yahudileştirdiğine inanmak için en ufak bir sebep olsaydı, Tarikat bastırıldığında onlara karşı ileri sürülen tüm suçların en lanetlisi olarak kabul edilirdi. Ancak Gnostik sapkınlıktan büyük sefahat düşkünlüğüne kadar uzanan kapsamlı iddianame boyunca Yahudiliğin ölümcül günahına dair hiçbir ipucu yoktur.

3. MASONLUĞUN YAHUDİLEŞTİRİLMESİ

Ancak mesele bununla bitmiyor. Yine de başka tarihi tanıklıklar da ileri sürülüyor: Masonluktaki Tapınak kültü, Tarikatın "Yahudi Ritüeli" ve Yahudilerin doğrudan monarşi karşıtı ve Hristiyanlık karşıtı entrikalarındaki faaliyetleri.

(_a_) Bu argümanların ilki en iyi şekilde _Morning Post'un_ kendi tanıkları tarafından değerlendirilebilir. Masonluğun Tapınak Şövalyeleri'nden türemiş olup olmadığı ve Tapınak Şövalyeleri'nin Suikastçılar aracılığıyla aktarılan Yahudi fikirleriyle enfekte olup olmadıkları konusunda, Tapınakçılığın kurucularının Suikastçılar hakkında hiçbir şey bilmeden çok önce Tapınak kültü üzerine kendi tarikatlarını kurduklarından ve hala kusursuz Haç Şövalyeleri olduklarından daha kesin bir şey yoktur. Dolayısıyla, Masonlar Tapınağı onlardan aldılarsa, bu Yahudilikten masumdu. Ancak Robison--Morning Post'un başlıca otoritelerinden biri--Hür Masonların Tapınak Şövalyelerine, Yahudilere hiç borçlu olduğunu bile kabul etmeyecektir. Teorinin ve hatta Tapınak kültünün, 1743'ten önce Masonluk tarafından bilinmediğini, o tarihte ilk kez Jacobite Andrew Ramsay tarafından tanıtıldığını belirtir.[12]

(_b_) Masonluğun sözde "Yahudi Ritüeli" de aynı şekilde bir yanılsamadır, _Morning Post_ da İbranice ve İbranice edebiyatı bilen birine danışmak için zahmete girseydi bunu kendisi keşfedebilirdi. Mason ritüellerinde bulunan sınırlı sayıdaki İbranice kelimenin dilbilgisi biçimleri ve çevirisi, bunların Yahudi olmayan kökenli olduğunu kesin olarak kanıtlamaktadır.
Efsanevi meselede de Yahudi kökenine dair çok az iz vardır ve açıkça Yahudi redaksiyonundan kaynaklanmamaktadır. Eğer ritüeller Yahudi olsaydı, İbranice Dua Kitabı'nda ve benzer literatürde paralel pasajlar bulmayı bekleyebilirdik, ancak
bu türden hiçbir şey keşfedilemez. Yahudilerin Masonik ritüellerin kompozisyonuyla hiçbir ilgisi olmaması ve hatta hiçbir zaman da hiçbir ilgisi olmadığına inanmam gerçekten dikkat çekicidir, çünkü
en azından bu ülkedeki localar bunlara her zaman açıktı ve erken bir tarihte eğitimli Yahudiler bunlara ilgi duyuyordu
ve muhtemelen onlara katılıyorlardı; ancak durum böyledir. Masonluktaki ve Tapınakçılıktaki İbranice unsurların gerçek açıklaması,
her ikisinin de bir Hıristiyan belgesi olarak
Eski Ahit'ten ödünç alınmış olmasıdır.

(_c_) Yahudilerin Masonluğun anti-monarşik ve anti-Hristiyan entrikalarındaki faaliyetlerine gelince, cevap şudur:
Ortodoks Masonluk hiçbir zaman anti-monarşik veya anti-Hristiyan olmamıştır ve bu suçlamaya açık sahte localar olmuşsa ve ortodoks localar bu amaç için uygunsuz şekilde kullanılmışsa, her halükarda, Yahudi kontrolü veya ilhamı suçlamasından muaftırlar. _Morning Post_ tarafından -ya da daha doğrusu, Bayan Webster tarafından- bu konuda alıntılanan tek kanıt, 1822'de Piedmontese Alta Vendita'ya Piccolo Tigre lakabıyla bilinen bir Yahudi'nin skandal bir şekilde anti-sosyal bir bildiri yayınlamış olması ve "ırkınından diğerleri" tarafından desteklenmiş olmasıdır.[13] Bu "diğerlerinin" kim olduğu veya Piccolo Tigre'nin gerçek adının ne olduğu söylenmemiştir. Bayan Webster onun adını bilmiyorsa, onun bir Yahudi olduğunu nasıl bilebilir? Cevap, hikayeyi Gougenot des Mousseaux'dan almış olmasıdır, ancak o bile safça Piccolo Tigre'nin kim olduğunu asla bilmediğini itiraf ediyor.[14] Ve yine de bir Yahudi olduğundan emin. Bu, _Morning Post'un_ tüm kanıtlarının tipik bir örneğidir.

4. HÜR MASONLUK VE DEVRİM

Hür Masonlar buna değer olduğunu düşünürlerse, şüphesiz, _Morning Post_'a benden daha nitelikli bir Zanaat üyesi aracılığıyla cevap vereceklerdir,[15] ancak Yahudilerin aksine, kendilerine yöneltilen batıl inançlara küçümsemeyle yaklaşmayı göze alabilirler. Burada Lord Moira'nın 1800'de bu konu hakkında söylediklerini alıntılamak yeterli olacaktır:--

"Bazı modern yayınlar, Masonlar topluluğunu anayasal otoritelere karşı bir birlik olarak dünyaya duyurdular - bu, bilinen
topluluğumuzun anayasalarının hiçbir cevabın
yayınlanamayacağından emin olması nedeniyle daha da güvenli bir isnattır. Siyasi olmayan yasakların duyguların iletişimini kısıtladığı ülkelerde, insan zihninin faaliyetinin, kontrolü şaşırtmanın diğer yollarının yanı sıra, toplantıları kışkırtıcı amaçlarla örtbas etmek için Masonlar mezhebini ödünç alma hilesine başvurmuş olabileceği tartışılmazdır, tıpkı aynı amaç için başka herhangi bir tanımlamanın varsayılabileceği gibi. Fakat, ilk olarak, bu özgür ülkenin paha biçilmez ayrıcalığı, böyle adil bir fikir alışverişinin, tehlikeli eğilimlerin aşılanabileceği o gizli toplulukları kurma veya onlara katılma arzusunu hiçbir sayıda insana bırakamayacak şekilde, kısıtlama olmaksızın var olmasıdır. Ve ikinci olarak, bu tür kendi kendine kurulmuş meclislerde beslenmiş olabilecek savurgan doktrinler, düzenli otorite altındaki hiçbir loca toplantısında bir an bile hoş görülemezdi. Bu nedenle, bu tür bir görüş gevşekliğinin Masonluğun ilkeleriyle hiçbir bağlantısı olmadığını, aynı zamanda locaların temel taşı olarak gördüğümüz Tanrı'dan Kork ve Kral'a Saygı Duy emrinin tam tersi olduğunu ileri sürüyoruz."[16]

Buna, Mason localarının -az çok sahte- sadece Ateistler ve Devrimciler tarafından kendi uğursuz amaçları için değil, aynı zamanda düşmanları tarafından da kullanıldığı eklenmelidir. Robison'dan, Roma Katolik Kilisesi'nin bile bir zamanlar onları ele geçirmeye çalıştığını -muhtemelen bu ülkedeki Yerleşik Kilise'ye aşırı dostça olmayan amaçlar için- ve Taht ve Sunak'ın düşmanı olarak adlandırılamayacak olan Jakobenlerin on sekizinci yüzyılda Mason Düzeni'nde son derece aktif olduğunu öğreniyoruz.[17]

5. FRANSUZ DEVRİMİNİN YAHUDİ YAZARLIĞI.

Bu bir Bayan Webster'ın evcil teorisi ve büyük ölçüde yukarıda belirtilen savunulamaz önermelere dayanmaktadır. Ancak, İlluminati ve Martinezistlerin Devrim'in aktif zanaatkarları olduğunu ve Yahudiler tarafından desteklendiklerini göstermek de amaçlanmaktadır. Bu konuda öne sürülen tek somut kanıt, her iki hareketin de önemli bir parçası olan Martinez Pasqualis'in "genel olarak bir Portekiz Yahudisi olarak tanınması"dır. Aslında, o zamanlar neredeyse hiç Portekiz Yahudisi yoktu ve hatta Portekiz'deki Eski ve Yeni Hıristiyanlar arasındaki ayrım bile modası geçmiş olarak kabul edilmiş ve 1768'de bir kararnameyle kaldırılmıştı.[18] Pasqualis muhtemelen popüler anekdotta Pombal veya Dom Joseph kadar az veya çok Yahudiydi.[19] İddia edilen Yahudi destekçilerine gelince, Barruel'in ve Robison'un -ikisi de Devrim'in çağdaşları- onlar hakkında hiçbir şey bilmemesi dikkat çekicidir. Barruel, teori kendisine gerçekten önerildiğinde bunu görmezden geldi ve bunun iyi bir nedeni vardı. Kimse onun kadar saçma olduğunu bilmiyordu. O dönemde Paris'teki Yahudiler azdı ve nispeten önemsizdi; yeni Hükümete karşı görevlerini yerine getirdiler, ancak ılımlılığın yanındaydılar ve Devrim'i yapmada hiçbir rolleri olmadığı için aslında bundan en son yararlananlar onlardı. Aslında, engellilikleri yeni rejim tarafından devam ettirilen nüfusun tek sınıfıydılar ve Ulusal Meclis, onların birçok itirazına ve güçlü bir muhalefete rağmen, Eylül 1791'e kadar özgürleştirilmelerine izin vermedi.[20] Siyasi görüşlerine gelince, Terör'ün ilk eylemlerinden birinin "delits
contre-revolutionnaires" (karşı-devrimci deliler) şüphelisi olarak kırk altısını tutuklamak olması gerçeğiyle yeterince açıklanabilir - suçlamanın kendisi bir haklı çıkarmadır - ve dokuzu idam edildi.[21] Bu iyi insanların hiçbiri siyasi olarak önemli değildi. Gerçekten de, iyi ya da kötü olsun, Devrim tarihinde tek bir Yahudi ismi bile göze çarpacak şekilde yer almamıştır.
1830 ve 1848'deki sonraki Devrimlerde durum farklıydı, ancak bunlar özünde burjuva hareketleriydi ve bunlardaki Yahudi faaliyeti karakteristik olarak orta sınıf ve ılımlıydı.

6. MARX, YAHUDİ DEVRİM ARŞİTİPİ.

_Morning Post_'un Yahudi Cemaati'nin büyük oranda tehlikeli Devrimcilerden oluştuğu yönündeki genel önerisiyle başa çıkmak biraz zordur, çünkü aynı zamanda onların samimi olmadıkları da kabul edilmektedir. Yıkıcı doktrinlerini vaaz ederken, gerçekten anti-demokratik oldukları ve yalnızca kendi Davut Otokrasilerinin ortaya çıkıp zafer kazanacağı toplumsal ve politik kıyameti getirmek için Ateizm ve Anarşi için bir şevk taklidi yaptıkları söyleniyor. O halde her şey bu güdüye bağlıdır ve bunun pratik politika alanında yeri olmayan bin yıllık bir umuttan başka bir şey olmadığı zaten gösterilmiştir.
Yahudi Devrimcisinin Arketipi olarak Karl Marx'a yapılan başvuru, bu bağlamda özellikle talihsizdir. İlk olarak, Marx din olarak uzaktan yakından bir Yahudi değildi ve bu nedenle Mesihçi güdünün onunla bir ilgisi olması pek olası değildir. Muhtemelen samimi bir Devrimciydi ve bu durumda, felsefesinin tanınmış hiçbir Yahudi düşünce okuluyla ilgisi olmadığı için, o da aynı derecede az bir Yahudiydi. Marx, aslında, Hegel ve Feuerbach'ın temelde Yahudi olmayan öğretilerinin entelektüel bir ürünüydü. Belki de onun bakış açısının Yahudiliğinin en iyi testi, Yahudi müritlerinin nispeten az olmasına rağmen, Hristiyan olanların sayısının milyonlarca olmasıdır. İkinci olarak, eğer Marx, Hristiyan toplumunu yıkmak için bir Yahudi komplosunun baş aracıysa, gizli işverenleri için bir hayal kırıklığı yaratmış olmalı. Bugün Dünya Huzursuzluğuna yol açan güçler arasında nispeten muhafazakar bir unsurdur. _Morning Post_ gazetesi bunun kanıtını kendisi sağlar. Marx'ı, Hristiyan karşıtı Thuggee'nin suçluluğuna Almancılık günahını eklemekle suçlama endişesiyle -biraz uzlaştırılması zor- Bakounine ile hayat boyu süren kavgasını hatırlatır ve bunu yalnızca Yahudi-Almancılık ile Slavizm arasındaki bir mücadele olarak açıklar.[22] Ancak, bunun temelde Sosyalizm ile Anarşizm arasında bir çatışmadan başka bir şey olduğuna inanmak için hiçbir neden yoktur; yani, toplumsal anlamda ne kadar devrimci olurlarsa olsunlar, Devletin yapısını koruyacak olanlar ile onu kökten yok edecek olanlar arasında. Burada, yerleşik siyasi düzeni yıkmak için çalışanın Yahudi Sosyalisti değil, Yahudi Olmayan Anarşist olduğunu görüyoruz. Bu nokta, her ikisi de Sosyalizmden çok daha yıkıcı olan ve her ikisi de Marx'a karşı isyan olan Sendikalizm ve Bolşevizm tarafından daha da iyi açıklanabilir. Lenin'in katı bir Marksist olduğunu iddia ettiği doğrudur, ancak onun ortodoksluğu İngiltere, Fransa ve Almanya'daki tüm önde gelen Marksistler ve aralarında birçok Yahudi'nin de bulunduğu tüm Rus Menşevikleri tarafından şiddetle reddedilmektedir.[23]

Bu makalenin sınırlı kapsamı içinde, _Morning Post_ iddianamesinde yer alan Yahudilere yönelik tüm tesadüfi suçlamaları ele almak imkansızdır; ancak bunların çoğu yukarıdaki sınıflandırmayla kapsanacaktır. Tek belirgin istisna olan Bolşevizm suçlaması daha sonraki bir bölümde incelenecektir.

Konuyla ilgili sonuç, "Muhteşem Mezhep"in, kötülük ve histeri üzerine kurulu, çarpıtılmış tarihten oluşturulmuş ve küstahça sahtecilikle sentezlenmiş bir Alman Anti-Semitik ve Anglofobik miti olduğudur. _Morning Post_'un aşırı vatanseverliğine nasıl kendini dayattığı araştırılmaya değer bir gizemdir. Açıklama ne olursa olsun, bu Alman hurdacılığının bir zaferi ve o seçkin hain Herr Houston Chamberlain'in doğduğu topraklarda manevi yakınlıklardan tamamen yoksun olmadığının teselli edici bir işareti olarak kabul edilmelidir.

DİPNOTLAR:

[1] _Morning Post_, 12-30 Temmuz 1920.

[2] "Fransız İşleri Üzerine Düşünceler" (Burke's Works, Cilt III., s. 350).

[3] _Gentleman's Magazine_, Haziran 1794.

[4] _Infra_ s. 14.

[5] _Morning Post_, 16 Temmuz 1920.

[6] _Infra_ s. 19 _ve devamı._

[7] Bkz. Wichtl ve Meister _op. cit._ Bu teorinin, Kraliçe Victoria'nın müstehcen bir soyağacıyla gösterilen tuhaf bir şekilde çılgınca bir ifadesi _Semi-Imperator_ (Münih, 1919)'da bulunabilir. _Karşılaştırın._
Britanya İsrail Dünya Federasyonu Kongresi Tutanakları, 5-10 Temmuz,
1920. [8] _Morning Post_, 14 Temmuz 1920.

[9] _Aynı eser._

[10] Frost tarafından alıntılanmıştır, "Secret Societies of the European Revolution,"
Cilt I., s. 6.

[11] Frost, _op. cit._, s. 12-13.

[12] Robison: "Proofs of a Conspiracy Against all the Religions and
Governments of Europe" (Lond., 1797), s. 38-39.

[13] _Morning Post_, 15 Temmuz 1920. Ayrıca bkz. _Spectator_, 19 ve 26 Haziran 1920.

[14] Gougenot des Mousseaux, _op. cit._, s. 343.

[15] Bu yazıldığından beri, _Morning Post'un_
argümanının Masonik tarafını tamamen yıkan bilgili ve kapsamlı bir yanıt yayınlandı. (Bkz. A.W. Waite: "Occult Freemasonry and the Jewish Peril" _Occult Review_, Eylül 1920.)

[16] Oliver: "History of Masonic Persecution", s. 298-300.

[17] Robison, _op. cit._, s. 30, 38-39, 62.

[18] Smith: "Memoirs of Pombal", Cilt II., s. 248.

[19] _Ibid._, s. 249-250. Aslında Pasqualis Grenoble'da doğmuş bir Hıristiyandı (Waite: _Occult Rev._, Eylül 1920).

[20] Kahn: _Les Juifs a Paris_, s. 64-71.

[21] _Aynı eser_, s. 72-85.

[22] _Morning Post_, 16 Temmuz 1920.

[23] _Infra_ s. 45-46.

II

SAHTE PROTOKOLLER

_Morning Post_'un iblis bilimcilerinin güvendiği _parça haklı çıkarımlar_ arasında en önemlisi, kendisine "Yahudi Tehlikesi" adını veren anonim bir broşürdür.[24] Önceki bölümde belirtildiği gibi, bu broşür bir sahteciliktir veya daha doğrusu, "Gizli El" batıl inancına boyun eğmek için tasarlanmış, belli bir Sergyei Nilus tarafından yapılmış beceriksiz bir Rus sahteciliğinin çarpıtılmış bir çevirisidir. Bunun, Alman Militarist Tepkisinin gizeminden gizlice uzanan daha önemli bir el tarafından tasarlanmış olduğuna inanmak için sebepler vardır.

Bu broşürün edebi ve politik tarihi, yazarının hafıza zayıflığı nedeniyle biraz belirsizleşmiş olsa da, izlenmesi oldukça kolaydır. Temelde, 17. ve 18. yüzyıllarda parti tutkularının yüksek olduğu ve siyasi savaşın pervasızca küstahlıklarının sahte belgelerin
uydurulması olmadan etkili hale getirilemediği zamanlarda yeterince yaygın olan bir sahtecilik türüne aittir.[25] Günümüzde bu sahtecilik trafiği nispeten nadir hale gelmiştir, ancak kötü niyetli tartışmacıların aksi takdirde kanıtlayamayacakları suçlamalara giriştiklerinde ne kadar kolay hayata çekilebileceklerini göstermek için oradadır. Bu tam olarak "The Jewish Peril"in Rusça orijinalinin iddia edilen yazarı olan "Profesör Sergyei Nilus"un durumudur.

Yahudilerin, belirli gizli kardeşliklerle işbirliği içinde, dünyadaki tüm siyasi ve dini çalkantıların ve tüm sosyal istikrarsızlıkların altında olduğu yönündeki belgelenmiş "keşfi", uzun süredir ikna edici olmayan bir teoriyi desteklemek için tasarlanmıştır. _Morning Post'un_ "Formidable Sect"inin son ürünü olan teorinin kendisi en az üç asırlıktır. Reform'un ilk yıllarına saldıran ve Otuz Yıl Savaşları sırasında Birliğin edebi cephaneliğini dolduran
Deccal and the Wandering Jew adlı sözde kıyamet edebiyatının temel unsuruydu. Daha sonra Alman Evanjelik Din Adamları tarafından _Anabaptisticum et Enthusiasticum Pantheon_ başlığı altında toplanan broşürlerde ve gazetelerde daha belirgin bir siyasi şekil aldı; bu broşürler, diğer korkutucu şeylerin yanı sıra, İngiltere'deki Püriten Devrimi'ni -gününün Bolşevizmi- _Quaecker, Frey-Geister und Heil- und Gottlosen Juden_ tarafından tasarlanmış Hristiyanlık ve Monarşiye karşı bir komplo olarak açıklıyordu.[26] On sekizinci yüzyılın başlarında, özellikle Yahudi karşıtı yönleri, anti-Semitik klasiği "Entdecktes Judenthum"u Prusya Kralı Frederick'in masrafıyla yayınlayan Eisenmenger'in yanlış uygulanmış öğrenimiyle vurgulandı.[27] Fransız Devrimi'nden ve 1830 ve 1848'deki ayaklanmalardan sonra, ajitasyona yeni bir ivme kazandırıldı. Bu arada, İlluminati ortaya çıkmış ve Masonluk tanınmıştı,
ve korku tacirleri tarafından derhal ilhak edildiler ve "Gizli El"in yeni redaksiyonunda Quaker'lar ve Özgür Düşünürler'in yerine geçtiler.
Devrimlerin yazarları olarak varsayılan faaliyetlerini ayrıntılı olarak ele alan bir dizi kan donduran eser, Peder Barruel (1797, vb.), Chevalier de Malet (1817), Eckert (1854), Gougenot des Mousseaux (1860), Cretineau-Joly (1863), Saint-Andre (1880) ve Chabauty (1883) gibi yazarlar tarafından yayınlandı. Bu kitapların hepsi
sönük kaldı. Halkın kanı donmayı reddetti ve bugün bunlar sadece ikinci el kitapçılarda veya Masonik ve Okült ana koleksiyoncularının kütüphanelerinde bulunuyor.

1868'de Hermann Goedsche adında zeki bir Alman, tüm teorik abartılarına dramatik bir biçim vererek ajitasyonu etkili bir hayata dönüştürme fikrini tasarladı.[28] Eskiden Prusya posta hizmetinde, Gizli Polis ve _Kreuz Zeitung_ partisi için casusluk yaparken, ünlü Demokrat lider Benedict Waldeck'in kovuşturulmasıyla bağlantılı olarak sahtecilikten
sahtekarlık ettiği gerekçesiyle görevinden alınmıştı.[29] Şimdi Alman halkına, "Sir John Retcliffe" adında bir İngiliz tarafından yazıldığını iddia ettiği, yarı anı yarı tarihi romanlardan oluşan bir dizi uydurma eser satmaya çalışıyordu. Bunlar, Kırım Savaşı'ndan Danimarka Dükalıkları Savaşı'na kadar, on dokuzuncu yüzyılın ortalarındaki tüm
çarpıcı uluslararası siyasi sorunlar ve olaylarla ilgileniyordu. Bu romanlardan birinde, "Biarritz"[30], Lassalle'in İşçi Sendikası'nın kurulması ve bir önceki yıl Marx'ın "Das Kapital"inin yayınlanmasıyla en zorlu şekliyle açılan ekonomik soruya değindi. Bu onu melodramatik bir Yahudi araya soktu.

Lasali adlı bir Yahudi Sosyal Demokrat ve Faust adlı bilimsel bir hayalperest olan iki karakteri, her yüzyılda bir kez Prag'daki antik Yahudi mezarlığında bulunan Simeon ben Jehudah adlı efsanevi bir "Kutsal Haham"ın mezarında düzenlenen "İsrail'in Seçilmişleri"nin gizli bir toplantısının görüşmelerine kulak misafiri olur. Toplantı, Altın Buzağı'ya tapınmayla meşgul olarak resmedilir[31], bize söylendiğine göre, Yahudilerin sonunda dünyadaki tüm uluslar üzerindeki hakimiyetlerini güvence altına alabilecekleri Yahudi Kabala'sının en derin gizemi olarak korunmuştur. Bu kültün ilkelerinin pratik uygulaması, Gougenot des Mousseaux ve benzeri yazarların hipotezleriyle yakın bir uyum içinde olan uzun bir dizi alaycı konuşmada tartışılmaktadır. Yahudiler, Hıristiyanlığın yıkılması için altın ve Basınla çalışacak ve evrensel bir rahatsız edici ve moral bozucu araç olarak hareket edeceklerdir, böylece zamanın dolgunluğunda Hıristiyan toplumunun kalıntıları üzerinde Yahudi Evrensel Egemenliğini kurabilirler. Gece yarısı bu tuhaf toplantı dağıldığında, Lasali ciddi bir şekilde arkadaşı Faust'a, dindaşlarının iğrenç materyalizmine karşı Sosyal Demokrasi idealleriyle savaşmaya söz verir.[32]

Bu, Nilus Protokollerinin son redaksiyonu olan bir dizi sahte anti-Semitik belgenin _editio princeps_'iydi. Bunlar, siyasi ve ekonomik mücadelenin evriminin çeşitli aşamalarına göre kendi aralarında ayrıntılı olarak farklılık gösterirler, ancak genel hatlarıyla Goedsche'nin davalarının orijinal sunumuna sadıktırlar. Goedsche'nin itiraf ettiği kurgunun protokollere veya iddia edilen Yahudi itiraflarının raporlarına dönüştürüldüğü ilk sahtecilikler, seksenlerin başlarında, o zamanlar Almanya'da Treitschke ve Stoecker tarafından oluşturulma sürecinde olan Alman anti-Semitik hareketinin daha sorumsuz unsurları tarafından üretildi ve geniş çapta dağıtıldı. 1893'te aynı materyal iki Alman anti-Semitik gazetesi, _Deutsch-soziale Blaetter_ ve _Antisemitische Korrespondenz_ tarafından aynı anda işlendi ve Prag'daki Yahudi mezarlığında düzenlenen gizli bir öğrenci toplantısında bir Yahudi Haham tarafından verilen gerçek bir konuşma olarak yayınlandı.[33] Bu uydurmanın kaynağı, "Sir John Retcliffe" adlı seçkin bir İngiliz tarafından yazılmış ve "Son On Yılın Politik-Tarihsel Olaylarının Anıları" başlıklı bir eserden alındığına dair düşüncesiz bir editöryal açıklamayla şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya kondu. Söylemeye gerek yok, bu kitap Retcliffe'in kendisi kadar uydurmadır, iddia edilen konuşma esas olarak Goedsche'nin itiraf ettiği kurgunun yoğunlaştırılmış bir parafrazidir. Ancak, orijinal metinden Nilus metnine daha yakın hale getiren önemli bir sapma vardır; Yahudiler, Hristiyanlık karşıtı Materyalistler ve Sosyalistler olarak ikiye bölünmüş olarak değil, kendi devrimci amaçları için Sosyalizm ve Anarşizm'in taklitçileri olarak tasvir edilirken, yine de aralarında Altın Buzağı'nın, tüm ahlaki veya daha doğrusu ahlaksız imalarıyla, hayranları olarak kalırlar. 1901'de bu değerli protokolün tam bir Çekçe çevirisi, ancak "Retcliffe"e olan borcun kabulü olmadan, Prag'da "Goyim Üzerine Bir Haham" başlığı altında yayınlandı.[34] Polis tarafından barışı bozmak için hesaplandığı gerekçesiyle derhal el konuldu, ancak antisemitistler, Adalet Bakanı'na bir soru önergesinde metnin tamamını dahil ederek intikam aldılar. Bu soru önergesi, 13 Mart 1901'de Avusturya Reichsrath'ında yardımcı Brzenovsky tarafından gündeme getirildi ve canlı bir tartışmaya yol açtı.[35] 1911'e kadar bir daha duyulmadı, ta ki M. Kalixt de Wolski tarafından Fransızcaya çevrilene kadar -bu sefer "Retcliffe"
itibarıyla- ve Braafmann ve Lutostansky'nin daha kötü şöhretli sahteciliklerinin bir
rechauffe_'siyle birlikte yayınlanana kadar.[36] Son olarak, 1912'de Almanya'daki anti-Semitik Basın bunu yeni bir biçimde yeniden yayınladı. İddiaya göre tarihsel bir
belge yerine, artık bir haber parçası olarak ortaya çıktı -Lemberg'de düzenlenen bir Yahudi Kongresi'nde bir "Yahudi Haham" tarafından yapılan bir konuşmanın stenografik bir raporu.[37] Ancak, karşılaştırmayı yapma zahmetine giren herkes bunun Goedsche'nin "Biarritz"inde Altın Buzağı'ya tapanların yaptığı konuşmaların metinsel bir _özeti_ olduğunu görecektir.

Bu skandal uydurmaların hiçbirinin, savaş öncesi mutlu günlerin nispeten ayık zihniyetine kalıcı bir şekilde hitap etmemesi teselli edicidir. Hiçbir saygın gazete bunları fark etmemiştir. Hatta M. Drumont bile, "France Juive" adlı eserinde Gougenot des Mousseaux'nun tüm teorilerini benimserken -bu arada, hiçbirini belirtmeden- Goedsche'den veya onun kötü niyetli yağmacılarından hiç bahsetmez.

Şimdi, edebi korku tacirlerinin incelemelerindeki bu sahteciliklere ve bunların ham maddelerine sadece yüzeysel bir bakış atmak, Nilus'un kitabının halk üzerinde uyguladığı sahtekarlığı hemen fark etmek için yeterlidir. Ancak bu noktayı vurgulamadan önce, Nilus'un belgelerinin kaynağına dair makul bir açıklaması olup olmadığına bakalım. Bu belgelerin, Goedsche romanında olduğu gibi, bazı Yahudi öğretmenlerinin öğrencilerine Yahudiliğin Hıristiyanlığın yozlaşması ve boyunduruğu altına alınması için karanlık tasarımlarını itiraf etmeleri için zorlandığı, sözde "Siyon'un Öğrenilmiş Yaşlılarının Protokolleri" adı verilen bir dizi belgeden oluştuğu akılda tutulmalıdır. Nilus, bu Protokolleri nasıl edindiğini söylemekten kaçınmaz. Aksine, bize en az üç açıklama sunar. Ne yazık ki kendisi için, bunlar sadece anlaşılması zor ve inanılmaz derecede melodramatik olmakla kalmaz, aynı zamanda umutsuzca çelişkilidir. Bunlardan ikisi İngilizce baskıda bulunacaktır. Birine göre, Protokoller, onları "Masonluğun en etkili ve en çok inisiye edilmiş liderlerinden birinden" çalan, yine adı verilmeyen bir kadından alan, ismi verilmeyen ölmüş bir arkadaştan gelmiştir... "Fransa'da başlatılanların gizli bir toplantısının sonunda."[38] Diğerine göre, hiçbir kadın aracı
ve soyulmuş bir Fransız Mason yoktu, ancak tüm iş, "Fransa'daki Siyon Cemiyeti'nin Genel Merkez Ofisleri"nin kasalarını
talan

vefat eden arkadaşın kendisi tarafından yapıldı.[39] Bu iki hikayenin tutarsızlığı makul bir şekilde açıklanabilir, ancak Nilus'un 1911'de yayınlanan eserinin üçüncü ve genişletilmiş baskısında anlattığı üçüncü hikayeyi açıklamak o kadar kolay değildir. Burada bize belgelerin Fransa'dan değil İsviçre'den geldiğini, bunların Yahudi-Mason değil Siyonist olduğunu ve bunların 1897'de Basel'de düzenlenen Siyonist Kongre'nin gizli Protokolleri olduğunu söyler.[40] Bu çelişkili ifadelerden, Nilus'un gerçeğin bir tanığı olmadığı ve zarar verici sonucun Protokollerinin Goedsche kurgusu ve onun sahteciliklerinin
karşılaştırılmasıyla önerilen karşı konulamaz hale gelir.

Protokoller, kısaca, Goedsche'nin 1905 Rus Devrimi'nin koşullarına uyarlanmış el işinin
güçlendirilmiş bir taklididir. Doğrudan "Biarritz"in melodramatik metninden yapılıp yapılmadığı şüphelidir. Nilus o belgeyle çalışmış olsaydı
saf mistisizmi kesinlikle onun Altın Buzağı
teorisine karşı koymazdı, ki bu konuda
tamamen masumdur. Öte yandan, Goedsche'de ayrı ve çatışan ancak Altın Buzağı hariç, 1901 Çek sahteciliği ile Goedsche'nin orijinali arasındaki
başlıca fark noktaları olan
Materyalist ve Sosyal Demokrat unsurların harmanlanmasını benimser. Bu nedenle, Nilus'un Çek metniyle çalışmış olması muhtemel görünüyor ve bu, kendisini ilk kez sözde Protokollerle tanıştıran "el yazmasının" kendisine Çek broşürünün yayınlandığı yıl olan 1901'de verildiğine dair kendi itirafıyla doğrulanıyor.[41]

Nilus, ana fikirlerinde bu broşürü çok yakından takip etti, ancak özellikle Masonlarla ilgili olarak Gougenot des Mousseaux'dan ek materyal ödünç aldı veya daha doğrusu çaldı. Ayrıca, modern Rus gerici yazarlarından ve bazı erken dönem Bolşevik program tacirlerinden büyük ölçüde siyasi ve ekonomik fikirler de ekledi. Ana tezinin Çek-Goedsche broşürünün tezini ne kadar yakından takip ettiği, her ikisinin de Yahudilerin proletaryayla sempati kurarak ve onu yıkıcı ve sonunda intihara sürükleyen siyasi devrime sürükleyerek
kendilerine ait kötü amaçlarına ulaşmayı nasıl umduklarını açıkladığı aşağıdaki paralellik tarafından gösterilir:--

ÇEK GOEDSCHE. NILUS.

"Halkımız muhafazakârdır, "Dinsel olana sadıkmış gibi görünmeyi amaçlıyoruz, emekçi insanın baskısından kurtulmak için bize miras bırakılan törenlerin ve geleneklerin kurtarıcılarıyız, atalarımız, ancak ona katılmasını önereceğiz, çıkarımız ordularımızın saflarında sosyal sosyalistler, anarşistler ve komünistlerin düzeni olan
sorunlar için bir şevk göstermemizi gerektirir... Günün, özellikle de kitlelerin kıskançlık duygularıyla ve baskıyla
alevlenen nefretin durumunun iyileştirilmesiyle ilgilenenleri kullanarak yönetiyoruz. Gerçekte bizim ve ihtiyacımız... Zamanı geldiğinde, Dünya Hükümdarımızın bu hareketi taçlandırması için çabalar yöneltilmelidir, kamuoyunun görüşünü alacağız. Aynı yollarla, yani kitlelerin, kendilerini kalabalığa teslim etme eğilimlerini kullanarak, boş olan her şeyi, yankılanabilecek her şeyi yok edeceğimiz körlük, onları yolumuzda bir engel haline getiriyor.... kolay av ve uysal Halk, cehaletinde
popülerliğin aracı ve körü körüne basılı
krediye inanır. Kendi sanrılarımız arasında, sözsüz ve yanlış
zorluk içinde, bizim tarafımızdan ilham
edilen bu tür ifadeleri bulacağız.... Kalabalığın
yapmacık duyguları ve bizi dinlemeye alışkın olduğu kadar
samimi bir şekilde dikkat ve
Hıristiyanlar itaatlerinde bunu bulurlar. Bu araçlarla biz
coşkuluyuz. Mümkün olduğunca kör bir güç yaratmalıyız ki asla
proleterya
olmayacak ve onu herhangi bir karar alabilecek
bir güce sahip
olmalıyız ki bizim rehberliğimiz olmadan
paraları emrinde olanların erişebileceği bir yere getirebilelim. Bizim tarafımızdan yerleştirilen ajanlar
Bu sayede onları yönetme amacına sahip olacağız".[42]
kitleleri istediğimiz zaman uyandırmak, onları ayaklanmalara ve devrimlere
götürmek. Bu felaketlerin her biri
uzun bir adımla kendi ırksal çıkarlarımızı ilerletecek ve
bizi tek büyük amacımıza -Babamız İbrahim'in bize
vaat ettiği gibi
tüm dünyaya hükmetmek" amacına- hızla yaklaştıracaktır."

Diğer birçok eşit derecede ölümcül paralellik alıntılamak kolay olurdu, ancak
bu, ana argümanlarında,
her neyse, Protokollerin iddia ettikleri gibi olmadıklarını -yani bir Yahudi tarafından gizli Yahudi öğretisinin gerçek bir ifadesi olduğunu- ancak Yahudi fikirlerinin bir yankısı bile olmadıklarını, çünkü itiraf edilmiş bir Yahudi olmayan hayal gücüne dayalı bir Yahudi olmayan sahtekarlıktan türetildiklerini göstermeye kesinlikle yeterli olacaktır.

Nilus'un eklediği konuları incelediğimizde, sahtekarlığın ifşası daha da dikkat çekici hale geliyor. Nilus ile Alman ve Çek öncülleri arasındaki temel fark, Siyon Liderlerinin iddia edilen Otokratik ve Bolşevik felsefesini ayrıntılı olarak ortaya koymasıdır. Bu muhteşem kişileri Otokrasiye gerçek inananlar olarak resmeder, ancak yalnızca paralı asker sömürüsünden ziyade Yahudi siyasi hakimiyetine daha fazla odaklanırlar. Buna göre, onlara hakimiyetleri tamamlandığında bir tür Devlet Bolşevizmi uygulama tasarımını atfeder - yani, dikkatlice kontrol edilen bir komünist sisteme dayanan bir baba Yahudi otokrasisinin yaratılması. Bu ustaca düzenekle, Yahudilerin toplumsal organizmanın her iki ucunda da baş düşman olduğunu göstermeye çalışır. Peki, Yahudi Liderlerinin ağzından çıkan otokratik felsefe nereden geliyor? Bu yalnızca bir Rus doktrinidir. Nilus bunu çok iyi biliyor ve Yahudi siyasi literatüründe demokrasiye karşıt eleştiriler bulma gibi umutsuz bir görevle zaman kaybetmiyor. Doğrudan Kutsal Sinod'un merhum Savcısı Konstantine Petrovich Pobyedonoszeff'in şahsında Rus karanlıkçılığının kaynağına gidiyor! Bu çare neredeyse bir şaka gibi görünüyor, çünkü Pobyedonoszeff sadece saf bir Moskovalı ve fanatik bir Yunan Hristiyanı değildi, aynı zamanda o kadar belirgin bir anti-Semitist ve Yahudilerin, Stundistlerin ve diğer Rus allojenlerinin baskıcısıydı ki, kendisi için "modern Torquemada" lakabını kazandı. Nilus'un Yahudi Deccal'i, kısacası, Edward Alleyn'in Barabas'ı gibi, sahte bir burun ve muazzam bir mülk sakalıyla gizlenen katıksız bir süper-Hristiyan Savcıdan başka bir şey değildir. Bunun kanıtı, "Yahudi Tehlikesi"nin ilk bölümünü Bay Robert Crozier Long'un Pobyedonoszeff'in "Bir Rus Devlet Adamının Düşünceleri"nin çevirisiyle, özellikle "Yeni Demokrasi" ve "Zamanımızın Büyük Sahteliği" bölümleriyle karşılaştırma zahmetine girersek göze çarpar. Birçok paralel pasaj alıntılanabilir, ancak belki de her iki yazar için de temel olan, Nilus'un Yahudi Yaşlı'nın Hristiyan Savcı'nın argümanını neredeyse metinsel olarak çalmasını sağladığı bir pasajı çıkarmam yeterli olacaktır:--

POBYEDONOSZEFF. NILUS.

"Temelini sonsuza dek genişleterek, "Yeni Demokrasi'nin şimdi özyönetimi için halka evrensel oy hakkı vermek yeterlidir. Bu halk için bu kısa süre, _siyasi gücün düzensiz bir
halka dönüşmesi anlamına gelir.... Her vatandaşın sessizce ve kıskançlık duymadan edindiği, kitlenin ayırımcılık yapabileceği sonsuz küçük
parçacıkların
bir tanesinin_ mümkün müdür? O zaman bununla işleri
yönetmek için ne yapacak; Devlet nasıl olacak? Bunu bir savunma olarak kullanabilir mi?... _Yabancı bir düşmana karşı her oy? Bu, önemsiz bir imkansızı temsil ediyor, _bir planın
kırık
bir güç parçası, kendi başına orada olduğu kadar çok parçaya
bir şey ifade etmiyor_.... Kitlelerdeki zihinler, haklarının genişlemesini kaybeder ve bu nedenle seçimlere
katılmak anlaşılmaz hale gelir ve
ilerleme olarak ve uygulanamaz olarak kabul edilir_. Tek başına bir otokrat, özgürlüğün fethi, demokratik teorisyenler tarafından açıkça savunulan,
haklar makinesinin siyasi mekanizmasındaki her şeye katılanların payı ne kadar çoksa, Devletin o kadar büyük olduğunu
anlatarak geniş planlar tasarlayabilir. Dolayısıyla,
herkesin bu hakkı ülkenin refahı için kullanma olasılığının, aynı refahın Hükümeti için uygun olduğunu
sonuçlandırıyoruz. Deneyim, bir şeyin çok farklı bir şeyin elinde olması gerektiğini kanıtlıyor. Sorumlu kişi. İnsanlık tarihi mutlak despotluk olmadan, medeniyetin var olamayacağına tanıklık eder, çünkü medeniyetin yapabileceği gerekli ve verimli reformlar, ancak devlet adamlarının veya hükümdarın koruması altında yüce iradeden kaynaklanır,
yüce kim olursa olsun,
aydınlatılan azınlık, fikirler ve derin bilgi ve kitlelerin elleriyle değil".[45]
Tam tersine, temsili ilkenin
genişletilmesine
siyasi fikirlerin
aşağılanması eşlik eder".[44]

Siyon Yaşlılarının Devlet Bolşevizmlerini açıklamaları istenen "Yahudi Tehlikesi"nin ikinci bölümünde, kaynaklar pek de açık değildir. Ancak, pratik olarak Yahudi olmadıkları kesindir. Nilus birkaç yıl bekleseydi, belki de Radek ve Zinovyev gibi Yahudi kökenli ikna olmuş Bolşevik yazarlardan alıntı yapabilirdi, ancak 1905'te yazdığında saf Leninizmin böyle temsilcileri yoktu. 1903'teki büyük bölünme, Martoff, Axelrod, Troçki, Martinoff, Liber, Dahn ve Bund'un tamamı gibi önde gelen Rus-Yahudi Sosyalistlerin hepsinin Menşeviklerle birlikte Lenin'e karşı saf tuttuğunu buldu.[46] Sonuç olarak, Nilus Bolşevik fikirleri yeniden üretirken Yahudi olmayan broşür yazarlarına bağımlı olmuş olmalı. Bu geçici yazıları kesin olarak belirlemek kolay değil, ancak Protokollerin bu bölümünün birçok ilginç paralelliği, tüm erken Bolşevik literatürünü kodlayan Bucharin'in "Komünistlerin Programı"nda bulunabilir.[47] Ve Buharin'in, Pobyedonoszeff kadar Yahudi olmadığı da unutulmamalıdır. Bu, elbette, _Morning Post_ ve arkadaşlarının, gerçekliğinin ikna edici kanıtı olarak kabul ettiği Protokollerin iddia edilen peygamberlik niteliğini açıklar.
Eğer Bolşevikler, Siyon Yaşlılarına atfedilen ilkelerden bazılarını uyguladılarsa, bunu Yahudi kökenli oldukları için değil, yalnızca Lenin ve onun Yahudi olmayan proleterlerden oluşan korumasının eseri oldukları için yapmışlardır.

Protokollerin edebi tarihi için bu kadar. Siyasi
tarihleri ​​de daha az itibarsız değil. Bunlar, keşfedildikleri için yayınlanmadılar - ister Goedsche'nin sayfalarında ister başka bir yerde - ancak bir pogrom silahı gibi aşağılık bir amaç için istendikleri için keşfedildiler. 1901'de yayınlanan kitabının ilk baskısında, Nilus onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak Deccal sorununun daha soyut yönlerine dalmıştı. 1905'te Rus Devrimi gerçekleşti ve bunu, Okhrana'nın Rusya'nın her yerinde pogromlar kışkırtmak ve yeni Anayasayı bir Yahudi kanında boğmak için kışkırtıcı komplosu izledi.[48] Nilus'un Okhrana tarafından bu kötü kampanyada istihdam edildiği anlaşılıyor. Her neyse, Protokoller ilk olarak bu tarihte küçük broşürler veya gazeteler şeklinde ortaya çıktı ve daha sonra Nilus'un eserinin ikinci baskısında, Deccal'in Yahudi-Mason doğasına ilişkin teorisinin bir sonucu olarak toplandı ve dahil edildi. Ayrıca, pogrom silahı olarak rolleri 1905 yılıyla sınırlı kalmadı. Kısa bir süre önce bunların özetleri Denikin ve Koltchak ordularında yaygın olarak dağıtıldı. Rostoff'taki Eparchial Kütüphanesi'nde basıldılar ve Rus Halkı Birliği olarak bilinen Kara Yüzler örgütünün kalıntıları tarafından dağıtıldılar. Bunların cinayet amaçları için ne kadar etkili olduklarını, Denikin'in ordularının Güney Rusya'daki ayak izlerini
takip eden zararsız Yahudilerin ve Yahudi kadınlarının korkunç katliamlarından biliyoruz. Ancak Protokollerin ilişkilendirildiği tek uğursuz hareket bu değildi. İlk kez Rusya'da yayınlandıkları yıl, Üçlü İtilaf'a karşı çok ciddi bir Rus-Alman entrikasının yılıydı; ve burada yine bu Protokoller -ya da daha doğrusu argümanları- komplocuların ana silahlarından biri olarak ortaya çıkıyor.

Temmuz 1905'te, İngiliz karşıtı bir İttifakın temelinin Çar ve Kayzer tarafından Bjoerkoe'de gizlice kararlaştırıldığı hatırlanacaktır.[49] Birkaç ay sonra, Anlaşma henüz tamamlanmamışken Kont Lamsdorf, Çar'a, Almanya ile "yeni dostça ilişkilerden" yararlanılarak, iki ülke arasında iddia edilen Yahudi ve Mason tehlikesiyle mücadele için bir anlaşma yapılması önerisinde bulundu.[50] Şimdi, bu değerli planın ortaya konulduğu ve Çar'ın Ocak 1906'da resmen onayladığı gizli Muhtıra, iddia edilen "Siyon Liderlerinin Protokolleri"nin kanıtlamak için tasarlandığı anti-Semitik argümanın neredeyse bir yeniden üretimidir. Protokollerin kendilerinin belirtilmediği doğrudur, ancak Kont Lamsdorf, bu belgelerin
üreticileriyle birlikte, Yahudilerin Avrupa'daki Devrimci hareketin ruhu olduğu, "ana amaçlarının Hristiyanlık karşıtı ve Monarşi karşıtı Yahudilerin her alanda zaferi" olduğu, milyonerlerinin bu hareketi "muazzam parasal araçlarla" desteklediği ve bu girişimde Masonlar tarafından desteklendikleri konusunda yine de olumludur. Protokoller, aslında Kont Lamsdorf'un Muhtırasının dramatik bir versiyonundan biraz daha fazlasıdır. Nilus'un kitabının, belki de o kadar da gizli olmayan bir şekilde, Kont Lamsdorf'un Alman yanlısı dış politikasının uğursuz amaçlarına hizmet etmek için tasarlandığı sonucuna karşı koymak zordur. Bu bağlamda, kitabın Yahudi karşıtı olduğu kadar İngiliz karşıtı da olduğu ve Aralık 1905'te, yani Çar'ın Lamsdorf planını düşündüğü zamanda yayınlandığı özellikle belirtilmelidir. Protokollerin daha yakın tarihi daha da tatsızdır. İnanılmaz ama yine de gerçek şu ki, bu çılgın sahtecilikler, Rusya'daki Bolşevik karşıtı tepkiyi desteklemek için uluslararası birleşmelerde perde arkasında rol oynadılar ve bu, son iki yıldır kamuoyunun zihnini doldurdu ve bu ülkeye yaklaşık 100.000.000 £'a mal oldu. Büyük Güçler, Rusların kendi aralarındaki anlaşmazlıkları çözmelerine izin vermeye meyilli oldukları bir an vardı. Amiral Koltchak ve General Denikin'in arkadaşları, bu politikaya çeşitli itirazlarda bulundular ve bunların arasında, aslında Rusya'da bir iç savaş olmadığı, Bolşevizmin Rus olmadığı, yalnızca yabancı olduğu, kendileri de Hristiyanlığa ve Avrupa'nın siyasi düzenine karşı dünya çapında ve derin bir Yahudi komplosunun araçları olan uluslararası Yahudilerin işi olduğu iddiası da vardı. Kısacası, Bolşevizm bir Avrupa tehdidiydi. Rusya, Yahudilerin Avrupa'yı fethinin ilk bölümü olarak resmedildi ve _eclaireurs_'larını Berlin, Dresden, Viyana ve Budapeşte'ye göndermişti ve buradan Ren'e ve Alpler'e doğru ilerliyorlardı. Bu argümanı desteklemek için, İngiliz karşıtı bölümleri dikkatlice silinmiş Nilus Protokollerinin daktilo edilmiş çevirileriyle silahlanmış Rus İstihbarat Görevlileri, Londra, Paris, Roma ve Washington'a gönderildi ve burada bu değerli literatürü gizlice Kabine Bakanları, kamu daireleri başkanları ve toplumda ve gazetecilikte etkili kişiler arasında dağıttılar. Bu kampanyanın sonuçsuz olmadığı, ne yazık ki, şu anda güven ihlali olmadan daha ayrıntılı olarak değinilemeyen birçok ilginç gerçekle doğrulanmaktadır. Ancak, yapılan kötülüğün açık kanıtı eksik değildir. Örneğin, Bay Winston Churchill'in bir Pazar gazetesindeki bazı kehanetlerinde, Morning Post'un anti-Semitik patlamalarında, Times ve Spectator'ın aynısını yapma isteğinde ve son olarak, Archangel ve Murmansk'taki İngiliz ordularının hava kuvvetleri tarafından Rusya'nın iç kesimlerine dağıtılan itibarsız propaganda bildirilerinde bulunabilir.[51] Protokollerin neden bu şekilde gizlice dağıtıldığı açıktır. Siyasi amaçlarının kamuoyunun eleştirisinden ve tartışmasından kazanacağı hiçbir şey yoktu ve aslında kaybedeceği çok şey vardı. Yine de sızdırıldılar. Bir kopyası Amerika Birleşik Devletleri Adalet Bakanlığı'ndan bir memurun eline geçti ve daha fazla bilgi edinmek için endişelenen ve bazı düşüncesiz ofis kurallarını izleyen o, gözlemleri için New York'taki önemli bir Yahudi örgütünün başkanına gönderdi. Başkan
derhal bunun çok bilindik bir sahtecilik olduğunu söyledi ve
bununla daha fazla ilgilenmedi. Haziran 1919'da, şu anki yazar, Paris'teyken, Protokollerin Denikin'in ülkesinde bir pogrom broşürü olarak
dolaştığını duydu, ancak buna özel bir önem vermedi. Daha sonra, Protokollerin Batı Avrupa'da yayınlanması önerisinin ilk belirtisi geldi. Çok
karakteristik bir şekilde geldi. Bir gün, Paris'teki belirli bir Yahudi
Delegasyonunun üyeleri, Rus Gizli Polisi ile bağlantısı olan gizemli bir Litvanyalı tarafından ziyaret edildi. Kendisinin Yahudi toplumuna hizmet etmek için istekli olduğunu söyledi ve eğer gün ışığına çıkarsa muhtemelen tüm İsrail evini
mahvedecek olan son derece tehlikeli bir kitabın yayınlanmasını önleyebilecek bir konumda olduğunu söyledi. Doğal olarak, bu hizmet için ücret almak istiyordu, ancak bu miktar önemsizdi, 10.000 poundluk bir meseleydi. Kendisinden cildi görmesi istendi ve çıkardı. Elbette, "Protokoller"di. Söylemeye gerek yok, hiçbir iş yapılmadı. Muhtemelen, Aralık ayında Almanca bir baskının "Die Geheimnisse der Weisen von Zion" başlığı altında yayınlanması ve iki ay sonra İngilizce baskının "Yahudi Tehlikesi: Siyon'un Öğrenilmiş Liderlerinin Protokolleri" başlığı altında gün yüzüne çıkması sadece bir tesadüftü. Almanca ve İngilizce yayın aynı anda olacaktı, ancak Protokolleri ciddiye alacak saygın bir Londra yayınevi bulmada zorluk yaşandı.

İngilizce baskı hakkında bir söz daha. Tarihi ve amaçları, kısmen sponsorlarının kendilerini gizlemeyi seçtikleri ihtiyatlı anonimlikten dolayı, Rus orijinalinden çok daha az açıktır. Bu ülkede pogromlar kışkırtmayı amaçladığı düşünülemez, ancak bu öneri _Times_ ve _Spectator_'daki son makalelerde belirsiz bir şekilde yapılmamıştır. Daha muhtemel olanı -daha önce ima edildiği gibi- Almanların son genel seçimleri Militarist Gericilerin lehine önyargılı hale getirmek ve hatta belki de Alman Hükümeti'nin başka bir Kapp _Putsch_ yoluyla zorla devrilmesini haklı çıkarmak için bir entrikasının parçasıdır. İşte bu şaşırtıcı varsayımın kanıtı.

Alman Gericileri son zamanlarda tüm paralarını anti-Semitizme yatırıyorlar. Charlottenburg ve Münih'teki reklam ajansları, Cumhuriyetçi Hükümeti Yahudileştirilmiş bir Cunta, Almanya'yı mahvetmek ve tüm Hristiyan ve Monarşik Avrupa'yı kaderine dahil etmek için kapsamlı bir Yahudi-Mason komplosunun aracı olarak kınayan broşürlerle ülkeyi doldurdu. Bu kampanya son zamanlarda resmileşti ve Kapp ve Lutzow'un partisi olan Alman Milliyetçilerinin Seçim Manifestosu'na, platformlarında antisemitizmi resmen benimseyen bir paragraf eklendi. Partinin amaçlarından biri de yabancı sempatisi ve yardımı sağlamaktır ve bunu antisemitizmde ortak bir zemin bularak yapmayı umuyorlar. Bu koşullar altında "Yahudi Tehlikesi"nin İngiltere'de yayınlanması rahatsız edici bir anlam taşıyor, ancak Almanca baskının neredeyse aynı anda yayınlandığını ve yalnızca Alman halkına değil, aynı zamanda "Avrupa Prensleri"ne de hitap eden bir ithafla yayınlandığını gördüğümüzde çok daha rahatsız edici hale geliyor. Amaç açıkça İngiliz desteği almaktı ve ne yazık ki yanıt çok uzun sürmedi. 8 Mayıs'ta _Times_, Protokollerin ifşaları karşısında endişe ifade eden ve bir soruşturma çağrısında bulunan bir makale yayınlamaya ikna edildi. Alman Gericilerinin sevincinin sınırı yoktu. Kont Reventlow, 17 Mayıs tarihli _Deutsche Tageszeitung_ gazetesinde yayınlanan uzun bir makalede, _Times'ın_ Yahudi tehlikesini kabul etmesini, İngiliz kamuoyunun Kapp ve Şirketi'nin Ebert _rejimine_ ve Kont'un _pax Judaeica'ya_ karşı direnişlerindeki haklılığını tanımaya başladığının bir göstergesi olarak memnuniyetle karşıladı.[52] 
"The Jewish Peril"in çevirmenlerinin ve editörlerinin, Versay Antlaşması'nı bozmak ve belki de Avrupa'yı başka bir savaşa sürüklemek için Alman Gerici komplosunun bir parçası olan bu entrikaya bilinçli olarak kendilerini ödünç verip vermedikleri söylenemez. Ancak, bu beyefendiler _coulisses_'te gizlenmeyi ve kaba el işlerinin sorumluluğundan kaçınmayı seçtikleri sürece en kötü şüphelerin bile kabul edilebilir olduğu kesindir. Titus Oates bile sahtecilik yapma cesaretine sahipti. 

DİPNOTLAR:

[24] Lond., Eyre and Spottiswoode, Ltd., 1920. _Morning Post_, 16
ve 17 Temmuz 1920.

[25] Bkz. Isaac D'Israeli, "Curiosities of Literature", Cilt III., s.
143-150.

[26] _Anabaptisticum_, vb. (1702). Özellikle _Erschroeckliche Bruderschaft der Alten und Neuen_ başlıklı risaleyi inceleyin.

[27] Schieferl'in baskısına önsöz (Dresden, 1893).

[28] Aslında, bu alandaki ilk çalışan o değildi,
ancak Nilus'un ilk edebi atasıydı. Yahudi komplolarının Hristiyan Toplumu'na karşı dramatik bir şekilde ele alınması fikri, Polonyalı şair Krassinsky tarafından 1834'te yayınlanan _Nie-Boska Komedya_ ("İlahi Olmayan Komedya") adlı eserinde ortaya atılmıştır. Kapsam ve ayrıntı bakımından Goedsche'den farklıdır. Yahudilere yönelik saldırısı Adam Mickiewicz tarafından sert bir şekilde eleştirilmiştir.

[29] _Meyer's Konversations-Lexikon_ (1897), Cilt VII., _sub. voc._
Goedsche ve Waldeck. _Stenographischer Bericht ueber die Verhandlungen
in der Anklage gegen Dr. Waldeck_ (Berlin, 1849).

[30] Dört ciltte, Berlin, 1868. [31] Bazı ortaçağ Alman Yahudilerinin sığırlarının "ilk meyvelerini" mezarlıklarda otlatmak için koymaları bir gelenekti. Bu, Altın Buzağı'nın putperest kültünün hala aralarında kaldığına dair yaygın bir inancın ortaya çıkmasına neden oldu. (Schudt: _Juedische Merckwuerdigkeiten_ (1714), Cilt II, s. 376.)

[32] _Biarritz_, Cilt I, s. 130-180. Yahudi sorununa ilişkin daha karakteristik referanslar, Retcliffe serisinin _Um die Weltherrschaft_, Cilt I, s. 309-310, 338, 360, 415; Cilt II, s. 55, 56, 63; Cilt III., s. 127,
130; Cilt IV., s. 190-191, 467; Cilt V., s. 22, 83-84, 206.

[33] _Berichte ueber die 3 Generalversammlung des Vereins zur Abwehr des
Antisemitmus (Viyana, 1893), s. 8, 9.

[34] İbranice "Yahudi olmayanlar" anlamına gelir.

[35] _Stenographische Protokolle des Hauses der Abgeordneten des
Oesterreichischen Reichsrathes_ (1901), s. 1282-1284.

[36] Wolski: La Russie Juive (Paris, 1911), s. 7-19.

[37] Metin Meister tarafından alıntılanmıştır: _Judas Schuldbuch_, s. 155.

[38] "The Jewish Peril", s. III.

[39] _Aynı eser_, s. 88.

[40] _Berliner Tageblatt_, 18 Mayıs 1920. Hikaye, 1917'de yayınlanan dördüncü baskıda daha fazla varyasyonla tekrarlanmıştır, _Morning Post_, 12 Ağustos 1920'de alıntılar verilmiştir. Bu baskıda Nilus, gizli bir Yahudi öğretisinin kanıtı olarak merhum Theodor Herzl'in bazı muammalı ifadelerini alıntılar. Bu konuda Herzl ile yapılan yazışmaların şu anki yazarın elinde olduğu ortaya çıkmıştır. Gizli bir Yahudi öğretisiyle hiçbir ilgisi yoktur.

[41] Dördüncü baskı, III. bölüm. (_Morning Post_ tarafından alıntılanmıştır, 12 Ağustos 1920.)

[42] "The Jewish Peril", s. 12, 13, 14, 32.

[43] Lond., 1898.

[44] Pobyedonoszeff: "Reflections" (İngilizce düzenleme), s. 26, 27, 28.
İki çevirinin farklı stilleri ve nitelikleri için de pay bırakılmalıdır.

[45] "The Jewish Peril", s. 2, 5.

[46] Mautner: _Der Bolschewismus_ (Stuttgart, 1920), s. 95. Ayrıca bkz.
Landau-Aldanov: _Lenine_ (Paris, 1920), s. 31-32. _Morning Post_'un (21 Temmuz 1920) bu Yahudi Menşeviklerin hemen hemen hepsini Bolşevik olarak sayması eğlencelidir.

[47] Orijinal Rusça baskının tarihi şu anki yazar tarafından bilinmemektedir, ancak 1918'de Zürih'te Almanca bir baskı yayınlanmıştır.

[48] Semenoff: "The Russian Government and the Massacres" (Lond.,
1907).

[49] "The Nikky-Willy Correspondence", _Times_, 4 Eylül 1917; _Daily
Telegraph_, 4, 27 ve 29 Eylül 1917; ve _Morning Post_, 15 Eylül 1917.

[50] Kont Lamsdorf'un önerisinin Rusça metni için bkz. Cilt VI. Sovyet Dışişleri Komiserliği tarafından yayınlanan
"Gizli Belgeler". Girişiyle birlikte İngilizce çevirisi Wolf'ta yer almaktadır:
"Yahudi Sorununun Diplomatik Tarihi" (Londra, 1919), s. 54-62.

[51] Bu bildiriler, Majestelerinin Hükümeti'nin dikkati bunlara çekilir çekilmez hemen geri çekildi.

[52] Kont Reventlow'un makalesinin yanı sıra, _Berliner
Tageblatt_, 18 Mayıs 1920'de yayınlanan "Reventlow und die Weisen von Zion" başlıklı çok aydınlatıcı bir makaleye bakın.

III

YAHUDİLER VE BOLŞEVİZM

Antisemitik korku tacirlerinin son argümanı
Yahudi-Bolşevik korkuluğudur. _Morning Post_'un "Dünya Huzursuzluğu" teorisi, gerçekçi zihinler için asimile edilmesi zor olabilir ve Nilus Protokolleri'nin gerçekliği şüpheli olabilir, ancak Yahudilerin Bolşevizmi, hem teorinin hem de belgelerinin ahlaki olarak haklı olduğunu kanıtlayan tartışılmaz bir gerçek olarak öne sürülmektedir. Çok trajik olasılıkları olmasaydı, bu korkuluğun çağrıştırılması, eğlence için uygun bir konu veya en iyi ihtimalle halkbilimci veya kurumsal halüsinasyon öğrencisi için bir sorun olurdu. Şu anki haliyle, binlerce masum insanın hayatını tehlikeye attığı için çok ciddi bir konudur. Korkuluk, Rusya ve Polonya Yahudilerine yönelik, çoğunlukla Bolşevik oldukları ve Bolşevik devriminin onlar tarafından tasarlandığı ve hala onlar tarafından kontrol edilip yönetildiği yönündeki bir suçlamanın özel biçimini alır.[53] Bunu desteklemek için gösterilen tek kanıt, Troçki ve daha önde gelen birkaç Bolşevik komiserin Yahudi doğumlu kişiler olması ve benzer bir unsurun daha da sınırlı bir ölçekte bazı Sovyetlerde bulunmasıdır. Ancak bu kişiler, Lenin, Lunacharsky, Chicherin ve Rus Bolşeviklerinin büyük çoğunluğunun Hristiyan olmasından daha fazla Yahudi değildir. Rus Bolşevizminin temel dayanağının Amerikan ve İngiliz Hristiyanlığında bulunduğunu söylemek de aynı derecede makul olurdu çünkü Bay Bullitt ve Bay Steffens'ta, Bay Goode'da, Bay Price'da, Bay Russell'da, Bay Ransome'da, Bay Hunt'ta ve Hristiyan doğumlu birçok Amerikalı ve İngiliz'de sempatizanlar bulmuştur.

Bu anda korkuluğun ortaya çıkması anlaşılması zor değil. Anti-Semitik zihnin arkasında her zaman Yahudilerin, eski hukuk kitaplarında söylendiği gibi, _perpetui inimici Regis et Religionis_ olduğu yönünde rahatsız edici bir his olmuştur. 1830 ve 1848'deki burjuva Devrimleri'ne katılımları bu batıl inanca politik bir anlam kazandırmıştır ve o zamandan beri daha fanatik gericilerin en sevdiği teori, Avrupa'daki tüm Demokratik hareketin Hristiyanlığı ve Hristiyan toplumunu yıkmak için bir Yahudi komplosu olduğudur. Bu bağlamda _Morning Post_ teorisi, daha önce gösterildiği gibi, yeni değildir. Rusya'da erkenden gerici taktiklerin bir aracı haline geldi. Devrimi kendi değerleri üzerinden kınamak
zordu, ancak onu Taht ve Sunak'a karşı bir Yahudi komplosu olarak kınamak her zaman nüfusun büyük sınıflarını etkilemek için hesaplanmıştı, aksi takdirde büyük bir siyasi değişime hoşgörüyle bakmaya meyilli olmayacaklardı. Bu, Okhrana'nın 1905 Devrimi'ne karşı tüm kışkırtıcı çağrılarının ipucuydu.[54]

Bu nedenle, Bolşevizm ortaya çıktığında, onu Yahudilerin işi olarak kınamak geleneksel Rus politikasının çizgisindeydi. Deniken ve Koltchak'ın gerici kamplarından ve hatta İstihbarat ve Propaganda Servislerinin zorunlu olarak eski Çarlık rejiminin Rus subaylarının elinde olduğu Kuzey'deki Müttefik ordularından, ülke Bolşevizmin bir Yahudi komplosu olduğunu ve ona savaş açanların amacının Rus kardeşleriyle savaşmak değil, onları Yahudi esaretinden kurtarmak olduğunu ilan eden broşürler ve gazetelerle doluydu. Ancak, korkuluğun Batı Avrupa'da tüketilmek üzere uyarlandığı yer Almanya'ydı. Eski Junker antisemitizmi, 1918 Ateşkesi'ni izleyen tahtların çöküşünden büyük bir ivme kazandı. Tüm devrimci hareketler onlar tarafından hemen Yahudilere atfedildi ve muzaffer Müttefiklere onları hoş görerek kur yaptıkları tehlikeyi göstermek için, uluslararası bir Yahudi komplosu olan Rus Bolşevizmi'nin ilk meyveleri olarak kan donduran resimleri Münih'teki _Deutschland's Erneuerung_ olarak bilinen antisemitik toplumun matbaalarından yayınlandı.[55] Berlin'deki Rus Monarşist mültecilerden oluşan bir grup, kutsal çalışmaya yardımcı olmak için _The Sunbeam_ adlı haftalık bir gazete kurdu. Nilus'un sahte Protokolleri'nden alıntıların çevirileri ilk olarak bu derginin sütunlarında yayınlandı.[56] 1919'un başlarında bu aptalca geçici olayların temaları Baron Hans von Liebig,[57] Dr. Friedrich Wichtl ve kendine "Wilhelm Meister"[58] diyen bir kişi tarafından toplanıp hacimli ciltlerde koordine edildi. Bu yazarlar, bogey'in şu anda bildiğimiz şekliyle son yaratıcılarıydı; Troçki, sayfalarında yalnızca Yahudi Hahamlığı ve Yahudi finansının değil, aynı zamanda gizlice Yahudileştirilmiş Mason Localarının da bilinçli aracı olarak temsil ediliyordu. Bu kıyametin ilginç bir yeniden ifadesi, geçen yıl Paris'te Rue Garanciere'deki Cizvitler tarafından basılan "Le Bolshevisme" başlıklı isimsiz bir broşürde bulunabilir.[59] Ancak Fransızlar, Alman _Kultur_'un bu pis ürününe dokunmaya çok isteksizdi.

Bolşeviklerin önde gelen ilkelerine bir göz atmamız, tüm bunların ne kadar aptalca olduğunu ve hatta Bolşevizmin Yahudi toplumunda önemli bir sempati görmesinin
ne kadar imkansız olduğunu anlamamız için yeterlidir. Lenin, Troçki ve yandaşları yalnızca aşırı Komünistler değil, aynı zamanda açıkça Ateistlerdir. Öte yandan, Rusya'daki Yahudilerin büyük çoğunluğu, Ateizmin her belirtisini dehşetle karşılayan Sinagog'un aşırı derecede ortodoks üyeleridir. Bu unsurun gücü yakın zamanda M. Paderewski tarafından %75 olarak tahmin edildi. Ekonomik bağlılıkları bakımından bu Yahudiler Bolşevizme karşı daha az düşman değiller. Büyük oranda üst ve orta sınıf burjuvaziye aitler. Dahası, Yahudi içgüdüsel olarak ve tüm gelenekleri
ne göre bir bireycidir. Lamennais, Kingsley, Maurice, Hughes, Bishop Ketteler ve diğerlerinin büyük isimleri altında, onaylarını ortodoks Hristiyanlığın öğretilerinde arayan bir Hristiyan Komünizmi okulu bulmak mümkün olmuştur. Yahudi Kilisesi'nde kesinlikle ekonomik anlamda böyle bir okul yoktur veya mümkün değildir. Marx ve Lassalle, Sosyalist olmadan çok önce Yahudi olmaktan çıktılar ve Rusya ve Polonya'da istisnai ve geçici koşulların stresi altında ortaya çıkan Yahudi proletaryası Sosyalist olduğu sürece, Sinagog'dan -her türlü "din adamlığından" olduğu gibi- uzaktır ve onun kontrolünden sabırsızdır.

Ancak, Yahudilerin Bolşevizmden sorumlu tutulması gerektiği söylenir
çünkü Bolşevizm yalnızca uygulanmış Marksizmdir ve Marx bir Yahudiydi. Daha önce de belirttiğim gibi, Marx Yahudi değildi, ancak öyle olduğunu varsaysak bile, bu Bolşevizmi bir Yahudi yaratımı yapmazdı, çünkü aslında ana hatlarında Marksist bile değildir. Bu soru hakkında o kadar çok gevşek düşünce var ki, Marx ve Lenin'in öğretileri arasındaki temel farklılıkları -ne kadar kısa olursa olsun- belirtmek iyi olabilir. İlk olarak, Marx bir
Demokrattı, Lenin ise itiraf ettiği gibi bir Oligarktı. Demokrasi, Marx'la birlikte aksiyomatiktir, tüm doktrininin temelidir. Öte yandan Lenin, sadece kafa saymayı küçümser. O, kendi deyimiyle, gerçeğin üstünlüğünden yanadır, müritlerinin sayısı ne olursa olsun. Bu hayati fark, iki adamın sistemlerini her temel noktada etkiler. Bu nedenle, Marx, Proletarya Diktatörlüğünün Evrensel Oy Hakkı'na dayalı bir Demokratik Cumhuriyet'in sonucu olması gerektiğini öğretirken, Lenin Evrensel Oy Hakkı'nı reddeder ve Diktatörlüğü bir Lonca veya Sovyet Cumhuriyeti'ne dayandırır. Tekrar, Marx, tüm Demokratik Devletlerde Kanunla Devrim'i savunurken, Lenin, Devletin anayasası ne olursa olsun, Zorla Devrim'i savunur. Bu yalnızca devrimler için geçerli değildir, çünkü Marx Devletin otoritesinin mümkün olduğunca barışçıl yollarla kullanılması gerektiğini savunurken, Lenin Gücün Devletin doğasında olduğunu ve kullanımının kaçınılmaz olduğunu öğretir. Bu, Lenin'i Robespierre'in Terörün bile bir anlamda mistik olarak kutsallaştırıldığı görüşüne götürür - Marx'ın en cüretkar anlarında asla hayal etmediği bir görüş. Son olarak, iki adamın ortaya koyduğu Devlet kavramlarını karşılaştırın. Her ikisi de elbette Devlet içindir, ancak Marx Sınıf Savaşı'nın kararından sonra onu çatışan unsurlarının uzlaştırılmasını arayan tüm Demokrasiden oluşan bir şey olarak tasvir ederken, Lenin onu Proletarya Diktatörlüğü ile sınırlandırır, diğer sınıflar çoğunlukta olsa bile.[60] Elbette, Sosyalist polemiklerin çemberi içinde her iki teori için de söylenecek çok şey var, ancak şu anda bunların kendi değerleriyle ilgilenmiyorum. Göstermek istediğim tek şey, Marx'ın Bolşevizm'den bildiğimiz şekliyle sorumlu tutulamayacağı ve Bolşevizmin iddia edilen Yahudiliği, Marksizm ile herhangi bir temel yakınlığı olduğu teorisine dayanıyorsa, bunun tek başına ikna edici olmadığıdır.

Bununla birlikte, korkuluğa karşı dava bu genellemelerle sınırlı değildir. Yahudilikteki üst ve orta sınıfların Bolşevizm'den muhtemelen muaf olduğu söylenebilir, ancak Yahudi proletaryası için durum böyle değildir. Ortodoks Yahudiler olmasalar bile, kesinlikle güçlü bir Yahudi milliyetçiliği iddia ederler ve Bolşevizm ana gücünü onlardan alıyorsa, o zaman Yahudiler sorumluluğu üstlenmelidir. Bu noktada, neyse ki, çok kesin bilgiler mevcuttur. İlk olarak, liderlerle ilgili olarak. Bolşevizm, 1903'te Rus Sosyalistleri arasında bir bölünmeyle kuruldu ve bu, Lenin'e karşı bir isyan şeklini aldı. İsyanı kim yönetti? Yahudi Martoff ve partideki en göze çarpan Yahudilerin hepsi, Troçki'nin kendisi de dahil, onu destekledi.[61] Onları, sözde Yahudi Sosyalistlerin büyük çoğunluğu takip etti. Bunun ne kadar doğru olduğu, on dört yıl sonra Leninist partinin analiziyle gösterilebilir. 1917 sonbaharında Bolşevikler, Sovyetlerin bileşenlerinin, coğrafi ve etnografik dağılımlarına özel bir dikkat göstererek, istatistiksel bir analizini yayınladılar. Orada Bolşeviklerin, Menşevikler veya Bolşevik olmayan Sosyalistler üzerinde açık bir çoğunluğa sahip olduğu ve Menşeviklerden çok daha büyük ölçüde saf Rus unsurlardan oluştuğu gösterildi. En büyük güçleri, Büyük Rus emekçi kitlelerinin egemen olduğu Petrograd, Moskova, Baltık Eyaletleri, Volga, Ural ve Asya Rusyası bölgelerinde bulundu. Öte yandan, Menşevikler neredeyse tamamen batı ve güneybatı eyaletleri, Don bölgesi ve başlıca Rus olmayan ırkların bulunduğu Kafkasya ile sınırlıydı. Burada Yahudi Yerleşim Bölgesi'ne, yani Rusya ve Polonya Yahudilerinin %95'inin ikamet ettiği eyaletlere geri dönüş en önemli olanıdır. Örgütlü Menşeviklerin sayısı 18.000 olarak verilirken, örgütlü Bolşeviklerin tüm bölgede hiçbir izi yoktur. Bu eyaletlerdeki diğer Rus olmayan bölgeler daha az şanslıydı, çünkü güneybatı hükümetlerinde Bolşeviklerin Menşeviklere oranı 8'e 11, Don bölgesinde 18'e 29 ve Kafkasya'da 1'e 5 idi. Ancak buradaki istatistikler, Bolşevizmin gücünün her zaman yerel Yahudi nüfusunun gücüyle ters orantılı olduğunu açıkça gösteriyor.[62]

Bir diğer önemli kanıt, Polonya ve Yerleşim Bölgesi'ndeki Yahudi işçilerin ana örgütü olan Yahudi "Bund"un tutumunda bulunabilir. Rus Devrimi'nin başlangıcından itibaren açıkça Sosyalist olan "Bund" tüm gücünü Menşeviklerin tarafına koydu. 1917'deki Sovyetler Kongresi'ndeki en tutkulu mücadeleler, Bolşevikler adına Lenin ile Menşevikler adına "Bund" lideri Liber arasında verilen mücadelelerdi. Liber ve meslektaşı Dahn o dönemde İtilaf'ın Rusya'daki politikasının en sadık destekçileri arasındaydı. Bugüne kadar "Bund" üyelerinin büyük çoğunluğu doktrin olarak Bolşevik karşıtı olmaya devam etti, ancak yönetimin baskısı ve birçok eski Çarlık generali ve Hristiyan Muhafazakâr'a eşit derecede hitap eden diğer siyasi sebepler nedeniyle son zamanlarda Lenin rejimine bağlılıklarını ilan ettiler. Siyasi düşüncede, hala merkezi Stockholm'de bulunan ve -bir diğer önemli gerçek- bir Yahudi, tanınmış Sosyalist yazar Paul Axelrod tarafından yönetilen Rus Menşeviklerinin büyük koalisyonunun en ateşli destekçileri arasında sayılıyorlar. Bolşevikler arasında Yahudi Komiserler olduğu kadar Bolşevik karşıtı koalisyonda da muhtemelen çok sayıda Yahudi lider var. Rus ve Polonya Yahudilerinin üst ve orta sınıfları da mücadelenin sadece pasif seyircileri değildir. Politik olarak ezici bir çoğunlukla Kadetler olarak bilinen ılımlı Liberal partiye aittirler ve birçoğu bu partinin konseylerinde ve Basınında aktiftir. Profesör Miliukoff'un, İtilaf davasından mutsuz ama geçici olarak ayrılmasının ardından yerine geçen Kadetlerin şu anki lideri, dindaşlarına ve Rusya'da düzenli özgürlük davasına olan bağlılığıyla eşit derecede dikkat çeken seçkin Yahudi avukat M. Vinaver'dir. Amiral Koltchak ve General Denikin, uzlaşmacı anti-Semitik ortaklarına rağmen, M. Vinaver'den daha güçlü bir destekçiye ve daha akıllı bir danışmana sahip değildi. MM ile sık sık istişarelerde görülebilecek bir diğer seçkin Yahudi. Paris'teki Rus Delegasyonu'ndaki Sazonoff ve Maklakoff, bir zamanlar Petrograd'daki Yahudi Cemaati'nin en göze çarpan üyesi olan Baron
Alexandre de Gunzburg'dur.

Bolşevizmin büyük ölçüde Yahudi olduğu yönündeki anti-Semitik izlenim,
tamamen kötü bir rüya değil, daha ziyade kötü niyetli bir şekilde abartılmış bir optik yanılsamadır. Sözde Yahudi
Bolşevikler, gerçekten de, ordusu olmayan bir subay birliğidir ve anti-Semitistler orduyu biraz fazla aceleyle çıkarsamışlardır. O zaman bile
bu subaylar birinci sınıf değildir. "Yahudi Komiserleri" hakkında çok şey duyduk ve _Times_ gazetesinden Bay Robert Wilton'dan alıntı yapan kötü şöhretli bir Alman anti-Semitik kitabın, "Hükümeti oluşturan 384 Halk Komiseri'nden yalnızca 13'ü Rus, 300'ü ise Yahudi" ifadesinin kaynağı olduğunu düşünüyorum.[63] Gerçekler neler? Sovyet Rusya'da Halk Komiserleri rütbesini taşıma yetkisine sahip tek görevliler Kabine üyeleridir.[64] Bunların sayısı 17'dir[65] ve bunlardan 16'sı tartışmasız Yahudi olmayan kişilerdir, ancak yalnızca biri -Troçki- Yahudi doğumludur. Ve Troçki, hatırlanması gereken,
Yahudiliği ve diğer tüm dinleri alenen reddeden bir Yahudi'dir ve
diğer açılardan o kadar az Yahudi'dir ki yüzyılın başında Sosyalist Kongrelerde kozmopolitleri Bund'un Yahudi Milliyetçiliğini kınamada yönetmiştir. Lenin'in Halk Komiserleri Konseyi'nin bir üyesinin mürted bir Yahudi olması nedeniyle Rus Bolşevizmini Yahudi olarak tanımlamak açıkça saçmadır. Lenin, Batı Avrupa'nın Bolşevizm karşıtlığını çok daha haklı bir şekilde Yahudi olarak tanımlayabilirdi çünkü iki yıl önce Fransız Kabinesi'nde Yahudi olduğunu
söyleyen bir kişi ve İngiliz kabinesinde iki kişi vardı. Diğer sözde Yahudi
Komiserler, yalnızca Devlet Memurluğu'na veya belediye hayatımızın Sovyet benzerine ait olan ikinci ve alt rütbelerdeki memurlardır. Muhtemelen sayıları oldukça fazladır, ancak ikinci rütbe denebilecek
şeyde sayıları en fazla ondur.[66] Diğerleri ikna olmuş olabilir veya olmayabilir
Bolşevikler. Bunlar, Lenin'in politikalarına olan coşkudan başka birçok başka
sebebi olan Devlet hizmetkarlarıdır.
İngiltere'deki bir Hükümet Departmanı başkanı veya bir İlçe Meclisi Başkanı bugün mutlaka bir Lloyd Georgian değildir.
Troçki'nin Savaş Ofisi ve Subaylar Birliği'nde muhtemelen tüm Sovyet Yönetimi'ndeki "Yahudi Komiserler" kadar eski Çarlık subayı vardır--on altı General[67] dahil--. Ve yine de hiç kimse Kızıl Lejyonları bir Çarlık ordusu olarak tanımlamayı hayal bile etmez. Bu subaylar
muhtemelen Bolşevik bile değildir. Eğer onların motivasyonlarını bilebilseydik
muhtemelen "Yahudi Komiserleri"ni harekete geçirenlerden çok da farklı olmadıklarını görürdük.

Bütün bunlar, Bolşevik saflarında Yahudi olduğunu iddia eden hiç kimsenin olmadığı veya Sovyetlerle birlikte hareket eden kayıtsız ve mürted Yahudilerin sayısının oldukça önemsiz olduğu anlamına gelmiyor. İddia edilen şey, Yahudilerin normalde Bolşevizme karşı yoğun bir antipati duyduğu ve Devrim'in başlangıcında nispeten çok az Yahudi'nin -sadece ırk olarak Yahudi olanlar bile- Lenin'in çağrısına katıldığıdır. Bu durumun geçen yıl değişmiş olması
olasılık dışı değildir. Fakat suç kime aittir? Yahudiler Bolşevizme isteksizce yöneldiyse, bunun nedeni Bolşevik karşıtları tarafından buna zorlanmış olmalarıdır. Bolşevizm suçlamasının kendilerine yöneltildiği ısrar ve tutkudan ve Lenin ve Troçki'nin günahlarının intikamını almak için her taraftan gelen tehditlerden endişe duymamaları mümkün değildir. Polonya sınır bölgelerinde ve Ukrayna ovalarında pogromlarda bu Aziz Bartholomew'un kanlı bir taksitini yaşadılar. Öyleyse, bazılarının -ve bunlar nispeten çok az sayıda olabilir- Sovyetlere, özellikle de Sovyetlerin yönettiği topraklarda, koruma için yönelmesinde şaşılacak ne var? Bununla birlikte, Bolşevizme karşı teori ve pratikte duydukları nefret
kalıcıdır ve aslında büyük çoğunluğu için aşılamazdır.

Sonuç olarak bir kelime. Önceki sayfalarda incelenen Yahudilere karşı yöneltilen suçlamaların bazıları
olduğu gibi tamamen
temelsiz olmasaydı, Yahudi tarihinin yüce ve uzun süreli trajedisinde yeterli açıklama ve mazeret bulunabilirdi. 1848'de Ludwig Boerne, bir siyasi meslektaşı tarafından devrimci şevkinin aşırılığıyla suçlandığında, şöyle cevap verdi: "Ben bir köle olarak doğdum ve bu yüzden özgürlüğü sizden daha çok seviyorum." Yirmi yüzyıllık korkunç bir baskı, Avrupa'daki Yahudileri, halkın özgürlükleri için verilen tüm mücadelelerde hiç de azımsanmayacak bir öneme sahip bir unsur haline getirmiştir, ancak tüm bunlar boyunca her zaman nispeten muhafazakar bir güç olarak kalmışlardır. Bu, en çarpıcı şekilde Rus Devrimi'ndeki kariyerleriyle örneklenmiştir. İnsan doğası olduğu gibi, Rusya'daki tüm Yahudilerin fanatik Bolşevikler haline gelmesi şaşırtıcı olmazdı. Bolşevizmin aşırılıkları, Çarlığın zulmüne karşı doğal bir tepkidir ve Yahudiler, bu zulümlerden, çok zorlanmış Rus halkının diğer kesimlerinden daha fazla acı çekmişlerdir. Yine de, Disraeli'nin haklı olarak Din ve Mülkiyete olan köklü bağlılıkları olarak teşhis ettiği doğuştan gelen ılımlılıkları, hatta kötü şöhretli Mayıs Yasaları[68] tarafından proleterleştirilmiş ve Sosyalizme sürüklenmiş alt sınıflar arasında bile galip gelmiştir. Bolşevizm yalnızca az sayıda ve isteksiz üye bulmuştur. Yahudilerin, şüphesiz, tıpkı Hıristiyanlar gibi kusurları vardır,
ama Bay Gladstone'un bir zamanlar "incivizm" dediği şey bunlardan biri değildir.

DİPNOTLAR:

[53] _Morning Post_ makaleleri "Dünya Huzursuzluğunun Nedeni", _passim_.
Özellikle 21 Temmuz 1920'ye bakın.

[54] Semenoff, _op. cit._

[55] Anglofobik olduğu kadar Yahudifobik de olan bu Derneğin başlıca üyeleri, General Von Below'un bir kardeşi ve asi Houston
Stewart Chamberlain'dir.

[56] S. Poliakoff, _La Tribune Juive_ (Paris), No. 21.

[57] _Der Betrug am Deutschen Volke_ (Münih, 1919).

[58] _Supra_, s. 6.

[59] "Un Russe" tarafından _Bolchevisme
et Judaisme_ (Paris, 1919) başlıklı mükemmel bir yanıta yol açtı.

[60] Bu konuda Mautner, _op. cit._, s. 120-296'daki iki öğretinin ayrıntılı analizine bakın.

[61] Mautner (s. 95) ve Landau-Aldanov (s. 31-32), _op. cit._

[62] Ulusal Ekonomi Komiseri Raporu, _Novaya Shisn_'den _Bote_ (Stockholm)'de yeniden basıldı, 6 Aralık 1917.

[63] Meister, _op. cit._, s. 192.

[64] "Rusya Sovyet Cumhuriyeti Anayasası", Madde 48.

[65] _Aynı eser._, Madde 43.

[66] Dikkatli bir analizin sonucunda M. Poliakoff isimlerini şu şekilde verir:
Zinovieff, Radek, Sverdloff, Steklof-Nakhamkes, Litvinoff,
Larine, Kameneff, Ganetzki-Furstenberg, Joffe ve Ounitzky. Bunlardan
ikisi ölmüştür ve biri sadece yarı Yahudidir (_La Tribune Juive_, 26 Aralık 1919).

[67] _Aynı eser._, tam listeyi verir.

[68] Prof. A.V.'ye bakınız. Dicey'nin "Rusya'daki Yahudilerin
Yasal Acıları" (Londra, 1912) adlı eserine giriş.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR.

* * * * *

+-----------------------------------------------------------------+
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 24: Blatter yerine Blaetter yazıldı |
| |
| 'Ana'nın belirli bir konu, kişi, yer veya şey hakkında çeşitli bilgilerin bir koleksiyonu olduğunu unutmayın. |
| |
+------------------------------------------------------------------+

* * * * *

Lucien Wolf'un yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Dünya İşlerindeki Yahudi Tehdidi Miti

'nin sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYTH OF THE JEWISH MENACE ***

***** This file should be named 35711.txt or 35711.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/7/1/35711/

Produced by Jeannie Howse, Bryan Ness and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
