*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Claimants to Royalty (Telif Haklarına Hak Kazananlar)
Yazar: John H. Ingram
Yayın Tarihi: March 30, 2011 [EBook #35710]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35710
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Claimants to Royalty, by John H. Ingram

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Claimants to Royalty

Author: John H. Ingram

Release Date: March 30, 2011 [EBook #35710]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLAIMANTS TO ROYALTY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

KRALİYET TALEP EDENLER.

YAZAR

JOHN H. INGRAM.

"_Halkın her şeyi tatmin edici bir şekilde
satın alabileceğini düşünüyor._"--BOREL.

LONDRA:

DAVID BOGUE, 3, ST. MARTIN'S PLACE,

TRAFALGAR SQUARE, W.C.

1882.

Hazell, Watson ve Viney, Matbaacılar, Londra ve Aylesbury

İÇERİK.

GİRİŞ
PERS'İN SAHTE SMERDİS'İ
SAHTE SURİYE'NİN ANTIOCHUS'U
SAHTE SURİYE'NİN ALEXANDER BALAS'I
SAHTE MAKEDONLU FİLİP
KUDÜS'ÜN SAHTE ALEXANDER'İ
ROMA'NIN SAHTE NERO'SU
FRANSA'NIN İKİNCİ SAHTE CLOTAIRE'İ
FRANSA'NIN ÜÇÜNCÜ SAHTE CLOVİS'İ
MORAVYA'NIN SAHTE SUATOCOPIUS'U
ALMANYA'NIN BEŞİNCİ SAHTE HENRY'İ
DOĞU'NUN İMPARATORU SAHTE ALEXIS'İ
FLANDERS'IN SAHTE BALDWIN'İ
ALMANYA'NIN İKİNCİ SAHTE FREDERICK'İ
BRANDENBURG'UN İKİNCİ SAHTE VOLDEMAR'I
İNGİLTERE'NİN İKİNCİ SAHTE RICHARD'I
TÜRKİYE'NİN SAHTE MUSTAPASI
İNGİLTERE'NİN SAHTE ALTINCI EDWARD'I
İNGİLTERE'NİN SAHTE DÖRDÜNCÜ RICHARD'I
TÜRKİYE'NİN İKİNCİ SAHTE MUSTAPASI
PORTEKİZ'İN SAHTE SEBASTİAN'I
RUSYA'NIN SAHTE DEMETRİUS'U
RUSYA'NIN GENÇ SAHTE DEMETRİUS'U
HABEYE'NİN SAHTE ZAGA CHRİST'İ
TÜRKİYE'NİN SAHTE İBRAHİM'İ
TÜRKİYE'NİN SAHTE MAHOMET BEY'İ
MODENA'NIN SAHTE HERCULES D'ESTE'Sİ
RUSYA'NIN SAHTE ÜÇÜNCÜ PETER'İ
BADEN'İN SAHTE MİRAS PRENSİ
SAHTE DUPHİNLER:--
HERVAGAULT
BRUNEAU
HEBERT
NAeUNDORFF
MEVES
WILLIAMS
CUMBERLAND'IN SAHTE PRENSESİ
ALBANY'NİN SAHTE KONTU

GİRİŞ.

Popüler Yanılgılar Tarihi, ölmüş kişilerin adlarına ve unvanlarına talip olanların kaydına ayrılmış, en az
ilginç olduğu hesaplanmayan başka bir bölüm daha içerebilirdi.

Ölmüş hükümdarların tahtlarına talip olanların listesi uzundur, neredeyse her medeni ülkenin kronikleri, bu kraliyet taliplerinin
görünüşüne dair az çok sayısız örnek sunar. İnsan safdilliği bu tür sahtekârlar için cazip bir yem sağlamıştır: Petrus Borel'in dediği gibi _halk_, _ki

tüm
fiyatları, tatmin edici bir şekilde kandırmayı_ ister, çünkü hoşnutsuzlar ve hırslılar her zaman, ölü prensle özdeşleşmeye cesaret eden herhangi birini, bir lider veya bir araç olarak kabul etmeye yetecek kadar çok ve istekli olmuşlardır.

Bu cildin konusu, gerçekten de, ona ek bir ilgi kazandırmak için herhangi bir
son _ünlü_ davanın tesadüfi yardımına ihtiyaç duymadan, kendi başına yeterli
çekiciliğe sahip olmalıdır.
Brandenburg'lu
sahte
Voldemar, Perkin Warbeck, Portekizli _soi-disant_ Sebastian ve kraliyetin diğer ünlü talipleri gibi adamların tarihlerini saran gizem, onların romantik maceralarına, kabul edilmiş
kurguyu
aşacak bir ihtişam katar. Sahtekârlar veya kendilerini iddia ettikleri kişiler olsun, hayatlarının ve kaderlerinin kaydı tarihi biyografinin en büyüleyici bölümlerinden birini oluşturur. Birçok durumda elde edilebilir materyaller uzun anılara izin vermek için çok yetersizdir, oysa öyle olmadığı durumlarda bile, bu çalışmayı mümkün olduğunca kapsayıcı kılmak için yalnızca bir davacının hikayesinin en dikkat çekici özellikleri seçilmiştir. Şüpheli kanıt durumlarında (ve, burada kaydedilen olayların çoğunun şüpheli tanıklıklara dayandığı varsayılmalıdır), yalnızca bir otoritenin açıklamasının yalın bir özeti verilir, tüm kişisel görüş ifadeleri bastırılır ve okuyucunun davacının iddiasının doğruluğu veya yanlışlığı konusunda kendi teorisini oluşturması sağlanır. Burada kaydedilen sayısız telif hakkı davacı vakası, doğru, ancak tarihte karşılaşılacak olanların bir kısmını oluşturur, ancak en ilginç olanları içerdiğine inanılmaktadır. Birkaç örnekte bu maceracıların kariyerlerine dair korunan kanıtlar ayrı bir şekilde bahsetmek için çok yetersizdir, yine de Makedonyalı sahte Perseus'a, Kapadokya'lı sahte Ariarathes'e ve efendisinin ölümünü gizleyen ve kaçınılmaz tespit ve idam onu ​​yakalayana kadar efendisinin konumunu üstlenen Agrippa'nın kölesinin dikkat çekici vakasına kısaca değinilebilir. Hristiyanlık döneminin birinci ve ikinci yüzyıllarında bu sahtekarların çoğu Latin imparatorluğunun farklı bölgelerinde türedi ve Romalılara büyük sıkıntı verdi. Başarısının uzun süre devam etmesi göz önüne alındığında en dikkat çekici olanlardan biri, Pontus Kralı Mithridates'in oğlu Achelaus olduğunu iddia eden bir adamdı. Latin yazarların verdiği anlatıma göre, rolünü o kadar ustaca oynadı ki, Ptolemaioslardan biri olan Mısır Kralı, ona kızını verdi ve onu Mısır krallığının varisi ve halefi olarak atadı. Ancak bu davacı, sınıfından birçok kişi gibi, zamansız bir sonla karşılaştı ve sonunda Konsül Gabrinus komutasındaki Romalılar tarafından savaş meydanında yenildi ve öldürüldü.

Orta çağlarda, bu sorunlu kişilerin bazı ilginç ama çok net bir şekilde kayıt altına alınmamış örnekleri ortaya çıkar. Gizemli bir olay, on ikinci yüzyılda Sicilya'da meydana geldi. 1149'da ölen Üçüncü Roger'ın yerine kardeşi Dördüncü William geçti; ve 1186'da öldüğünde, bir adam öne çıktı ve eski hükümdarın oğlu olduğu bahanesiyle tacı talep etti. Sonunda devrildi ve taht meşru varis Tancred'in eline geçti.

1570'te Rusya'daki mevcut imparatorluk yönetimine karşı neredeyse başarıya ulaşan bir ayaklanma oldu ve bu ayaklanmada kraliyet iddiacılarından biri önemli bir rol oynadı. İsyancılara Kazak şefi Stenko liderlik ediyordu ve bir ara öyle avantajlar elde ettiler ki
Romanoff hanedanının tamamen devrilmesi olası görünüyordu.
Hüküm süren Çar Alexis, yakın zamanda en büyük oğlunu, varisi olan ve ona karşı hislerinin babacan olmaktan çok uzak olduğuna inanılan
kaybetmişti. Bu koşullardan yararlanan Stenko, Çar Cadısı'nın ölmediğini, babasının zulmünden kaçmak için kampına kaçtığını ilan etti. Genç bir Çerkes, iddiaya göre, prensi canlandırmak için işe alındı, Rus Kilisesi'nin eski patriği Nikon'u canlandırmak için de bir başka temsilci bulundu.
Sahtekarlık bir süre için çok başarılı oldu, çünkü Yüksek Kilise
partisinden çok sayıda kişi isyancılara katıldı ve sayıları sonunda yüz bin kişiyi aştı. Ancak zaferleri geçiciydi, çünkü
İmparatorluk birlikleri tarafından tamamen bozguna uğratıldılar, kana olan düşkünlükleri birkaç bin isyancının katledilmesiyle tatmin oldu, bunların arasında ölen Çar Cadısı'nın canlandıranı olduğu varsayılıyor.

Kendi zamanımıza yaklaştıkça, bu davacıların sayısının daha az olacağı tahmin edilebilir; ancak bunların soyu tükenmiş bir sınıf haline gelmediğini sayfalarımızda göstereceğiz. Sadece Fransa'nın sözde "On Yedinci Louis"i, ilk Fransız devriminde öldüğüne inanılan küçük Veliaht'ın adı ve unvanı için çok sayıda ve görünüşe göre tükenmez bir aday kaynağı olmakla kalmadı, aynı zamanda İngiltere'de Stuart ve Brunswick kraliyet hanedanlarının kalıtsal temsilcileri olduğunu iddia eden kişilerin örnekleri bile yaşandı. Ancak aşağıdaki taslakların incelenmesi, yalnızca genel memnuniyetsizlik veya kamusal felaket zamanlarında ve halkın en ufak bir otorite gölgesi olan herhangi birine bağlılık yemini etmeye fazlasıyla istekli olduğu ve aynı zamanda şikayetlerini düzeltmeye istekli görünen kişilerin ulusal duygu üzerinde güçlü bir hakimiyet elde ettiğini kanıtlayacaktır. Bu, bir dereceye kadar, bu davacılarla bağlantılı ilginç bir olguyu açıklayacaktır ve bu, tarihin belirli dönemlerinde kümeler halinde görünmeleridir. Yedinci Henry'nin saltanatında İngiltere'de şöyleydi: Portekiz, art arda dört Sebastian'ın ortaya çıktığını gördü; Rusya ise bu mantar hükümdarları için oldukça önemli bir yuva oldu ve diğerlerinin yanı sıra dört sahte Demetrius ve altı sahte Peter üretti.

Ancak, şu anda kırılmış olan zeminin zenginliğini kanıtlamak için yeterince şey söylendi ve bu kitabı okuyucunun eline bırakırken, bunun "tuhaf ve merak uyandırıcı unutulmuş bilgi ciltleri" arasında; bazı durumlarda, oldukça nadir eski ciltler arasında, birkaç yıllık araştırmanın sonucu olduğu söylenebilir. Ayrıca, bu çalışmanın küçük bir bölümünün yaklaşık on yıl önce bir derginin sayfalarında yayınlandığını da eklemek gerekir, ancak bu bölüm mevcut yayın için tamamen revize edilmiştir.

JOHN H. INGRAM.

KRALİYET TALEP EDENLER.

PERSİYA'NIN SAHTE SMERDİS'İ.

M.Ö. 520.

Hiçbir ülkenin tarihi, Pers tarihi kadar garip olaylar ve trajik olaylarla dolu değildir ve muhtemelen bu romantik olayların hiçbiri sahte Smerdis'inki kadar merak uyandırıcı değildir.

Herodot, bu sahtekarın hayatı ve eylemleri hakkında anlatılan birkaç durum için başlıca otoritemizdir ve bu birkaç durum, "Tarihin Babası" tarafından anlatılan diğer birçok harika şey gibi, _cum grano salis_ olarak alınmalıdır. Dünya tarihinin Smerdis dönemi gibi çok uzak bir döneminin gerçeklerini masaldan ayırmak çok zordur ve daha güvenli plan, çağdaş görüşlerle güçlü bir şekilde desteklenmeyen tüm bu kayıtları saf kurgu veya yalnızca sembolik olarak kabul etmektir. Filolojik ve etnolojik kalıntılarının gösterdiği gibi, tarih öncesi halkların göçleri ve fetihleri, yazıları genellikle alegorik folklor koleksiyonlarından pek de iyi olmayan, taraflı veya kasıtlı olarak yanıltıcı sözde antik çağ "tarihçilerinin" masallarından çok daha güvenilir kanıtlardır.

Bu nitelikli çekincelerle birlikte, sözde Smerdis'in hikayesi şöyle anlatılabilir:--Pers imparatorluğunun kurucusu olan Cyrus, geniş mülklerini en büyük oğlu Kambyses'e bıraktı. Kutsal Yazılardaki Ahaşveroş'la özdeşleştirilmeye çalışılan bu hükümdar,
hükümdarlığına büyük bir enerji ve savaşçı ruhla başladı,
ancak etkisi altındaki farklı ülkelerin rahipliklerini, ayinlerine karşı tam bir küçümseme göstererek ve törenlerini alaya alarak kızdırmış gibi görünüyor.

Doymak bilmez bir hırsın etkisiyle Mısır'a savaş açtı, onu zaten aşırı büyümüş imparatorluğuna ekledi ve sonra, muazzam asker ordularıyla Kuzey Afrika'nın büyük bir bölümünü ele geçirdi. Ancak, bu kadar geniş toprakları etkileme yeteneğine veya araçlarına sahip olmadığından, orduları korkunç can kayıpları yaşadıktan sonra Etiyopya'dan geri çekilmek ve Mısır'a dönmek zorunda kaldı. Bu son ülkeye Apis'in onuruna düzenlenen festivaller döneminde vardığında, tanrının sembolik olarak tapıldığı kutsal boğayı öldürdüğü ve bu kutsal olmayan eylemin sonucu olarak delilikle cezalandırıldığı belirtiliyor. Bu felaketten önce, kıskançlık krizinde, tek kardeşi Smerdis'i İran'a geri göndermişti; ve şimdi en yakın akrabası ve varisinin iyi niyetine dair şüpheleri, gördüğü bir rüyayla daha da yoğunlaştı. Rüyasında, Pers'ten bir habercinin gelip ona Smerdis'in Pers tahtını gasp ettiğini bildirdiğini hayal ediyordu. Korkuyla dolup taşan Kambyses, en sadık hizmetkarı olan Prexaspes'i çağırdı ve onu Smerdis'in suikastını üstlenmeye ikna etti. Elçisinin yokluğunda ve akıl hastalığının korkunç saldırılarının etkisi altındayken, tarihçinin saydığı suçlar arasında en korkunç zulümleri işledi; nişanlısı olan kız kardeşini vahşice katletti; gözdesi Prexaspes'in oğlunu öldürdü ve sarayındaki on iki asilzadeyi baş aşağı diri diri gömdü.

Kuşkusuz gerçekleştirilen Smerdis suikastı, Kambyses'in akıl yetersizliğiyle birleşince, cesur ve enerjik bir adamın iktidarın dizginlerini ele geçirmesi için iyi bir fırsat sundu ve
genelde olduğu gibi, adam kendini gösterdi. Magi'nin veya Pers rahip kastının belirli bir üyesi, sadece öldürülen prense çok benzemekle kalmıyordu, ayrıca, anlatması daha da
harika olan, aynı Smerdis adını taşıyordu. _Bu adamın kulakları, bir suç veya kabahat nedeniyle Cyrus tarafından kesilmişti. Bu nedenle, tahmin edilebileceği gibi, kraliyet efendisinden intikam almak için bir fırsatı değerlendirmeye fazlasıyla hazırdı. Etkili bir adam olan ve Saray Valisi olan ağabeyi Patizithes'in yardımıyla, hatta kışkırtmasıyla, Smerdis isyan bayrağını kaldırdı ve gerçek prensin ölümü genel olarak bilinmediği için, hızla tüm kraliyet kalelerini ele geçirdi. Kardeşi tarafından eğitilen sözde prens tahtı gasp etti ve ardından Cyrus'un gerçek oğlu olarak, her yere elçiler gönderdi, ancak özellikle Mısır'daki ordunun önde gelen adamlarına ve komutanlarına, onlara Kambyses'e olan bağlılıklarını bırakmalarını ve ona, Smerdis'e, Pers Kralı olarak, saygı göstermelerini emretti. Sahtekarın elçilerinden biri, Pers hükümdarının bulunduğu Suriye'deki Ekbatana'ya vardığında, görevini ordunun ortasında alenen ilan etti. Kambises duyuruyu duyduğunda, Prexaspes tarafından aldatıldığını ve Smerdis'i öldürme emrini yerine getirmediğini düşündü. Çok sadık hizmetkarını kendisine ihanet etmekle öfkeyle suçladı, ancak ona sadece işi kendisinin yaptığını ve öldürülen prensi kendi elleriyle gömdüğünü kesin olarak güvence vermekle kalmadı, ayrıca elçinin peşinden gönderilmesini ve sorgulanmasını da önerdi. Bu makul tavsiye Kambises tarafından onaylandıktan sonra, elçi hemen arandı, keşfedildi, kralın önüne getirildi ve gerçeği itiraf ederse güvenli bir şekilde serbest bırakılacağına söz verildi.

"Prens Smerdis'i şahsen gördün mü?" diye sordu Prexaspes. "Talimatlarını onun ağzından mı yoksa bakanlarından birinden mi aldın?"

"Gerçekten," diye cevapladı adam, "Mısır savaşından beri Prens Smerdis'i görmedim; ancak Kambyses tarafından sarayın valisi yapılan Magi bana emir verdi ve bana Cyrus'un oğlu Smerdis'in bildiriyi burada yayınlamasını emrettiğini bildirdi."

Kambyses bunu duyunca sırdaşını emirlerine itaatsizlik etmekle suçladı, ancak otoritesine karşı komplonun anlamını kavrayamadı. Ancak Magi kardeşlerle iyi tanışan Prexaspes gizemi anlamaya başladı ve şöyle dedi:

"Bu olay, size karşı sürekli komplo kuran Magi'ler tarafından gerçekleştirildi. İşlerinizi yönetmesi için Pers'te bıraktığınız Patizithes ve kardeşi Smerdis, bu girişimin yazarlarıdır."

Kambises, Smerdis'in adının telaffuz edildiğini duyunca, rüyasını hatırladı ve kardeş katilliği suçunun yararsızlığını anlayarak, kardeşinin ölümüne ağıt yakmaya başladı. Hemen yola koyulmaya ve
sahtekarı ifşa etmeye ve cezalandırmaya kararlı olan kral, aceleyle atına bindi ve bunu yaparken
kını kılıçtan ayrıldı, çıplak silah
sağ uyluğuna saplandı, tıpkı Apis'in kutsal boğasını ölümcül şekilde
yaraladığı gibi!

Kendini ağır yaralı bulan kral, yerin adını sordu ve
Ekbatana olduğunu öğrenince, hemen
sonunun yaklaştığını, bir kehanetin daha önce kendisinin
Ekbatana'da öleceğini önceden haber verdiğini anladı. Şimdiye kadar kehanetin
Medya'daki o isimdeki kasabayı kastettiğine inanmıştı, ancak şimdi bunun Suriye'deki
Ekbatana'yı kastettiğini gördü.

Birkaç gün ciddi bir durumda kaldıktan sonra, yanında bulunan başlıca
Pers soylularını çağırdı ve şöyle dedi: "Size itiraf etmeliyim ki, her şeyden önce, gizli tutmak istediğim şey. Mısır'dayken, kardeşim Smerdis'in beni imparatorluğumdan
söküp atacağından korkmama neden olan bir rüya gördüm; bu yüzden onu idam ettirdim. Fakat onun ölümü, egemenliğimin kaybını daha da hızlandırdı, çünkü Tanrı'nın bana rüyamda bahsettiği ve şimdi bana karşı silaha sarılan Magi Smerdis'ti. Hala yaşayanın Cyrus'un oğlu Smerdis olduğunu düşünmeyin; fakat inanın bana, krallık Magi tarafından gasp edildi, bunlardan birini ev işlerimi yönetmesi için
Pers'te bıraktım ve diğeri de onun kardeşi Smerdis." Sonra onları, iddiacılardan intikam almaya çağırdı ve bazı kurnazca emirlerle onlardan ayrıldı. Bu görüşmeden sonra yarası hızla ölümcül hale geldi ve yedi yıldan biraz fazla süren bir saltanattan sonra öldü.

Kambyses'in ölümünden sonra, hiç kimse sahte Smerdis ile Pers tahtının mülkiyetini tartışmaya yanaşmadı, ki aslında, genel olarak, kendisinin adını aldığı prens olduğuna inanılıyordu, çoğu kişi, ölen hükümdarın ölüm sözlerinin, hayatı boyunca Pers egemenliğini istediği için kardeşinden intikam alma arzusundan kaynaklandığını düşünüyordu. Prexaspes'e gelince, bariz sebeplerden dolayı, Cyrus'un bir oğlunun ölümündeki payını ilan etmekten kaçındı.

Bu iddiacı, yedi ay boyunca bu güçlü imparatorluğu öyle bir iyilikseverlik ve adaletle yönetti ki, ölümünden uzun süre sonra bile, savaşçı Persler hariç, Asya'nın tüm halkları tarafından derinden pişmanlık duyuldu. Persleri, tüm tebaasını üç yıl boyunca askerlikten ve her türlü haraçtan muaf tutarak gücendirdi. Saltanatının sekizinci ayında sahtekarlığı böylece tek başına keşfedildi.
En yüksek rütbe ve servete sahip bir Pers asilzadesi olan Otanes, uzun zamandır aldatmacadan şüpheleniyordu ve kızı Phaedyma sayesinde bunu tespit
edebildi. Otanes, merhum kralın karısıydı ve Kambyses'in ölümünden sonra sahtekarın hareminde tutuldu. Otanes, ölen prensin taklitçisi olduğunu tahmin ettiği Magian Smerdis'in kulaklarının kesildiğini biliyordu. Bu nedenle kızına, uykularında, tacı şu an takan kişinin kulaklarını kaybedip kaybetmediğini keşfetmeye çalışmasını emretti. Kız kabul etti ve sahtekarın eksikliğini gizlemek için gösterdiği tüm özene rağmen, birkaç gün içinde babasına bu Smerdis'in _kulaklarının olmadığını_ bildirebildi. Bu istihbarat, önde gelen altı Pers soylusunu çağıran ve onlara keşfini bildiren Otanes için yeterliydi. Magianlardan nasıl intikam alacaklarını tartışırken, beklenmedik bir olay daha, sahtekarın tespitini hızlandırdı. Kendilerini güvensiz hisseden sahte Smerdis'in partisi, öldürülen prensin ölümünü kanıtlayabilen tek kişi olan Prexaspes'i yanlarına çağırdı ve ağır rüşvetler yoluyla onu kendi partilerine kazanmaya çalıştılar. Halk arasındaki nüfuzunu ve merhum kralın özel işleri hakkındaki bilgisini bildiklerinden, tahtın şu anki sahibini Cyrus'un gerçek oğlu ve varisi olarak kabul etmesini istediler. O da buna razı olmuş gibi görünüyordu. Perslerin toplanması gerekiyordu ve
Prexaspes, bitişikteki bir kulenin tepesinden onlara hitap ederek,
gerçek Smerdis'in, Kral Cyrus'un oğlu olan katili olduğunu kalabalığa itiraf ederek Magi'nin tüm planlarını bozdu.
Cinayet hikayesini bitirir bitirmez, Magi'leri iktidardan
kovmaları için yalvardı ve sonra kendini kuleden
atarak anında öldürüldü.

Bu arada yedi Pers asilzadesi boş durmuyordu.
Planlarını ayarladıktan sonra saraya girdiler, korumaları öldürdüler ve cesurca direnmelerine
rağmen, sahtekarı ve kardeşini öldürdüler. Böylece, sekiz aylık çok müreffeh bir
saltanatın ardından, sahte Smerdis yok oldu. Onun ölümünü Magi'lere veya sözde "bilge adamlara" karşı genel bir saldırı izledi;
ve çok sayıda kişi acımasızca katledildi. Med olmaları gerçeği onları Persler için nefret uyandırdı ve Perslerin yok edilmeleri için bir bahane bulmaktan fazlasıyla memnun olmalarına neden oldu.

SURİYE'NİN YANLIŞ ANTİOKHOS'U.

M.Ö. 186.

Antiokhus'un adını ve unvanlarını taklit eden, Büyük Suriye Kralı lakaplı bir kişi, birçok antik tarihçi tarafından o hükümdarın ölümünden sonra
ortaya çıkmış olarak anılır. Ancak, tüm bu olayda anlaşılmaz bir
gizem vardır. Bu ünlü hükümdar, Romalılara karşı verdiği savaşlar ve Yunan özgürlüğü adına gösterdiği çabalarla önemli bir ün kazandıktan sonra, sonunda her türlü sefahat ve
yorucu aşırılıklara yol vererek tebaasının beklentilerini yanlışladı. Kötülüklerinin hemen ardından gelen hayatının trajedisinin son sahnesi, farklı yazarlar tarafından o kadar çeşitli şekilde ifade edilmiştir ki, onların çeşitli
anlatımlarından gerçeği çıkarmak kesinlikle imkansızdır. Genellikle, Romalılar tarafından yenilmiş ve kaçırılmış olmasının ardından suikasta uğradığı varsayılır.
Genç Plinius, devrildikten sonra Tamus Dağı'na kaçtığını ve orada sıkıntılarını şarapla boğmaya çalıştığını; ancak
sonunda, sefahat yoldaşlarına karşı kavgacı ve zalimce davranarak, bir gün varlığına son verdiklerini ileri sürer. Bu hükümdarın ölüm şekli ne olursa olsun, tüm tarihçiler, bu olaydan sonra Artemion adlı bir sahtekârın, ölen kralın karısı tarafından ortaya çıkıp Antiochus olduğunu iddia etmeye
ikna edildiği konusunda hemfikirdir.
Solinus, bu adamın soysuz bir aileden geldiğini belirtirken, diğer yazarlara göre, merhum hükümdarın akrabasıydı. Kraliçenin talimatıyla, halka, varsayılan karısının ve çocuklarının çıkarlarını korumaları için çağrıda bulundu; ve halk, kimliğine inanarak,
hemen kraliçe tarafından onaylanmayan birini hükümdar olarak seçmeyi reddetti ve o (Laodikya), eğer Plinius'un biraz muğlak terimleri doğru okunursa, tacı Artemion'un başına koydu.
Sonraki kaderi hakkında hiçbir şey kaydedilmemiştir.

SURİYELİ ALEXANDER BALAS.

M.Ö. 149.

Bazı açılardan, kraliyet akrabalığı iddia etme sanatında haleflerinin çoğundan daha şanslı olan Alexander Balas, iddialarının yasallığı konusunda birkaç Yahudi ve Roma tarihçisinin onayını almıştır.

Josephus, "Yahudilerin Eski Eserleri" adlı eserinde, açıkça milliyetçi nedenlerle, sahte Alexander'ı Suriye'nin meşru hükümdarı olarak sorgusuz sualsiz kabul eder; ve daha yakın tarihli Latin tarihçileri, muhtemelen aksini
duymadan onun anlatımını kopyalamışlardır. Justin ve diğer sonraki yazarlar, bu sahtekarın gerçek adının Prompale olduğunu ve morda doğmaktan çok uzak olan ebeveynlerinin toplumun en alt katmanlarından olduğunu kesin bir şekilde ileri sürerler.

Bu daha güvenilir otoritelere göre Balas, o zamanlar Suriye krallığını elinde bulunduran Demetrius Soter'in iddialarına düşman olan çeşitli hükümdarlar tarafından, Antiochus Epiphanos'un uzun süre önce ölmüş oğlu İskender'i canlandırmak için istihdam edilen Rodoslu bir gençti. Sahtekâr, ölen prensin adını ve unvanını alarak, müttefik hükümdarların yardımı ve Roma senatosunun lütfu sayesinde, Suriye'yi işgal ettiği büyük bir ordunun başında kendini hızla buldu. Ptolemais garnizonunun onun eline geçmesi ve Suriyelilerin Demetrius'a karşı beslediği nefretten dolayı kendisine gelen diğer avantajlar, kralı durumun gerçek tehlikesine uyandırdı. Zengin hediyeler ve daha da zengin vaatlerle bir elçilik heyeti göndererek, Yahudi hükümdar Jonathan'ın dostça yardımını elde etti ve ardından güçlerini toplayarak Balas'a karşı yürüdü. Sahtekâr, Jonathan'ın hizmetlerinin büyük değerinden habersiz değildi ve daha büyük hediyeler ve daha pohpohlayıcı vaatler aracılığıyla onu Demetrius ile ittifaktan çekmeyi başardı. Müttefiklerinden aldığı
krediler ve gasp yoluyla Balas, Suriye hükümdarına karşı savaşmak üzere büyük bir paralı asker ordusu toplamayı başardı. Zorlu bir mücadeleden sonra Demetrius öldürüldü ve krallık, zaferiyle coşan galibin eline kolay bir av oldu. Mısır Kralı Ptolemy Philopater'in kızı Kleopatra'nın elini istedi ve atalarının prensliğini geri kazandığını ve ittifakına layık olduğunu ilan etti. Bu tekliften memnun olan Mısır hükümdarı, İskender'le Ptolemais'te buluşacağını ve orada kızını ona vereceğini söyledi.

Kısa süre sonra buluşma gerçekleşti ve yeni kral, geliniyle birlikte gerçek bir kraliyet çeyizi alarak Prenses Kleopatra ile evlendi. Yahudi Jonathan, düğün _şölenlerine_ katıldı ve iki hükümdar tarafından çok içten ve muhteşem bir şekilde ağırlandı. Ancak kısa bir süre sonra sahtekâr çatal toynağı göstermeye başladı. Neredeyse açıklanamayan hainliklerine Jonathan'ı devirmeye çalışarak başladı, ancak kuvvetleri bu yetenekli savaşçı tarafından yenildiğinde, bu işi kendi onayı olmadan yapıldığı için reddetti ve kendi birliklerinin başarısızlığından memnunmuş gibi davrandı. Demetrius'un, aynı isimli merhum kralın oğlu tarafından topraklarına yapılacak bir işgalin haberini alarak içine düştüğü şehvet ve sefahatten uyanarak savaşa hazırlandı. Bu sıralarda, arkadaşı Ammonius aracılığıyla kayınpederi Ptolemy'yi haince yok etmeye çalıştı; komplo
keşfedilince, Ptolemy İskender'e yazdı ve Ammonius'a hak ettiği cezanın verilmesini talep etti, ancak taleplerinin
göz ardı edildiğini gördüğünde, komplonun nereden
kaynaklandığını hemen anladı ve kızını sahte İskender'e
evlendirdiği için pişman oldu. Prensesi
kendi eline geri almayı başardıktan sonra, kocasıyla olan ittifakını
bozdu ve hemen genç Demetrius'la karşılıklı yardım ve dostluk ittifakına girdi ve daha sonra kızını ona
evlendirdi.

Bu prens, elçiliğin şartlarından fazlasıyla memnundu ve Balas'ın önceki iddiasının varlığı konusunda kendini yormadan, babasının silahlı desteğiyle birlikte Kleopatra'nın elini memnuniyetle kabul etti. Mısır kralı, bazı zorluklardan sonra Antakya halkını Demetrius'u kral olarak kabul etmeye ikna etti ve sonra damadının iddialarını destekleyebilecek bir güçle sahaya çıktı. Bu arada Balas boş durmadı; ancak savaş başladığında bulunduğu Cecilia'dan Suriye'ye doğru hızla ilerledi, büyük bir ordu topladı ve tam bir kraliyet tarzıyla Antakya'ya ait ülkeyi yakıp yağmaladı. Ptolemy ve damadının birleşik gücüne karşı savaşmaya zorlanan (çünkü Demetrius zaten rakibinin karısıyla evlenmişti), ancak taht iddiacısı dövüldü ve kaçırıldı. Arabistan'a sığınan başı, Arap prensi Zabdiel tarafından kesilerek Ptolemy'ye gönderildi. Ancak Mısır hükümdarı, zaferinin tadını uzun süre çıkaramadı, çünkü ilk damadının başının gelmesinden kısa bir süre sonra, onu yenerken aldığı yaraların etkisiyle öldü. Sahte İskender beş yıl boyunca Asya'nın büyük bir bölümünde hüküm sürdü ve bu süre zarfında saçma kibri ve sefih davranışlarıyla tebaasını tamamen tiksindirdi. Balas'ın ölümünden birkaç yıl sonra, komutanlarından biri olan Diodotus Tryphon, ulusun Demetrius'tan, İskender'den memnun oldukları kadar memnun olmadığını görerek, ona karşı bir isyan başlattı ve ölen efendisinin bir oğlunu veya sözde oğlunu kral olarak atadı. Tryphon, sonunda Demetrius'a karşı zafer kazandı ve ülkenin tüm kontrolünü ele geçirdi, genç _protege_'sini öldürdü ve Livy ve Josephus'un anlatımına göre, hükümeti kendisi gasp etti; ancak üç yıllık bir saltanattan sonra devrildi ve öldürüldü.

MAKEDONYA'LI YANLIŞ FİLİP.

M.Ö. 144.

Makedonya'lı Filip ve oğlu Büyük İskender'in en yüksek gücü gasp etmesinden sonra Yunanistan'ın durumu gerçekten içler acısıydı ve
Aka Birliği'nin görkemli eski cumhuriyetlerin sona eren özgürlüklerini yeniden canlandırmak için gösterdiği umutsuz çabalara
rağmen, hızla kötüden daha kötüye gitti. Sonunda, halkının ruhu kırıldı, özgürlükleri
yok edildi ve ulusal duygu söndü, Avrupa medeniyetinin beşiği Roma'nın her şeyi yiyen açgözlülüğüne kolay bir av oldu.

Sonraki Makedonyalı Philip, Kartacalı Hannibal ile bir ittifak kurarak Romalıların öfkesini çekti ve ardından gelen savaşlarda korkunç geri dönüşler yaşadıktan sonra, en aşağılayıcı şartlarla barışı kabul etmek zorunda kaldı; buna birkaç eyaletin teslim olması; donanmasının teslim olması ve fatihlere ağır bir tazminat ödenmesi de dahildi. Bu hükümdarın ölümünden on iki yıl sonra (M.Ö. 178), oğlu ve halefi Perseus, Romalılarla düşmanlıklara yeniden başladı. Uzun bir dizi alternatif zafer ve yenilgiden sonra, Makedonya krallarının bu sonuncusu ve en talihsizi, Roma konsülü AEmilius tarafından Pydna savaşında devrildi ve çocuklarıyla birlikte esir olarak Roma'ya gönderildi.

Yaklaşık yirmi yıl sonra veya M.Ö. 149 ve Makedonyalılar galiplerin boyunduruğu altında
henüz yeni yeni acı çekerken, bir adam kendini halkın önüne eski kralları Philip olarak sundu. Anlatımını esas olarak takip etmemiz gereken Livius, bu sahtekarın genel olarak bir köle olarak
bilindiğini belirtir; tarihte o, Andriscus the Pretender olarak bilinir. Baş otoritemiz, onun gerçekten kraliyet cesareti gösterdiğini ve adını ve onurunu iddia ettiği, ancak yaklaşık otuz yıl önce ölmüş olan
hükümdara çok benzediği
bulunduğunu kabul eder. Umutsuz Makedonyalılar tarafından iyi desteklenen bu Andriscus'un gücünü dikkatsizce küçümseyen Romalılar, Pretor Juventius komutasındaki birkaç askeri isyancılara
göndermekle yetindiler ve sonuç olarak tüm bir lejyonun ve Pretor'un kendisinin tamamen parçalandığı
ağır bir yenilgiye uğradılar. Bu başarı kısa sürdü. Konsül Metellus, Andriscus'u devirip Trakya dağlarına kadar takip etti ve sığındığı komşu bir prensi onu eline teslim etmeye zorladı. Bu sahtekârın yakalanması, tarihçinin kaydettiği gibi, gerçek bir kralın kişiliğini ele geçirmişçesine sevinen Romalılar tarafından büyük bir zafer fırsatı haline getirildi. Gelecekteki hikayesi bilinmiyor, ancak kendisini onun rehberliğine veren talihsiz ülke, çok iyi bilindiği gibi, tamamen boyunduruk altına alındı ​​ve halkı, etkilerinden asla kurtulamadıkları bir kölelik durumuna düşürüldü. Andriscus'un devrilmesinden sonra, zaman zaman iki veya üç sahte Philip'in ülkeyi kışkırtmak, Roma yöneticilerini rahatsız etmek ve halkı daha da aşağılamak için ortaya çıktığını belirtmekte fayda var; ancak hiçbiri onun kadar cesur bir tavır sergilemedi veya onun kadar ün kazanmadı.

JERUSALEM'İN SAHTE İSKENDERİ.

MS 3.

Klasik davacıların en önde gelen saflarında, Yahudi tacını Hirodes Antipas'ın oğlu olma bahanesiyle talep eden sahte İskender yer alabilir. Hirodes, Roma imparatorluğuna haraç ödemesine rağmen, Yahudi krallığını Süleyman'ın günlerinden beri ulaştığı en yüksek ihtişam seviyesine çıkardı. Ancak askeri başarıları ve sarayının ihtişamı ve görkemi kadar büyük olan tiranlığı ve zalimliği, uzun saltanatının kayıtlarını neredeyse okunmaz hale getirdi. Josephus'un ayrıntılı olarak anlattığı suçlarının kaydı,
Roma tarihinin en kötü sayfasıyla eşdeğerdir.

Öldürmek için seçtiği akrabaları arasında
kendi üç oğlu da vardı. İkinci karısından olan iki oğlunu, güzel Marianne'i, tacına karşı komplo kurmakla suçladıktan sonra, ikisini de tutuklattı ve ölüme mahkûm ettirdi. Hapisteki prenslerin davasını asil bir şekilde savunan yaşlı bir asker olan Tero'nun vahşice idam edilmesinden sonra, ikisini de -İskender ve
Aristobulus- Sebaste'ye, Sezariye yakınlarındaki bir şehre gönderdi ve orada
boğdurttu. Oğullarının idamından sonra, hayatları o kadar acılaşmıştı ki, kendilerine yöneltilen korkunç suçlamadan suçlu olsunlar veya olmasınlar, kaderleri birçok vatandaşı tarafından kınanmıştı, cesetlerini İskenderiye'ye getirtti ve anne tarafından büyükbabaları İskender'in yanına gömdü.

Prens kardeşlerin trajik ölümünden yaklaşık on iki yıl sonra ve Hirodes'in kendisi Josephus'un anlattığı korkunç şekilde öldüğünde, Roma efendisi tarafından bölünmüş ve haydut ordularıyla istila edilmiş İbrani ulusu, kraliyet talipleri için iyi bir fırsat sağladı; ve buna göre biri ortaya çıktı.

Ölen kardeşlerin en büyüğü olan İskender'e çok benzeyen, Sidon'da yaşayan bir Yahudi, birlikte büyüdüğü bir Roma azatlısı tarafından merhum prensi canlandırmaya ikna edildi. İddialarını
ortaya koymadan önce, davacı krallığın işlerine çok aşina olan bir vatandaşının yardımını aldı ve onun talimatlarıyla sahte İskender, kendisini ve kardeşi Aristobulus'u idam etmekle görevlendirilen kişilerin onlara nasıl merhamet gösterdiğine ve yerlerine cesetler koyarak kaçmalarına nasıl izin verdiğine dair makul bir hikayeyle belirsizliğinden çıktı. Her zamanki gibi, saf bir kalabalık sahtekara inandı ve Girit Yahudilerinden kendisi ve diğer komplocular zengin bir hasat elde etti. Parayla donatılmış olarak, daha sonra Midilli'ye yelken açtı, burada daha fazla nakit para aldı ve kimliğine inananlardan bazılarını Roma'ya eşlik etmeye ikna etti, burada muhtemelen İmparator Augustus'un Yahudiye krallığını ele geçirmesine yardımcı olacağını umuyordu; ancak Josephus garip bir şekilde Roma'ya tespit edilmekten kaçınma umuduyla gittiğini
iddia ediyor. Napoli yakınlarındaki Pozzuoli'ye vardığında, orada yaşayan Yahudiler tarafından gerçek bir kraliyet
gibi karşılandı ve her bakımdan gerçekten Herod'un meşru oğlu ve halefiymiş gibi muamele gördü. Prens Alexander ile şahsen tanışmış olan birçok kişi, onun davacıyla özdeşleştiğini kesin olarak ileri sürdü. Kalabalık bir insan topluluğu eşliğinde ve birikmiş pahalı
hediyelerini de yanında götüren sahtekâr, Roma'ya görkemli bir şekilde girdi ve şehirdeki tüm Yahudiler onu karşılamak için bir araya geldi. Augustus Caesar, aldatmacadan ilk başta şüphelenmiş gibi görünüyor, ancak genel inancın kendisinde biraz ağırlık yaratmasına izin vererek, Alexander'ın iyi tanındığı Celadus'u sahte
prensi kendisine getirmesi için gönderdi. "İmparator davacıyı gördüğü anda," diyor Josephus, "yüzünde bir fark gördü; ve tüm vücudunun daha güçlü bir dokuya sahip olduğunu ve bir köleninkine benzediğini keşfettiğinde, bütünün bir düzenek olduğunu anladı." Ancak imparator, garip meseleyi iyice elemek için, sözde prense çapraz sorular sordu ve ona, kendisinin de kurtulduğunu söylediği kardeşi Aristobulus'un başına ne geldiğini ve neden birlikte görünmediklerini sordu. Küstah sahtekâr, kardeşinin ihanet korkusuyla Kıbrıs Adası'nda bırakıldığını, çünkü ayrılırlarsa düşmanlarının ikisini de ortadan kaldırmasının daha zor olacağını söyledi.

Komplodan bıkan Augustus, davacıyı bir kenara çekti ve ona özel olarak şöyle dedi: "Benim saflığımı kötüye kullanmayı düşünme, tıpkı birçok kişiye yaptığın gibi. Aldatılmadım. Dürüstçe tüm gerçeği itiraf et ve hayatını bağışlayacağıma söz veriyorum. Bana kim olduğunu söyle ve seni bu komploya katılmaya iten şey neydi, çünkü bu senin yaşındaki birinin tek başına üstlenebileceği
çok büyük bir kötülük."

Kaçma şansı olmadığını gören davacı, tüm olayı imparatora anlattı ve ona öldürülen prense benzediğini fark eden ve onu bu cüretkar girişime katılmaya ikna eden Yahudi'yi gösterdi; komplonun düzenlenmesindeki amacının, başlıca otoritemizin söylediğine göre, sadece para kazanmak olmasıydı ve bu konuda o kadar başarılı olmuştu ki "her şehirde, hayattayken İskender'in aldığından daha fazla hediye almıştı."

Augustus adamın hikayesine gülmekten kendini alamadı; ama, tüm neşesine rağmen, öfkesini dizginleyemedi. Sahtekâra hayatını vaat etmişti ve bu yüzden onu bağışladı; ama onu kürekçilerinin arasına koydu, şüphesiz onu bir asadan daha çok kürek çekmeye uygun gördü. Ancak komplonun planlayıcısı, kurnazlığının kefaretini hayatıyla ödemek zorunda kaldı ve çarmıha gerildi; o günlerde önemli suçluları idam etmenin olağan bir yöntemiydi.

ROMA'NIN SAHTE NERO'SU.

MS 73.

Nero'nun ölümünden yaklaşık iki yıl sonra, Roma imparatorluğu, ölen hükümdar olduğunu iddia eden ve şekil ve yüz hatları bakımından ona çok benzeyen bir adamın, Senato'nun haksız ve suçlu bir eylemiyle kendisinden zorla alınan tacı geri alma niyetiyle Doğu'da ortaya çıktığı haberiyle sarsıldı. Bu sahtekârın hikayesinin en ayrıntılı anlatımını bırakan Tacitus, onun Asya'daki Pontus'un bir kölesi olduğunu beyan eder;
ancak, diğerlerine göre, o aslında bir İtalyan özgür adamıydı. İmparatorluğun çeşitli eyaletlerine yayılan birçok farklı söylenti, özellikle Roma gücünün henüz tam olarak
sağlanmadığı Yunanistan ve Asya'da büyük bir endişeye neden oldu, birçok kişi
Nero'nun hala hayatta olduğuna kesinlikle inanıyordu ve birçoğu da inanıyormuş gibi yapıyordu.
John Zonaras, Yunan yıllıklarının ikinci kitabında, Tacitus'un verdiği anlatımı doğrular ve sahtekârın adının
Terentius Maximus olduğunu iddia eder.

Bu sahte Sezar, ölen imparatora benzemesiyle birçok insanı
aldattıktan sonra, hızla bir sürü düzenbaz, serseri ve kaçak topladı ve onları büyük vaatlerle
hizmetine aldı ve denize açtı. Bir fırtına tarafından Delos Adası kıyısına sürüklenen, Doğu'dan dönen bazı askerleri ele geçirmeyi başardı ve bu takviyeyle limanda barınan çeşitli tüccarların mallarını yağmalamayı ve en kararlı köleleri silahlandırmayı başardı. Suriye ordusunun bir yüzbaşısı olan ve Suriyeliler tarafından Roma'ya gidip Pretorya birlikleriyle veya muhafız alaylarıyla bir anlaşma yapmak üzere görevlendirilen Siana'nın güvenini kazanmak için emrindeki her yolu denedi. Bu yüzbaşıyı o kadar çok zorladı ki, tehdit edildiği tehlikeden kaçmak için adayı terk edip kaçmak zorunda kaldı. Subayın bu davranışı, sözde Nero'nun adının uyandırmaya başladığı korkuyu büyük ölçüde artırdı ve birçok başka hoşnutsuz ruhun onun hizmetine girmesine neden oldu.
Onun iktidarının ne kadar artacağını bilmek mümkün değil, eğer onu devirme fırsatı
bulmasaydı.

Merhum İmparator Galba, Galatya ve Pamfilya'nın yönetimini Calphurnius Asprenas'a vermişti; Misena'da bulunan filodan iki kadırga, onu yeni görevine kadar eşlik etme emri almıştı.
Delos kıyılarına demir attılar, ancak mürettebatlarını
indirmediler. Bunu fark eden sahtekar, bu iki kadırgayı ele geçirmek için büyük bir arzu duydu, ancak amacını zorla gerçekleştiremediği için bir hileye başvurdu. Kendisi garip yelkenleri keşfetmek ve kim olduklarını öğrenmek için bir gemiye bindi, gemide bir eyaletin valisinin olduğunu hiç hayal etmemişti. Gemisinin pruvasında belirdi ve varsayılan karakteriyle, kadırgalarda beliren askerleri, daha önce İmparatorları Nero'ya yemin ettikleri sadakat yeminlerine sadık olmaları için dokunaklı bir şekilde çağırdı. Pilotlar, kendilerinin kaptan olmadığını söyleyerek onunla hiçbir şey yapmak istemediler; ancak onu sohbete devam ettirirken, Calphurnius'a olup biteni anlattılar ve emperyalizm adayının göründüğü geminin küçük boyutlarını ona gösterdiğinde, gemiye saldırılması talimatını verdi. Kendi tuzağına düşen sahte Nero, bir aslan gibi savaştı, ancak sonunda, yenilerek kendini öldürdü. Büyük gözleri ve güzel saçlarıyla ve her şeyden önce vahşi yüzüyle dikkat çeken cesedi Asya'dan Roma'ya taşındı.
Herkesin onu görmesine ve evrenin en güçlü imparatorluğunu
cüretkar bir sahtekarlıkla gasp etmeye çalışan kişinin
cesaretine hayran kalmasına izin verildi.

SAHTE CLOTAIRE İKİNCİ FRANSA.

MS 583.

Bu davacının maceralarının hikayesi, belki de tüm kahramanlarımızın
en romantik olanıdır, ancak ne yazık ki en güvenilmez olanlardan biridir.
Ancak Mezerays ve diğer antik yazarlar hikayeyi gerçek olarak verir ve anlattıklarına göre burada ayrıntılı olarak anlatılır; bu gibi durumlarda gerçek ve kurguyu birbirinden ayırmak zordur.

Bu sahtekâr tarihte Gondebaud olarak adlandırılır ve annesinin onu en erken çocukluğundan itibaren kralın oğlu olarak eğitmesi ve eski Franklar arasında görkemli bir doğumun işareti olan akan saçlarını
kirletici makaslardan dikkatlice koruması nedeniyle kraliyet kökenine dair bazı gerçek iddiaları olduğu anlaşılmaktadır.

O zamanlar Soissons'da hüküm süren Birinci Clotaire, varsayılan ebeveynliği kabul etmeyi
reddetti ve buna göre kadın, orada hüküm süren kralın kardeşi Childebert'in korumasını talep etmek için çocukla birlikte Paris'e kaçtı. Kendi erkek çocuğu olmayan Childebert, çocuğa ilgi duydu ve onu yeğeni olarak evlat edinip sarayında eğitmek istedi; Ancak
varsayılan baba bunu duyduğunda çok öfkelendi ve
kardeşine Gondebaud'u kendisine göndermesini yazdı, çünkü ona bakacaktı,
ve ona oğlu demenin yanlış olduğunu, ki öyle değildi;
onu bir kralın oğlu olarak eğitmenin çocuğa hak etmediği onurları kazandıracağını ve bundan sonra ona dünyayı
aldatması için bir fırsat verebileceğini ekledi. Clotaire'in bakımı daha da gerekliydi, çünkü
eski Franklar arasında gayri meşruluk, çocuğun taç hakkını
engellemiyordu.

Soissons kralı, sözde oğlunun mülkiyetini ele geçirdikten sonra,
başını kazıttı ve onu bir manastıra gönderdi. Ancak, 561'de ölen en büyük oğlu Cherebert,
Gondebaud'a şefkat gösterdi ve
saltanatı boyunca ona kardeşçe bir nezaketle davrandı. 570 yılında Cherebert ölünce taç Sigobert'e geçti ve kahramanımızın kendi sarayına gelmesini emretti. Hemen
itaat etti, yakalandı, akan saçları tekrar başından kesildi ve
bir kez daha bir manastıra hapsedildi. Kaçış yolu bulan talihsiz genç İtalya'ya kaçtı ve İmparator Justinian'ın ünlü generali Narses'in kampına doğru yola koyuldu.

Narses, Gondebaud'u nazikçe karşıladı ve yardım sözü verdi; ancak tam
sözde akrabalarına karşı sahaya çıkmaya hazır göründüğü anda, koruyucusu öldü ve o da bir kez daha arkadaşsız bir gezgin olarak kaldı. Bu arada, İmparator Justinian da ölmüştü ve halefleri Justin II ve Sophia, ünlü savaşçıları Narses'in kalıntılarına muhteşem bir cenaze töreni düzenlemeye karar verdiler. Davacımız imparatorluk çiftine sarayını açma fırsatını değerlendirdi ve cesediyle birlikte Konstantinopolis'e gitti. Orada çok iyi karşılandı. Yakışıklı fiziği ve saraylılara özgü tavırları imparatoriçeden hiç de azımsanmayacak bir ilgi gördü.

Gondebaud, Justin II ve halefi Tiberius'un saltanatları sırasında Konstantinopolis sarayında ikamet etti. General ve daha sonra ikincisinin halefi olan Maurice ile birlikte Perslere karşı birkaç sefere katıldı ve görünüşe göre itibar kazandı. Muhtemelen Doğu İmparatorluğu'ndaki günlerini onurlu bir şekilde sonlandıracaktı. Eğer bir komplocu olan Bozon, onu sözde kardeşi Sigobert'in haince öldürüldüğü bilgisiyle Fransa'ya dönmeye ikna etmeseydi; iki rezil kraliçe Brunechild ve Fredegonde'un suçları ve kavgalarıyla ülkeyi tamamen dağıttıkları; ek olarak, geri dönüşünün vaktinin geldiğini, halkın sadece onun yönetimine boyun eğmek için çok istekli olduğunu ve ülkeyi aralarında bölüşen iki kralın çocuksuz oldukları için iddialarına karşı büyük bir muhalefet yapmayacaklarını söyledi. Bu aldatıcı argümanlarla kandırılan
Gondebaud, Doğu'da yirmi yıl geçirdikten sonra, iyi ekipmanlar ve dostu İmparator Tiberius tarafından sağlanan büyük miktarda parayla
Fransa'ya döndü.
Marsilya'ya vardığında, o şehrin piskoposu tarafından büyük bir onurla karşılandı ve
varış haberinin yayıldığını,
ve Narses'in sözde hazinesini keşfetmesinin sonucu olarak muazzam bir servetle birlikte geldiği söylentisinin de eklenmesiyle, yüksek rütbeli birçok kişi de dahil olmak üzere çok sayıda insanın ona saygılarını sunmak için kampına gelmesine neden oldu. Ziyaretçileri, onun elinden bol miktarda hediye beklemelerine ek olarak Gondebaud'u yakışıklı ve Narses ve Maurice'in emrinde hizmet etmiş olmanın verdiği savaşçı üne layık buldular. Toulouse Dükü ve diğer bağımsız soylular ittifaklarını teklif ettiler; böylece kahramanımız tüm talih mücadelelerinden sonra sonunda bir krallığa kavuşacağından neredeyse emin görünüyordu. Ancak bu kritik anda hain Bozon ona karşı döndü ve hazinelerini ele geçirerek Gondebaud'u kaçmaya ve Rhone'un ağzındaki zaptedilemez bir adaya sığınmaya zorladı. Bu şekilde değişken talihinin iniş çıkışlarına katlandıktan sonra, bu davacı, Franklar'ın gözüne girmeyi umarak ve müttefiki Metz kralı Childebert'in önerisiyle, Clotaire takma adını aldı ve böylece sözde babası Birinci Clotaire'in tahtına olan iddiasını daha belirgin bir şekilde belirledi. Ancak, tahtın gerçek varisi olan hakiki Clotaire II'yi savunmak için silaha sarılan ve Gondebaud'un kuvvetleri ülkenin en iyi generalleri tarafından yönetildiği halde, savaş veya stratejiyle onu yavaş yavaş tüm hazinelerinden, müttefiklerinden ve en sonunda da hayatından mahrum eden Orleans kralı Gontran'ın yardımını veya tanınmasını elde etmek için
tüm
sahtekarların
tüm
sanatları mevcut değildi. İddiacının başlıca taraftarları, Gontran'ın ona sonuna kadar direnmeye kararlı olduğunu ve muhtemelen ülkede kalıcı bir güç elde etme olasılığının düşük olduğunu gördüklerinde, Gondebaud'u kaderine terk etmeye karar verdiler; ancak, o kadar güçlü bir şekilde güçlendirilmişti ve kalesinde savaşın tüm gereklilikleriyle o kadar iyi donatılmıştı ki, düşmanları onu devirmenin tek yolunun bir strateji olduğunu gördüler. Gontran, evlat edindiği varisi Childebert'in annesi Kraliçe Brunechild'i, gizlice onun çıkarına olduğu bahanesiyle kahramanımıza mektup yazmaya ve tüm hazinesiyle birlikte Bordeaux'ya taşınmasını, orada hem kara hem de denizin komutasını ele geçirmesini tavsiye etmeye ikna etti. Bu kadın tarafından kandırılan talihsiz iddiacı, sığınağını terk etti ve Bordeaux'ya doğru yola çıktı. Yolda düşmanın bir pususuyla karşılaştı ve bu pusu onu biriktirdiği tüm hazineden mahrum etti, ancak hedefine ulaşmasını engellemedi.

Bordeaux, sahtekarın hesabına birkaç hafta süren bir kuşatmaya maruz kaldı,
ancak bu süre boyunca şehrin içinde ve dışında hainler onun ihaneti için pazarlık ediyordu. Sonunda, baş adamları, hayatlarını onunla birlikte fidye olarak vermeyi düşünerek, sahte Clotaire'i şehrin dışına çıkıp düşmanla barış şartları hakkında görüşmeye ikna ettiler ve
duvarların dışına çıkar çıkmaz kapıları kapatıp onu kaderine terk ettiler. Kuşatmacılar tarafından yakalandı ve kamplarının dışındaki bir tepeye sürüklendi, orada komutanlarından biri tarafından yere fırlatıldı; ve talihsiz adam hala yuvarlanırken, hain
Boson bir savaş baltasıyla beynini dağıttı. Böylece Frank tahtına talip olan bu talihsiz kişi, ister Clotaire the First'ün oğlu olsun ister olmasın, eşit derecede talihsiz bir şekilde yok oldu.

FRANSA'NIN ÜÇÜNCÜSÜ YANLIŞ CLOVIS.

M.S. 676.

Üçüncü Clotaire Fransız tahtına çıktığında henüz beş yaşındaydı; dolayısıyla krallığın işleri bir naibin rehberliğine emanet edilmek zorundaydı. Bu görevi doldurmak için seçilen kişi Ebroin'di ve bu seçim her bakımdan takdire şayan görünüyordu. Ebroin, görünüşe göre, sadece doğuştan ve yetenekten dolayı insanları etkilemek için uygun değildi, aynı zamanda yaşadığı zaman ve iklim için diğerlerinin hepsinden daha arzu edilen bir niteliğe sahipti; yani, cesur ve deneyimli bir savaşçıydı.

Ancak, iktidarda onunla birlikte olan kişi, tüm rahip tarihçilerine göre büyük bir güzelliğe ve takdire sahip olan ancak şüphesiz bağnaz din adamlarının etkisinde kalan kraliçe dul Batilde'ydi. Ülke birkaç yıl boyunca önemli bir refah yaşadı: Batilde ihtiyat ve adaletle yönetti ve piskoposlarla iyi geçinerek azımsanmayacak bir tarihi şöhrete kavuştu; Kilise ile kavga etmeyi başaran Ebroin ise kötü olan her şeyle ilgili bir ün bıraktı.

Kraliçe dul, ister zorlamayla ister istekle, hükümetin işlerinden istifa edip Chelles manastırına sığındığında, başbakan Ebroin veya _Maire du Palais_, o zamana kadar koşulların onu gizlemeye zorladığı tüm o kötü niteliklerini açığa vurma olanağına kavuştu. Tüm gücü kendi eline alarak, hüküm süren bir kral kadar kibirli bir şekilde öldürdü ve kötü muamele etti, müsadere etti ve sürgüne gönderdi. 668 yılında, yaklaşık on sekiz yaşında olan Clotaire adlı çocuk öldü; ve Ebroin, soyluların isteğine aykırı olarak, ölen hükümdarın küçük kardeşi Thierry'yi, bir sonraki varis olan büyük kardeşi Childerick'i dışlayarak tahta oturttu. Thierry'nin henüz sekiz yaşında olması ve ona iktidarı kendi elinde tutması için iyi bir fırsat sağlaması nedeniyle böyle davranmaya zorlandı. Ancak bu eyleminde hata yaptı; çünkü ulus veya en azından güçlü bir kısmı onun otoritesine karşı ayaklandı, onu devirdi ve hem onu ​​hem de prens Thierry'yi esir aldı. O günlerde alışılmış olandan daha merhametli olan galipler, esirlerinden hiçbirini öldürmediler, ancak Ebroin'in kafasını tıraş etmekle yetindiler - o zamanlar korkunç bir aşağılama olarak kabul ediliyordu - ve onu bir manastıra kapattılar ve genç himayesindeki kişiyi rahip gözetimine aldılar. 973'te, İkinci Childerick, karısı ve çocuğu, aşırı bir dayatma tehlikesi konusunda kendisine biraz serbestçe itiraz ettiği için vahşice dövdüğü bir beyefendi tarafından öldürüldü. Ülkenin bu ani olayla içine düştüğü karışıklıktan yararlanan Ebroin, hapsedildiği manastırdan kaçtı ve çok sayıda hoşnutsuzun yardımıyla, kardeşinin ölümü sonucunda meşru kral olan Üçüncü Thierry'ye karşı isyan bayrağını dikti. Ebroin'e, Avusturasya Valisi, görevden alınmış iki piskopos ve diğer birçok etkili adam katıldı; hepsi de onunla birlikte iktidarın dizginlerini elinde tutan Autun Piskoposu Leger'e karşı yoğun bir nefret besliyordu. Halk arasında daha fazla taraftar elde etmek için Ebroin ve yoldaşları, yaklaşık on iki veya on üç yaşında bir çocuğu öne sürdüler ve onun, 670 yılında, on dokuzuncu yılında öldüğüne inanılan Üçüncü Clotaire'in oğlu olduğunu iddia ettiler. Bu çocuğun, gayri meşru olmasına rağmen Clotaire'in oğlu olma ihtimali vardı; ölen hükümdarın evliliğine dair hiçbir kanıt sunulmamıştı; ve o günlerde gayri meşruiyet taç için bir engel olarak görülmediğinden, küçük Clovis Üçüncü'nün iddiası, Ebroin'in ona taktığı adla, rakiplerinin iddiası kadar geçerli olabilirdi. Her ne olursa olsun, tarihçiler bu genç iddiacıya, daha doğrusu komplocuların aracına _sahte_
Clovis de demişlerdir. Çocuk kraliyet cübbesi giydirilmişti ve kendisine saygılarını sunmak için gelen herkese karşı bir görkemle davranması öğretilmişti,
kendisini kral olarak kabul etmeyi reddedenlere ise
kötü muamele edilmiş ve mallarına takipçileri tarafından el konulmuştu. Ancak,
saltanatı kısa sürdü. Piskopos Leger yakalanıp,
görme yetisinden yoksun bırakılıp hapse atıldığında, büyük soylular ve şefler hemen teslim oldular ve Ebroin ülkenin tüm gücünün kendi elinde olduğunu gördü; Bu nedenle, _Maire du
Palais_ görevinde kendisini gönüllü olarak değiştiren Thierry ile anlaşmayı daha iyi buldu, ancak buna koşul olarak egemenliğin nominal mülkiyeti kendisine bırakıldı.

Böylece amacına ulaşan Ebroin'in artık kuklasına ihtiyacı kalmadı ve hemen sahtekarlıktan vazgeçti; ancak daha sonra çocuk kralın başına ne geldiği tarihle ilgili değildir. Planın yaratıcısına gelince, zulümleri ve zorbalığı her geçen gün arttı, öyle ki
683'te veya iktidarının yeniden kurulmasından üç veya dört yıl sonra, Bermenfroy adında bir soylu tarafından öldürüldüğünde, mallarına el koyduğu ve hayatını tehdit ettiği, ülkesi için gerçek bir rahatlama olmuş olmalı. Ebroin'in ölümüyle,
Karlovingian ırkının kurucusu Pepin'in ailesi için _Maire du Palais_ onurunu ve ardından Fransa monarşisini elde etmenin yolu açıldı.

MORAVIA'LI SUATOCOPIUS.

MS 800.

Birçok sıradan okuyucuya, neredeyse her kraliyet babalık iddiasında bulunanın, davasını savunmak ve adını iddia ettiği hükümdarla özdeşliğini iddia etmek için az çok çok sayıda yazar bulması tuhaf bir durum gibi görünebilir. İncelendiğinde bu tuhaflık
kaybolur. Antik tarihçilerin karşılaştığı araştırma zorluklarını ve kural olarak yargılamak zorunda kaldıkları kusurlu kanıtları bir kenara koyduğumuzda, sözde tarihçilerin birçoğunun kendi parti görüşlerine uyması için kasıtlı olarak yanlış temsil ettiği, tahrif ettiği, atladığı ve hatta _gerçekleri_ uydurduğu yadsınamaz bir gerçektir. Bu sahteciliklerin birçoğunu daha sonraki çağların zekâsı ve araştırmaları açığa çıkardı; şüphesiz ki zamanla çok daha fazlası keşfedilecek, ancak büyük olasılıkla daha da büyük bir kısmı tarihin sayfalarında fark edilmeden kalacak ve öyle kalacaktır. Ne yazık ki, matbaanın icadından önce tarihsel ve toplumsal bilgi için başvurmak zorunda kaldığımız insan sınıfı, yazılarından en fazla şüphe duymamız gereken kişilerdir; ve tartışmasız bir şekilde, bir rahibin beyninden süzülmesi gereken tarihin, kural olarak, en iyi ihtimalle, yazarının dünyanın gözünde sahip olmasını istediği renkle, derin bir şekilde renklendirilmiş olarak, gelecek nesillere indiği kesindir. AEneas Sylvius Piccolomini, daha çok İkinci Pius olarak bilinir, çok sayıda eseri arasında bir _Bohemya Tarihi_ bırakmıştır ve bu tarihin on üçüncü bölümü, Suatocopius'un adını kraliyet talipleri arasına eklememize neden olan olayları ayrıntılarıyla anlatır ve okuyucunun, öldürülen hükümdarın adı ve unvanına ilişkin taliplinin iddiasının güvenilirliğine kendisi karar vermesini sağlar.

Marcomanni veya Moravyalıların, dokuzuncu yüzyılın ortalarında Methodius ve Cyril adlı iki Yunan rahip tarafından Hristiyanlığa döndürüldükleri iddia edilmektedir. Tarihte, Rusya, Bulgaristan ve komşu topraklara Hristiyan inancını aşılamalarıyla anılan bu iki adam, seçkin bir Selanik ailesinin üyeleri olan kardeşlerdi ve öğrenimleri ve yaşamlarının saflığıyla öne çıkıyorlardı. Yaklaşık 860 yılında bu misyonerlerin, egemenliği az çok Moravyalılar tarafından değil, aynı zamanda rahiplik yetkisine göre Macarlar, Bohemyalılar, Polonyalılar ve Kara Rusya sakinleri tarafından da kabul edilen, ancak topraklarının genişliğine ve tebaasının sayısına rağmen, Şarlman döneminden beri selefleri gibi Almanya İmparatoru'na haraç ödeyen bir kral olan Suatocopius'un sarayında göründükleri belirtiliyor. Yunan kardeşler tarafından Hristiyan dinine geçen Suatocopius'un, tebaasına kraliyet olarak adlandırılan tüm erdemlerin iyi bir örneğini uzun yıllar gösterdiği belirtiliyor; ancak sonunda, uzun bir saltanatın sürekli refahı ve saray mensuplarının temsilleriyle cesaretlenerek, imparatorluk hazinesine daha fazla haraç ödemeyi reddetti. Bu
reddetme onu hemen İmparator Arnulph ile savaşa sürükledi ve
sonraki bir savaşta Moravyalılar yenildi ve böylece
genel olarak inanıldığı gibi, hükümdarları öldürüldü. Suatocopius'un
cesedi bulunamadı, baş otoritemiz beyan ediyor, ancak
ölümü gerçeği tartışılmaz kabul edildi ve oğlunun
vaftiz babası, galip, boş tahta çıkmasına izin verdi.

Uzun yıllar geçti ve Suatocopius muhtemelen unutuldu, ta ki bazı
keşişler oğluna babasının, kralın, geldikleri
uzak ve sıradan inziva yerinde yeni öldüğüne dair şaşırtıcı haberi getirene kadar. Papa Pius'un tarihine göre,
anlattıkları ve dinleyicilerinin
tamamen inandığı hikaye, birkaç yıl boyunca bir gezgini barındırıp besledikleri ve bir gün
onların misafirperverliğini rica ettikleri yönündeydi; Onlarla yaşadığı süre boyunca,
zorlu ve yoksul yaşamlarının tüm zorluklarına neşeyle ve sabırla katlanmıştı, ancak sonunun yaklaştığını
gördüğünde, bilinmeyen onları yanına çağırmış ve şöyle demişti:--

"Şu ana kadar kim olduğumu bilmiyorsunuz. O zaman bilin ki
ben, bir savaşı
kaybettikten sonra aranıza sığınan Moravya Kralı'yım. Hükümdarlığın ve özel hayatın zevklerini
tattıktan sonra ölüyorum. Kraliyet devleti, yalnızlığın
huzuruna kesinlikle tercih edilemez. Burada, korkusuzca ve huzursuzluk duymadan uyuyorum,
hayatın dinginliğinin ve zevklerinin tadını çıkarıyorum, meyveleri ve en saf
suyu tadıyorum, ki bu, kralların saraylarının sunduğu en değerli içeceklerden çok daha hoştur. Tanrı'nın bana bahşettiği hayatın geri kalanını sizinle mutlu bir şekilde geçirdim ve tahtta geçirdiğim zaman bana sürekli bir ölüm gibi geliyor... Öldüğümde bedenimi bu yere gömün, yalvarırım gidin ve oğluma, eğer hala yaşıyorsa, size söylediklerimi bildirin."

Bu itiraftan kısa bir süre sonra sözde kral öldü; bedeni rahip arkadaşları tarafından usulüne uygun olarak
gömüldü ve ölümünün bilgisi hüküm süren
hükümdar'a gönderildi. O, tüm gayretiyle bedeni mezardan çıkarıp Moravya'nın başkenti Volgrade'ye getirdi ve Suatocopius'un kaybolmasının üzerinden geçen yıllara ve cesedin gömüldüğü sürenin uzunluğuna rağmen, cesedin babasının olduğunu anladı ve tüm ihtişam ve törenle, külleri arasında, kraliyet veya pleb olsun, kraliyet mezarına koydurdu. selefleri.

ALMANYA'NIN YANLIŞ BEŞİNCİ HENRY'Sİ.

M.S. 1130.

Almanya'nın Beşinci Henry'si, ortaçağın diğer birçok hükümdarı gibi, imparatorluk tacını talihsiz
babası Dördüncü Henry'nin başından zorla almıştı. Bu son imparator, doğal olmayan oğlu tarafından tahttan indirildikten sonra, kederinden öldüğü Liege Piskoposu'na sığındı.

Beşinci Henry, imparatorluk topraklarının farklı kısımlarında tebaasının sürekli isyan etmesi, eski dostu Mainz Başpiskoposu Albert'in acımasız düşmanlığı ve Papalık'ın bitmeyen zulmüyle görev dışı davranışlarının karşılığını tam olarak aldı. Beşinci Henry, 1125'te çocuksuz bir şekilde, çekişmelerden bitkin bir şekilde öldü ve asa İkinci Lothaire'in eline geçti. İmparatorun ölümünden beş yıl sonra, Burgonya'daki Cluny Manastırı'ndan bir Benediktin rahibi, kendisinin ölen hükümdar, Almanya'nın Beşinci Henry olduğu iddiasıyla münzevi kardeşlerini şaşırttı. Mutsuz ebeveynini kendisine bırakmaya zorladığı tacı terk etmek istediğini, kendi ölümüyle ilgili yanlış istihbaratı yaydığını ve ardından hacı kıyafetleriyle Kutsal Topraklar'a doğru yola çıktığını söyledi. Hac yolculuğu sırasında imparatorluk başına yığılan aşağılamalarla ilgili acıklı bir hikaye anlattı; gemiye binmek üzereyken bir adamın onu acımasızca denize itmesiyle boğulmaktan nasıl
zorla kurtulduğunu; Tapınak Şövalyeleri tarafından Akka'da oradaki tahkimatların inşasında işçi olarak çalışmaya nasıl zorlandığını; ve maceralarıyla ilgili diğer birçok eşit derecede öğretici hikayeyi anlattı. Rahipler onun kimliğine inanmış gibi görünüyor ve bazı yazarlar, İmparator Lothaire II'nin sıkı bir dostu olan Papa II. Innocentius'un açık emirleriyle manastırın sınırlarının ötesine geçmesine asla izin verilmediğini iddia ediyorlar.

Tarihçi Mezerai, Henry'nin sonunda Angers'a çekildiğine ve oradaki hastanede hizmetçi olarak günlerini sonlandırdığına inanıldığını; ancak ölümünden önce, itirafçısına rütbesini itiraf ettiğini ve İngiltere Kralı II. Henry'nin kızı olan ve Anjou'lu Geoffrey Plantagenet'in şahsında başka bir eş alan karısı Maud tarafından görülüp tanındığını belirtiyor.

DOĞU'NUN YALAN ALEXİS'İ.

MS 1186.

Gibbon'un görkemli eserinde, muhtemelen, Andronicus Comnenus'un hikayesinden daha canlı ve karakteristik bir şekilde anlatılan bir bölüm yoktur;
ve talihsiz genç İmparator Alexis'in o hainin elinden aldığından daha talihsiz bir kader değil. Tüm
anlatının aslı bize, o zamanlar Devlet Sekreteri olan, sadece yetenekli bir
kayıtçı değil, aynı zamanda anlattığı birçok şaşırtıcı
olayda gerçek bir görgü tanığı olan tarihçi Nicetas'ın kaleminden geliyor. Gibbon, genç hükümdarın ölüm dönemine kadar olan anlatımını sadece aktarıyor, ancak Nicetas, okuyucularına Alexis'in gerçek veya iddia edilen cinayetinden uzun süre sonra onunla ilişkilendirilen daha da harika olayların bir kaydını sunuyor. Doğu İmparatorluğu'nun ünlü İmparatoru Alexis'in ölümü üzerine,
aynı adı taşıyan yeğeni tahta çağrıldı. Genç
hükümdar henüz on üç yaşında olduğu için, annesi Xene ve kuzeni Andronicus'un vesayeti altına alındı. Andronicus, büyük bir cüret ve cesarete sahip bir adamdı, ancak kraliyet soyundan gelmesine rağmen,
sayısız
talih iniş çıkışları yaşamıştı. Eş yardımcısı, imparatoriçe annenin sürgüne gönderilmesini hızla sağladı ve kendi oğlunu sürgün emrini imzalamaya zorladı; ve sonra, hala zavallı kadının devletteki etkisinden korkarak, onu boğdurdu. Bu cezai işlemler imparatorluğun tüm gerçek gücünü kendi eline aldığından, Andronicus, hükümette bir meslektaş olarak kabul etmeye zorladığı yeğeninin muhtemel gelecekteki rekabetine karşı kendisini öldürmeye karar verdi.

Gaspçının, alçakça planlarını uygulamaya hazır yüksek mevkili adamları ne kadar kolay bulduğu şaşırtıcıdır. Genç hükümdarlarını öldürdüğü kaydedilen beş alçağın isimleri arasında, daha sonra Bulgaristan Patriği olan John Camaterus ve bir Devlet Sekreteri de yer almaktadır. Katillerden üçünün çocuğu bir yay ipiyle boğduğu ve daha sonra cesedi denize atmak için diğer ikisinin yardım ettiği söylenmektedir.
Suikast tamamlandıktan sonra Andronicus, öldürüldüğü tarihte sadece on beş yaşında olan ölen akrabasının cesedini görmek istedi. Ceset huzuruna getirildiğinde, insanlık dışı canavarın onu ayağıyla aşağıladığı ve ona ve ölü ebeveynlerine
hakaret edici bir dil kullandığı kaydedilmiştir. İddiaya göre, baş daha sonra gövdeden ayrılmış ve parçalanıp imparatorluk mührüyle
damgalandıktan sonra dışarı atılmış, zavallı çocuğun kalan kalıntıları ise kurşun bir sandığa konulmuş ve yukarıda belirtildiği gibi denize atılmıştır.

Bu neredeyse inanılmaz korku hikayesi, Andronicus'a atfedilen birçok korkunç suçtan sadece biridir. Diğer eylemlerinin yanı sıra, öldürülen Alexis'in karısı veya daha doğrusu nişanlısı olan Fransa Kralı Yedinci Louis'in kızı Agnes'i zorla ele geçirdiği iddia edilmektedir. Kısa bir süre sonra, onun muazzamlığının kadehi
dolmuştur. Tiranlığının üçüncü yılı dolmadan, büyük bir popülariteye sahip olan Isaac Angelus'u öldürme niyetinin keşfedilmesi, o asilzadeyi açık bir isyana sürükledi; halk onun davasını benimsedi, onu tahta oturttu ve Andronicus'u bulup yakaladıktan sonra, onu ayrıntılarıyla anlatılamayacak kadar korkunç işkencelerle öldürdü.

Yaklaşık iki yıl geçti, bu süre zarfında Isaac Angelus imparatorluk tahtının
muhalefetsiz mülkiyetinde kaldı, aniden, yaklaşık yirmi yaşlarında yakışıklı bir genç adam şahsında, birkaç yıl önce öldürüldüğü varsayılan İmparator Alexis olduğunu ilan eden, hiç beklenmedik bir hak iddia eden
biri belirdi. İddia edilen haklarını geri almak için silahlı yardım almak amacıyla
bir ülkeden diğerine seyahat ederek, sonunda eski Sultan Selahaddin'in egemenliği altındaki Ermenistan'a ulaştı. Müslüman hükümdar, Hristiyan komşularıyla bir savaş olasılığından fazlasıyla memnundu; o, hemen gerekli yardımı vaat etti ve kendisi hakkında, bu kadar asil ve yetenekli bir prensin (üstelik eski dostu İmparator Emanuel'in oğluydu) bir akrabasının zulmüyle güzel imparatorluğunun elinden alınmasıyla
dünyada dolaşmasına izin verdiğinin söylenmemesi gerektiğini ileri sürdü.

Selahaddin'in imparatorluğa savaş açmak için davacıya yardım etmek amacıyla asker
topladığı öğrenilir öğrenilmez, Isaac bir elçi göndererek bir sahtekârın kendisini bu kadar kötü bir davayı desteklemesi için
aldatmasına izin vermemesini rica etti. Sultan, elçiyi sahte Alexis'e tanıştırdı. Alexis elçiye büyük bir kibirle baktı ve meşru hükümdarından kendisine Cennet'in verdiği hakları esirgeyen bir adamın görevini üstlendiği için onu sert bir şekilde kınadı; gerçekten de gerçek veya taklit edilen öfkesi onu o kadar ileri götürdü ki, esirgenmeseydi elçinin sakalını koparırdı. Bunun üzerine Selahaddin görüşmeyi durdurdu ve elçiyi misafirinin davasını sonuna kadar desteklemeye kararlı olduğuna dair güvenceyle gönderdi. Sultan'ın yardımıyla sahte Alexis asker toplamak için işe koyuldu ve kısa bir süre sonra kendini sekiz bin iyi donanımlı ve kararlı adamın başında buldu. Kısa süre sonra, birkaç güçlü savaşçı grubunun katılımıyla giderek büyüyen küçük ordusunun idolü haline geldi ve hızla görkemli bir ordunun boyutlarına ulaştı. Yanında birçok yetenekli subay ve deneyimli asker olduğu için, büyük bir başarıyla taarruza geçebildi ve kısa bir süre içinde birkaç şehri ve müstahkem yeri saldırıyla ele geçirdi. Halone'de muzaffer silahları büyük bir direnişle karşılaştı ve bu onu o kadar çileden çıkardı ki herkesi kılıçtan geçirdi ve kasabaları ateşle yok etti. Başarısı şüphesiz ona birçok taraftar kazandırdı, ancak insanların kendisinin iddia ettiği gerçek kişi olduğuna inanarak bayraklarına akın ettiğine inanmak için her türlü sebep var; özellikle saçının rengi ve güzelliği ve sesindeki tereddüt veya kekemelik açısından ölen prense çok benziyordu. İmparator Isaac'in kardeşi olan ve ilerlemesine karşı koymak için gönderilen orduya komuta eden Prens Alexis, ona savaş açmaktan çekindi ve açık savaşa
karşı bir stratejiyi tercih etti. Sonunda, iddiacının hizmetinde olan bir rahip, emperyalistleri güçlü düşmanlarından kurtarmak için kandırıldı. Fırsatını beklerken, bir gece efendisini şaşırttı, günün çabalarından sonra derin bir uykudaydı ve kendi kılıcıyla başını gövdesinden ayırdı. Hain, korkunç
ganimeti İmparator'un kardeşine götürdü, o da bunun talihsiz Alexis'in saçlarına ve yüz hatlarına olan dikkat çekici benzerliğine şaşırdı. Nicetas, kırbaç sapıyla kesik başın güzel buklelerini ayırarak, imparatorluk prensi, birkaç kasabanın sahtekarı yasal hükümdarları olarak kabul etmesinin sebepsiz olmadığını söyledi; ancak, "şimdi suçlarından dolayı cezalandırılıyor" diye ekledi.

Gariptir, ancak benzersiz değildir, genç İmparator'un adını ve unvanını talep eden bu kişinin ölümünden kısa bir süre sonra, Paphlagonia'da başka bir sahtekar
ortaya çıktı ve çok sayıda taraftar topladı; Ancak kısa bir yağma ve cinayet serisinden sonra, imparatorluk generali tarafından
yenildi ve öldürüldü.

FLANDERS'LI YALANCI BALDWIN.

M.S. 1225.

1205'te yeni seçilen Konstantinopolis İmparatoru,
Flanders ve Hainault'un Kalıtsal Kontu Baldwin, Bulgaristan Kralı Joannice tarafından yenildi ve esir alındı.
Ünlü esirin serbest bırakılması Papa Üçüncü Innocent tarafından talep edildi, ancak barbar galip Baldwin'in hapiste öldüğünü söylemekle yetindi.
Ölümünün ayrıntılarını vermeye tenezzül etmedi, ancak söylentiler, cinayetiyle ilgili her türlü korkunç hikayeyi uydurup anlatarak bu eksikliği giderdi, bunların en dikkat çekici olanı meraklı okuyucunun Gibbon'un sayfalarına baktığında bulabileceği hikayelerdir. Ölümünün gerçek koşulları asla gün yüzüne çıkmadı, ancak gerçeğin kendisinden şüphe etmek için en ufak bir neden yok gibi görünüyor; istihbarat müttefikleri ve tebaası tarafından güvenilir bulundu ve Joannice'in bunu iddia etmesinin doğru olmaması durumunda bunu açıklayacak makul hiçbir şey ileri sürülmedi. Ancak, Baldwin'in yenilgisi ve esir alınması haberi üzerine Naip olarak atanan kardeşi Henry, ölümcül istihbarattan sonra on iki ay geçene kadar imparatorluk tacını almaya razı olmayacaktı; ve barbar galibin hapishanelerinin örtülü olduğu gizem, Latinlere hükümdarlarının uzun süre var olacağına dair bir inanç aşılamış gibi görünüyor.

Her ne olursa olsun, yirmi yıl geçti ve Baldwin'in ölümü gerçeğini sorgulayan kimse çıkmadı.
Bu sürenin sonunda, Flanders ve Hainault'un egemenliği İmparator Kontu'nun en büyük kızı Jean'a geçtiğinde, bir davacı kayıp hükümdarla özdeşliğini iddia etti. Edirne'de esir alındıktan sonra Bulgar esir alan kişiler tarafından nazik bir şekilde karşılandığını ve yıllar geçtikten sonra gözetimlerini o kadar gevşettiklerini
ve böylece gözaltından kaçabildiğini iddia etti; Ancak, rütbesini bilmeyen başka bir barbar kabile tarafından esir alınmıştı, onlar tarafından bir köle gibi muamele görmüş ve sonunda Suriye'ye götürülüp satılmıştı.
Orada iki yıl boyunca sıradan bir işçi olarak çalışmaya zorlanmıştı.
Kazara, civarda ticaret yapmalarına izin verilen bazı Alman tüccarlarına kendini tanıtmayı başarmışlardı,
onu küçük bir miktar karşılığında fidye olarak ödemişlerdi; ve kardeşinin ölümüyle
Konstantinopolis tahtı, muhtemelen düşmanca bir aile koluna geçtiğinden, kalıtsal egemenliklerini geri kazanmayı Doğu imparatorluğununkinden daha kolay bir iş olarak görmüştü.

Kontes Jean bu sırada çeşitli iç ve dış çekişmelerle rahatsız ediliyordu ve kadın yönetiminden bıkmış, daha savaşçı ruhlu tebaasının bir kısmı sahtekârı çok olumlu karşılamıştı. Ancak iddiaları Kontes tarafından _tamamen_ reddedildi ve Kontes onu görmeyi reddetti. Sahtekarlığını kanıtlamak için sorguya çekilmesi tavsiye edildiğinde, kabul etti ve baş danışmanları, büyük bir ciddiyet takınan ve kendisini çok onurlu bir şekilde taşıyan sözde hükümdarla uzun ve yorucu bir görüşme yaptı; kendisine sorulan sorulara gereken tüm dikkati gösterdi ve her şeye önemli ölçüde makul bir şekilde cevap verdi. Uzun uzun konuştu ve mevcut danışmanları onu hemen haklı hükümdarları olarak kabul etmedikleri için
acı bir şekilde kınadı. Meclise kesintisiz olarak hitap etmesine izin verildi ve sözleri konsey üzerinde bir etki bırakmış gibi görünüyordu, konsey başkanı toplantıyı dağıttı ve Kontesin iyi niyetini ve memnuniyetini öğrenmeden böylesine önemli konularda karar vermelerinin yasal olmayacağını iddia etti. Hikayesi artık Flamanlar arasında hevesli bir itibar kazandı ve iddiaları birçok asilzade tarafından desteklendi, ancak yerli tarihçilere göre Jean, bilgi edinmek için Yunanistan'a gönderdiği iki elçinin elinden babasının ölümüne dair kesin kanıtlar almıştı. Fransız tarihçi Mezeray, sahtekarın sadece Flaman aristokrasisinin büyük bir kısmı tarafından tanınmadığını, soyağaçları, atalarının tapuları ve aile isimleriyle mükemmel bir bilgi sergilediğini, ayrıca coşkulu bir halk tarafından tüm Flamanların ele geçirildiğini beyan eder. Halkı etkilemek için kırmızı bir cübbe giydi ve elinde beyaz bir cop taşıdı; ve sahtekarlığı, gerçek Baldwin'e gerçekten de azımsanmayacak bir benzerlik taşıdığı için daha da başarılı oldu. Kendisini çok iyi desteklenmiş bulan Kontes Jean'ı ele geçirmeye çalıştı, ancak Kontes Jean Fransa'ya kaçtı ve o ülkenin kralı olan kuzeni Sekizinci Louis'in korumasını istedi. Louis Compiegne'e geldi, ayrıca güvenli bir geçiş vaadiyle, sahte Baldwin de onunla buluşmak için geldi. Sahtekar, varsayılan rütbesine uygun bir şekilde eşlik edildi ve kralla tanıştırıldığında onu gururla selamladı. Bazı tarihçilere göre, Louis, davacıdan kimliğinin bir
belgesini veya başka bir gerçek kanıtını göstermesini istediği uzun bir konuşmanın ardından, danışmanı Beauvais Piskoposu tarafından üç test sorusu sormaya yönlendirildi: "Birincisi, Flanders Kontluğu için Fransa Kralı Philip Augustus'a hangi yerde saygılarını sunmuştu? İkincisi, Şövalyelik unvanını kim tarafından ve hangi yerde almıştı? Üçüncüsü, Champagne Kontu'nun kızı olan karısı Marguerite ile hangi yerde ve hangi gün evlenmişti?" Şaşıran sahtekar, bu sorulara cevap hazırlamak için üç gün talep etti; ve belirtildiği gibi, yirmi yıllık bir
aranın hafızasını zayıflatmış olabileceği için, bu talep, sonuçta, o kadar da mantıksız değildi. Ancak Kral Louis, cevaplarını o kadar çelişkili ve genel olarak o kadar tatmin edici bulmadı ki, kendisine verilen güvenli geçiş izninin sonucu olarak, aldatmacası nedeniyle cezalandırılmasına izin verilmediği için, üç gün içinde Fransa'yı terk etmesini emretti.

Sahte Baldwin, Fransız kralının yardım veya desteğinden yoksun bırakılınca, onu yeni hayal kırıklıklarının beklediği Valenciennes'e koştu. Çeşitli nedenlerle davasını benimsemiş olan müttefikleri, şimdi onu hızla terk etmeye başladılar ve geçici ihtişamına ulaşmasından çok daha kısa bir sürede, ödünç aldığı tüylerden sıyrılıp kılık değiştirerek uçmaya zorlandığını gördü. Burgonya'ya girmeye çalıştı, orada destek beklentileri vardı, ancak kılık değiştirmesi delinmiş, yolu keşfedilmiş ve kendisi Erard Castenac adlı bir Burgonyalı tarafından yakalanmış ve onu dört yüz gümüş markaya Kontes Jean'a satmıştı. Kontes hemen onu işkenceye tabi tutarak bilgi edinme yöntemini benimsedi ve bu yöntem altında kendisinin Champagne yerlisi Bertrand de Rans olduğunu ve Valenciennes yakınlarındaki bir ormanda münzevi olarak yaşarken işkenceye maruz kalmaya zorlandığını itiraf ettiği iddia ediliyor. İtiraflarını tam uzunlukta kaydeden eski bir Belçika kroniği, vatandaşların sık sık Flanders'ın bir kadının yönetimine boyun eğmek zorunda kalmasından kaynaklanan üzücü kaderinden yakındıklarını, Kontes Jean'ın kocasının Fransa'da sürekli hapiste olduğunu ve eski hükümdarları Baldwin'i nasıl övdüklerini, sık sık "Ah! Sevgili prensimiz Flanders'a bir kez daha dönebilseydi, ne büyük bir değişiklik olurdu!" diye haykırdıklarını duyduğunu iddia ediyor. Bu şekilde kışkırtılan Champagner'ın aklında, giderek yok olan hükümdarı canlandırmak fikri oluştu, öyle ki bir gün bu vatandaşlardan bazıları kayıplarını her zamanki üslupla yas tutarken, onları "Prensinizin esaretten kaçtıktan sonra hemen ülkesine dönmediğini nereden biliyorsunuz?" diye haykırarak şaşırttı. Bu sözler, ziyaretçilerinin muhtemelen daha önce bıraktığı ipuçlarından oluşan bazı şüpheleriyle örtüşüyor gibiydi; ve emekli olduklarında, kişisel olarak ona hiçbir şey söylemeye cesaret edemeseler de, herkesin gördüklerini, duyduklarını ve şüphelendiklerini bilmesini sağlamak için büyük özen gösterdiler. İstihbarat hızla tüm Flamanlara yayıldı ve hem yüksek hem de düşük tüm rütbelerde duyuldu. Birçok üst sınıf dahil olmak üzere kalabalıklar, keşişi ziyaret etti ve inançlarını tamamen doğrulayan bir ihtişamla karşılandılar. Bu arada Bertrand oyununu o kadar ustaca oynadı ki, sanki uzun zamandır kayıp olan Baldwin olarak tanınmamak istiyormuş gibi görünüyordu. Sonunda, bir gün, ziyaretçilerinden biri, "Bu keşiş kıyafetine bürünmüş Baldwin olduğuna inanılıyor" deme cesaretini veya küstahlığını gösterdi; Bunun üzerine, iddialarını dile getirmek için uygun fırsatın artık geldiğini düşünerek, sert bir şekilde şöyle cevap verdi: "Bunu hayal edenler kendilerini kandırmıyorlar, çünkü benden başka Yunanlıların İmparatoru, Flanders ve Hainault Kontu Baldwin hiç olmadı. "

Bu beyanı duyan, hem yüksek hem de alçak olan herkes, onu egemenleri olarak selamladı ve toplayabildikleri kadar para sağladı; kısa bir süre sonra kısa ömürlü refahının zirvesine ulaştı ve görüldüğü gibi, hemen düştü.

Bu itirafı iddiacıdan aldıktan sonra ölüme mahkûm edildi, ancak idam cezasının infazından önce bir ata bağlandı ve bu aşağılayıcı şekilde Hollanda'nın tüm büyük şehirlerinde alenen sergilendi. Sonunda Lille'de asıldı.

İdam edilmesi, iddiasının haklılığına olan inancı yok etmedi; Fransız tarihçi Mezeray'a göre halk, egemenliğinden vazgeçmektense Kontes'in babasını astırdığına inanmayı tercih etti. Matthew Paris, bu sahtekarlığı kısa bir şekilde anlatırken, onun Baldwin olduğunu ve tüm talihsizlikler
bir Doğulu kızı öldürmesinden kaynaklandı, onunla evlenmeyi ve vaftiz etmeyi vaat etmişti; ceza cinayetten dolayı değil, "vaftizin işlenmesinden önce kanonik olmayan ihmali" yüzünden ona geldi.

Lilleois'ler, idam edilen adamın Baldwin ile özdeş olduğuna dair inançlarını, idamdan sonra Kontes Jean'in şehirlerinde büyük bir hastane kurması ve binanın içindeki ve etrafındaki her şeye darağacının tuhaf tasarımını yerleştirmesi gibi biraz tuhaf bir durumdan tamamen doğruladılar.

ALMANYA'NIN YANLIŞ İKİNCİ FREDERICK'İ.

MS 1284.

Her şeyi göz önünde bulundurarak, bu davacının davası kesinlikle kayıtlara geçen en harikulade davadır. İkinci Frederick otuz sekiz yıl boyunca nominal olarak Almanya'yı yönetti, ancak dış savaşları ve İtalyan Devletleri zamanının o kadar çoğunu işgal etti ki uzun saltanatının yalnızca yedi yılı imparatorluk topraklarında gerçekten geçti. 1250'de, elli beşinci yaşında, Ferentino'da öldü; ve kısa bir süre sonra ailesi için elde ettiği muazzam geniş imparatorluk ellerinden çıktı ve birçok oğlu ve hatta torunları taçlarından mahrum bırakıldı ve şiddet nedeniyle hayatlarını kaybetti. Frederick'in ölümünden sonra çeşitli eyaletlerde savaş ve çekişmeler yaşandı. Almanya'da uzun bir sefalet dönemi yaşandı ve Habsburglu Rudolph imparatorluk tacına seçilene kadar 1273'te ulus ne adalet yönetimini ne de yabancı ve iç düşmanlıklardan kurtulmayı başardı. Rudolph'un uzun
sal egemenliği, dikkati dağılmış imparatorluk için çok yararlı oldu ve Almanya, birkaç yıl boyunca alışılmadık bir refahın tadını çıkardı,
1284'te, halk, otuz dört yıl boyunca herkesin öldüğüne ve gömüldüğüne inandığı İkinci Frederick'in hala hayatta olduğu ve neredeyse doksan yaşında olmasına rağmen
imparatorluk tacını geri almaya çalıştığı haberiyle irkildi.

Ve kendisinin ölmüş hükümdar olduğunu iddia eden yaşlı bir adamın ortaya çıktığı, uzun inzivası hakkında o kadar makul bir açıklama yaptığı ve Frederick'in en özel
işleri hakkında o kadar dikkat çekici bir bilgi sergilediği doğruydu ki, Thüringen Landgrave'i ve diğer önemli kişiler de dahil olmak üzere birçok kişi onun hikayesine inandı ve ona destek verdi.

Uzun süreli sessizliğini ve imparatorluk görevlerini yerine getirmekten kaçınmasını açıklamak için verdiği anlatım şöyleydi:
Kendisini ısrarla İkinci Frederick, Almanya İmparatoru, Napoli ve Sicilya Kralı ilan eden yaşlı adam, hayat hikayesini MS 1250'ye kadar takip etti; o tarihte, gerçekten de belirttiği gibi, sonuncu Şvabya imparatoru, Papalık ile bitmek bilmeyen çatışmalarından yorgun düşmüş, kendi tersliklerinden ve gayri meşru oğlu Encius'un, Sardunya Kralı'nın Bolognese tarafından ele geçirilmesinden
morali bozulmuş bir şekilde Napoli Capitanate'indeki Ferentino kalesine çekilmişti. Burada, tarihi kayıtlara göre, Frederick dizanteriden ölmüştü, ancak yaşlı davacının
söylediğine göre, böyle bir olay yaşanmamıştı. Dünyadan bıkmış, aforozun belasıyla rahatsızlanmış ve
birbiri ardına çocuklarını ele geçiren felaketten
bıkmış olan o, Frederick, kraliyet ihtişamından vazgeçmeye ve
keşfedilemez bir inziva yeri aramaya karar verdi. Hasta olduğunu söyleyerek,
eski hizmetçilerinden birini, uzun zaman önce hizmetinden ayrılmış ve
kardeşi Calabria'daki Squillace'deki Carthusian Manastırı'nın Başrahibi olan bir adamı çağırdı. Bu eski hizmetçiye amacını iletti ve
eski efendisine, Carthusian Rahipleri'nin kurucusu olan St. Bruno'nun
kurduğu bu korkunç derecede tenha yere eşlik etmesini rica etti. Frederick'in isteğini kabul etti. Çok sadık bir uşak,
İmparator'un emriyle, yaklaşık elli yaşında bir adamın cesedini çıkarmak için işe koyuldu. Bu adam, amaç için uygun bir şekilde, bir önceki gün ölmüştü ve güney geleneklerine uygun olarak,
ölümünden birkaç saat sonra gömülmüştü. Planın başarısı için şans eseri, gece çok karanlıktı, böylece adam,
görmeden korkunç yükünü İmparator'un penceresinin altına getirebildi.
Burada, bir ip vasıtasıyla, müttefikler onu
odaya çekmeyi başardılar. Ceset İmparator'un kıyafetleriyle
giydirildi ve imparatorluk yatağına yerleştirildi. Bunun üzerine Frederick ve takipçisi
iple bahçeye indi ve muhafızlar tarafından hiç fark edilmeden geri çekildiler.

Kolay aşamalarla Chartreuse'a ulaşıldı ve İmparator, Sicilyalı uşağı hayatının geri kalanında rahat ettirmeye yetecek değerde elmaslarla ödüllendirdikten sonra, Başrahibe zengin adaklar sundu ve sonra gerçek adını veya durumunu açıklamadan manastıra basit bir kardeş olarak kabul edildi ve bu şekilde bitişikteki bahçenin ekiminde görevlendirildi.

Bu sağlıklı meslekte, iddiacının hikayesine göre, 1268'e kadar devam etti ve talihsiz genç torunu Conradrin, Anjou'lu Charles'ın emriyle vahşice başı kesildi. Daha sonra ikametgahını Luni kasabası yakınlarındaki Champagne'deki başka bir Kartuziyen manastırına değiştirdi ve oradan bir kez daha Almanya'ya geçti ve tüm erkek torunları öldüğü için imparatorluk tacını geri alma hakkını iddia etti.

Birçok kişi bu garip hikayeye inanıyordu veya inanıyor gibi görünüyordu. Thüringen
Landgrave'i ve daha az önemli diğerleri, bağlılıklarını açıkça
sundular. O zamanlar Hollanda Kontu Florentius ile savaş halinde olan Batı Frizya halkı, Hollandalıların topraklarına yaptıkları sürekli baskınlardan şikayet etmek ve imparatorluğun vasalları olarak düşmanlarının hakaretlerine ve
rahatsızlıklarına karşı onları korumasını rica etmek için ona temsilciler gönderdiler. Sahte Frederick, iddialarını
ortaya koyma fırsatından fazlasıyla memnun olarak, Kont Florentius'a, bu savaştan hemen vazgeçmediği takdirde, onu imparatorluğun
yasaklaması ve imparatorluk güçleriyle ona saldırması yönünde bir mektup yazdı; ayrıca, iddia ettiği gibi, Frizya üzerinde herhangi bir hakkı varsa,
Misina'daki Frederick'e gelip kanıtlarını sunmasını ve
İmparatorluk kararını almasını istedi.

Hollanda Kontu bu hakaret karşısında çok öfkelendi, ancak Vossius'un Hollanda Tarihi'nde kaydettiği gibi, muhabirinin, o hükümdarın ölümünden otuz dört yıl sonra, İmparator İkinci Frederick'in adını almaya yetecek kadar güvenceye sahip olduğu yönünde bir cevap vermeye tenezzül etti. Ancak, davacıya, Frederick'in cansız bedenini gören, hala hayatta olan kişiler olduğunu hatırlattı; ancak, belirttiği gibi, İmparator'un ölüm anındaki işleri, kendisini gizlemeye yetecek kadar umutsuz olmaktan uzaktı, ayrıca böylesine seçkin bir şahsiyetin bu kadar uzun süre karanlıkta kalmasının imkansızlığı da vardı. Daha sonra, iddiacıya toplumdaki uygun konumuna sessizce dönmesini şiddetle tavsiye etti ve silahlarından korkmaması gerektiğini, çünkü hiçbir silahı olmadığını, hatta ikamet ettiği Misina'nın efendisi bile olmadığını ekledi. İddialarının bu sergilenmesinden memnun olmayan sözde Frederick
şimdi İmparator Rudolph'a imparatorluk onurundan istifa etmesini ve gözetimsiz ve sadece haraç ödeyen bir prens olarak gelip ona, hükümdarına saygı göstermesini emreden bir mektup yazdı. Bu, Rudolph'un sabrını taşırdı ve kısa süre sonra tacı için bu rakibinden kurtulmaya karar verdi. Tarihçiler, davacının mülkiyetini nasıl elde ettiği konusunda biraz farklı görüşlere sahipler, ancak en güvenilir anlatımlara göre, o kasaba onun yüzünden acımasız bir kuşatmaya maruz kaldıktan sonra Hesse'deki Wetzlaer'de esir alınmış gibi görünüyor; oradan Köln Seçmenliği'ndeki Nuz'a götürüldü ve işkenceye maruz kaldıktan sonra, gerçek adının Tilon Colup olduğunu ve Frederick'in hayatının birçok özel ayrıntısını, ki bu kadar samimi bir bilgi sergilemişti, İmparator'un hizmetinde hizmetçi olarak çalışırken öğrendiğini itiraf etti. Çağdaş kayıtlar, Frederick'e çok benzediğini, o hükümdarın hayatının hem kamusal hem de özel en küçük ayrıntılarını mükemmel bir şekilde bildiğini ve ölen hükümdarı sohbette o kadar iyi taklit ettiğini, konuştuğu herkesi ikna ettiğini iddia ediyor.

Sonunda, bir büyücü olarak ölüme mahkûm edildi ve iki baş taraftarıyla birlikte Nuz'da yakılarak öldürüldü. Frederick'in kalıtsal egemenliğindeki büyük bir kasaba olan Colmar'ın sakinleri, davacının davasını büyük bir şevkle benimsemiş olmalarına rağmen, ölüm yerine ağır bir para cezasına çarptırıldılar ve ilk başta bu cezaya çarptırıldılar.

BRANDENBURG'UN İKİNCİ SAHTE VOLDEMAR'I.

M.S. 1345-54.

Bu maceracının tarihi, birkaç yazarın onun adına sopayı eline alıp, kendisinin gerçekten iddia ettiği adam olduğunu hararetle iddia etmesinden dolayı her zamankinden daha ilginç hale geliyor. Sadece yazarların mürekkebi değil, ne yazık ki, büyük miktarda insan kanı da bu anlaşmazlıkta israf edildi ve üstelik dünya bundan habersizdi. Tarihçiler tarafından anlatılan gerçekler şu şekildedir:

İkinci Voldemar, Brandenburg Markisi, Avrupa'nın birçok kraliyet hanedanıyla yakın akraba olan
Ascagne Kontları ailesinin on üçüncü Seçmeniydi. Yaklaşık üç yıllık bir
saltanatın ardından, Voldemar çağdaşlarının çoğunun örneğini izleyerek Kutsal Topraklara bir hac yolculuğu yapmaya karar verdi.
Tüm dünyevi işlerini hallettikten ve kardeşi Dördüncü John'u seçmenleriyle birlikte bıraktıktan sonra, sadece iki adamın eşlik ettiği hac yolculuğuna çıktı.
Kardeşine veya tebaasından herhangi birine hangi yolu izleyeceğini bildirmeden veya aslında niyetleriyle ilgili herhangi bir bilgi vermeden
yolculuğuna çıktı.

Voldemar ve kardeşi John, Ascagne Hanedanı'nın en yaşlı kolunun hayatta kalan tek üyeleriydi; Ancak, ayrılmadan önce,
kraliyet hacı tebaasını, kendisi ve kardeşinin çocuksuz ölmesi durumunda, Ascagne ailesinin bir kolu olan Anhalt Hanedanı'ndan bir prensi hükümdarları olarak alacaklarına yemin etmeye zorladı. Bu MS 1320'ydi.

Voldemar'ın ayrılmasından yirmi dört gün sonra, kardeşi John, zehirlendiği şüphesi olmadan, aniden öldü. Görünüşte üzücü olaydan habersiz olan
gizli Seçmen geri dönmedi ve
dışarıdan hızla duyulduğu üzere, o da aniden öldü.

İmparator Louis, gücün dışında her şeye aykırı davranarak, usulüne uygun olarak tanınan prensin yerine geçmesine izin vermek yerine, seçmenliği ele geçirdi ve kendi oğlu Louis'i bu yetkiyle donattı. Bu gasp, o zamanlar pek fazla muhalefet yaratmadan gerçekleştirilmiş gibi görünüyor, ancak sonunda, imparatorluğun farklı prensleri tarafından sayısız
beyan ve haklarına dair çekinceler yapıldıktan sonra, tüm soru, uzun süredir kayıp olan Voldemar olduğunu iddia eden bir adamın ortaya çıkmasıyla yeniden açıldı. Bu sahtekârın iddiaları hakkında adil bir fikir vermek için, ilk olarak, onun bir sahtekâr olduğu teorisini destekleyen yazarlar tarafından ayrıntılı olarak anlatılan ortaya çıkış hikayesini anlatmak ve ardından onun adına karşı tarafın sunduğu kanıtları ortaya koymak gerekecektir. Kabul edilen görüşe göre Saksonya Dükü ve Seçmeni Rudolph, İmparator'un oğlu Bavyera'lı Louis'den Brandenburg Seçmenliği'ni, kendisinin Ascagne Hanedanı'nın bir üyesi olduğu bahanesiyle koparmak isterken ve iki seçmenliği (Saksonya ve Brandenburg) tek bir kişiye vermekte zorluk çekerken, şüphesiz bir araç olarak kullanmayı düşündüğü belirli bir adamı ortaya çıkardı. Bu adamın, yaklaşık yirmi beş yıl önce Kutsal Topraklar'ın başlıca yerlerine yaptığı bir hac ziyaretinde kaybolan sevgili kuzeni Voldemar olduğunu ilan etti; oraları ziyaret ettiği, ancak yakın zamana kadar esir alınıp kâfirler tarafından esaret altında tutulduğu ve daha sonra kaçmayı başardığı söylendi. Bu hikayenin birkaç farklı versiyonu var; Bazı yazarlar, sözde Voldemar'ın Sandreslaw'lı bir değirmenci olduğunu iddia ederken, diğerleri Jacques Reboc adında Beltztize'li bir yerli olduğunu söyler; ayrıca iddia ettiklerine göre, o,
alışkan bir yalancı ve kurnaz bir serseriydi, biçim ve yüz olarak kayıp prense benziyordu; gerçekten de,
kaybolmasından bu yana geçen yılların sayısı, katlandığı yorgunluklar ve sefaletlerle birleşince, gerçek Voldemar'da bırakmış olabileceği kadar bir benzerlikti. Onlar, onun, ölen Seçmen'in eski hayatı ve aile bağlantıları hakkında iyi eğitildiği ve ayrıca dünyayı
aldatabileceği çeşitli işaretleri kendi kişiliğine
yerleştirdiği Saksonya'da birkaç yıl yaşadığını ekliyorlar.

Sahtekarlık teorisinin savunucuları tarafından anlatılan hikaye böyle devam ediyor;
şu anda diğer tarafta ne söylenebileceği görülecektir; oysa
şimdi davacının ortaya çıkması üzerine neler olduğunu duymak daha iyi olacaktır. Voldemar'ın Türkiye'deki uzun ve acı dolu bir esaretten
döndüğüne dair söylentiler hızla Almanya'ya yayılmışken, halk onu görmek için her yerde yoğun bir heyecan içindeydi; ve
Brandenburg'a ulaştığında, halk hemen onun lehinde olduğunu ilan etti ve
Seçmen Louis'i çekilmeye zorladı. İmparator olarak
Dördüncü Louis'in yerini alan ve merhum hükümdarın oğlu
Seçmen Louis ile arası bozuk olan
Dördüncü Charles, davacı lehine beyanda bulundu, aynı şekilde
Brunswick, Pomeranya, Mecklenburg ve Voldemar'ın akrabaları, Saksonya Dükü ve Anhalt Prensleri de dahil olmak üzere
diğer birkaç hükümdar da aynısını yaptı.

1348'de, neredeyse tüm soyluların davacıyı meşru Seçmen olarak tanıdığı bir Kongre düzenlendi; alt sınıflara gelince, onu sevinçle karşıladılar; eski yöneticilerini geri almanın verdiği coşku ve ülkelerini iki yüz yıl boyunca Ascagne Hanedanlığı tarafından yönetildikten sonra ele geçiren Bavyera'lıların egemenliğinden kurtulmanın verdiği mutluluk o kadar büyüktü ki, sözde Voldemar'a bol miktarda mal ve para sağladılar ve Louis'i kovmak için ona her türlü yardımı yaptılar. Neredeyse tüm kasabalar ve şehirler onun yetkisini kabul etti ve yönetimine itaat edeceklerine söz verdi. Louis, kaybettiği seçmen kitlesini geri almak için hemen işlemlere başladı; Polonya Kralı Casimir, Danimarka Kralı ve aynı zamanda Voldemar olarak da adlandırılan diğer bazı hükümdarlar ve komşularının işlerine karışmak isteyen diğer bazı hükümdarlar tarafından desteklendi ve kısa süre sonra iyi bir orduyu sahaya sürebileceğini gördü. Birkaç yıl süren düzensiz bir savaş, rakip seçmenler arasında başladı, ancak sonunda Voldemar rakibinin güçlerine öyle belirgin bir yenilgi verdi ki Louis mücadeleyi tiksintiyle bıraktı ve Tirol'deki topraklarına çekilerek Brandenburg'daki iddiasını iki küçük kardeşine devretti. Seçmen kitlesinin bu şekilde devredilmesi, belirtilmelidir ki, İmparator Charles daha sonra 1350'de Voldemar ve taraftarlarının itirazlarına rağmen patent mektuplarıyla teyit etti. Yaygın anlatıma göre, sözde Voldemar sonunda devrildi, ölüme mahkûm edildi ve bir sahtekâr olarak yakıldı; gerçek Marki'nin ise 1322'de Korekei adlı bir yerde veya Stendell'de öldüğü belirtiliyor.

Genel olarak kabul gören hikaye böyledir; ancak daha sonraki ve aynı derecede güvenilir kayıtları özetleyerek, yeniden ortaya çıkanın gerçekten Seçmen
olduğu fikrinin taraftarları davayı şöyle ortaya koydular. Magdeburg Başpiskoposu, Almanya Primatı, her iki şekilde de tamamen ilgisiz ve dürüstlüğüyle bilinen bir adam, iddiacının kimliği konusunda tatmin olmadıkça onu tanımaz ve onun adına tanıklık etmezdi; ayrıca, İmparator Charles ve diğer birçok prensin hayatlarını ortaya koymayacağını ve bir sahtekâr için bu kadar çok insan kanının akmasına neden olmayacağını da belirtiyorlar.

Üstelik, bir tarihçi çağdaş kayıtlardan, Almanya Seçim Kurulu'na göre Voldemar'ın iddia edilen ölümünden on altı yıl sonra
1338'de hala hayatta olduğuna inanıldığını gösteriyor; ancak resmi mektup
sadece bir inanca dayandığı için, alıntısı değersizdir. 1322'deki ölümüne ilişkin ifade, onların belirttiği gibi, çelişkilidir; ancak
Seçmen Louis selefinin ölümünü bilseydi, neden
bununla ilgili belgesel kanıt elde etmemiştir? İmparator Louis'in, ayrıca, şefleri Saksonyalı Rudolph ve ikinci Voldemar'ın amcası olan Birinci Voldemar'ın 1313'te imparatorluk için rakibi Avusturyalı Frederick'i desteklemesi nedeniyle Ascagne Hanedanı'na karşı büyük bir nefret beslediği biliniyordu. Ancak, davacının avukatlarının gözünde davaya ilişkin görüşlerini esas olarak doğrulayan şey, Voldemar'ın akrabaları olan Saksonyalı Dük ve Anhalt Prensleri'nin, görünüşe göre kendi çıkarlarına aykırı olarak, gezgini kabul etmeleri değil, hatta 1354'te, dönüşünden dokuz yıl sonra Dessau'da öldüğünde, kemiklerini seçkin hanedanlarının atalarının kemiklerinin arasına koymalarıydı. Magdeburg kroniğine göre, Anhalt'ın egemen hanedanının prenslerinin genel mezar yeri olan Dessau'daki Chapel du Saint Esprit'e gömüldü.

İNGİLTERE'NİN YANLIŞ İKİNCİ RICHARD'I.

M.S. 1404.

Ne yazık ki, İngiliz tarihi, iddiaları çok sık kan dökülmesine neden olan kraliyet
talepçilerine dair birkaç örnek sunuyor. Bu vakaların en erkenlerinden biri, İkinci Richard'ın Pontefract Şatosu'ndan gizemli bir şekilde
kaybolmasından hemen sonra meydana geldi. Kralın nasıl ve hangi yollarla öldüğü anlaşılmaz bir sırdır; ancak Dördüncü Henry'nin taraftarları tarafından
öldürüldüğünden şüphe etmek için çok az neden vardır. Ancak birçok kişi, gardiyanlarının elinden kaçtığı ve
güvenli bir yere ulaştığı fikrini destekledi. "Çok garip," diye belirtiyor eski tarihçi Speed, "Kral Richard'ın uzun süre gömüldükten sonra ölmesine izin verilmemiş olması. "

Kralın hala hayatta ve İskoçya'da olduğuna dair söylentiler birkaç yıl boyunca ülkenin her yerinde gayretle dolaştı ve birçok kişi buna inandı; öyle ki 1404'te, ölen hükümdara çok benzeyen bir saray soytarısı olan Warde, Serle veya Serlo adlı bir beyefendi tarafından onu canlandırmaya ikna edildiğinde, bazı unvanlı kişiler de dahil olmak üzere birçok kişi Richard'ın hala hayatta olduğuna inanmaya kandırıldı.

Merhum kralın özel mührü taklit edildi ve eski taraftarlarının çoğuna hayatta olduğuna ve kısa süre sonra tekrar İngiltere'de görünme niyetine dair mektuplar gönderildi. Bu "sahte dayatmalar", eski Oxford Kontesi de dahil olmak üzere birçok kişi üzerinde istenen etkiyi yarattı. Kontes, zekaya itibar etti veya itibar ediyormuş gibi davrandı ve Richard'ın takipçilerine vermeye alışkın olduğu türden, bir miktar altın ve gümüş geyik dağıttı.
bildiriler olarak.

Henry kısa süre sonra bu işlemleri duydu ve Serle'nin habercisi tutuklandı, iletişim kurduğu tarafların isimlerini verdi.
Birkaç rahip tutuklandı; yaşlı Kontes hapse atıldı; ve Kral Richard ile konuştuğunu tekrar tekrar doğrulayan özel sekreteri barbarca idam edildi. Serle kısa süre sonra Henry'nin eline ihanete uğradı ve komployla ilgili her şeyi itiraf ettiği açıklandı. Bir kızakla
Pontefract'tan Londra'ya kadar tüm ana kasabalardan geçirildi ve
sonraki yerde bir hain olarak idam edildi. Planın iddia edilen yaratıcısı
ve onun yardakçıları böylece ortadan kaldırılınca, tüm mesele
hızla unutulmuş gibi görünüyordu.

TÜRKİYE'NİN SAHTE MUSTAFA'SI.

M.S. 1425.

Birinci Bajaret, Yıldırım veya "Şimşek" lakaplı,
aceleciliği nedeniyle, tüm Avrupa'yı uzak tuttuğu uzun, kesintisiz bir zafer kariyerinden sonra, 1402'deki tek bir savaşta
Büyük Timur'un karşı konulamaz gücüne yenik düştü ve canı dışında her şeyini kaybetti. Bu korkunç alanda neredeyse
benzeri görülmemiş katliamda ölenler arasında, tahmin edildiğine göre,
Türk Sultanı'nın en büyük oğlu ve varisi Mustafa da vardı.

1403'te Bajaret öldü veya başka bir otoriteye göre,
fatihinin onu tuttuğu söylenen kafesin demir parmaklıklarına çarparak
beynini kaybetti. Ölen hükümdarın kalan oğulları, Timur'un uyanıklığından kaçmayı başardılar ve hemen
kendi aralarında savaşmaya başladılar. On bir yıl boyunca, çökmekte olan imparatorluğu kronik bir bağırsak savaşı halinde tuttular, ancak sonunda, en küçüğü olan Muhammed iktidarın dizginlerini ele geçirdi ve ülkeyi hızla eski ihtişamına kavuşturdu. 1422'de, kısa ama başarılı bir saltanattan sonra, Birinci Muhammed öldü ve yerine henüz on sekizinci yaşına gelmiş olan oğlu İkinci Amurath geçti. 

1421'e kadar, hiç kimse, aniden, o veya onun adına hak iddia eden biri ortaya çıkıp, Bajaret'in en büyük oğlu olma erdemiyle imparatorluğun egemenliğini talep ettiğinde, Prens Mustafa'nın ünlü Ankara Savaşı'nda öldüğünden şüphe duymamış gibi görünüyor. Bu adamın kim olduğu hala şüpheli. Ancak, güvenilir bir otorite olan Nectori hariç, tüm Türk tarihçiler bu _soi disant_ Mustafa'nın bir sahtekâr olduğunu ilan ederken, Yunan davasını destekleyen Hıristiyan
yazarlar ısrarla onun gerçek prens olduğunu iddia ederler.

Kim olursa olsun, belirsizlikten
çıktığı anda müttefikler ve yandaşlar edindi, bir imparatorluğun vaat edilen yağmasında pay sahibi olmaya fazlasıyla istekli. Eflak Prensi ve cömert Sultan Muhammed'in isyanı nedeniyle iki kez affettiği Niğbolu Valisi Djuneyd'in de katılımıyla, davacı Teselya'yı işgal etti. Selanik civarında yenilip kaçırılan o, o şehre sığındı ve kendisini Yunan komutanın koruması altına aldı, komutan da ona olan güvenini, onu fatihlerinin intikamına teslim etmeyi
reddeterek haklı çıkardı. İmparator Emanuel, komutanın davranışını ve güçlü komşusu Sultan'ın, kaçağı teslim etmesi yönündeki talebini çok beğenerek, hiçbir hükümdarın tahtının dibinde sığınma arayan bir prensi teslim edecek kadar utanmazca davranamayacağını söyledi. Ancak, Muhammed'in yaşamı boyunca, _soi disant_
Mustafa'nın Yunan sarayından ayrılmasına izin verilmeyeceğine söz verdi. Sultan, İmparator'un bu vaadiyle yetindi ve iddiacıya üç yüz bin astr maaş ödemeyi kabul etti; böylece,
üstünlükle kraliyet kanından olduğu belirtilmiş oldu.
Vali Djouneid ve otuz arkadaşı af anlaşmasına dahil edildi, ancak Muhammed, isyancılara sağladığı yardımın intikamını almak için Eflak Prensi'nin topraklarını işgal etti ve yağmaladı.

* Yarım kron değerinde bir Türk parası.

Ertesi yıl Birinci Muhammed felç geçirdi ve
aniden öldü ve imparatorluğunu daha önce belirtildiği gibi oğlu İkinci Amurath'a bıraktı. Yeni hükümdar hemen komşu prenslere Türk tahtına çıktığını bildirdi, ittifaklar kurdu ve Osmanlı
gücüne düşman olanlarla ateşkesler veya barış antlaşmaları yaptı. Yunan İmparatoru hariç herkes dostça davranıyordu ve şüphesiz yeni hükümdarın gençliğinden
yararlanmayı düşünerek, Amurath'ı hemen çağırdı ve babasının vasiyetnamesindeki bir maddenin yerine getirilmesi için kardeşlerini rehin olarak eline verdi. Ayrıca Emanuel, genç Sultan'ı, talebe uymadığı takdirde Türk tahtının meşru varisi olan amcası Mustafa'yı serbest bırakacağı ve gasp edilen haklarını geri alması için ona silah zoruyla yardım edeceği konusunda tehdit etti.

Amurath'ın akıllı bakanı, peygamberin yasasının gerçek inananların çocuklarının _ghiaours_ arasında yetiştirilmesine izin vermediğini ileri sürerek bu talebi öfkeyle reddetti. Yunan İmparatoru, tehdidine sadık kalarak ve Osmanlı topraklarının kendisine
tehlikeli komşuluğunu hiçe sayarak, iddiacıyı serbest bıraktı ve tehlikeli macerasının başlaması için ona her türlü gereksinimi verdi, ancak Gelibolu'yu ve diğer birkaç kasabayı Yunanlılara vermesi şartıyla.

* Kafirler; kelimenin tam anlamıyla köpekler.

Böylece dost edinilen kraliyet iddiacısı, takipçilerini ve yandaşlarını içeren on kadırga eşliğinde Gelibolu'ya doğru yola çıktı ve orada, karaya çıkar çıkmaz kasaba ve banliyöler iddialarını kabul etti, sadece kalenin garnizonu direndi. Şehrin önünde küçük bir kuşatma kuvveti bırakarak, Athos Kıstağı'na doğru hızlı yürüyüşler yaptı, ilerledikçe ordusu hızla arttı ve birkaç yer eline geçti. Sultan, Vezirini Edirne'ye gönderdi ve orada işgalcilere karşı koymak için otuz bin kişilik bir ordu topladı. İmparatorluğun birkaç büyük vasalı artık Mustapha'yı seçtiklerinden, imparatorluk ordusuyla yüzleşmeye oldukça hazırdı ve ordu görünür görünmez cesurca ona doğru ilerledi ve birliklere silahlarını bırakmalarını emretti. Bir tarihçinin söylediğine göre, askerler sanki sihirle itaat etti ve sahtekar, tek bir adam bile kaybetmeden aniden durumun hakimi oldu. Talihsiz Vezir ve kardeşi yakalandı; Vezir öldürüldü, ancak Vezir serbest bırakıldı. Bu istihbaratı alan Gelibolu kalesi teslim oldu ve Yunan kuvvetlerinin komutanı Demetrius, askerleriyle kaleyi garnizona almak üzereyken Mustapha araya girdi ve Emanuel ile yaptığı
antlaşmayı hiçe sayarak, İmparator'un çıkarı için savaşmadığını söyledi. Böylece tüm büyüme umutlarının
yok olduğunu gören Yunanlılar, Sultan'la ittifaklarını yenilemeye çalıştılar, ancak hükümdarları Amurath'ın kardeşlerinin rehin olarak kendisine verilmesi talebinde ısrarcı davranınca, müzakereler başarısızlıkla sonuçlandı. Osmanlı hükümdarı ordusunun firar ettiğini öğrenir öğrenmez, enerjik bir şekilde başka bir ordu toplamak ve çevredeki ulusların yardımını almak için çalışmaya başladı. Buhara'nın aziz Emiri'nin kendisine verdiği zafer vaadiyle cesaretlenen, aceleyle doğaçlama yaptığı güçlerle isyancılarla buluşmaya devam etti ve sonunda Ouloubad nehrinin arkasında güçlü bir mevzi aldı. Mustapha, onun yanında, savaşa girmek için hızla ilerlerken, aniden burnunda şiddetli bir kanama oldu ve bu onu o kadar zayıflattı ki, üç gün boyunca saldırıyı askıya almak zorunda kaldı. Gecikme onun için ölümcül oldu. Bu aradan yararlanan Amurath elçileri düşman saflarına
sızdılar ve çok sayıda asker ve subayı eski efendilerine dönmeye ikna ettiler, oysa Mustapha'ya sadık kalan Araplar imparatorluk birliklerini şaşırtmaya çalışırken
Yeniçeriler tarafından parçalara ayrıldılar. Üç kez boyanmış
hain Djouneid, işlerin nasıl gittiğini görünce, tüm takipçileriyle birlikte düşmana geçerek
davacının davasına daha da zarar verdi.
Kendilerini şefleri tarafından terk edilmiş sanan askerler, talihsiz liderlerini birkaç hizmetkarla birlikte bırakarak, düzensiz bir şekilde her yöne kaçtılar. Gelibolu'ya sığındı, ancak şanslı rakibinin filosunun yeri kuşatmak için yaklaştığını görünce
kaçışına devam etti ve Eflak'a sığındı. Ancak, kişisel hizmetkarlarından bazılarının ihanetine uğrayarak, yakalandı, Edirne'ye götürüldü ve bazı rivayetlere göre, şehir surlarının siperlerinden asılarak öldürüldü.

Mustafa'nın yenilgisi ve ölümü Yunan İmparatoru'na iletildiğinde, kendisi için korkmaya başladı.
Sultan'a, dostluğunu protesto etmek ve gazabını savuşturmak için hiçbir taşın altını üstüne getirmemek üzere elçiler gönderdi. Çabaları boşunaydı: Yirmi bin adamın başında, Ceneviz filosunun yardımıyla Amurath, Avrupa'ya geçti ve Konstantinopolis surlarına doğru ilerleyerek başkentindeki Emanuel'i kuşattı. Buhara Emiri'nin varlığı ve kehanetleriyle cesaretlenen Müslümanlar, dünyaca ünlü şehre yapılacak saldırı için sabırsızlanıyorlardı. Uzun tefekkürlerden sonra, kutsal adam 24 Ağustos 1422'nin öğleden sonra bir saat sonra atına binmesi gerektiğini, üç kez pala sallayarak ve üç kez "Allah ve peygamberi" savaş narasını atarak Müslümanların ilerlemesini ve şehrin onların olacağını ciddi bir şekilde ilan etti.

Buna göre, söz verilen gün ve saatte, muhteşem bir at üzerinde ve beş yüz dervişin eşliğinde kuşatılmış şehre doğru ilerleyen Emir beklenen işareti verdi; sözleri tüm işgalci ordu tarafından yakalandı ve üç kez tekrarlandı.
Meydan okuyan savaş naraları atan Yunan askerleri ilerledi ve kısa bir süre sonra her iki ordu da hararetle karşı karşıya geldi. Ve şimdi ulusların yıllıklarında kaydedilen en harikulade olaylardan biri görüldü, ancak bu, ne yazık ki, Hıristiyan ve Müslüman tarihçiler tarafından o kadar farklı şekilde ifade edildi ki, iki versiyonu uzlaştırmak zor; şüphesiz, daha iyi yol, ikisine de inanmamak olacaktır.

Güneş, her iki taraf için de zafer ilan edilmeden ufkun altına batıyordu, aniden, Yunan versiyonunun taraftarlarının söylediğine göre, batan ışığın altın ışınlarının ortasında, mor bir cübbe giymiş ve onu çevreleyen doğaüstü parıltıyla kuşatanların gözlerini kör eden bir bakire görüldü. Panikleyen Müslümanlar kaçtı ve Konstantinopolis kurtarıldı; Hıristiyanların iddiasına göre, kurtarılan Meryem Ana'ydı.

Beklenebileceği gibi, Müslümanların anlattığı hikaye çok
farklıydı, inanılacaksa mucize onların adına yapılmıştı ve şehrin önünden çekilmeleri
tamamen farklı bir olaydan kaynaklanmıştı. Geri çekilmeleri,
aslında, İmparator Emanuel'in politikasının sonucuydu. Tüm planlarının, taht iddiacısının ölümüyle engellendiğini görünce, onu yeniden canlandırma fikrine kapıldı. Amacına uygun bir adam elde eden başka bir Mustafa harekete geçti, yeni isyanlar başladı ve Amurath, tahtına yeni talip olan kişiyi devirmek için ordusunu kullanmak amacıyla imparatorluk şehrinin kuşatmasını kaldırmaya zorlandı.

İkinci _soi disant_ Mustapha ödünç aldığı tüylerden uzun süre yararlanamadı: bazı kasabalar, doğru, ona boyun eğdi ve diğerleri onun hoşgörüsünü satın aldı, ancak düşman ordusuna yaklaşır yaklaşmaz, onu sahtekarlığa teşvik eden bir adam olan Elias, Sultan'ın altınıyla baştan çıkarılıp onu Amurath'a ihbar etti ve savaş meydanında idam edildi.

İNGİLTERE'NİN YALANCI EDWARD'I.

M.S. 1486.

Orta çağlarda, hükümdarların ve kraliyet ailelerinin üyelerinin gizemli ölümlerle karşılaşma sıklığı,
zeki kişilere ölmüş prenslerin isimlerini ve unvanlarını üstlenme yeteneklerini kullanmaları için tam bir alan sağladı. Katiller veya cinayetten
kâr sağlayanlar, genellikle
yok olan kişinin ölümüne dair kanıtları kolayca üretemediklerinden, davacı sıklıkla rakibinin çekingenliğinden faydalanabiliyordu; ancak, neredeyse her zaman, dolandırıcılık
keşfedilmediği takdirde bile, davacı devriliyordu ve neredeyse her zaman
küstahlığının bedelini utanç verici veya en azından şiddetli bir ölümle ödüyordu. Mevcut taslağın konusu, daha şanslı bir kaderle karşılaşan neredeyse tek sahtekârdı.

Üçüncü Richard'ın yeğenleri Beşinci Edward ve York Dükü Richard'ı elden çıkarma şekli o kadar gizemli ve gizliydi ki, halefinin de katlanmak zorunda kaldığı birçok ilginç komplikasyona yol açması garip değildi. İki genç prensin öldürüldüğünü varsayarsak, Üçüncü Richard'ın ölümünden sonra tahtın bir sonraki erkek varisi, merhum Clarence Dükü'nün oğlu Warwick Kontu Edward'dı. Bir zamanlar, gerçekten de, Richard çocuğa veliaht gibi davranmıştı, ancak kıskançlığı
uyanınca, onu Şerif Hutton'ın malikanesinde tutuklu olarak tuttu, şüphesiz kuzenlerinin üzücü kaderini
paylaşmasını sağlamak amacıyla. Yedinci Henry'nin, Richard'ın Bosworth Field'daki yenilgisinden ve ölümünden sonra yaptığı ilk eylemlerden biri, Warwick Kontu'nun şahsını güvence altına almaktı; genç esiri Yorkshire'dan Londra'ya getirtti ve sonra Hall'un belirttiği gibi "ebedi bir felakete doğan" zavallı çocuk "Londra Kulesi'nde idrarını tutamayan" kişi güvenli ve emin bir şekilde gözetim altına alındı. Bu talihsiz prensin idam yeri, Henry'nin bilinen karakteri ve iki kuzeninin görünüşte paralel vakası, Edward'ın aniden öldüğü söylentisinin hızla ortaya çıkmasına neden oldu. Bu istihbarat, Oxford'da ikamet eden bir rahip olan Richard Simon'ın planlanan planlarıyla örtüşüyordu. Bu adam, Bacon ve diğer otoritelere inanılacaksa, bir süredir Lambert Simnel adında bir fırıncının oğluna, hırslı oyununda cesur ve görünüşte umutsuz bir rol oynaması için eğitim veriyordu ve Warwick Kontu'nun ölüm haberi ona ilk adımı atma
istediği fırsatı verdi. Rahip ve öğrencisi, hiç de azımsanmayacak doğal bir onur ve inceliğe sahip bir çocuk, İrlanda'ya doğru yola çıktılar ve Kasım 1486'da Dublin'e çıktılar. Simon, öğrencisini önce Kildare Kontu'yla tanıştırdı ve onun hikayesini kabul etmeye fazlasıyla istekli olduğunu görünce, çocuğun Clarence Dükü'nün oğlu Edward olduğunu açıkça ilan etti ve Kule'deki hapishanesinden kaçtı. İrlanda'daki soylular ve soylular, "sadece güzel ve zarif olmakla kalmayıp, aynı zamanda nüktedan ve yaratıcı" olduğu kaydedilen sahte prensi görmek için toplandılar. Dokunaklı hikayesini büyük bir tutarlılıkla anlattı ve sorulduğunda kraliyet ailesiyle ilgili ayrıntılı bilgiler verebildi. "Kildare Kontu, İrlanda'nın Lord Vekili veya Vekili, Simon'un _protege_'ini halka "York Dükü Richard'ın soyundan gelen tek erkek varis" ve dolayısıyla o krallığın meşru hükümdarı olarak sundu. Bunun üzerine çok sayıda İrlandalı onu kendi hükümdarları olarak tanıdı; Dublin vatandaşları oybirliğiyle onun lehine karar verdi; "öyle ki," diyor Bacon, "bu sahte Plantagenet, muhteşem bir onay ve alkışla, büyük bir ciddiyetle Dublin kalesine getirildi ve orada kral olarak selamlandı, hizmet gördü ve onurlandırıldı; çocuk iyileşti ve durumunun aşağılıklığını ele verecek hiçbir şey yapmadı."

Yardım için İngiltere ve Flanders'a haberciler gönderildi, bu arada çocuk Dublin katedralinde Meath Piskoposu tarafından Edward the Sixth olarak ciddi bir şekilde taçlandırıldı ve meshedildi,
bu isim altında emirler verdi, bir parlamento topladı ve Kral Henry'nin lehine tek bir kılıç bile çekilmeden yasal yetkiye sahip diğer eylemleri gerçekleştirdi.

Bu olayın istihbaratı Henry'nin kulağına ulaştığında, hemen Shene yakınlarındaki Charterhouse'da bir konsey topladı ve müzakerelerinin sonucu Edward Plantagenet'in Kule'den çıkarılması ve İrlanda'daki işlemlerin hafifliğini ve sahtekarlığını kanıtlamak için vatandaşlara alenen gösterilmesiydi; ikinci olarak, "suçlarını ifşa edecek ve teslim olacak herkese genel bir af veya bağışlama" verilmesi "Kendilerine belirli bir gün" ve bu affın o kadar geniş olması gerekiyordu ki, yüksek ihanet bile -"hayır, Kral'ın şahsına karşı değil"- hariç tutulmamalıydı. Son olarak, Henry'nin kayınvalidesi olan Kraliçe Dowager'ın tutuklanması, hapsedilmesi ve _mallarına_ el konulması kararlaştırıldı; bu saçma iddiaya göre, kızlarını kutsal alandan merhum Kral Richard'ın ellerine teslim ederek Henry ile yaptığı anlaşmayı bozmuştu. Bu son kararın, herkesin kolayca anlayabileceği gibi, iddia edilenden farklı bir amaçtan
alındığı ve Bacon'ın, Henry'nin kraliyet akrabasının, kendi amaçlarına uygun olarak, rahip ve himayesindeki Lambert'i bu girişimlerinde teşvik ettiğinden şüphelendiği ima ediliyor. Tarihçi, onun hapsedilmesinin nedeni ne olursa olsun, Kral'ın bunun için büyük bir
hakarete maruz kaldığını, "ancak bu, büyük bir
el koymayla ona biraz daha tatlı geldiğini" söylüyor. Af ilan edildi; Kraliçe anne Bermondsey rahibe manastırına hapsedildi; ve talihsiz gerçek Prens Edward, Kule'deki hapishanesinden çıkarıldı ve bir Pazar günü ana caddelerden St. Paul Katedrali'ne götürüldü, burada çok sayıda kişi toplanmıştı; "ve ayrıca soyluların ve diğer kaliteli kişilerin (özellikle Kral'ın en çok şüphelendiği ve Plantagenet'in kişisini en iyi tanıdığı kişiler) genç beyefendiyle yolda iletişim kurması da iyi bir şekilde sağlandı." Zavallı çocuk daha sonra, İngiltere açısından gardiyanının amacına hizmet ettikten sonra, hapishane yerine geri götürüldü. Ancak İrlandalılar bu gösteriden rahatsız olmak için fazla ileri gitmişlerdi ve yüksek sesle Henry'nin "Edward Plantagenet'e benzeyen bir çocuk yaratıp onu halka gösterdiğini" ilan ettiler, kendi planlarına uyması için. Bu sırada İrlanda'ya da beklenmedik bir yardım geldi. Lincoln Kontu John de la Pole, iki eski kralın, Dördüncü Edward ve Üçüncü Richard'ın yeğeni ve Edward Plantagenet'ten sonra Yorkist iddialarının meşru varisi, Yedinci Henry'nin pençesinden kaçıp teyzesi Burgonya'lı Margaret'in korumasına sığınmıştı. Yorkist davaya her zaman yardım etmeye hazır olan Düşes, hemen Simnel komplosuna dahil oldu ve elinden gelen tüm yardımı yapmaya söz verdi. İki bin kişilik bir paralı asker alayı kurdu, onları yetenekli bir gazi olan Martin Swartz'ın komutasına verdi ve onları Lincoln Kontu ile birlikte İrlanda'ya gönderdi. Böylece
yardım edilen İrlandalı hoşnutsuzlar İngiltere'ye götürülmekte ısrar ettiler ve konseylerinden bazılarının daha ihtiyatlı tavsiyelerine rağmen bu
plan kabul edildi. Lincoln ve
Kildare Kontları'nın liderliğinde, taht iddiacısı ve taraftarları Lanarkshire'a geçtiler ve
burada Sir Thomas
Broughton komutasındaki küçük bir İngiliz birliği onlara katıldı.

Bu arada Henry, asker toplamakta vakit kaybetmedi ve isyancılar Newark yakınlarındaki Stoke'a vardıklarında
Kral'ın ordusuyla temas kurdular. Savaş inatla devam etti, ancak taht iddiacısının küçük ve silahsız kuvvetlerinin kraliyet birliklerine karşı hiçbir şansı yoktu. "Martin Swartz, Almanlarıyla birlikte cesurca bir performans sergiledi ve o taraftaki birkaç İngiliz de öyle yaptı; İrlandalılar da cesaret veya şiddette başarısız olmadılar, ancak neredeyse çıplak adamlar olduklarından, sadece ok ve skean'larla silahlanmış olduklarından, bu onlar için bir kavga olmaktan çok bir infazdı; o kadar ki, onların öfkeli katliamı geri kalanlar için büyük bir cesaret kırıcı ve dehşet vericiydi." Alman gazileri saflarında neredeyse bir adama kadar öldüler ve isyancılar, liderlerinin neredeyse tamamı dahil olmak üzere sayılarının yarısı savaş alanında düşene kadar yenilmediler; kralcılardan yüzlercesi yok oldu. Ölenler arasında Lincoln ve Kildare Kontları, Sir Thomas Broughton, Albay Swartz ve Lord Lovel olduğu varsayılıyor; tutuklular arasında ise sahte kral ve öğretmeni Richard Simon vardı.

Sahtekarın sadece Lambert Simnel olduğu kanıtlanır kanıtlanmaz, Henry onu hizmetine aldı ve kraliyet mutfağında
pişirme tezgahı olarak çalıştırdı; sonunda onu Kral'ın şahin yetiştiricilerinden biri olarak terfi ettirdi, "Henry," diyor Bacon, "bilgeliğinden dolayı, eğer ölürse çok erken unutulacağını düşünüyordu; ama hayatta tutulursa sürekli bir gösteri ve gelecekte insanların benzer büyülerine karşı bir tür çare olacaktı." Rahip içinse, aynı otoritenin gözlemlediği gibi, "yakın bir tutuklu olarak hapse atıldı ve bir daha haber alınamadı; _Kral kendi tehlikelerini mühürlemeyi seviyordu_." 

İNGİLTERE'NİN DÖRDÜNCÜ YALANCI RICHARD'I.

M.S. 1491-99.

Lambert Simnel'in davasındaki önde gelen komplocuların kaderi, benzer saldırılardan başkalarını caydırmak için bir uyarı görevi görmek yerine, aslında sanki Henry'nin başından tacı koparmak için çok daha ciddi bir girişimin ön hazırlığı olarak tasarlanmış gibi görünüyordu. İngiltere'nin refahı için talihsiz bir şekilde, sözde Edward ortadan kaldırılır kaldırılmaz, Kral taht için çok daha korkutucu bir başkasıyla uğraşmak zorunda kaldı. 1491'de, taht için bu yeni aday, iddialarını yurtdışında duyurmaya başladı ve kendisini ölen Kral Edward'ın iki oğlundan küçüğü olan Richard olarak ilan etti. Bu oğulların amcaları merhum Kral Üçüncü Richard'ın emriyle Kule'de öldürüldüğü varsayıldı. Bu genç aday, asil görünümlü bir genç olduğu ve merhum Dördüncü Edward'a çok benzeyen yüz hatlarına sahip olduğu kabul edilirken, ağabeyinin öldürüldüğünü kabul ederek, kaçmasına izin verildiğini ileri sürdü. Şu anda British Museum'da bulunan ve gencin İspanya'lı Isabella'ya yazdığı bir mektupta, kardeşi öldürüldüğünde dokuz yaşında olduğunu; iki kişinin gözetiminde gizlice İngiltere'den gönderildiğini ve belirli bir yıl geçene kadar adını ve rütbesini kimseye söylemeyeceğine dair yemin etmeye zorlandığını belirtiyor. Sözünün şartlarını yerine getirdikten sonra, bir süredir ikamet ettiği Portekiz'den ayrıldı ve 1492'de İrlanda'ya ayak bastı. Ziyaret ettiği ilk şehir olan Cork'un vatandaşları, taht iddiasında bulunan merhumun ifşasıyla caydırılmadan, bu davacının davasını sıcak bir şekilde savundular, ancak yeni Kildare Kontu'nun ihtiyatlılığı tarafından biraz kısıtlandılar. Bu kritik anda
Fransa Kralı Charles, Yedinci Henry ile savaş halindeyken, _soi disant_ prensine Paris'e gelmesi için
samimi bir davet gönderdi. Davet
hemen kabul edildi ve taht iddiacısı bir kez daha
denizleri aştı. Fransa'da her yerde kraliyet onuruyla karşılandı ve
herkes tarafından York Dükü, İngiliz tacının varisi olarak muamele gördü.
Ancak, Bacon'ın da belirttiği gibi, bu nezaket şüphesiz Fransız kralının Henry'yi barışa zorlamak için yaptığı bir hileydi.
İki hükümdar arasında hızla bir anlaşma yapıldı ve bunun bir sonucu olarak genç maceracı Kral Charles görevden alındı.
Ancak, genç misafirini İngiliz kralının şefkatsiz merhametine teslim etmeyi
reddetti.

Fransa'yı terk etmek zorunda kalan bu iddiacı, yeğeni olduğunu iddia ettiği yaşlı Düşes'in York Hanedanı'nın tüm taraftarlarını koruduğu ve onlara yardım ettiği Burgonya Sarayı'na gitti. Dördüncü Edward'ın kız kardeşi olan yaşlı Düşes Margaret, yeğenlerinden birinin varlığına olan inancını uzun zamandır ileri sürmüştü ve
herhangi bir olası davacıyı kabul etme olasılığı çok yüksekti; ancak Simnel'e son macerasında verdiği destek, şu anki _protege_'i lehine değildi. Bu vesileyle, maceracının hikayesini incelemede çok dikkatliydi veya öyleymiş gibi davrandı, ancak
sonunda, akrabalık iddialarının adaletine tamamen ikna olmuş gibi görünerek, onu yeğeni olarak tanıdı; onu şefkatle kucakladı; ona "İngiltere'nin Beyaz Gülü" adını taktı; Ona otuz kişilik bir muhafız atamış ve varsayılan prenslik rütbesini sürdürmesi için uygun olan her şeyi ona sağlamış. Gerçekten de, oğlanın tüm davranışlarında asil bir tavır sergilediği evrensel olarak kabul ediliyor ve eğer Henry'nin taraftarlarının iddia ettiği gibi sadece gezgin bir tüccarın oğluysa, kesinlikle varsayılan teyzesinin gizli talimatlarına itibar ediyordu. Lord Verulam, genç taht iddiacısı ile merhum Kral Edward arasındaki benzerliği açıklamak ve ayrıca saray tavrını ve prenslik davranışlarını açıklamak için garip ve son derece imkansız bir hikaye anlatıyor, oğlanın çeşitli isimlerle John ve Peter olarak adlandırılan, Tournay'de ikamet eden ancak işleri nedeniyle Londra'ya gelen bir Yahudi'nin oğlu olduğu yönünde. Bu Osbeck, bir süre Londra'da ikamet etti ve yanında karısı vardı. Karısı, İngiliz metropolünde ikamet ettikleri süre boyunca bir çocukla birlikteydi. Bacon, Osbeck'in "sarayda, Kral olarak bilinmesinin, ya dini bir asaletten, çünkü o (baba) bir din değiştirmişti, ya da özel bir tanıdık sayesinde, ona çocuğunun vaftiz babası olma şerefini bahşetmiş olması" ve ona kraliyet eğilimleri bahşettiğinin varsayılması gerektiğini söylüyor. Bu gereksiz efsane, bir sonraki sayfada, tarihçinin ahlaksız hükümdarın "dinsel asaletini" unutarak, "Kral Dördüncü Edward'ın onun vaftiz babası olduğunu, bu yüzden böylesine aşağılık bir evde dedikoducu olmasının biraz şüpheli olduğu ve bir adamın York Hanedanı'ndan gerçekten biraz aşağılık kan taşıdığını düşünmesine neden olabileceği için, en azından çocuğun 'Kral Edward'ın vaftiz oğlu' veya belki de şakayla 'Kral Edward'ın oğlu' olarak anılması, kafasında böyle düşünceleri beslemesine sebep olabilir. Öğretmen olarak (görünen o ki) hiç kimsesi yoktu,
Lambert Simnel'in olduğu gibi, ta ki ona talimat veren Leydi Margaret'e gelene kadar." Kurnaz, açgözlü, yaşlı Tudor kralının avukatı, daha sonra, Bacon'ın en yakın
tanıdığı, Burgonya Düşesi'nin yakışıklı çocuğa gizlice verdiği eğitimin uzun ve görünüşte hayal ürünü bir anlatımına dalar. Kurnazca, "Perkin Warbeck"in öldürülen prensin kişiliğini o kadar uzun süre taklit ettiğini, sonunda "sık sık yalan söyleyerek, alışkanlıkla neredeyse göründüğü şeye dönüştüğünü ve bir yalancıdan bir inanana dönüştüğünü tahmin eder. "Her ne olursa olsun, Flanders Sarayı'na rahatça yerleşmiş olan _soi disant_ Richard, İngiltere ile iletişim kurmanın yollarını hızla keşfetti. Kralın bir akrabası olduğu ve hatta Henry'nin hayatını ve tacını Bosworth'ta kurtardığı iddia edilen Sir William Stanley de dahil olmak üzere en yüksek ailelerin birçok üyesi, hüküm süren hükümdarı devirmek ve görünüşe göre onun yerine Burgonya'lı bir kişiyi geçirmek amacıyla bir komploya dahil olmuştu. Henry, kendisini olup biten her şey hakkında yakından bilgilendiren casuslarla donatılmıştı; ancak, davacı olarak adlandırdığı "le garson"u ele geçirme çabaları mümkün değildi; "sahtekârla ilgili olarak, herkes onun kim ve ne olduğunu bildiğinden" tamamen rahat olduğuna dair tüm beyanları, yalnızca endişesini göstermeye hizmet ediyordu.

Kralın altınıyla, tüm komplonun yaya olarak ifşa edildi: Komploculardan biri olan Sir Robert Clifford, yoldaşlarına beş yüz pound ve serbest af ve diğer iki suç ortağına da rütbelerinin altında olanlara orantılı meblağlar karşılığında ihanet etti. Komplonun tüm ayrıntıları ortaya çıkarıldı ve Stanley de dahil olmak üzere komplonun başlıca üyeleri bloğa getirildi. Stanley'nin "Perkin Warbeck" komplosundaki suç ortaklığı, modern tarihçiler tarafından şüpheyle karşılandı. Onlar, servetinin Kral'ın gözünde başlıca suçu olduğunu iddia etmekten çekinmediler. Aslında, kendisine yöneltilen tek suçlama, davacının Kral Edward'ın oğlu olduğundan eminse, ona karşı silah kullanmayacağıydı. Komplonun keşfi ve komplonun başlıca düzenleyicilerinin kaderi, genç maceracının davasına ölümcül bir darbe gibi görünüyordu; Ancak o,
hiç yılmadan, Henry'nin kuzeyde olmamasından yararlanarak,
Burgonya Düşesi'nin yardımıyla bir sefer düzenledi ve
İngiltere'de bir ayaklanmayı gerçekleştirmeye çalıştı. Takipçilerinden bir kısmı
Deal'e çıktı, ancak yardım almak yerine Kentliler tarafından saldırıya uğradılar ve ya hemen öldürüldüler ya da esir alındılar ve daha sonra
asıldılar. Bu düşmanca karşılamadan cesareti kırılan "Perkin",
Flanders'a geri döndü ve oradan kısa bir süre sonra tekrar İrlanda'ya gitti.
Orada, Desmond ve daha az önemli olan diğer bazı kişilerle birlikte olmasına rağmen, halkı kendi adına harekete geçirmeyi başaramadı. "Çünkü," diyor Bacon, "Perkin için vahşi ve çıplak insanların
böbürlenen sevgisinden başka hiçbir şey kalmamıştı" ve Waterford'u ele geçirmek için yaptığı boşuna bir girişimde üç gemisini kaybetmişti, bu yüzden o bölgedeki çabalarından vazgeçmek zorundaydı.

İrlanda'da bir yer edinme çabalarında tekrar geri çekilen
korkusuz gezgin, İskoçya'ya, savaşçı hükümdarına geçti ve sadece Burgonya Düşesi'nden değil, aynı zamanda Fransız Kralı ve Almanya İmparatoru'ndan da tavsiye mektupları getirdi. İskoç Kralı tarafından varsayılan prens açık kollarla karşılandı ve her şekilde iddia ettiği kişiymiş gibi davranıldı. James'in misafirinin hikayesine inandığına inanmak için her türlü sebep var; en azından dışarıdan bakıldığında ona tüm saygıyı gösterdi; ona "kuzen" diye hitap etti ve ona kendi akrabası olan, Huntley Kontu'nun kızı ve İskoçya'nın Birinci James'inin torunu olan güzel Leydi Catherine Gordon'u eş olarak verdi. İskoç hükümdarının, kraliyet soyundan geldiğine ikna olmadıkça Leydi Catherine'in maceracıyla evlenmesini onaylaması çok olası görünmüyor.

Genç misafirinin topraklarını geri almasına yardım etme bahanesiyle James, İngiltere'ye iki savaşçı akın düzenledi. Bu kadar iyi bir yağma fırsatına karşı koyamayan İskoç ordusu değerli
olan her şeyi götürdü; ve tarihçi Polydore Vergil'e göre genç maceracı, verilen
yıkımdan dolayı üzgünmüş gibi "yaparak" Kral'dan zavallı tebaasını esirgemesini istediğinde, James alaycı bir şekilde, kendisine ait olmayan şeylere karşı bu kadar dikkatli olmanın çok cömertçe olduğunu, çünkü henüz hiçbir adamın onun sancağına katılmadığını söyledi. Gerçekten de, bu durumlarda hiçbir önemli kişi davacıya katılmadı; ve baskınlar İskoç kuvvetleri için
felaketle sonuçlanınca, Henry James'le kendi şartlarına göre barış yapmayı başardı; ona en büyük kızı Margaret'i evlenme teklif etti ve Perkin'den korumasını geri çekmeye zorladı. Bir kez daha sığınma evi arayışına devam etmek zorunda kalan talihsiz davacı, güzel karısı ve birkaç sadık takipçisiyle birlikte İskoçya'yı terk etti; Ancak, İskoç Kralı'nın ilgisinin önemli bir kanıtını da beraberinde götürmeden değil. Tekrar İrlanda'da sığınak aradı, ancak İrlandalılar eskisinden daha az istekli görünerek, Henry'nin baskıcı vergilendirmesi nedeniyle büyük bir hoşnutsuzluğun hüküm sürdüğü Cornwall'a doğru yola çıktı. Sadece üç gemi ve yetmiş adamla, davacı 7 Eylül 1497'de Land's End yakınlarındaki Whitsand Koyu'na çıktı. Karısını güvenlik için St. Michael's Mount'a gönderdi; ve sonra, cömert vaatlerle bir araya getirdiği üç bin kişilik düzensiz bir birliğin başında, taraftarlarının kendisini surlarla çevrili bir kasabanın efendisi yapmaya çalışması yönündeki tavsiyesine uyarak, kuşatma altına aldığı Exeter'a yürüdü. Vatandaşlara kendisine teslim olmaları için bir talep gönderdi, ancak iddialarını yürürlüğe koyacak bir topçusu olmadığı için, İngiltere Kralı Dördüncü Richard unvanı pek saygı uyandırmadı ve birkaç başarısız saldırıdan sonra kuşatmayı kaldırıp aceleyle Taunton'a çekilmek zorunda kaldı. Disiplinsiz kuvvetlerinin Henry'nin kendisine karşı gönderdiği deneyimli birliklerle rekabet etmek için ne kadar
yetersiz olduğunu açıkça görünce, onları gece terk etti ve birkaç baş takipçisiyle birlikte New Forest'taki Beaulieu manastırına kaçtı ve orada sığınak talep etti. Lidersiz kalan takipçileri, hiçbir çaba sarf etmeden teslim oldu; birçoğu asıldı ve geri kalanı ağır para cezasına çarptırıldı.

Bir sığınağın ayrıcalıklarını ihlal etmeye cesaret edemeyen Henry, Beaulieu Manastırı'nı güvenli bir şekilde korudu; Bu arada, Leydi Catherine Gordon'u ele geçirmeyi başardı, bir çocuk doğurabileceğinden çok korkuyordu, bu durumda Bacon'ın kurnazca belirttiği gibi, "iş Perkin'in şahsında sona ermeyecekti." Siyasi kral, kraliyet hanımını nazikçe karşıladı ve onu kraliçeye gönderdi; ona "kralın yaşamı boyunca ve sonrasında da uzun yıllar boyunca yararlandığı mülkünün geçimi için onurlu bir ödenek" verdi. Perkin'i bırakmamaya kararlı olan kral, kendisinin bir sahtekâr olduğunu itiraf etmesi koşuluyla ona tam bir af vaat etti. Kaçış yolu bulamayan sahtekâr, Henry'nin koşullarını kabul etti ve 5 Ekim'de Taunton'daki kraliyet birliklerine teslim oldu. Kasım ayının sonuna kadar Londra'ya ulaşamadı ve vardığında Kule'ye tutuklu olarak gönderildi. Başlangıçta sözde Richard'a büyük saygıyla davranıldı ve resmi sorgusunun kanıtları kesinlikle gizli tutuldu; ancak Henry'nin yayımlattığı çarpıtılmış ve saçma
anlatımı o kadar çelişkili ve genel olarak tatmin edici değildi ki, tarihçinin söylediğine göre "aradıkları şeyden yoksun olan adamlar ne olduğunu bilmeden etrafa baktılar ve eskisinden daha fazla şüpheye düştüler." Perkin, Kule'ye giderken at sırtında şehri dolaşmak zorunda bırakıldı, ancak bu aşağılayıcı bir şekilde değildi; ve bazıları tarafından alay konusu olmasına rağmen, çoğunluk tarafından saygıyla karşılandı. Yaklaşık altı aylık gözaltından sonra, sahtekar kaçmayı başardı veya kaçmasına izin verildi; ancak o kadar titiz bir takip yapıldı ki, tekrar sığınmak zorunda kaldı ve bu sefer Surrey'deki Shene Manastırı'na sığındı. Geri çekilişi kamuoyuna duyurulur duyurulmaz, Kral'a onu dışarı çıkarıp asması tavsiye edildi, ancak Henry böyle bir yol izlemek için fazla ihtiyatlıydı. Shene Manastırı'nın araya girmesiyle, Kral kaçakların hayatını bağışlayacağına söz verdi ve onlara "onu dışarı çıkarıp, serserinin zincire vurulmasını" emretti. Sığındığı yerden alınıp Londra'ya geri getirilen zavallı genç zincire vuruldu ve bir gün boyunca zincire vuruldu ve ertesi gün, 14 Haziran 1499'da, Cheapside'da kurulan bir iskelede uzun ve dağınık bir itiraf okumaya zorlandı. Bu itirafta, diğer konuların yanı sıra, kendisinin Flaman bir tüccar olan John Warbeck'in oğlu Perkin olduğunu ve Kral Henry'nin çeşitli düşmanları tarafından rolünü canlandırması öğretildiğini itiraf etti. Bu "itirafın" ikinci kez okunmasından sonra, o kadar kötü bir şekilde düzenlenmişti ki, sözde "Perkin"in varsaydığı kişi olduğuna dair inancı dağıtmaktan ziyade doğrulamaya yaradı, tutuklu tekrar Kule'ye hapsedildi ve burada Lambert Simnel'in daha önce taklit ettiği talihsiz Edward, Warwick Kontu'nun yoldaşı ve dostu oldu. Davacının tavırları o kadar büyüleyiciydi ki, sadece diğer tutukluların dostluğunu kazanmakla kalmadı, aynı zamanda bakıcıları olan Teğmen Sir John Digby'nin dört hizmetkarının da iyiliğini kazandı. Görünüşe göre, iki esirin kaçmasına izin vermek ve başka bir ayaklanmayı kışkırtmalarına yardımcı olmak için birlikte komplo kurmuşlardı. Tüm komplo büyük olasılıkla Henry'nin kurnazlığından kaynaklandı ve Henry bunu, sorunlu iki tutuklusunun yargılanması ve idamı için bir bahane olarak kullandı. Bacon'ın ustalıkla anlattığı gibi, "Kralın büyük bilgeliğinin görüşü, Perkin'in Warwick Kontu'nu tuzağa düşürmek için kullandığı yem olduğu yönündeki uğursuz bir üne sahip olmasına neden oldu."

Bu varsayılan komplonun gerçekleştiği sıralarda ve Henry için en uygun zamanda, genç Warwick Kontu'nun adını ve unvanını talep eden bir başkası
Suffolk'ta ortaya çıktı. Bu iddiacı hızla yakalanıp idam edilmesine rağmen, bu olayların ülkeyi içinde tuttuğu huzursuzluk durumu, Kral'a aşırılıklara gitmek için yeterli bahane sağladı,
bütün meselenin Hükümdar'ın kurnazca bir oyunu olarak görülmesine rağmen. Buna göre, 16 Kasım 1419'da
Perkin yargılandı ve talihsiz Warwick Kontu ile birlikte "isyan çıkarmak ve Kralı yok etmek" için komplo kurmakla suçlanarak suçlu bulundu. Ayın 23'ünde
Perkin Kule'den Tyburn'e götürüldü ve itirafını tekrar okuyup doğruluğuna kefil olduktan sonra idam edildi. Bacon'ın belirttiği gibi, "bu türdeki en uzun oyunlardan biri" olan bu garip dramanın sonu böyleydi.

Perkin Warbeck'in davası kayıtlardaki en gizemli davalardan biridir; ve
kraliyet iddiasının doğruluğunu veya yanlışlığını ölçmeye çalışırken, onun ve maceralarının tek çağdaş kayıtlarının, Kral Henry adına yazdıklarını iddia edenler tarafından yazıldığı ve bu nedenle, iddiacının iddialarını destekleme eğiliminde olan herhangi bir gerçeği bastırmada aşırı titiz olma olasılıklarının düşük olduğu göz ardı edilmemelidir. Ölüm korkusuyla kendisinden zorla alınan itirafın çok az veya hiç değeri yoktur;
Burgonya Düşesi'ne dair hiçbir imanın olmaması, bunun Perkin tarafından yazıldığı iddiasını çürütüyor gibi görünüyor;
Ancak, görünüşe göre dilin tam bir ustası olan Perkin'in, Cork'a vardıktan sonra zorla öğrenene kadar İngilizce öğrenmediği şeklindeki saçma ifade çok şüphelidir. Henry'nin Bermondsey'de sakladığı varsayılan annesi Kraliçe Dowager ile asla yüzleştirilmedi ve sahtekarlığını ifşa etmek için herhangi bir yasal adım atılmadı, eğer varsa. Kral, olayın tüm kayıtlarını halkın gözünden uzak tutmak için son derece dikkatliydi; genç prenslerin baş katili olduğu varsayılan Tyrrell'i kendi lehine kullandı ve birçok kişinin şüphelerini giderebilecek olan iki çocuğun kalıntılarının kamuoyuna açık bir şekilde çıkarılmasını asla sağlamadı. Sir Thomas More'un anlatımına göre, öldürülen prensler önce "merdiven dibinde, toprağın derinliklerinde, bir taş yığınının altında" gömüldüler, ancak daha sonra Kral Richard'ın isteği üzerine Kule Papazı tarafından "özel olarak, ölümü nedeniyle asla gün ışığına çıkmayan bir yere" yeniden gömüldüler. Bu anlatım doğruysa, İkinci Charles döneminde merdiven altında keşfedilen ve onun tarafından kraliyet prenslerinin kalıntıları olarak gömülen ve anılan "küçük kemiklerin" kimliği konusunda şüphe uyandırıyor gibi görünüyor. Lord Verulam'ın dolaylı anlatımı o kadar gizem ve imayla sarılmış ve Tudor Kralı'nı gizleme arzusu o kadar aşikar ki, sofist ve sığ Walpole da dahil olmak üzere birçok kişinin "Perkin Warbeck"in gerçekten de iddia ettiği kraliyet kişiliği olduğuna inanmasına ve bunu iddia etmesine neden olmuştur.

TÜRKİYE'NİN İKİNCİ YALANCI MUSTAFA.

M.S. 1555.

Yasa Koyucu lakaplı Sultan Süleyman, Türk İmparatorluğunu en yüksek ihtişam zirvesine
yükseltmiştir. Ancak, egemenlik alanlarının sahip olduğu geniş sınır nedeniyle, komşu güçlerden biriyle sürekli savaş halindeydi. 1555'te Perslerle düşmanlıklara girişti, ancak mücadeleyi şevkle sürdürme arzusuna rağmen, altmış yıllık yük ve kişisel olarak yönettiği on iki seferin yorgunluğu, ona dinlenmeyi gerekli kıldı; bu nedenle, kuvvetlerinin komutasını Sadrazam Rüstem'e bıraktı. Süleyman'ın kendisine söz verdiği dinlenme uzun sürmedi; kesinti en az beklendiği yerden geldi. Çok sayıda oğlundan en büyüğü olan Mustafa bir Çerkes'in çocuğuydu, diğer birkaçı ise kıskanç ve hırslı bir kadın olan Roxelana'nın çocuklarıydı. Bu son kadının, Sadrazam Rüstem'le evli olan kız kardeşi, planlarında onun işbirliğini elde etmesini sağlayan bağlantıydı. Mustafa'nın sonunda kendi oğullarını dışlayarak tahta geçme olasılığını gören Roxelana, onun ölümüne karar verdi. Rustem ile işbirliği yaparak, varisi tarafından bir arkadaşına yazılmış gibi görünen sahte mektuplar yazdı ve ona babasının düşmanı olan Pers Kralı ile kızlarından biriyle evlenmek için görüştüğünü bildirdi. Aynı zamanda bu iletişim ustalıkla Süleyman'ın önüne konduğunda, Sadrazamından Prens Mustafa'nın isyana meyilli olduğu ve elçilerin kışkırtıcı tekliflerine kayıtsızca kulak verdiği yönünde bir istihbarat aldı. Bu şaşırtıcı haber yaşlı kahramanı harekete geçirdi; hemen sarayını ve zevklerini terk etti, bir kez daha ordusunun başına geçti ve oğlunu huzuruna çağırdı. 21 Eylül 1555'te, kendisine yöneltilen suçlamalardan habersiz veya masumiyetine güvenerek, Prens babasının kampına geldi, baş kaptanlar tarafından karşılandı ve Sultan'ın huzuruna vardığında varis olarak rütbesinin gerektirdiği tüm ihtişamla götürüldü. İmparatorluk çadırına girdiğinde, talihsiz adam yedi dilsiz tarafından yakalandı ve bir yay ipiyle boğuldu, ipek bir perdenin arkasına saklanan babasını boş yere çağırdı ve korkunç eyleme tanık oldu. Oğlunun ölümünden memnun olmayan yaşlı hükümdar, torunu Murat'ın, Mustafa'nın çocuğunun da ebeveyni gibi öldürülmesini sağladı. Suikast sonucu öldürülen adamın küçük kardeşi olan Prens Ziangir, felaketten o kadar rahatsız oldu ki, doğal olmayan babasını kınadıktan sonra intihar etti. İki prens birlikte gömüldü ve kalıntılarının üzerine bir cami inşa edildi. Ordu, büyük saygı duyulan talihsiz Mustafa'nın kaybını derinden üzüntüyle karşıladı ve ölümünü Rustem'in planlarına bağladı ve görevden alınmasını istedi. Evrensel öfkeye boyun eğen Süleyman, Sadrazam'ı Ahmed Paşa'ya verilen görevinden almaya razı oldu. Varisin ölümünün imparatorluk genelinde yarattığı genel üzüntü hissi, çok sayıda şiir ve mersiyede ifadesini buldu; ve diğerlerinin yanı sıra, ünlü bir çağdaş şair olan Yahia, imparatorluğun her yerinde bilinen ve tekrarlanan dizeler yazdı. İki yıl sonra, Rustem iktidara döndüğünde, Yahia'nın idam edilmesini istedi, ancak Sultan buna razı olmadı; ve Sadrazam intikamını şairi taçtaki Yardım Yöneticisi görevinden alarak tatmin etmek zorunda kaldı. Bu arada Mustafa'nın ölümü, Süleyman veya İmparatorluk için huzur sağlamaktan çok uzaktı, sadece yeni komplikasyonlara yol açtı.
Bajazet ve Selim, kötü şöhretli ama zeki Roxelana'nın iki oğlu, ikisi de babalarının ölümünden önce asasını ele geçirmek istiyordu, derin bir komployla isyan bayrağını kaldırdılar; ve ordunun sempatisini ve yardımını elde etmek için
Mustafa'nın genel olarak düşünüldüğü gibi ölü değil, hayatta olduğunu ve isyancıların başında olduğunu duyurdular. Prensin kaçmasına izin verildiği, yerine idam için başka birinin getirildiği iddia edildi. Ölen Mustafa'ya benzeyen bir adam
bulundu ve ona biçilen rolü oynaması öğretildi.

Öfkesini Rustem'e kusmak isteyen ordu, büyük ölçüde, birçok mevki memurunun gerçek prensleri olarak tanıdığı veya tanıdığı
görünen

taht talipine sığındı. Sultan acil durumla eşitti;
kargaşaların olduğu eyaletlerin valilerine güçlü talimatlar gönderdi; büyük miktarda paralı asker topladı ve her şeyden önce
altın yayınını ekti. Bu son yöntem istenen etkiyi yarattı:
taht tacirine ihanet edildi ve bu da kendisinin Vezir-i Azam yaptığı bir adam tarafından yapıldı. Konstantinopolis'e götürülen ve işkenceye tabi tutulan
taht taliplisi, tüm komployu ifşa etti. Selim, İran'a sığınmak için kaçtı, ancak
sonunda Şah tarafından büyük bir miktar para karşılığında
babasına teslim edildi; ve beş küçük oğluyla birlikte öldürüldü.
Bajazet'in görünürdeki pişmanlığı ve annesi Roxelana'nın araya girmesi,
affını sağladı; Ancak kötülüğünün talihsiz aracı olan
sahte Mustapha, darağacında idam edildi.

PORTEKİZLİ SAHTE SEBASTİAN.

M.S. 1598-1603.

Hiçbir davacının davası, Portekizli Don Sebastian'ın davasından daha dikkat çekici değildir, çünkü geleneğin inatçılığını sergiler; çünkü,
hükümdarlarının ölümünden bu yana iki yüz yıldan fazla zaman geçmiş olmasına rağmen,
onun geri döneceğine dair umutlar, batıl inançlı vatandaşları tarafından,
şimdiki yüzyılın başına kadar beslenmişti; onlar,
İngiltere'li Arthur ve Almanya'lı Barbarossa gibi yarı-mitolojik
hükümdarların anısının, kendi vatandaşları tarafından orta çağlarda beslendiği gibi, onun anısını besliyorlardı.

Portekiz Kralı Don Sebastian, atalarının Araplara karşı yaptıklarını taklit etme konusunda çılgınca bir arzuyla yönlendirilmiş, Mağribilerin hanedan kavgalarına karışmak için her fırsatı değerlendirdi. 1578'de, müttefiklerinin, akrabalarının ve halkının istek ve itirazlarına rağmen, Afrika'ya bir sefere katıldı ve ilan edilen amacı Haç'ı Hilal'in üzerine koymaktı, ancak gerçekte bir savaşçının ününü kazanmayı umuyordu. Alcacarquivir meydanındaki ilk savaşı, kötü düşünüldüğü kadar talihsizdi; Portekiz ordusu parçalandı ve Sebastian'ın da öldürülenler arasında olduğu varsayıldı. Savaştan sonra, hayatta kalanlardan birinin Kral'a ait olduğunu kabul ettiği bir ceset, muzaffer Mağribiler tarafından keşfedildi ve Fas İmparatoru tarafından müttefiki İspanya Kralı İkinci Philip'e hediye olarak iletildi. 1582'de bu hükümdar, onu Portekizlilere iade etti ve onlar tarafından Belem Meryem Ana kilisesindeki kraliyet
türbesine gereken ciddiyetle gömüldü.

Portekiz Tacı, Sebastian'ın ölümünün haberini aldıktan sonra, on yedi aylık kısa bir saltanat süren yaşlı bir Kardinal olan Don Henry'ye geçti ve mirasçı bırakmadan öldü. Kısa ama kesin bir mücadeleden sonra Portekiz, İspanya Kralı Philip'e kolay bir av oldu, ancak gasp edilen krallığın sessiz mülkiyetinin tadını çıkarmasına uzun süre izin verilmedi. Halk, putlaştırdıkları hükümdarın ölümünün hesabını asla kabul etmemişti ve varlığını kanıtlamak için söylenti üstüne söylenti dolaşıyordu. Öldürülen Sebastian'ın adını ve unvanını talep eden üç kişi, ülkeyi rahatsız etmek ve şaşırtmak ve İspanyollara daha fazla yağma ve cinayet için bahaneler sağlamak için birbiri ardına ortaya çıktı. Bu üçü rollerini iyi oynamış ve Hükümete çok sorun çıkarmış olsalar da, sahtekâr oldukları konusunda çok az şüphe var; ancak dördüncü bir sahtekârın üzerinde hâlâ aşılmaz bir gizem bulutu asılı duruyor.

Bu son aday, Alcacarquivir Muharebesi'nden yaklaşık yirmi yıl sonra Venedik'te belirdi, kaçışına dair oldukça makul bir açıklama
yapabildi, ayrıca daha sonra Portekiz'e ulaştığını ve oradaki varlığını o sırada hüküm süren büyük amcası Henry'ye açıkladığını belirtti; ancak o zamanlar, kâfir tarafından devrilmesinden dolayı hasta ve kalbi kırık olduğu için asasını geri almaya niyeti olmadığını söylediği için, bildirim dikkate alınmadı. Yaraları iyileşir iyileşmez, _soi disant_ Don
Sebastian, kendisinin ve kendisinin yanında kendilerini kurtardıkları iddia edilen iki Portekizli soylunun seyahatlerine başladıklarını ve
Avrupa, Afrika ve Asya'yı dolaşarak Portekiz'in sömürge topraklarını ziyaret ettiklerini ve hatta Türklere karşı savaşlarında Perslerle kişisel bir pay aldıklarını belirtti. Kral ayrıca
Tibet'in Büyük Laması'nı ve Etiyopya'daki Prester John'u ziyaret etti ve yolculukları sırasında sonu gelmeyen harika maceralarla karşılaştı, ancak
bu yolculuklar sırasında yaralar ve yorgunluktan bitkin düşen iki arkadaşı
öldü. Daha sonra kraliyet gezgini,
Gürcü çölündeki bir inzivaya çekildi ve 1597 yılına kadar orada kaldı,
tacını geri alması için bir rüya gördüğünde Avrupa'ya döndü.
Sicilya'ya çıktı ve hemen Portekiz'deki en bağlı soylularından birkaçına mektuplar gönderdi. Habercisi Catizoni karaya
çıktığında tutuklandı ve bir daha kendisinden haber alınamadı; ancak bilinmeyen kanallardan
taşıdığı haber yayıldı ve tüm ülkeyi derin bir heyecana sürükledi. _Soi disant_
hükümdar bu sırada Portekiz'e ayak basma cesaretine sahip olsaydı, genel olarak Don Sebastian adına olan iddialarının değeri ne olursa olsun, tüm halkın haklarını kabul edeceğine inanılırdı; bir yazarın dediği gibi, ulus "bir zenciyi kayıp kralları olarak kabul ederdi, böylece onları İspanyolların nefret edilen yönetiminden
kurtardı." Portekiz'i arama kararlılığını veya aracını istemeyen davacı, bir sefalet durumundan diğerine düştü, ta ki sonunda, Padua'daki bazı yurttaşları tarafından geçimini sağlamak için sokakta turta satarken keşfedildiği iddia edilene kadar. Meşru hükümdarlarını keşfettiklerine ikna olan Portekizli sakinler ve sürgünler hemen
iddialarını kabul ettiler ve ona hayatın tüm gereksinimlerini sağladılar. Bu olaydan haberdar olan İspanyol elçisi derhal Venedik senatosundan "küstah maceracıyı" eyaletlerinden kovmasını istedi. Padua Podesta'sına, Senyörlük tarafından "kendisine sahte olarak Portekiz Kralı Sebastian diyen bir adamı" üç gün içinde şehrinden kovması emredildiğinde ve bu emir _soi disant_ monarşisine iletildiğinde, cesurca Venedik'e gitti ve Avrupa'daki tek özgür mahkeme olan Senato'dan iddialarını araştırmasını istedi. Oraya vardığında, tanıkları onu korkunç suçlarla suçlamaya
başvuran Philip'in elçisinin isteği üzerine yakalandı ve bir zindana atıldı. Ancak bu, iddialarının tüm Avrupa'da hızla duyulmasını sağladı. İtalya'daki çok sayıda Portekizli, Senato'ya tutuklunun iddialarını araştırmasını isteyen birkaç dilekçe sundu; Padua'da önemli bir etkiye sahip olan Dominikli Sampayo ise gerçeklerin tam bir açıklamasını yazıp yayınladı ve bunu Avrupa'nın hükümdarlarına ithaf etti. Bu arada İspanyollar boş durmuyordu. Davacının kötü şöhretli bir Calabrese sahtekârı, hatta bir asi
keşiş olduğunu ileri sürdüler; hikayesindeki büyük olasılıksızlıklara ve Sebastian'ın, Alcacarquivir savaşından kaçmış olsa bile, yirmi yıl boyunca medeniyetin dışında kalıp varlığına dair kimseye bir ipucu vermemiş olma ihtimalinin düşük olduğuna değindiler. Davacının Portekizcesinin
saf olmaktan çok uzak olduğunu ve Sebastian'ın ten renginin açık olmasına rağmen, bu adamın ten renginin koyu olduğunu belirttiler.

Mahkum adına konuşan Sampayo, kralın yenilgisinden duyduğu incinmiş gururun ve gençliğindeki kendine güven duygusunun onu tüm romantik gezintilerine sürüklediğini, açık ten renginin ve yerel aksanının ise ziyaret ettiği boğucu topraklarda yirmi yıl boyunca yaptığı geziler sırasında zorunlu olarak değiştiğini söyledi.

Bu tartışma sürerken, tutuklu Venedik Senatosu tarafından ciddi bir şekilde sorguya çekiliyordu ve herkesin iddia ettiği gibi, gerçek Don Sebastian ile olan en gizli
işbirliklerine dair bilgisini sergiliyordu ve bu onları oldukça şaşırttı. İddialarının asılsız olduğu kanıtlanırsa ölüm cezasına çarptırılmaya hazır olduğunu ilan etti ve Portekiz Kralı'nın sahip olduğu bilinen herhangi bir işaret için kişisel olarak sorgulanabileceğini
dile getirdi. Portekiz sakinleri anıtın son kısmını sıcak bir şekilde desteklerken, Senyörlük onların isteğini kabul etti ve Sampayo'yu güvenli bir geçişle Lizbon'a göndererek bu ayırt edici işaretleri tespit etmesini ve yetkili kişiler tarafından imzalanmış yazılı bir beyan almasını sağladı. İki aylık bir aradan sonra, Dominik, eski kraliyet ailesine bağlı kişiler tarafından tanıklık edilen ve apostolik noter tarafından onaylanan bir belgeyle birlikte geri döndü ve belgenin gerçekliğinin kanıtı oldu. Sampayo'nun yokluğunda İspanyol Hükümeti Venedik Senatosu'na o kadar güçlü
temsillerde bulunmuştu ki, Doge geri döndüğünde "Cumhuriyet'in, Avrupa hükümdarları ailesinin bir üyesinin talebi olmadıkça, Portekiz Tacı'na talip olanın iddialarını dikkate alması uygun olmazdı" dedi. Hiçbir şey onu yıldırmadı, _soi disant_ Sebastian'ın yorulmak bilmez elçisi Nassau Hanedanı'nın müdahalesini sağlamak için Hollanda'ya bir yolculuk yaptı. Çabaları, birkaç Portekizli soylunun sıcak desteği ve Venedik'teki elçisi aracılığıyla, Hollanda'nın müdahalesi başarısız olursa, Fransa'nın davacıyı koruması altına alacağını ima eden Fransa Kralı Dördüncü Henry'nin etkisiyle desteklendi. Ancak Hollanda Devletleri, İtalya Cumhuriyeti'nden soruşturmaya devam etmesini talep ettiğinden, İspanyol büyükelçisi itirazını geri çekti ve komiserler, kralın sahip olduğu bilinen bedensel özellikler açısından tutukluyu incelemek üzere atandı. Bu özelliklerin "sağ elin soldan daha uzun ve büyük olması; kolların üst kısmının dirsek ile bilek arasındaki kısımdan daha uzun olması; sağ kaşın üstünde derin bir yara izi; alt çenede eksik bir diş ve sağ ayağın üst kısmında büyük bir çıkıntı veya siğil" olduğu iddia edildi. Daha sonra, Sampayo'nun huzurunda, dört Venedikli adalet görevlisi tarafından tutuklu hakkında bir soruşturma yapıldı; ve bunlar, yalnızca tüm bu özelliklerin kendisinde bulunmadığını, ayrıca başının ve yüzünün kılıç yarası izleri taşıdığını bildirdiler; çenesi muayene edilirken, dişi çeken Lizbon'daki Saray berberi Sebastian Nero'nun hala hayatta olup olmadığını sormuştu. Ertesi gün, bu deliller senatoya sunuldu ve senato, İspanyol büyükelçisi ve tutuklunun açıkça savunucusu olan Don Christavao de Portugal'ın da katıldığı dört günlük gizli bir müzakere düzenledi. Philip'in tehditlerinin Senyörlük'ün niyetlerini alt ettiği iddia ediliyor ve buna göre, konferansın dördüncü gününde, gece saat onda, davacı onların önüne getirildiğinde, Don Sebastian ile özdeşliği konusunda hiçbir görüş belirtmeden, daha önce Padua Podesta'sına gönderilen emri tekrarlayarak, kendisini Portekiz Kralı ilan eden kişiyi üç gün içinde Venedik eyaletlerinden sürgün ettiler. Sampayo ve onunla birlikte olan Portekizliler, tutuklu için bir koltuk sağlandığını ve kararnamenin okunması sırasında örtülü kaldığı
sürece senatörlerin saygıyla etrafta durduğunu beyan ettiler. Bu iddia edilen saygı ve bu kadar uzun ve ciddi bir toplantıdan sonra doğrudan bir ödülden kaçınma, iddiacının gerçekten gerçek Sebastian olduğuna dair tereddütlü olanları bile doğruladı. Senatonun inancı veya gerekçesi ne olursa olsun,
_soi disant_ monarşisini sürgün etmekle yetindiler ve
onu İspanyol elçisine teslim etmeyi reddettiler. İspanya'nın tüm düşmanları tarafından onaylanan
talep sahibi, şimdi Toskana'ya sığındı,
_yolda_, söylendiğine göre, Roma'ya,
hüküm süren Papa Sekizinci Clement tarafından iddialarının korunmasını ve tanınmasını talep etmek için.
Güçlü düşmanı Philip'i yatıştırmak isteyen Büyük Dük Ferdinand'ın, onunla bir anlaşma yaptığı, maceracının Toskana topraklarına girmesi halinde derhal tutuklanması ve
İspanyolların gözetimine teslim edilmesi gerektiği iddia ediliyor. Her ne olursa olsun,
talep sahibi Büyük Dük'ün topraklarından ayrılmaya çalışırken yakalandı, küçük bir firkateyne bindirildi, Napoli'ye götürüldü ve
Philip'in valisi Conde de Lemos'a teslim edildi.

Popüler hikayeye göre talihsiz adam bir 
zindana atıldı ve üç gün boyunca aç bırakıldı, böylece sahtekarlığını itiraf etmesi
zorlandı. Üç gün dolduğunda Sayıştay Başkanı tarafından ziyaret edildi ve sahtekarlığını kabul etmesi
zorlandı. "Bana
istediğini yap ve ne istersen söyle, ben Kral Sebastian'ım" diye yanıt verdiği bildirildi. Daha sonra Vali'nin önüne çıkarıldığında, Conde de Lemos'un Lizbon'da büyükelçi olduğu dönemde gerçekleşen bazı gizli siyasi işlemlere atıfta bulunduğu iddia edildi.
Bu ifşaya rağmen, Conde "mahkumun bir sahtekar" olduğuna dair inancını teyit etti; ancak onu zindanından Napoli Körfezi'ne bakan hoş bir odaya transfer ettirdi ve günlük beş kronluk bir destek ayırdı.

Davacı bir yıl boyunca hücresinin barışçıl mülkiyetinde bırakıldı, Portekiz topraklarında başka bir ayaklanma patlak verdiğinde, Madrid'den davacının zindanına geri gönderilmesi ve tekrar sorgulanması yönünde bir emir geldi. Protestolarında ısrar etti ve Lizbon'a gönderilmesi için yalvardı, burada ifadeleri sıkı bir şekilde araştırılabilirdi. Bu reddedildi ve kendisine "serseri, sahtekâr ve yalancı" olarak ceza verildi; ve bir eşek üzerinde Napoli sokaklarında gezdirildikten sonra ömür boyu kürek cezasına çarptırıldı, bu sırada sahtekârlığı halk tellalı tarafından ilan edildi. 17 Nisan 1602'de bu ceza infaz edildi. "Katolik Majestelerinin adaletine ve ciddiyetine bakın! Bu zavallı adamın aşağılanmasını ve ömür boyu kürek cezasına çarptırılmasını emrediyor, çünkü o, kendisini yalan ve rezil bir şekilde Portekiz Kralı Don Sebastian olarak ilan ediyor, oysa o, Calabria'dan gelen aşağılık bir sahtekâr!" mahkum Napoli sokaklarında gezdirilirken yapılan duyuruydu. Daha sonra bir kürek mahkûmu kıyafeti giydirildi ve bazı otoritelere göre,
alenen kırbaçlandı, bu arada sakin ve olumlu bir şekilde Portekiz Kralı Sebastian olduğunu tekrarladı.

Çağdaş kroniklere göre, daha sonra başı tıraş edildi ve
elleri ve ayakları zincire vuruldu; daha sonra kürek mahkûmlarına gönderildi ve
kürek çekmeye zorlandı. Daha sonra bir gemiye bindirildi ve
o zamanlar İspanya'nın en büyük mahkum istasyonu olan St. Lucar'a götürüldü.
Seyahat sırasında mahkûmun zincirleri çıkarıldı ve çalışmaları
askıya alındı. Kürek mahkûmu St. Lucar'a vardığında, Medina Sidonia Dükü ve Düşesi'nin esiri gördükleri ve onunla
konuştukları iddia ediliyor; ve görüşme hakkında ilginç bir hikaye anlatılıyor. Dük ve eşi, daha önce Afrika'ya yaptığı talihsiz sefer sırasında Don Sebastian'a muhteşem bir eğlence sunmuşlardı ve Portekiz hükümdarı daha sonra ev sahibine bir kılıç ve Düşese değerli bir yüzük sunmuştu. Davacı St. Lucar'a vardığında, Dük onu diğer suçlular arasından seçmeye çalışmak istedi ancak onu tanıyamadı. _Soi
disant_ Kral daha sonra asilzade ve karısıyla tanıştırıldı ve Don Sebastian ile görüşmelerinden birçok olay anlattı. Dük'e, o vesileyle kendisine sunduğu kılıcın hala kendisinde olup olmadığını sordu ve onu düklük cephaneliğine götürürse tanıyabileceğini söyledi. Bunu duyan Dük birkaç kılıç istedi ancak bunları gösterdikten sonra tutuklu, "Benim kılıcım bunların arasında değil!" diye haykırdı. Başka bir miktar kılıç, bu sefer gerçek silah da dahil olmak üzere, şimdi ortaya çıkarıldı ve hikayeye göre, silah anında tanındı ve davacı tarafından kınından çıkarıldı. Daha sonra Düşese, Sebastian'ın ziyaretinin hatırası olarak ona verdiği yüzüğü hatırlattı ve hala saklayıp saklamadığını sordu. Bunun üzerine Düşes mücevher kutusunu istedi ve ondan içindeki yüzlerce yüzük arasından seçmesini istedi ve o da hemen bunu yaptı.

Medina Sidonia Dükü ve Düşesi, daha sonra üzgün bir şekilde ve böylesine açıkça haksız bir tutuklamadan dolayı üzüntüyle ayrıldılar; ancak bu biraz tuhaf ve anekdot hakkında çok fazla şüphe uyandırıyor, çünkü onların esirin kaderini iyileştirmeye çalıştıklarına dair hiçbir kayıt yok, ki İspanyol sarayındaki konumlarından ve çıkarlarından, şüphesiz bunu elde edebilirlerdi.

Talihsiz taht iddiacısı şimdi Sevilla'ya götürüldü, ancak Sampayo
Portekiz'de bir ayaklanma çıkardıktan sonra tekrar St. Lucar'a götürüldü ve 20 Nisan 1603'te en yüksek burçtan asıldı. Dominikan ve davacının diğer birkaç taraftarı da kısa bir süre sonra aynı kaderi yaşadı.

RUSYA'NIN SAHTE DEMETRİUS'U.

M.S. 1603-1606.

Rusya'nın Korkunç İvan'ı en büyük oğlunu öldürdükten sonra tacı bir sonrakine, Feodore'a bıraktı. Feodore, bedenen ve zihnen o kadar zayıf bir prensti ki
ülkenin yönetimi kayınbiraderi Boris'in bakımına verilmek zorundaydı. Bu cesur ve vicdansız adam tahta göz dikmişti, ancak kendisi ile tahtı işgal eden aptal arasında merhum hükümdarın bir diğer çocuğu olan Demetrius duruyordu. Naip bu çocuğu annesinin, yani Dowager Çariçesinin bakımına bıraktı ve onun himayesinde on yaşına kadar yaşadı. 1591 Mayıs'ının bir öğleden sonrası, çocuk saray avlusunda dört çocukla oynuyordu, mürebbiyesi, dadısı ve bir başka kadın hizmetçi de yakınlardaydı. Bu kişilerin ifadesine göre elinde bir bıçak vardı. Bir an
kayboldu ve bir sonraki anda boğazında büyük bir
yarayla ölürken bulundu; tek kelime etmeden öldü. Hemen
kötü oyun şüphesi uyandı ve Boris'in bazı bilinen elçileri civarda bulununca, halkın öfkesine kurban gittiler. Naip bir soruşturma başlattı ve sonuç olarak çocuğun kazara kendisine
açtığı bir yaradan öldüğüne karar verildi. Kasaba halkı ya öldürülmüş ya da sözde suikastçılara karşı aceleci yargıları nedeniyle dağıtılmış, saray yerle bir edilmiş, gelişen kasaba çöle çevrilmiş ve Dowager Çariçesi bir manastıra zorla kapatılmıştı. Soruşturmanın özensizce yapılmış olması, Boris'in yaratıkları tarafından yürütülmüş olması, cesedin asla incelenmemiş olması, bıçağın yarayla karşılaştırılmamış olması ve çevredeki tüm konutların yok edilmeye çalışılması, bir cinayetin işlendiğine ve Naip'in kışkırtmasıyla yapıldığına dair çok güçlü kanıtlar sunuyor; ancak Demetrius'un orada öldüğüne dair en ufak bir şüphe bile yok. Yedi yıl sonra Feodore öldü ve Boris boş tahtı ele geçirmeyi başardı. Tüm sınıflar tarafından nefret edilen ve korkulan, tüm ülke onun tiranlık yönetiminden bir değişiklik için can atıyordu ki, Litvanya sınırından Uglitch'te öldürüldüğüne inanılan Demetrius'un hala hayatta ve Polonya'da olduğuna dair bir söylenti geldi. Birçok çelişkili rapor arasında, kesin olarak ilan edilen bir gerçek vardı: genç prens hayattaydı ve atalarının tahtı için mücadele etmeye hazırlanıyordu. İmparatorluk için bu adayın, hizmetinde olduğu Litvanya'daki Brahin'li Prens Adam Wiszniswiecki'ye anlattığı hikaye, Boris tarafından kendisini öldürmesi için çağrılan Demetrius'un, buna razı olduğu, ancak bunu yapmak yerine, öldürülecek prensin yerine bir serfin çocuğunun cesedini koyduğu ve varisi güvenli bir şekilde kaçırıp kraliyet ailesinin sadık bir taraftarının sorumluluğuna verdiğiydi. Ne yazık ki,
hem hekim hem de sadık koruyucu öldüğünden, hikaye
değeri kadar kabul edilmek zorundaydı; yine de, bilinmeyen kişi
Çareviç'in adını ve armasını taşıyan bir Rus mührü ve
değerli mücevherli bir haç çıkardı. Bu, 1603 yazındaydı,
Demetrius hayatta olsaydı, yaklaşık yirmi iki yaşında olurdu - görünüşe göre adının
talep edeninkine denk gelen bir yaş.
Ziyaretçiler geldi ve canlandırılan prenslerini hemen tanıdılar;
merhum İmparator'un oğlunun alnında ve sağ gözünün altında bulunan siğiller keşfedildi, bir kolunun diğerinden daha uzun olması ise daha da kesin bir işaretti. Genç iddiacının tavırları ve yetenekleri, en azından iyi binicilik ve eskrim becerisi olmak üzere, doğumuna uygundu.
Kötülüğe hazır olan Polonyalılar, onun davasını benimsediler; Sandomir Palatine'si George, kızını ona
evlendirdi ve Roma Papası, Katolik inancını gizlice itiraf etmesi üzerine, iddialarını onayladı. Böylece
cesaretlenen, küçük bir kuvvetle Rusya'yı işgal etti ve Boris'in ani ölümü de dahil olmak üzere çeşitli
çatışmalı koşulların yardımıyla, birkaç ay içinde kendisini
tüm imparatorluğun tartışmasız
efendisi olarak buldu. 20 Haziran 1605'te, maceracı
inançlı kalabalığın tezahüratları arasında Moskova'ya resmi olarak girdi.
Aziz. Tüm söylentilere göre, sahte Demetrius olan Michael rolünü takdire şayan bir şekilde oynadı; İvan'ın mezarının önünde diz çökerek yüzü gözyaşlarıyla dolmuş bir şekilde ellerini kavuşturdu ve haykırdı,
"Ey baba! Yetimin hüküm sürüyor!--bunu senin kutsal dualarına borçlu!" Seyirciler ikna olmuştu, hep bir ağızdan hıçkırıklara boğuldular ve her taraftan "O, Korkunç'un oğlu!" diye haykırış yükseldi.

Ancak daha da zorlu bir sınavdan geçecekti. Dul Çariçe, uzun süredir hapsedildiği manastırı terk edip oğlu olduğunu iddia eden adamı görmeye gitti. Demetrius, onunla görkemli bir şekilde buluşmaya gitti ve ilk görüşmeleri, ilginç tören için özel olarak hazırlanmış muhteşem bir çadırda gerçekleşti. Birkaç dakika birlikte kaldıktan sonra dışarı çıktılar ve
birlikte toplanan muazzam kalabalığın gözü önünde birbirlerinin kollarına atıldılar. İvan'ın dul eşi oğlunu tanımıştı ve
yeni hükümdar durumun hakimiydi. Saygılı bir şekilde
Çarinçe'yi bir arabaya götürdü, başı açık bir şekilde arabanın yanından yürüdü.
Başkentte ona her türlü ilgiyi gösterdi, onu her gün ziyaret etti
ve kraliyet onurunu
koruması için ona yeterli bir gelir sağladı. Oğlunun Uglitch'te öldürülmesinden birkaç dakika sonra, oradaydı ve cesedi tanıdı; ve yine de, on dört yıl boyunca onun ölümüne olan inancını sürdürdükten sonra, öne çıktı ve onu başarılı maceracıda tanıdı, tam da o pişmanlığın her türlü bedele değer olduğu anda.

Demetrius şimdi insanlık ve adaletle yönetmek için çalışmaya koyuldu; her ikisi de Rus zevklerine hiç uygun olmayan niteliklerdi, kısa süre sonra yeni Çarlarından da seleflerinden olduğu kadar bıktılar. Yetenekli ve hoşgörülü bir adam gibi görünüyor, ancak soyluları eğitim eksikliklerine işaret ederek ve Yunan rahiplerini Kiliselerine karşı dikkatsiz veya saygısız bir tavırla öfkelendirdi. Bu son hata onun yıkımı oldu. Hazine tükenince, din adamlarının şişkin gelirlerine hüzünlü bakışlar atmaya başladı ve onlar da hemen onu yok etmeye karar verdiler. 29 Mayıs 1606'da, "Sapkına ölüm!" Moskova sokaklarında yankılandı. Rahipler ve daha önce komplo nedeniyle affedilmiş, hoşnutsuz bir soylu olan Shuiski'nin önderlik ettiği heyecanlı kalabalıklar saraya girdi, odadan odaya avlarını avladı, ta ki, kılıç yarasından kanayan talihsiz kurban otuz fit yükseklikteki bir pencereden aşağıdaki avluya atlayana kadar. Düşerken bacağını kırdı ve bayıldı. İsyancılar onu hızla buldular,
küfürler ve darbeler arasında saraya sürüklediler, alaycı bir şekilde bir pastacı kaftanı giydirdiler ve doğumuyla ilgili alay ettiler.
Zavallı adam, gücünü toplayarak, "Ben sizin Çarınızım, İvan Vassilieviç'in
oğluyum!" diye haykırdı,
acıları bir arkebüzden atılan bir kurşunla sona erdiğinde.

Taraftarları yok edildi, karısı canını zor kurtardı ve
her türlü aşağılama, ona eşlik eden Polonyalı kadınlara sunuldu.

Öldürülen adamın cesedi, birkaç gün boyunca açıkta kaldıktan sonra, duvarların dışında törensiz bir şekilde gömüldü, sonra çıkarıldı ve yakıldı, külleri toplandı ve daha fazla
canlandırma olmaması için barutla karıştırılıp bir topla ateşlendi.

Devrimin lideri Shuiski tahta çıkarıldı, ancak selefinin anısının hala birçok kişi tarafından değer verildiğini görünce, onu bir sahtekâr olarak kanıtlayarak bu hissi ortadan kaldırmaya çalıştı. Her zaman
kendini beğenmiş olan
Dul Çariçe, ona
tahttan indirilen Çar'ın oğlu olmadığına dair yazılı bir bildiri verdi; ancak ulus artık onun tanıklığına pek güvenmiyordu. Shuiski daha sonra Uglitch'in kalıntılarında genç Demetrius'un cesedini bulduğunu iddia etti ve din adamı
arkadaşları bu durum için bir mucize uydurdu. Ceset Moskova'ya getirildiğinde, cesedin gerçek prense ait olduğunu fark ettiler ve göksel takdirle o zamanki haliyle korunduğunu söylediler - tamamen bozulmamış halde bulundu ve yanaklarındaki yaşam ışıltısı bile solmamıştı. Ancak bu mucizevi müdahale herkesi tatmin etmedi ve merhum Çar'ın taraftarları bu durum için bir cesedin değiştirildiğini iddia ederken, tüm ülke komplocuların topun ağzından _yanlış adamı_ öldürdüğü, yaktığı ve ateşlediği söylentisiyle çılgına döndü!

Bu sefer yerine bir ceset getirilemedi. Bir iç savaş çıktı, ancak uygun bir talep
sahibinin bulunması biraz zaman aldı. Sonunda isyancılar tarafından bir Litvanyalı Yahudi seçildi ve Polonyalıların yardımıyla büyük bir ordunun başında Rusya'ya doğru ilerledi. Geç katliamın amaçlanan kurbanının kaçışını açıklamak ve ulusun onun geç Çarları Marina ile özdeşliğine olan inancını doğrulamak için makul bir hikaye uyduruldu, dul Çariçe onu alenen kendi Demetrius'u olarak tanıdı, onunla birlikte
eş olarak yaşadı ve ondan bir çocuğu oldu. Babası, Sandomir Palatine'i de onu damadı olarak tanıdı ve kısa bir süre
sonra neredeyse tüm imparatorluk onun için ilan etti.

Ancak saltanatı kısa sürdü. Yabancı müttefikleri tarafından terk edildi, kaçmaya zorlandı ve sonunda suikasta uğradı. Eşi Marina
hapishanede öldü ve çocuklarından biri olan Ivan, henüz üç yaşında olmasına rağmen alenen asıldı - tüm trajedideki en korkunç eylem!

RUSYA'NIN GENÇ DEMETRİUS'U.

M.S. 1632-1653.

Bu talihsiz genç adamın hikayesi, herhangi bir romancının isteyebileceği kadar romantiktir. Tüm ayrıntıları muhtemelen yalnızca bir eserde, ve bu eser de 17. yüzyılın sonlarında Fransa'da tarih yazan Jean Baptiste de Rocoles'un çok nadir ve eski bir eserinde bulunabilir. Monsieur de Rocoles'un anlatımı, kendisinin ayrıntılarının bir kısmını, kahramanın Avusturyalı bir albay olan Bertrand'ın tanık olduğu ölüm hikayesi de dahil olmak üzere, görgü tanıklarından türetmiş olması gerçeğinden daha fazla ilgi çekmektedir. İkinci sahte Demetrius'un yenilgisi ve devrilmesine dair en güvenilir hikayelere göre, karısı Marina hapse atılmış ve henüz üç yaşında olan bebek oğulları alenen asılmıştır. Eğer bu doğruysa ve aşağıdaki tarih doğruysa, Çariçe esaret altındayken ikinci bir oğul doğurmuş olmalı; ancak bu konuda herhangi bir tarihsel kanıt yok gibi görünüyor. Sahtekar her zaman kendisini Çar Demetrius'un oğlu olarak adlandırdı; elbette, iki sahte Demetrius olduğunu hiçbir şekilde kabul etmedi.

Rus tarihinde "karışıklık zamanı" olarak adlandırılan bu tür sahtekarların üretilmesinde verimli oldu. Daha önce bahsedilen iki önemli davacının ve hikayesi bu bölümü talep eden adamın yanı sıra, 1611'de Polonya koruması altında başka bir sahte Demetrius başlatıldı; ve bundan kısa bir süre önce, Çareviç Peter unvanını talep eden biri ortaya çıktı ve Çar Birinci Feodor'un oğlu olduğunu iddia etti; ancak kısa süreli bir başarıdan sonra ikisi de yok oldu.

De Rocoles'in anlatımına göre, kocasının katilleri tarafından hapse atılan Çariçe Marina, _enceinte_ olduğunu iddia ederek kötü muameleden kurtuldu. Bu mazeret, birçok kadın hizmetçisinin başına gelen korkunç kaderden onu korumak için yeterliydi, ancak bundan sonra onu esir alanlar tarafından dikkatlice korundu, onlar da çocuğunun doğumunun hemen varlığına son vermesini beklediler. Doğmamış bebeğini bekleyen kaderin farkında olan eski Çariçe, ölü bir bebeğin cesedini temin etti ve doğumunda, onu doğurduğu erkek çocuğun yerine koydurdu. Yeni doğan çocuk, ölen bebeğin annesi olan bir Kazak kadının bakımına emanet edildi ve bir rahip sırdaşı tarafından Demetrius adıyla vaftiz edildi ve fırsat çıktığında kraliyet doğumunun kanıtlanabilmesi için omzuna silinmez bir haç işareti konuldu. Bundan kısa bir süre sonra Marina kendini ölüm döşeğinde buldu ve ölüm döşeğindeyken hizmetçilerine oğlunun hayatını nasıl kurtardığı
sırını anlattı ve onlar da sırrı Polonyalılara anlattılar. Polonyalılar dört veya beş yıl sonra General Stanislas Solskonski ile Moskova'ya geldi. Bu arada, genç Demetrius'un emanet edildiği ve onu babasının kim olduğunu bilmeden yetiştiren Kazak, çocuğun doğumunun sırrını ifşa etme fırsatı bulamadan veya en azından bundan yararlanamadan öldü. 1632 yılı geldi ve genç Demetrius neredeyse yirmi altıncı yaşına gelmişti. Bir gün, tesadüfen, yaşadığı yer olan Kara Rusya'daki Samburg kasabasının yakınlarındaki küçük bir nehirde yıkanmaya giden başka bir kişi, omzundaki izlere dikkat çekti ve dürüst insanlarla yıkanmaya geldiği için onu azarladı, bir suçtan dolayı damgalandığını düşündü. Zavallı genç adam, omzunda bu haçla doğduğunu söyleyerek kendini mazur göstermeye çalıştı, gerçekten de öyle olduğuna inanıyordu; ve arkadaşları izleri incelediğinde, okunaklı olsalar da, bir suçlunun vücudunda daha önce gördükleri her şeyden oldukça farklı olduklarını fark ettiler. Genç adamın omzundaki garip haç hikayesi kısa sürede tüm mahallede duyuldu ve Kraliyet Hazinedarı John Danielonski'nin kulağına gidince, Demetrius'u görmek istedi. Birkaç hizmetçisi bilinmeyenin peşinden gönderildi ve kısa süre sonra bulunup büyük memurun önüne çıkarıldı,
kıyafetinin yoksulluğu ve durumunun sefaleti herkes tarafından açıkça görüldü.

Genç Demetrius'un işaretlendiği şekilde bir önsezi veya bilgi sahibi olan Hazinedar, genç adama nazikçe konuştu ve tüm korkularını atmasını söyleyerek, omzundaki söz konusu figürü görmesine izin verilmesini istedi. Yakışıklı bir yapıya ve yüz hatlarına sahip olan bilinmeyen, zavallı yeleğini açtı ve omzunu açarak,
doğumunda üzerine dövme yapılmış olan işaretleri gösterdi.
Danielonski haçı çizebildi, ancak
hangi harflerden oluştuğunu çözemedi. Ancak bir Rus rahip
bulunduğunda, onları hemen okudu ve bunların
"Çar Demetrius'un oğlu Demetrius" anlamına geldiğini doğruladı.

Hazinedarın, merhum Çar'ın bir oğlunu keşfetmenin verdiği sevinç muazzamdı; şaşkın prensin ellerini öptü, ona
her türlü mutluluğu diledi ve istenebilecek her şeyi onun emrine verdi. Sevinçli haberler her yöne yayıldı; o zamanlar Polonya Kralı olan Dördüncü Vladislas'a hemen bir haberci gönderildi ve genç adamın iddiaları her yerde duyuldu. O zamanlar Moskova Çarı olan Alexis'i kızdırma fırsatından fazlasıyla memnun olan Vladislas, genç davacıyı hemen Varşova'daki sarayına çağırdı ve geldiğinde ona varsayılan onuruna uygun bir araç verdi. Sahte Çar Cadısı saraya geldiğinde, yeni edindiği tüm şıklıklarla, yakışıklı görünümü ve nazik davranışlarıyla olumlu bir ilgi uyandırdı. Tartarya Büyük Hanı'nın yeğeniyle sıkı bir dostluk kurdu.
Bir amcası tarafından mülkünden
kovulan yeğeni Polonya sarayında bir sığınma aramış ve bulmuştu. Görünürdeki bir talihsizlik
onları bir araya getirdi ve Vladislas şüphesiz onların iddialarını teşvik etmeyi politikasına uygun bularak iki genç adama her türlü nezaketle davrandı, kendisinin hiçbir oğlu olmadığı için onları oğulları olarak gördüğünü
söyledi ve tahtlarına onları oturtmak için hiçbir şeyi yapmayacağını ilan etti. Demetrius'un Polonya sarayına varışı ve dostça karşılanmasıyla ilgili istihbarat Moskova'ya gitmekte uzun sürmedi; Çar, olanları duyduğunda çok öfkelendi ve Vladislas'a bir elçi göndererek _soi disant_ Çar cadısının kendisine teslim edilmesini talep etti. Moskova elçisinin talebini dile getirirken Polonya Kralı'na ilettiği Latince adres hala korunmaktadır ve özellikle Rus hükümdarının anıldığı yüz bir unvanla dikkat çekicidir. Vladislas, yorucu nutuklara aynı dilde, hiçbir düşüncenin kendisini Prens Demetrius'u rakibi Alexis'e teslim etmeye ikna etmeyeceğini söyleyerek karşılık verdi ve elçiden, konuğunun iddialarını gücü yettiğince desteklemeyi amaçladığını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Bu görevin sonuçsuz kalması Çar'ı çok tedirgin etti ve mümkün olan her ittifakı aramasına neden oldu. Kader kısa süre sonra ona yardım etti.

1648'de Vladislas öldü ve yerine İsveçli Charles ve diğer Avrupa güçleriyle savaşmak zorunda kalan John Casimir geçti;
bu nedenle Demetrius'u sürgün etmek zorunda kaldı. Talihsiz adam
ilk olarak Livonia'nın küçük cumhuriyetindeki Revel'e sığındı.
Yargıçlar ve önde gelen vatandaşlar onu görkemli onurlarla karşıladılar,
ancak onu Çar'a teslim etmeyi reddettiklerinde,
bu hükümdar tarafından savaşla tehdit edildiler. Ev sahipleri istemeyerek de olsa
talihsiz misafirlerinden başka bir sığınma hakkı talep etmek zorunda kaldılar,
ancak ayrılırken ona güzel hediyeler verdiler ve onu güvenli ve onurlu bir şekilde Riga limanına kadar eşlik ettiler.

Masum sahtekâr, kendisine böyle denildiği gibi, şimdi İsveç'e doğru yola koyuldu, ancak siyasi sebepler onu hızla oradan uzaklaştırdı ve ardından Holstein Dükü Gottorp'un yanında güvenlik aradı. Dostça bir karşılamayla karşılaştı, ancak kader ziyaretini en uygunsuz zamana denk getirmişti. Dük yakın zamanda Çar ile bir ticaret anlaşması müzakere etmişti ve elçilikte çalışırken, elçilerinden biri olan Eurchmann, yetkisi olmadan efendisinin kredisini, çeşitli ifadelerle yüz bin ve üç yüz bin kron olarak belirtilen büyük bir miktar para karşılığında taahhüt etmişti; bu suçtan dolayı Holstein'a döndüğünde başı kesildi. Dük, borcun tasfiyesi konusunda bir utanç içindeydi veya öyle görünüyordu, o sırada Lübeck'te ikamet eden ve davacının Rus Çarı için değerini bilen bir Rus ajanı Holstein'ın hükümdarıyla müzakerelere başladı ve çok istekli prense, konuğunun sıradan bir sahtekâr olduğunu iddia ederek, elçisi tarafından getirilen ve borçlu olunan paranın makbuzları karşılığında Alexis'e teslim edilmesini ayarladı. Bu, alçakça işlemin ortak açıklamasıdır, ancak büyük olasılıkla tüm olay daha önce iki hükümdar arasında ayarlanmıştı ve Eurchmann ile Demetrius kraliyet komplosunun kurbanlarıydı. Gerçek ne olursa olsun, Holstein Dükü'nün Demetrius'u yakalayıp onu almaya gönderilen Ruslara teslim ettiğini ve karşılığında borçlu olunan paranın senetlerini aldığını söylemek yeterlidir. Talihsiz adam aceleyle bir gemiye bindirildi, Rus kıyılarına götürüldü ve oradan hızlı adımlarla Moskova'ya götürüldü. Metropole varır varmaz, esirin konuşmasını engellemek için ağzına tahta bir tıkaç sokuldu ve bu amaçla rüşvet alan yaşlı bir kadınla karşı karşıya geldi, kadın kendisini annesi ilan etti ve ona karşı doğal olmayan nankörlüğü ve ebeveynini reddetmesi nedeniyle onu azarladı; son olarak, onun suçlarını itiraf etmesini ve sahtekarlığı nedeniyle idam edilmesinin acısını çekmesine izin vermemesini istedi. Başını çeviren Demetrius, önemli hareketlerle, onun iddialarını ne kabul ettiğini ne de onlara kulak verdiğini açıkça gösterdi; kendisine benzer bir şekilde hitap eden ve sahtekârlığını itiraf etmesi için onu teşvik eden rahiplere ise, sanki onun kararına boyun eğiyormuş gibi, gözlerini ve ellerini göğe doğru kaldırarak karşılık verdi. Daha sonra talihsiz adam, Moskova kalesinin önündeki büyük gezinti yoluna çıkarıldı ve orada, 31 Aralık 1653'te, kırk yedinci yaşında idam edildi. Çar Alexis, talihsiz rakibinin sadece ölümüyle yetinmedi, başı vücudundan ayrıldı, dört direğe bağlandı ve kalıntılarının bir kısmı, köpeklere yemek olarak donmuş zemine saçıldı. Aynı gün kinci İmparator'un huzuruna çıkan Polonyalı elçi, idam yerine götürüldü ve merhum efendisinin onurlandırmaktan büyük mutluluk duyduğu talihsiz varlıktan geriye kalan her şey ona gösterildi. Bu sözde Demetrius'un biyografi yazarı, kahramanımızın satışını müzakere eden Rus ajanının "masum kan dökülmesine neden olduğu için" sefil bir ölümle karşılaştığını; onu ilk önce güvenli yerinden kovan Polonya Kralı John Casimir'in tahtından feragat etmek zorunda kaldığını ve Holstein Dükü'nün kayınbiraderi Danimarka Kralı Beşinci Christian tarafından topraklarından mahrum edildiğini kaydetmekten büyük bir zevk alır. Ayrıca, Demetrius'un idamı bu kadar çabuk gerçekleşmeseydi -sadece iki saat gecikmiş olsaydı- halkın Alexis'e karşı ayaklanıp krallığını yağmalayacağını ve kurbanını onun yerine tahta geçireceğini genel olarak kabul eder.

Bu sefil hikayeye biraz daha hoş gelen şey, Demetrius'un talihsiz eski arkadaşının, Tataristan Büyük Hanı'nın yeğeni, sonunda amcasının tahtına geçmesi ve kardeşi Vladislas'ın sevgili _protege_'ini terk ettiği için John Casimir'e olan nefretini dile getirmek için her fırsatı değerlendirmesidir.

HABEVİYETLİ YALANCI ZAGA MESİH.

M.S. 1635.

Bu _soi disant_ prensin son derece romantik ve inanılmaz hikayesi, De Rocoles'un son derece ilginç eserinden türetilmiştir; Ancak, iddiacının sözlü ifadesinin ötesinde herhangi bir kanıtla desteklenmediği için, güvenle tamamen kurgusal olarak kabul edilebilir. Bununla birlikte, kraliyet iddialarının Avrupa'nın çeşitli yerlerinde bir dereceye kadar kabul edilmiş olması, ona burada bir yer hakkı verir.

De Rocoles'e ve iddiacının hikayesini destekleyen rahiplere göre, babası Yakup yedi yıl boyunca Habeşistan'da barışçıl bir şekilde hüküm sürmüştü, Roma Katoliklerini ortadan kaldırmayı önerdiğinin ortaya çıkmasına izin verdiğinde, kuzeni olan ve bu toplulukla ittifak kuran Susneos, bir iç savaş başlatmak için bahaneyi kullandı; ve bunun sonucu, 1608'de Yakup'un yenilgisi ve ölümü ve galip tarafından tacın gasp edilmesiydi. Ölen hükümdar iki oğul bıraktı - on sekiz yaşında Cosme; ve Zaga Christ,
veya _Mesih'in Hazinesi_, on altı yaşında.

Babalarının ölümü sırasında iki prens, eğitim amacıyla ikamet ettikleri Merse Adası'ndaki Aich'teydi.
Yeni İmparator, saltanatına selefinin taraftarlarından birkaçını öldürerek başladı ve Jacob'un dul eşinin oğullarının güvenliği için endişelenmesine neden oldu; bu nedenle onlara bir miktar altın ve değerli taşlarla güvenilir haberciler gönderdi ve arkadaşları miraslarını geri almak için yeterince toparlanana kadar ülkeyi terk etmelerini söyledi. Bu tavsiyeye uyarak iki prens Aich'i terk etti; Cosme güneye doğru gitti ve bu rotayla sonunda Ümit Burnu'na ulaştığı iddia ediliyor; Zaga Christ ise kuzeye doğru gitti. Babasına haraç ödediği iddia edilen Senaar krallığını geçen Zaga, pagan bir hükümdar olan
Orbat'ın hüküm sürdüğü Tungi'ye doğru yolculuğuna devam etti. Aynı zamanda Habeş hükümdarının bir vasalı olan bu kral, kaçak prensi büyük bir onurla karşıladı ve birkaç ay boyunca onu muhteşem bir şekilde ağırladı, ona kızını
evlendirmeyi ve babasının egemenliğini
geri almasına yardımcı olmayı tasarladı. Davacı, kendi
anlattığına göre, prensesin bir putperest olması nedeniyle teklif edilen onuru reddetti. Bu nadir kraliyet perhizi örneği, doğal olarak Orbat'ı öfkelendirdi, misafirini hapse attı ve gaspçıya Zaga'nın elinde tutsak olduğunu bildirmek için
gönderdi.

Bu istihbaratı alır almaz, Susneos, genç akrabasını ele geçirmek için Orbat'ın başkentine bir muhafız birliği gönderdi. Ancak, gaspçının emrinde görev yapan dost canlısı bir Venedikli tarafından uyarılan Zaga, esir alan kişilerden kaçmayı başardı veya buna izin verildi ve büyük bir takipçi grubu eşliğinde, bir dizi tehlikeli maceradan sonra Türk topraklarının bir kısmına ulaştı. Mısır'a ulaşmak amacıyla Arabia Deserta'yı geçmeyi arzulayan genç gezgin, tehlikelerini paylaşmayı seçen elli kişi hariç, tüm takipçilerini kovdu. Bu küçük grup çöle girdikten birkaç gün sonra, bagajının büyük bir kısmı yerli bir şef tarafından çalındı; ve birkaç gün sonra, su ararken, elli kişiden on beşi sarnıç duvarlarının açtığı boşluktan kayboldu. Ancak, yorucu ve zorlu bir yolculuğun ardından, sadık grup Mısır sınırlarında küçük bir kasabaya ulaşmayı başardı. Üç aylık bir dinlenmeden sonra, genç taht iddiacısı yolculuğuna devam etti
Kahire'ye, çok sayıda vatandaşı ve dindaşının ikamet ettiği yere. Zaga, vatandaşları tarafından coşkuyla karşılanırken, şehrin Türk paşası veya valisi ona her türlü saygıyı gösterdi ve hatta birkaç gün boyunca kendi sarayında ağırladı. Kahire'de kısa bir süre kaldıktan sonra, genç prens Kudüs'e doğru yola çıktı ve yanına sadece on beş hizmetçi aldı, geri kalanlar Mısır'daki kardeşleriyle kalmayı seçti. Çok sayıda hacı da kervana eşlik etti ve kervan 1632'de Oruç civarında Kutsal Şehre güvenle ulaştı.

_Soi disant_ prensi, tüm taraftarları tarafından takip edilerek, o zamanlar Kudüs'te ikamet eden Habeş rahiplerinin yanında ikamet etmeye başladı. Kendisine büyük bir saygıyla davranan hizmetkarları, maceralarının bu aşamasında anlatılmaktadır. Bunlar, mavi pamuklu gömlekler giymiş, sarı
_bouracan_ ile sarılmış, altı veya sekiz yarda uzunluğunda ve bir yarda genişliğinde ve kareli ipekten sarıklı büyük siyah adamlar olarak temsil edilir. Bu adamların eşlik ettiği Zaga, Kudüs paşasını saygılarını sunmaya çağırdı ve aynı şekilde, Kutsal Hafta boyunca, Hristiyanlar tarafından Kutsal Kabir'de gerçekleştirilen törenleri varlığıyla onurlandırdı. Kudüs'te bir süre geçirdikten sonra, Hristiyanlığın Habeş biçimlerine karşı vicdani endişeler beslemeye başladı ve sonunda şehirdeki baş Roma Katolik rahibinden onu o Kilise'nin cemaatine kabul etmesini istedi. Ancak bu reddedildi, Katolikler paşanın böylesine önemli bir dönüşüme gücenip, bunu kendilerine karşı bir zulüm başlatmak için kullanabileceğinden korkuyorlardı. Bununla birlikte, bu kadar yüce bir müridi kaybetmemek isteyen rahipler, Zaga Mesih'i gizlice Kutsal Şehir'den ayrılmaya ve diğer bazı hacılarla ve hala onun talihini takip eden iki veya üç hizmetkarla birlikte Nasıra'ya gitmeye ikna ettiler; burada mesleğini yapmakta tamamen özgür olacaktı; yer, bağımsız bir şef olan Emir Fechraddin'in hakimiyeti altındaydı. Paskalya'dan sonraki ikinci perşembe günü, 1632'de, _soi disant_ prensi Nasıra'ya geldi ve aynı yılın Eylül ayına kadar orada ikamet etti; bu süre zarfında okumayı, yazmayı ve biraz Fransızca ve İtalyanca konuşmayı öğrendi. Zaga'nın Nasıra Manastırı'nda birkaç gün geçirdikten sonra, söz konusu dini evin Kudüs'te Paskalya'yı kutlamaktan dönen bir Ermeni piskoposu ve maiyeti tarafından ziyaret edildiği belirtiliyor. Kilisede din adamıyla karşılaşan prens, vatandaşlarına Kutsal Şehir'deki kutsal ateşin sıradan bir çakmak taşıyla yakılmak yerine gökten gönderildiği gibi çok çeşitli yalanlar ve hatalar öğrettiği için onu sert bir şekilde azarladı. Rahip Zaga'dan hiçbir cevap
veremeden ayrıldı; Ancak aldığı hakaretin intikamını almak için, prensin kalan birkaç takipçisine gitti, efendilerinin Avrupa'ya geçmeye ve bir Roma Katolikliği olmaya karar verdiğini bildirdi ve onları sapkına eşlik etmemeleri konusunda uyardı; Avrupa'nın, daha sıcak iklimlerin yerlilerinin, korsanlar tarafından yakalanmaktan ve yolculuk sırasında kürek kölesi olarak satılmaktan kurtulsalar bile, hızla ölecekleri sürekli don ve kar ülkesi olduğunu söyledi. Dahası, gerçek ve saf inançtan dönen böyle biriyle ilişki kurmaya devam ederlerse onları aforoz etmekle tehdit etti. Bu şekilde korkan zavallı Habeşliler efendilerine gittiler ve ona, Avrupa'ya gitmeye karar verirse onu terk etmek zorunda kalacaklarını söylediler, çünkü ne donarak ölmek ne de kürek kölesi olmak istiyorlardı. Efendileri bu konuşma karşısında ağladı ve uzun süre servetini paylaştıktan sonra onu terk etme düşüncelerinden dolayı onları azarladı; Onlar, kendisiyle birlikte Habeşistan'ı terk edenlerden geriye kalan tek üç kişiydi. Onlara, kendisiyle birlikte giderlerse, kendisinin de soğuktan ölme veya köle olarak satılma riskleriyle aynı risklere sahip olacaklarını ve Müslümanlarla birlikte yaşamaktansa, Hıristiyan kardeşleriyle birlikte yaşamanın onlar için çok daha iyi olacağını söyledi; Müslümanlar her an hepsini katledebilirdi. Efendilerinin acısından çok
üzüldüler, ancak kurnaz Ermenilerin iknaları onlar için çok fazlaydı; efendilerini kaderine terk ettiler ve rahibi Halep'e kadar takip ettiler, ikisi orada öldü ve üçüncüsü Kudüs'e döndü.

Böylece yalnız kalan Zaga, manastırda ikamet etmeye başladı ve sonunda Habeş Kilisesi'nin sapkınlıklarından vazgeçti ve 1632'deki Aziz Petrus Günü'nde Katolik inancında komünyon ve günahların affedilmesini aldı. Prensin Nasıra'da ikamet ettiği beş ay boyunca, Kudüs'teki Habeşlilerin başrol oynadığı, bitmek bilmeyen komplo ve entrikaların konusu oldu. Çeşitli bahanelerle, o şehrin paşasını Zaga'yı ele geçirmeye ikna etmeye çalıştılar; ancak manastır dost bir şef olan Emir Fechraddin'in koruması altında olduğu için, seferi üstlenmek veya izin vermek istemedi; ve sonunda, Papa'nın davetine itaat eden prens, İtalya'ya geçti ve Roma'da büyük bir ihtişamla karşılandı, Kilise başkanı emrine bir saray verdi.

İki yıl boyunca sözde prens, Ebedi Şehir'de misafirperver bir şekilde ağırlandı ve bu sürenin sonunda Fransız elçisi Duke de Cregui'nin Fransa'yı ziyaret etme davetini kabul etti. Zaga yolculuğu yaptı ve üç yıl daha Paris'te ikamet etti, Fransızlar tarafından okşandı ve desteklendi. Başkent yakınlarındaki bir köy olan Ruel'e, Kardinal Richelieu'ya saygılarını sunmak için gittiğinde, zatürreye yakalandı ve
1638'de, yaklaşık yirmi sekiz yaşındayken orada öldü. Fransa'daki ikameti sırasında kraliyet tarafından desteklenmişti ve şimdi,
ölümünde, bir Portekiz prensinin yanına gömüldü ve kalıntılarının üzerine bir anıt dikildi. Ancak, _soi disant_ prensimizin mezarına yerleştirilen mezar taşı,
sahip olduğu soy iddialarının haklılığından şüphe ederek kamuoyunun fikrini sadakatle ifade ediyordu. TÜRKİYE'NİN SAHTE İBRAHİM'İ.

M.S. 1644.

Bu sahte prensin hikayesi, bu eserde adı geçen diğer davacılarınkinden daha az romantik değildir, ancak kahramanının bilinçli bir
sahtekârdan ziyade masum bir kurban olması bakımından çoğundan farklıdır. Tarihi çeşitli şekillerde anlatılmıştır, bazı eserler adamın Türkiye Sultanı İbrahim'in en büyük oğlu ve Dördüncü Mehemet'in ağabeyi olduğunu iddia ederken, De Rocoles (versiyonumuz için baş otorite) dahil olmak üzere diğerleri onu bilinmeyen bir şahsın gayri meşru çocuğu olarak tanımlar.

De Rocoles'un verdiği anlatıma göre Tumbel Ağa, selefi Sultan Amurath'ın da olduğu gibi, Sultan İbrahim'in hadımlarının başıydı. Zaman zaman, imparatorluk sarayı için çeşitli komisyonları yerine getirmek üzere Cesi adında, Konstantinopolis'in tanınmış bir tüccarını işe almak zorunda kalmış olan adam, ona kendi adına hassas bir konu emanet edebileceğini düşündü ve buna göre, ona pazardan satın alabileceği kadar güzel ve mütevazı bir kız bulmasını söyledi, maliyeti ne olursa olsun. Elbette, Ağa'nın Cesi'ye böylesine garip bir komisyon vermesindeki amacının ne olduğunu söylemek zor, ayrıca kızın Sultan'a hediye olarak mı yoksa Tumbel'in kendi meskeni için bir süs olarak mı saklanacağını bilmek de hikaye açısından önemli değil. Tüccar, olası alıcıya, Sciabas adında, mütevazı olduğu kadar güzel bir kız bulduğunu hemen bildirdi. Bu habere çok sevinen Ağa, talep edilen fiyatı ödedi ve satın aldığı şeyi odalarına gönderdi. Güzelliği ve tavırları arzu edilebilecek her şeydi, ancak Tumbel satın aldığı çocuğu eve getirdikten kısa bir süre sonra, onun hane halkını ne istediği ne de hesapladığı bir şekilde büyüteceğini keşfetti. Kendisine yapılan aldatmacaya öfkelenen, ancak muhtemelen güzel esirin tavırları onu biraz yumuşatan yaşlı Ağa, onu saraydan kovuyormuş gibi yaptı, ancak bu arada ona her açıdan bakılması için özel emirler verdi. Sciabas'ın _doğumundan_ yaklaşık beş veya altı ay sonra, efendisi onu ziyaret etti ve çocuğunun, yakışıklı bir oğlanın güzelliğinden o kadar etkilendi ki -ya da daha muhtemel olanı, hem annesini hem de bebeğini satarak masraflarını karşılayabileceğini hayal etti- onlara her türlü özenin gösterilmesini emretti. Çocuğun babasını bulmak için yaptığı tüm çabalar boşunaydı; Sciabas
merakını gideremezdi ve görünüşe göre başka hiç kimse de gideremezdi.

Bu sıralarda Sultana kocasına bir çocuk hediye etti ve
Ağa'ya bir dadı bulması talimatı verildi. Sciabas'a, şüphesiz masraflarını kendisi karşılaması için
önerdi ve buna göre genç
Rus ve bebeği imparatorluk dairelerinde yaşamaya başladılar,
aslında yaklaşık iki yıl orada yaşamaya devam ettiler.
Sciabas'ın çocuğu sadece güzelliğini değil, aynı zamanda nazik mizacını da miras aldı;
bu konuda Büyük Sultan'ın çocuğu olan genç Mehemet'le o kadar iyi bir tezat oluşturuyordu ki Sultan farkı fark etti ve kendi
çocuklarına göre ona karşı bir tercih göstermeye başladı. Karısı, Sultan'ın sevgisinin bu yabancılaşmasını hızla keşfetti ve sadece
öfkesini imparatorluk dairelerinden kovduğu masum nesnelere
kusmakla kalmadı, aynı zamanda onları tanıştırdığı için Ağa'dan ilk uygun fırsatta intikam almaya karar verdi.
Tumbel, tehlikesini fark etmekte gecikmedi ve bundan
kaçmak için Sultan'dan Mekke'ye hacca gitmesine izin vermesini istedi,
şüphesiz Konstantinopolis'e geri dönmeyi düşünmüyordu. İbrahim, onun hizmetlerine çok değer verdiği için onu serbest bırakmak istemedi ve Osmanlı sarayının
geleneğine göre, Sultan tarafından bu kutsal yolculuğu yapmasına izin verilen köle özgür bir adam
olur ve yıllık bir maaş alırdı. Reddedilmekten yılmayan Tumbel, isteğini yeniledi, esir olarak gitmeyi teklif etti ve dönüşünde saraydaki görevlerine devam edeceğine söz verdi. Sonunda Sultan onay verdi ve Aga yolculuğu için büyük hazırlıklar yaptı.

Her şey hazır olduğunda Tumbel, İskenderiye'ye giden bir gemiye bindi ve yanında diğer değerli eşyaların yanı sıra Sciabas ve güzel
çocuğu da vardı. Çeşitli maceralardan sonra gemileri konvoyundan ayrıldı ve altı Malta kruvazörü tarafından saldırıya uğradı.
Aga'nın önderliğindeki Müslümanlar cesurca direndiler; ancak efendileri bir gülleyle öldürülünce, kendi istekleriyle teslim oldular.
Maltalılar ödüllerine bindiklerinde, açgözlülükleri kargo zenginliğiyle tatmin oldu; Sciabas'ı korkudan ölmüş buldular ve yakışıklı küçük oğlunu da durumunun tehlikesinin farkında olmadan
oynadı. Güzelliği ve kıyafetinin ihtişamı karşısında şaşıran, muhtemelen ödülün değerini abartırlarsa kendilerine daha iyi muamele edileceğini umarak, çocuğun Sultan İbrahim'in en büyük oğlu olduğunu ve sünnet ettirmek için Mekke'ye götürdüklerini söylediler. Galipler bu hikayeyi açgözlülükle yuttular ve şanslarının verdiği mutlulukla Malta'ya yelken açtılar. Oraya varır varmaz, Büyük Sultan'ı ve Sultan'ın en büyük oğlunu esir aldıklarını duyurdular. Bu neşeli haber tüm Hıristiyan alemine yayıldı ve öyle bir heyecan yarattı ki, anne ve çocuğun portreleri tüm Avrupa'da yaygın olarak satıldı. Ödül o kadar yüksek bir değere sahipti ki, St. John Şövalyeleri, Türklerin zayıflamış hakimiyetinden kazanılan Rodos Adası'nın, çocuk ve annesi için bir fidye olarak geri verilmesini teklif etmekten söz ettiler; çünkü annesinin öldüğünü gizlediler ve onun yerine bir köle koydular. İbrahim'e karısının ve çocuğunun esir alındığını bildirmek için mektuplar gönderildi; ancak uzun bir zaman
geçtiğinde ve o da cevap vermediğinde, Maltalılar, bu arada kraliyet ilgisiyle karşılanan küçük esirlerinin kimliğini ve değerini sorgulamaya başladılar. Sonunda, 1649'da, Türkçe bilen bir Usta Pietro aracılığıyla Konstantinopolis'te olumlu soruşturmalar yapma olanağına kavuştular; ve Büyük Sultan ile en büyük oğlunun, aslında hiç ayrılmadıkları Müslüman başkentinde rahat bir şekilde yerleştiklerini öğrendiklerinde çok üzüldüler. Bu istihbarat, Malta'nın ileri gelenlerinin gençlerine daha az saygı göstermesine neden oldu; ancak Avrupa'nın alay konusu olmak
istemedikleri için gerçeği gizlediler ve dünyanın bundan habersiz kalmasına izin verdiler. Sciabas'ın oğluna gelince, ona Osmanlı ismi verildi ve İtalya'daki bir manastıra gönderildi. Genç Türk büyüdüğünde, kraliyet soyuna inanan birçok kişi tarafından ona azımsanmayacak bir saygıyla davranıldı ve "Osmanlı Baba" olarak diğer Dominikliler tarafından parlayan bir ışık olarak görüldü.

MAHOMET BEY, SAHTE TÜRK PRENSİ.

M.S. 1668.

1668'de Fransa'da, Kral'dan alınan lisansla, _Histoire de Mahomet Bey, ou
de Jean Michel Cigale, Prince du Sang Ottoman, Basha et Plenipotentaire
Souverain de Jerusalem, du Royaume de Cypre, de Trebizonde_, vb. başlıklı bir eser ortaya çıktı. Yazarının gerçek maceralarını içerdiği iddia edilen bu eser, kendisini Sicilya'nın seçkin Cigalas'ından geldiğini ilan eden ve ailesinin Avrupa'daki kraliyet ailelerinin çoğuyla evlendiğini kanıtlamak için çeşitli yazarlardan birkaç pasaj alıntılayan bir adamın eseriydi. Kendisinin yakın akrabaları, Andrew Doria'nın Türklere karşı kazandığı büyük zaferden hemen sonra 1561'de Türkler tarafından esir alınan ünlü Viscount Cigala'nın oğlu Scipio'ya atfedilmişti. Kitabın anlatımına göre, babasıyla birlikte esir alınan Scipio, Konstantinopolis'e götürüldü ve Sultan Süleyman'ın gözüne girmek için
Müslümanlığı benimsedi ve ordunun generalissimo'su göreviyle ve bir kraliyet prensesinin eliyle ödüllendirildi. Gerçek tarih, Muhammed Bey'in bu görkemli ittifakın sonucu olduğunu söyledi. Prenslik eğitimi alan Muhammed, kitabına göre, Filistin'in
Valiliğine getirildi; ve Kutsal Topraklar'dayken mucizevi bir
görüntüden o kadar etkilendi ki, Hristiyan olmaya karar verdi ve Kudüs'teki Kutsal Kabir'i yağmalama niyetinden vazgeçti. Şimdilik dönüşümünü gizlemek zorunda kaldı, Kıbrıs Adası valiliğine terfi etti ve Kandiye'nin fethine yönelik ordunun generali yapıldı. Sonraki iki yıl boyunca ayin dinlemeyi, birkaç Hıristiyanla arkadaşlık kurmayı ve onları kölelikten kurtarmayı ve gariptir ki bu harika kitabı yayınlayana kadar kimsenin duymadığı çeşitli önemli işler yapmayı başardı. Sultan şimdi ona Babil, Karamanya, Magnesia ve diğer birçok eyaletin egemenliğini verdi; ancak yeni topraklarını ele geçirmek için yola çıktığında, çok özel bir karaktere sahip başka bir mucizevi vizyonla ödüllendirildi ve bu da onu Hıristiyanlığında tamamen doğruladı. Diğer harikalar da bunu izledi; ancak yüksek görevlerinden vazgeçip Hıristiyan olma fikrini kendisine emanet ettiği Cizvit öldüğünde, aleni feragati ertelenmek zorunda kaldı. Konstantinopolis'e döndüğünde, Trabzon Valiliği'ni ve Karadeniz Genel Valiliği'ni kabul etmek zorunda kaldı. Yeni görevine vardığında, tüm değerli eşyalarını topladı ve bunları Chamonsi adlı bir elçiye emanet etti, bunları Moldova'ya götürmesi ve orada işvereninin gelişini beklemesi talimatını verdi, aynı anda hem Müslüman topraklarını hem de inancını terk etmeye karar vermişti. Sadakatsiz elçisi tarafından ihanete uğrayıp soyulduktan sonra, Moldova Valisi tarafından onu yakalamak için görevlendirilen bir grup tarafından saldırıya uğradı; ancak Baron Muenchausen'inkilerle eşit olan
harika kahramanlıklar gösterdikten sonra, tüm saldırganlarını öldürmeyi ve ödünç alınmış bir köylü kıyafetiyle kaçmayı başardı.

Prenslik rütbesinden parasız bir gezgin durumuna düşürülen, ancak hala kendini Hristiyan olarak ilan eden Muhammed, sınırları geçti ve o zamanlar Rusya ile savaş halinde olan Kazaklara doğru yola çıktı. Kazak ordusunda, hikayesi şöyle devam ediyor, eski zamanlarda esaretten kurtardığı üç asker keşfetti. Bu adamlar kurtarıcılarını tanıdılar ve onun niteliğini şeflerine bildirerek, ona saygıyla davranıldı ve vaftiz olarak ülkelerini onurlandırmaya davet edildi. Ancak Muhammed, Roma şehrinde Hristiyan inancını ilan etmeye ve kutsallığı Papa'nın kendi ellerinden almaya karar vermişti. Bu kararı öğrendikten sonra, bölücü olan Kazaklar o kadar düşmanca davrandılar ki, ülkelerinden kaçmak ve Polonya'ya sığınmak zorunda kaldı. Orada, Kraliçe Maria Gonzaga'dan çok nazik bir karşılama aldı ve onun dostluğundan o kadar etkilendi ki, onun iknalarına boyun eğdi ve Varşova Katedrali'nde John adıyla vaftiz edildi. Polonya'dan, kendi hikayesine göre, Roma'ya doğru yola koyuldu.
Papa, onun gelişini duyar duymaz onu kabul etti; ve maceralarını dinledikten sonra, ona apostolik
kutsamasını bahşetti. Hala Polonya Kraliçesi'nin nezaketinden etkilenerek, Varşova'ya geri döndü, ancak biraz yoldan saparak,
Almanya İmparatoru'na Türklere karşı yardım etmek için.
Hristiyanlığa olan şevkini göstermek için, Muhammed okuyucularına,
Türk generaliyle teke tek dövüşte karşılaştığını ve onu öldürdüğünü ve
öylesine cesurca hareketler sergilediğini anlatır ki, bunların doğruluğuna dair kendi tanıklığı olmasaydı,
bu hareketler güvenilir kabul edilmezdi. Alman İmparatoru için yaptığı büyük işler, o hükümdardan topçularının koruyucu kaptanı görevini almasını sağladı, ancak bu onu Viyana'da tutmak için yeterli bir teşvik değildi; bu yüzden barış
sonuçlandıktan sonra akrabalarından bazılarını ve müttefiklerini bulmak için Sicilya'ya doğru yola çıktı. Cigala'nın seçkin hanedanının bir varisi olarak, daha sonra kendi doğru hikayesine göre Napoli Valisi tarafından olduğu gibi, adanın Valisi tarafından kraliyet onuruyla karşılandı. Bu son krallığın soyluları tarafından ağırlandıktan sonra Roma'yı tekrar ziyaret etti ve onu önemli herkesle tanıştıran yeni Papa Dokuzuncu Clement tarafından büyük bir onurla karşılandı. Çeşitli maceralardan sonra sonunda Paris'e ulaştı ve burada Kral ve Saray'ın önde gelen üyeleri ona her türlü saygıyı ve ilgiyi göstermek için ellerinden geleni yaptılar. Kendisine bir saray sağlandı ve
ülkeden ayrıldığında Kral ve Kraliçe'nin altın zincirleri ve madalyonları
ona sunuldu.

Kendisi tarafından ayrıntılı olarak anlatılan Muhammed Bey'in hayat ve maceralarının tarihi böyledir.

Günlük'ün yazarı John Evelyn ve diğer sabırlı araştırmacılar onun hakkında çok farklı bir hikaye anlatır.
Onların hikayesine göre, Avrupa'nın başlıca kraliyet ailelerinin bu sözde üyesi, Eflak'ın bir kasabası olan Trogovisti'nin zengin bir vatandaşının oğluydu. Davacının babasına çok değer veren Moldova Prensi Matthias, öldüğünde oğlunu hizmetine aldı ve onu Konstantinopolis'e bir göreve gönderdi.
Eve döndüğünde ona onurlu bir kariyer açıktı, ancak o kadar itibarsız yollara saptı ki, zamanında kaçması için uyarılmamış olsaydı, maceralarını muhtemelen darağacında sonlandırırdı. Bu sefer adaletten kaçan biri olarak Konstantinopolis'e yaptığı ikinci ziyaret,
ahlakını iyileştirmedi. Prens Matthias'ın ölümüne kadar Türk başkentinde ikamet etti, ardından Eflak'a döndü; ancak
geçmiş suçlarının unutulmadığına dair kesin kanıtlar alınca,
bir kez daha Konstantinopolis'e çekilmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü ve
burada Hristiyanlığı olağan parasal tazminat karşılığında terk etti. Türklerle fazla ilerleme kaydedemediğinden veya çevrenin
hoş olmayacak kadar sıcak olduğunu gördüğünden, Hristiyanlık alemindeki seyahatlerine başladı.
Hristiyanlığı benimsemek için Müslüman onurundan vazgeçtiğini iddia ederek, Osmanlı kraliyet ailesinin bu _soi disant_ varisi, genellikle çeşitli
aptallardan yardım ve koruma elde etti. Sonunda
İngiltere'ye geldi ve efsanevi tarihinin bir kopyasını Kral'a sundu. Bir süre sarayda kabul edildi, ancak sonunda onu Viyana'da görmüş ve gerçek tarihi hakkında biraz bilgi sahibi olan yüksek rütbeli bir kişi sahtekarlığını ifşa etti. Bu sahtekar hakkında bilinen son şey, eskiden Hristiyanlığa geçmiş bir Müslüman prensi olarak Viyana'daki imparatorluk hazinelerinden yıllık bir maaş aldığıdır.

MODENA'NIN SAHTE HERCULES D'ESTE'Sİ.

M.S. 1747.

1747'de zarif görünümlü genç bir adam Fransa'daki Rochelle'e geldi. Yanında, genç arkadaşına gösterdiği özenli ilgiden dolayı onun öğretmeni gibi görünen yaşlı bir kişi vardı. Sessiz bir evde daireler tuttular ve bunları kendi masraflarıyla makul bir şekilde döşediler. Bu Fransız limanını ziyaret etmelerinin açıkça belirtilen amacı, ikisinden daha genç olanın yabancı bir limana geçişini sağlamaktı; Ancak İngiliz kruvazörlerinden kaçmanın zorluğu nedeniyle - iki ülke o zamanlar birbirleriyle savaş halindeydi - bir geminin denize açılması uzun zaman aldı. Sonunda, Martinik'e giden küçük bir ticaret gemisine binildi ve genç ve adam gemiye binmeye hazırlandı. Dairelerinden ayrılırken, ev sahibi
mobilyalarla ne yapılacağını sordu ve genç olan ona, nazik bir gülümsemeyle, bunları kendisinin hatırası olarak saklamasını söyledi. Yaşlı adam daha sonra genç arkadaşından ayrıldı. Genç arkadaş Batı Hint Adaları ticaret gemisine bindi ve görünüşe göre ünü ondan önce gelmişti. Kaptan ve mürettebat içgüdüsel olarak gemide önemli bir kişi olduğunu fark ettiler ve bu yüzden ona bunu gösterebilmek için ellerinden geleni yaptılar. Genç adam için bir yolculuk yapan yaşlı adam, kaptana yolcusunun seçkin bir kişi olduğu ve arkadaşlarının bir gün kendisine gösterilen ilgiyi minnetle geri ödeyeceği bilgisinden başka bir bilgi vermemişti; ancak bu, ona gösterilen ilgiyi sağlamak için yeterliydi. Bir ara mürettebata bir hizmette bulunabildi ve bu da mürettebatın ona olan saygısını kesinlikle artırdı. İngiliz kruvazörlerinden korkan mürettebatın neredeyse tamamı şalopa binmiş ve o kadar hızlı
gitmişlerdi ki yanlarına hiçbir erzak almamışlardı; sonuç olarak kısa süre sonra açlıktan ölmek üzereydiler. Ancak genç yolcu, kendilerine gelen yerli bir tekneden bir miktar içecek satın aldı ve gemideki herkesle eşit olarak paylaştı. Gemilerine güvenle geri döndüler, ancak genç bir hastalığa yakalandı ve bu süre zarfında onların endişeli sorularını ve ilgilerini minnettarlıktan çok nazik bir kibirle karşıladı. Tüm yakınlıklardan
kaçınıyor gibi görünüyordu, ancak hastalığı sırasında bir refakatçiye ihtiyaç duyduğu için, saygın bağlantıları olan ve oldukça iyi eğitimli, kendi yaşlarında, Rhodez adında genç bir denizciyi seçti. Genç yabancının diğerlerine olduğundan biraz daha fazla güvendiği Rhodez, yolcularının bir mareşalin oğlu olan Kont de Tarnaud olduğunu söyledi; ancak bu, meraklıları pek tatmin etmedi, çünkü sırdaşın ilginç hastaya gösterdiği büyük saygıyı gördükçe her geçen gün daha da şaşkına dönüyorlardı.

Martinik'e vardıklarında, limanın İngiliz kruvazörleri tarafından çok sıkı bir şekilde abluka altına alındığı ve girilemediği görüldü; ve kendilerini esir almaktan kurtarmak için, hepsi teknelere binmek ve gemilerini ve yüklerini terk ederek güvenli bir şekilde karaya çıkmayı başardılar, ancak yoksullardı. Sözde kont, talihsizliğinden dolayı çok üzülmüş görünmüyordu, ancak Rhodez'in eşliğinde, hemen bulabildiği en iyi tesise yerleşti. Ev sahibi Ferrol'un ilgisini, olağan bir konu olarak kabul etti ve o kadar gizemli bir ihtişamla davrandı ki, ev halkı onu hemen kılık değiştirmiş bir prens olarak gördü. Rhodez, zaten bilinenden daha fazla bilgi veremedi veya vermek istemedi, ki bu bilginin Kont'un yol arkadaşları tarafından etraflıca dolaştırıldığı gayet iyi düşünülebilir. Söylentiler hızla yayıldı ve sonunda öyle boyutlara ulaştı ki liman komutanı gizemli yabancıyla kişisel bir
tanışmanlık yapmanın
zamanının geldiğini düşündü. _Soi
disant_ kontu evine davet etti ve daveti kabul edildi. Yararlı
Rhodez'in eşlik ettiği bilinmeyen kişi, komutanın evine taşındı ve orada yediği ilk yemekte yaşanan bir olayla
yeni ev sahibine önemi hakkında bir fikir vermeyi başardı.
Yemek yemeye oturduğunda bir mendile ihtiyacı olduğunu fark etti,
bunun üzerine Rhodez kalkıp ona bir mendil getirdi. Bu, orada bulunanları şaşırttı, çünkü Rhodez'in çok iyi bildiği gibi o zamanlar bir beyaz adamın diğerine hizmet etmesi sadece
alışılmadık değil, hatta onursuz olarak kabul ediliyordu. Herkes bu olay karşısında şaşkın bir haldeyken, Ferrol'den komutana bir not verildi ve notta şunlar yazıyordu: "Bana birkaç gün
kalmış olan yolcuyla ilgili bilgi istiyorsunuz; imzası benim verebileceğimden daha fazlasını sağlayacaktır. Size az önce ondan aldığım bir mektubu ekliyorum." Okul çocuğu el yazısıyla yazılmış ve kötü ifadelerle yazılmış bu mektup, Ferrol'ün hizmetleri için birkaç teşekkür sözcüğü içeriyordu ve "Este" olarak imzalanmıştı, Tarnaud olarak değil. İşte daha fazla gizem. Bilmeceyi çözmek için her türlü kişiye ve kitaba danışıldı; ve sonunda, bir takvim aracılığıyla, genç yabancının Modena'nın kalıtsal Prensi ve Düşes de Penthievre'nin kardeşi olan Hercules Renaud D'Este olduğu tespit edildi. Biraz karanlık bir üne sahip olan ancak genç prensi Avrupa'da gördükleri söylenen iki memurun tanıklığıyla doğrulanan bu keşif, hızla duyuldu ve yabancının sağlığı, tüm varsayılan ünvanlarıyla birlikte sarhoş oldu. _Soi disant_ "kont", bu keşiften son derece rahatsız olmuş gibi görünüyordu, öyle görünüyor ki, notu yanlışlıkla gerçek adıyla imzalamıştı; ve kendisine atfedilen rütbeyi reddetmese de, ifşa onun kibirli hoşnutsuzluğunu uyandırmış gibi görünüyordu.

Bir süre sonra, halkın sadık takdirine alışan sözde prens, yerlilerin çıkarlarıyla sıcak bir şekilde ilgilenmeye başladı. İngilizlerin uyguladığı sıkı abluka nedeniyle, komşu adalardan gelen erzaklar daha da azaldı ve daha pahalı hale geldi; ve daha da kötüsü, Windward Adaları Valisi Marquis de Caylus'un şef olduğu bazı tekelcilerin müdahalesiyle elde edilmek zorundaydı. Marquis'ten nefret eden Martinique'teki Komutan, insanların
mırıldanmalarında onların tarafını tuttu ve prens misafirinin şikayetleriyle ilgilenmesini sağlamaya çalıştı. Kraliyet ailesinin genç varisi, tekelcilere karşı öfkelendiğini ilan etti ve onların zimmetine geçirmelerine
son vereceğine yemin etti; bu da usulüne uygun olarak bildirildiğinde, onu her zamankinden daha popüler hale getirdi.

Valinin kulağına gelen tüm bu haberlerle huzursuzlanmaya başladı ve kendi kendine karar vermek gerekirse, "Kont de Tarnaud"yu kendisini ziyaret etmeye davet etti; ancak aldığı cevap, dünyanın geri kalanına göre yabancının Kont de Tarnaud olmasına rağmen, Marquis de Caylus için Hercules Renaud d'Este olduğuydu. "Eğer beni görmek istiyorsa," dedi Majesteleri, "yolun yarısındaki Fort Royal'e gitsin, dört veya beş gün içinde orada olacağım." Vali ilk başta bu buyurgan üsluptan ve elçilerinin kendisine getirdiği raporlardan o kadar etkilendi ki Fort Royal'e doğru yola koyuldu, ancak giderek şüpheci bir tavır takınarak geri döndü. Belirlenen yerde onu bulamayan "prens", oldukça kalabalık bir beyefendi topluluğu eşliğinde, Fort St. Pierre'e doğru ilerledi. Vali onu bir pencereden gördü ve onun kraliyet annesi ve kız kardeşinin birebir aynısı olduğunu haykırarak panik içinde oradan ayrıldı ve Fort Royal'e doğru yola koyuldu. Bundan sonra "yüksekliği" tüm çekingenliğini bir kenara bıraktı, mevkiinin onurunu üstlendi, bir ev halkı ve bir hizmetçi takımı atadı ve sakinlerin cömert misafirperverliğini çekinmeden kabul etti. Gençliğinden ve asil doğumundan beklenebileceği gibi, hiçbir zaman bir hevesin tatminini esirgemedi ve
yerin tüm çılgın sefahatine katıldı. Dikkat çeken bir şey, katıldığı her ne olursa olsun, prenslik onurunu asla unutmaması ve böylece arkadaşlarının saygısını kazanmaya devam etmesiydi. İlk başta, varış anından itibaren misafirperver bir şekilde ağırlanmasına rağmen, cebinde tek bir madeni para olmadan adaya inmiş olması nedeniyle çok fazla rahatsızlık
çekmiş olmalı; ancak iyi talihi bu kusuru kısa sürede düzeltti.
Dük de Penthievre'nin adada büyük bir mülkü vardı ve temsilcisi,
işvereninin kayınbiraderi olan genç prensin içinde bulunduğu
zor durumu duyunca, parayı çok dostça
elinde emrine verdi. Majesteleri bu yararlı
teklifi nezaketle kabul etti ve bundan sonra kraliyet
düzenliliğiyle yolunu ödeyebildi.

Bu neredeyse mutlak güç döneminde, prens ailesine mektup
yazdı, Marquis de Caylus ise olanları ayrıntılı olarak anlatmak ve
talimat istemek için Avrupa'ya özel bir haberci gönderdi. Bu arada barış ilan edildi, abluka kaldırıldı ve
fiyatlar normale döndü. Bu sırada genç ziyaretçi, Penthievre fonlarından elli bin kron harcamayı başarmış ve adalıların misafirperverliğini son sınırına kadar zorlamış olarak, ayrılma zamanının geldiğini düşündü. Buna göre, tüm ev halkı ve kraliyet hekimi eşliğinde, bir ticaret gemisine bir amiral bayrağı çekti ve kaleden gelen kraliyet selamı altında Portekiz'e doğru yelken açtı. Pahalı misafirleri ayrılır ayrılmaz, bir kurye, yabancının tutuklanması emriyle geldi ve Penthievre ailesinin temsilcisi, dehşete düşerek, tedbirsizliği nedeniyle, _soi disant_ prensinin kendisini dolandırmasına izin verdiği miktarın yarısını kazanmasının beklendiğini öğrendi.

Bu arada, genç maceracı Portekiz'deki Faro'ya ulaştı ve bir topçu selamı eşliğinde karaya çıktı. Bir kuryenin derhal Madrid'e gönderilmesini, ayrıca kendisi için bir nakliye aracı ve Sevilla'ya bir takım gönderilmesini talep etti. Her şey emrine verildi ve muzaffer bir şekilde girdiği
son şehre vardığında, Batı Hint Adaları'nda sürdürdüğü
şenliğe benzer bir hayat yaşamaya başladı. Hala parası vardı, karşılığında kendisini ağırlayan herkesi
çok iyi ağırladı ve kadınların hayranlığını ve erkeklerin kıskançlığını hızla kazandı. Tüm bu şenliğin ortasında, prensin tutuklanması için bir emir geldi! Dominiklilerle birlikte kalıyordu,
bir süre sonra halkın öfkesine rağmen, kan dökülmemesi koşuluyla onu teslim etmeyi kabul ettiler. İlk başta subaylar bu anlaşmayı
yürütmekte zorlandılar, iyi bir kılıç ustası olan genç, ona yaklaşmayı tehlikeli bir görev haline getirdi; ancak sonunda
bir hileyle yakalanıp bir zindana atıldı. Ertesi gün, açıklanamayan bir nedenle, zincirlerinden kurtuldu ve
hapishanenin sağladığı en iyi daireye yerleştirildi. Herhangi bir soruyu cevaplamayı kibirle reddeden "prens", sonunda kürek cezasına çarptırıldı; ve maiyeti, bir varsayım niteliğindeki suçlama üzerine,
İspanyol topraklarına sürüldü.

Mahkumun Cadiz'e götürülmesi üzerine, onun adına bir isyan çıkabileceğinden korkulduğu için büyük askeri önlemler alındı.
Cadiz'e vardığında, Fort de la Caragna'ya gönderildi ve komutana, mahkûma
na nazik davranması talimatı verildi! Mahkumlara sıklıkla verilmeyen özgürlüklere izin verildiğinden,
kaçma fırsatını değerlendirdi ve bir İngiliz gemisine bindi.
Cebelitarık'a vardığında, kaptan valiye, Modena Prensi olduğunu iddia eden bir şahsın gemide olduğunu bildirdi. "Onu karaya
çıkmaktan sakının," diye cevapladı vali, "çünkü onu hemen
yakalatacağım!" Şaşkın kaptan, "Majestelerine" cevabı bildirdi ve geçmişin uyarısı üzerine yolcusu gemide kaldı. Gemi, tarihte daha sonraki işlemlerinden bahsedilmeyen bu kraliyet taliplisiyle birlikte yola çıktı.

RUSYA PRENSESİ CHARLOTTE.

M.S. 1752.

Büyük Rus Petro'nun oğlu Çaroviç Alexis, Ekim 1711'de Torgau'da Brunswick Prensesi Charlotte ile evlendi. Ertesi yılın Temmuz ayında, henüz on sekiz yaşındayken, genç gelin St. Petersburg'a aleni girişini yaptı. Her zaman sevimli ve güzel bir kız olarak
tanımlanır ve iddiaya göre Alexis'in kendisi de onu seçmişti. Öyle olsa bile, Çaroviç'in genç eşine, ona acımasızca kötü davranmasa bile, ihmalkar davrandığı konusunda şüphe yoktur; bazı otoriteler, Çar'ın babası olan Çar tarafından sevildiği ve korunduğu için, ona sık sık vurduğunu iddia etseler de, bu pek olası görünmemektedir. Alexis, zamanını en düşük seviyeden
gözde bir kızın
toplumuna verdi ve çeşitli sefahatler arasında karısının ve ona doğurduğu iki çocuğun varlığını unuttu veya görmezden geldi, bunlardan biri çocukken ölen bir kızdı;
diğeri, bir oğuldu, sonunda İkinci Petro oldu. Bazıları, Alexis'in talihsiz karısına karşı beslediği yoğun antipatiyi, onun kendisinden Çar'a şikayet ettiğine dair inancına bağlıyor, Çar da sık sık ve çok da ölçülü olmayan terimlerle, karısına karşı davranışları hakkında onunla
azarlama fırsatı buluyordu.

İkinci çocuğunun doğumundan kısa bir süre sonra Prenses tehlikeli bir şekilde hastalandı ve hastalığı, bir süredir kendisini
kötü etkileyen derin melankoli nedeniyle daha da kötüleşti. Durumunun
umutsuz olduğu kısa sürede görüldü; ve Prenses ve terk ettiği kocası dışında herkes derinden etkilenmiş görünüyordu. Alexis ölmekte olan karısına hiç yaklaşmadı, zavallı Prenses ise hayatın sıkıntılarından kaçmaya fazlasıyla istekli görünüyordu. Ölümü, dertlerinden merhametli bir kurtuluş olarak görüyordu ve doktorlara daha fazla işkence etmemeleri için yalvardı, çünkü ölmeye kararlıydı. Ölümünden bir gün önce Çar'a hitaben bir belge yazdırdı, bu belgede tüm cenaze düzenlemelerini ona bıraktı ve iki çocuğunu da onun bakımına ve şefkatine, böylece "doğumlarına ve konumlarına göre eğitilmeleri" için tavsiye etti. Mücevherlerini ve değerli eşyalarını çocuklarına; elbiselerini kuzeni ve yakın arkadaşı Kurland Prensesi'ne bıraktı; borçlarının ödenmesini ve Rusya'ya kendisine eşlik edenlerin masraflarının karşılanmasını istedi. Çar'a ve karısı Catherine'e kendisine gösterdikleri nezaket için teşekkür etti ve aslında tüm dünyevi işleri için düzenlemeler bıraktı. Ertesi gün, 1 Kasım 1715'te öldü ve Lutheran inancında ölmesine rağmen, Yunan Kilisesi için bundan vazgeçmesi için
çokça ricada bulunulmasına rağmen, Çar onun anısına saygısından dolayı onun kalıntılarını St.
Petersburg'daki St. Peter ve St. Paul Katedral Kilisesi'ne görkemli bir ihtişamla gömdü.

Yukarıdaki ayrıntılar, maceracı kadının daha sonra onun adını ve rütbesini almasıyla anlatılan hikayenin büyük olasılık dışılığının daha da belirgin hale getirilmesi için ayrıntılı olarak verilmiştir. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında Fransa'da ortaya çıkan ve kendisinin ölen Prenses Charlotte olduğunu iddia eden bir kadının anlattığı hikayeye göre, Prenses oğlunun doğumundan kısa bir süre sonra, Çar'ın başkentinde olmamasından yararlanarak onun ölümüyle ilgili bir raporun yayılmasına neden olmuştur. Hayattayken ona hiç dikkat etmemiş olan Çaroviç'in, onun ölümüyle ilgili olarak kendisine pek fazla sorun çıkarma olasılığı düşük olduğundan, cesedin gecikmeden gömülmesini emrettiği iddia edildi; bunun üzerine, davacının ifadesine göre, sözde cesedin yerine bir tahta parçası konuldu ve Prenses Fransa'ya kaçışını gerçekleştirirken Katedral'e gömüldü. Kocasının ihmali veya vahşeti endişesinden kaçınmak için evinden ve bebek çocuklarından vazgeçen bir kadının babasının evine dönmesi beklenirdi; ancak bu prensesin önce Fransa'ya geri döndüğü ve daha sonra, sözde kalıntılarının gömülmesine rağmen, hala keşfedilmekten endişe ederek Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yola çıktığı ve Louisiana'ya yerleştiği iddia edildi. Orada daha önce St. Petersburg'da bulunmuş bir Fransız çavuşla tanıştı ve kraliyet soyundan gelmesine aldırmadan onunla evlendi ve ona bir kız çocuğu doğurdu. 1752'de, bu _ci devant_ prenses, Fransız kocasıyla birlikte Paris'i ziyaret etti ve Tuileries'de yürürken, tüm o değişim yıllarından sonra, Mareşal Saxe tarafından görüldü ve tanındı, ancak Mareşal Saxe, sırrını ifşa etmeyeceğine dair cesurca söz verdi ve garip bir şekilde bir araya gelmiş çiftin gittiği Bourbon Adası'nda kocası için bir komisyon ayarladı. İkinci kocasını ve çocuğunu kaybeden, iki kat daha fazla yas tutan prenses, 1754'te bir zenciyle birlikte Paris'e döndü. Doğu Hindistan Şirketi'nin, kocasının karısı olduğunu kanıtlayamaması nedeniyle kocasının adına getirdiği senetleri reddetmesi sonucu zorluklarla karşılaşan prenses, Bourbon Adası'nda kendisini tanıyan bir beyefendiye gerçek rütbesini açıklama fırsatını değerlendirdi ve sonuç olarak ona yardım teklif etmeye ikna oldu. Bu harika ifşadan kısa bir süre sonra _soi disant_ prensesi ortadan kayboldu, ancak yeğeni Brunswick Dükü'nün sarayına çekildiği varsayıldı. İddiaya göre Fransa Kralı tüm koşulları uzun zamandır biliyordu ve hatta Bourbon Adası Valisi'ne rütbesine uygun onurları ona ödemesini emretmişti. Ayrıca, söylendiğine göre, keşfin bir raporunu kendi el yazısıyla İmparatoriçe Maria Theresa'ya gönderdi ve o da hemen sözde prensese, teyzesine yazdı ve şüphesiz bir kocasını ve ailesini terk eden bir kadının bir sonrakinde daha titiz olmayacağını düşünerek ona Fransa Kralı'nın geçimini sağlayacağına söz verdiği mevcut kocasını ve çocuğunu bırakıp Viyana'ya gelip yerleşmesini tavsiye etti. Bu kadın davacı, Paris'teki senet işleminden sonra tamamen ortadan kaybolmuş gibi görünüyor, ancak bir düzine farklı şekilde anlatılan hikayesi, geçen yüzyılın tarihlerinde ve anılarında okunabilir.

RUSYA'NIN SAHTE ÜÇÜNCÜ PETRUS.

M.S. 1773.

Rusya tarihi, Demetriuslar ve diğerlerinin trajik hikayelerinde, sahte kraliyetle ilgili bazı dikkat çekici vakalarla kayıtlarımızı zaten sağlamıştır, Romanoff'ların kraliyet ailesinin üyelerinin ölümünde sıklıkla görülen şüpheli durumlar, şüphesiz, burada ayrıntılı olarak açıklanan bu tür sahtekarlıkların ortaya çıkmasına neden olmuştur. Yine de Üçüncü Petro'nun ölümünü çevreleyen gizem çok yoğun değildi, neredeyse hiç kimse onun eşi İkinci Katerina'nın kışkırtmasıyla öldürüldüğünden şüphe etmiyordu.

Entrikacıların aceleci ve özel
gömmeler yapmalarına aşina olan İmparatoriçe, tahtına oturduğu ölen kocasının cesedinin, ölümünün koşullarına rağmen, eski uygulamalara uygun olarak
açıkça teşhir edilmesine karar verdi. Ceset başkente götürüldü ve iyi bilinen Holstein üniformasıyla
donatılan Üçüncü Petro'nun kalıntıları St. Alexander Newsky Kilisesi'ne konuldu ve üç gün boyunca halkın öldürülen hükümdarlarını
son kez görmelerine izin verildi.
Sergilenen cesedin
görünüşünün, seyircilerin talihsiz Çar'ın
suikaste uğradığı fikrini doğruladığı, İmparatoriçe'nin önceden düşünmesinin ise ölen hükümdarı
kimse olarak gösteren sahtekarları engellemede
etkisiz olduğu söyleniyor. Peter'ın ölümünden kısa bir süre sonra, suikastçılarının elinden kaçtığı ve ülkenin ücra bir köşesinde gizlice yaşadığı yönünde söylentiler yayıldı. Bu raporlar sonucunda, az çok makul hikayeleri olan altı sahte Peter, hoşnutsuz insanlar arasında ayaklanmalar çıkarmak için ortaya çıktı. Bu sahtekarlardan beşi kolayca ve büyük bir can kaybı olmadan bertaraf edildi; ancak altıncısının başlattığı isyanlar İmparatorluğu temellerinden sarstı ve korkunç bir kan ve hazine akmasına neden oldu. Altıncı ve son davacı olan Pugatchef, fakir bir Kazak'ın oğluydu ve er olarak Rus ordusunda birkaç yıl görev yapmıştı. 1769'daki Bender kuşatmasında, Üçüncü Petro'ya olan olağanüstü benzerliği çokça fark edilmişti, bir subay "Efendim İmparator ölmemiş olsaydı, onu bir kez daha gördüğüme inanırdım." demişti. Petro'dan daha iri yapılı ve çok daha güçlüydü, ancak bunun dışında benzerlik çok büyüktü, bunu Çar ve isyancının Britanya Müzesi'ndeki portreleri karşılaştırarak görebilirsiniz. Ordudan kaçıp Ural Kazaklarının bazı dini mezheplerine sığınan Pugachev, bu hoşnutsuz fanatiklerin desteğini alarak, kendisinin Üçüncü Petro olduğunu, suikastçıların hançerlerinden kaçtığını ve ölüm hikayesinin düşmanlarının uydurması olduğunu cesurca ilan etti. Eylül 1773'te isyan bayrağını yükseltti ve biraz askeri beceri ve deneyime, kişisel faaliyet ve cesarete ve ülke hakkında mükemmel bir bilgiye sahip olarak, kendisine karşı gönderilen küçük kuvveti tamamen yenmeyi başardı. Bu başarı, grubunu bir orduya dönüştürdü ve özellikle hoşnutsuz Polonyalılar olmak üzere birçok yetenekli askeri yardımına getirdi. Dini dayatmaları kraliyet dayatmalarıyla birleştirerek, halkı onu hayırseverleri ve Kilise'nin ve Çar'larının destekçisi olarak kabul etmeye kandırdı. Kendisine karşı gönderilen kuvvetler, Moskova bile onun yaklaşması karşısında titreyene kadar yenildi; ve başkente cesurca yürümüş olsaydı, büyük olasılıkla yenilmiş olurdu ve imparatorluk gücü tamamen devrilirdi. Bir mahkeme kurdu, imparatorluğun nişanlarını kabul etti, asalet patentleri verdi ve kendi resmini ve "Üçüncü Petrus, tüm Rusya'nın İmparatoru" yazısını taşıyan altın, gümüş ve bakır paralar çıkardı. Ancak maceracı güçlendikçe maskesini çıkardı ve takipçilerinin güvenini sefahat düşkünlüğü ve dini törenlere olan küçümsemesiyle dağıttı. Artık dizginlenemeyen doğal vahşeti, cinsiyet veya yaş gözetmeksizin acımasızca katlettiği rakiplerine karşı kullanıldı.

Catherine ve danışmanları, artık bu isyanı bir haydut çetesinin yağmacı seferi olarak ele alamadıklarından, sahtekarın güçleriyle karşılaşmak için en zorlu çabaları göstermek zorunda kaldılar. Çoğunlukla Türk seferinden geri çağrılan (o zamanlar kovuşturuluyordu) ve sayısı kırk beş bini bulan gazilerden oluşan bir ordu, güçlü bir topçu birliğiyle desteklenerek, deneyimli bir generalin komutası altında sahaya çıktı. Bağlılıklarına geri dönen herkese af teklif eden ve Pugachev'in şahsına, ister diri ister ölü olsun, yüz bin gümüş ruble ödül veren bildiriler yayınlandı. Karşılığında, hak iddia eden kişi, köleliği kaldırdığı, tüm serfleri koşulsuz olarak serbest bıraktığı ve onları işledikleri toprağın sahibi yaptığı bildirileri dolaştırdı. Bu, imparatorluğun en zayıf noktasına bir saldırıydı; ve isyancı lider, cüretkar olduğu kadar ihtiyatlı da olsaydı, mevcut hükümeti kolayca devirebilirdi. 1774 baharında, zafer, ardından en korkunç aşırılıklar, iki karşıt güç arasında gidip geldi, ta ki en sonunda imparatorluk generali Palitzin, Pugachev'i tamamen bozguna uğratıp onu Ural dağlarının gizli bölgelerine sürene kadar. Ancak İmparatoriçe ve saray mensupları isyanın sözde yok edilmesinden dolayı kendilerini tebrik ederken, davacı yeniden
toplanmış bir güçle ortaya çıktı ve yine birçok başarı elde etti. Yine
bozuldu ve geri püskürtüldü ve yine taze ordularla
yenilenen zaferlere geri döndü. Bir kez daha püskürtüldüğünde, dördüncü kez, onun çağrısıyla
doğmuş gibi görünen yeni isyancı lejyonlarını bir araya getirmeyi başardı. Ancak gücü neredeyse tükenmişti;
deneyimli adamları yok edilmişti; yeni askerleri yetersiz silahlanmış
ve eğitimsiz serflerdi, Türkiye ile barış ise İmparatoriçe'nin
tüm gücünü ezici bir darbe için toplamasını sağladı. Pugachev,
Volga kıyıları boyunca Moskova'ya doğru ilerledi ve ele geçirdiği çeşitli yerlerde en korkunç
vahşetleri işledi.
Hâlâ kişiliğinde canlandırdığı eski Çar'ın Almanca konuştuğunun farkında olarak,
bu dili bilen esirlerinden herhangi birini dikkatlice idam etti.
Sonunda, İmparatorluk birlikleri tarafından şaşırtılan orduları büyük bir katliamla
bozuldu ve kendisi de Volga'yı yüzerek geçerek ve Ural'ın neredeyse ulaşılmaz
bozkırlarına ulaşarak
zorla kurtuldu. Sadece üç takipçisi vardı, bir süre
ortada dolaştı, sonunda ihanete uğrayıp bir Rus generaline teslim edilene kadar. Moskova'ya gönderildi, mümkün olan tüm formalitelerle yargılandı, mahkum edildi ve 21 Ocak 1775'te idam edildi, daha önce resmi rapora göre gerçek adını itiraf etmiş ve akrabaları tarafından tanınmıştı. Böylece, imparatorluğa bir yıldan fazla paniğe ve karışıklığa, muazzam bir mal kaybına ve hepsinden kötüsü en az üç yüz elli bin canın feda edilmesine mal olduktan sonra, kayıtlara geçen en cüretkar sahtekarlıklardan biri sona erdi.

CASPAR HAUSER, "BADEN'İN MİRASLI PRENSİ."

M.S. 1828-33.

Tarihte Caspar Hauser'dan daha masum bir kraliyet iddiacısı veya daha hak edilmemiş bir kurban yoktur. Doğumu, ölümü
ve gerçek soyu, şimdiye kadar hiçbir araştırmanın
delip geçemediği bir gizemle örtülüdür. Dünya onu ilk kez 26 Mayıs 1828'deki Whit-Monday'de duydu. O günün öğleden sonra Nürnberg'li bir vatandaş, kasabaya yürümeye çalışan ama dengesiz ve sendeleyen adımlar atan bir köylü kıyafeti giymiş bir gencin görünümüyle ilgilendi. Yaklaşılıp rahatsız edildiğinde, Bavyera deyimiyle, "Babam gibi bir asker olmak istiyorum," diye cevap verdi ve Bavyera Hafif Süvari Alayı'nın altıncı alayının dördüncü filosunun kaptanına hitaben yazılmış bir mektup uzattı. Bu subay vatandaşın evinin yakınında konuşlandığından, sakat çocuğa belirtilen yere kadar yardım etti. Yüzbaşı evden uzaktaydı ve ona mektubu getiren kişi bir aptaldan biraz daha iyi görünüyordu ve babası gibi bir asker olmak istediğinden başka bir açıklama yapamıyordu, ahıra götürüldü ve biraz saman verildi, üzerine uzandı ve uykuya daldı. Yüzbaşı eve geldiğinde çocuk arandı, ancak onu uyandırmak için epeyce çaba sarf etmesi gerekti. Kendisi hakkında hiçbir açıklama yapamadı ve açıklama için mektuba başvuruldu. Almanca, bilinmeyen bir el yazısıyla yazılmıştı ve gencin kaptanın Hafif Süvari birliğine kabul edilmesi isteğini ifade ediyordu. Latince bir muhtıra eklenmiş ve mektubun yazarı tarafından, o zamanlar bebek olan mevcut taşıyıcının evinde bırakıldığı 7 Ekim 1812'de kendisine ulaştığı belirtiliyordu. Yazarın fakir bir işçi ve on çocuğun babası olduğunu; ancak küçük
buluntu çocuğu gizlice yetiştirerek ve ona okuma, yazma ve
Hristiyanlık konusunda talimatlar vererek
bilinmeyen annenin isteğini yerine getirdiğini beyan etti. Bu iletişimde ne yazarın adı ne de adresi vardı ve ekteki muhtıra da konuya fazla ışık tutmuyordu.

Şöyleydi:--"Çocuk zaten vaftiz edildi; ona kendiniz bir
soyadı vermelisiniz; çocuğu eğitmelisiniz. Babası Hafif Süvari'dendi. On yedi yaşına geldiğinde onu Nürnberg'e, Hafif Süvari'nin altıncı alayına gönderin, çünkü babası oradaydı. 30 Nisan 1812'de
doğdu. Ben fakir bir kızım ve onu geçindiremem. Babası öldü. "

Bu tatmin edici olmayan iletişim ve gencin kendisi hakkında hiçbir açıklama yapamaması, kaptanın bu konuda hiçbir şey yapamayacağına karar verdi; bu yüzden hemen sorumluluğunu polise devretti. Muhafız odasına götürüldü, garip varış hakkında yakından bir inceleme yapıldı. Kıyafeti kaba bir gömlek, pantolon ve üzerinde "K.H." (Kaspar Hauser) yazan beyaz bir mendil bulunan bir köylü ceketinden oluşuyordu. Orta boylu, geniş omuzlu ve yapılı biriydi; cildi beyaz ve inceydi, uzuvları hassas bir şekilde şekillendirilmişti ve elleri küçük ve güzel bir şekilde biçimlenmişti. Ayak tabanları avuç içleri kadar yumuşaktı ve yürümede zorluk çekmesinin nedeni gibi görünen kabarcıklarla kaplıydı. Ancak daha sonraki incelemeler bu noktada daha fazla açıklama sağladı; ayaklarının daha önce hiç ayakkabılarla sıkıştırılmadığını ve talihsiz
çocuk tutulmuştu, dizlerdeki eklem, bacak düzleştirildiğinde bir çıkıntı
olmak yerine bir delik veya
çöküntü oluşturuyordu. Muayene sırasında ne korku ne de şaşkınlık gösterdi, ancak ağlamaya ve ayaklarını işaret etmeye devam etti. Davranışı yetkililerin şefkatini uyandırdı ve onlardan biri ona biraz et ve bira teklif etti; ancak o bunları iğrenerek reddetti, ancak ekmek ve suyu belirgin bir şekilde iştahla yedi.

Adı, nereden geldiği ve seyahat kartı gibi olağan sorular ona yöneltildi; ancak hepsi boşuna. Sık sık tekrarladığı "Babam gibi bir asker olmak istiyorum" ifadesinin ötesinde, ondan pek bir şey çıkarılamadı. Seyircilerden bazıları çocuğun bir rol
oynadığını düşünmeye başladı ve kendisine yazı malzemeleri
sunulunca bir kalem alıp yavaşça ve
net bir şekilde "Kaspar Hauser" yazdığında şüpheleri arttı. Bir aptal mı yoksa bir sahtekâr mı olduğunu anlayamayan Caspar, muhafız kulübesinin yakınındaki bir kuleye götürüldü,
burada haydutlar ve serseriler hapsedildi. Kendisine saman bir yatak verildi, uzandı
ve derin bir uykuya daldı.

İlk başlarda kendisi hakkında hiçbir şey söyleyemese de,
Caspar, bakıcılarının nazik ve sağduyulu muamelesi altında,
yavaş yavaş konuşmayı öğrendi ve dünya ve onun yolları hakkında bir fikir edindi.
Etrafındakilerle gerçekten iletişim kurabildiği anda, Burgermeister, Herr Binder onu ziyarete gitti ve ifadesini aldı. Zavallı çocuğun o zaman veya daha sonra söylediklerinden, aşağıdaki olağanüstü ayrıntılar kaydedildi ve birkaç yıl önce hala Nürnberg Polis Mahkemesi'nde saklanıyordu. Caspar'ın açıklaması, kim olduğunu veya nereden geldiğini bilmediği yönündeydi; hatırlayabildiği kadarıyla
her zaman bir delikte veya kafeste yaşadığını ve
her zaman sırtı dik bir pozisyonda desteklenerek yerde oturduğunu, dizlerinin durumunun da tamamen doğruladığı bir ifadeydi. Bu yeraltı yerinde yarı karanlık bir durumda tutulmuştu, sadece gömlek ve pantolon giymişti ve sadece ekmek ve suyla besleniyordu. Zaman zaman
ağır bir uykuyla
bunalmıştı ve bu durumdan uyandığında
tırnaklarının kesildiğini, giysilerinin değiştirildiğini ve zindanının
temizlendiğini görüyordu. Her gün, yüzünü hiç görmediği bir adam gelip ona bir somun ekmek ve bir sürahi su getiriyordu. Caspar'ın dış dünyaya
gönderilmesinden bir süre önce, "adam" her gün küçük bir masa veya tahtayla gelip, çocuğun ayaklarının üzerine
koymaya alışmıştı ve üzerine bir kağıt parçası koyarak,
içine bir kalem
yerleştirdiği elini yönlendiriyordu, böylece yavaş yavaş yazmayı öğreniyordu. Caspar Hauser, "adamın" kendisine yaptırdığı işaretleri veya çizgileri sürekli taklit ederek, kendi adını oluşturan harfleri yapmayı öğrenmişti, ya da daha doğrusu kullandığı adı. Bu yazı zavallı tutsağı
çok sevindirmiş gibi görünüyor ve iki tahta attan
daha fazla eğlenebileceği tek şeymiş gibi görünüyor. Sonunda "adam"
bir gece geldi, Caspar'ı omuzlarına aldı ve onu zindandan
çıkarıp Nürnberg'e doğru götürdü.
Çocuğun yürümesini
denedi, ancak bu alışılmadık egzersiz ona öyle bir acı verdi ki bayıldı;
ve kendine geldiğinde kendini şehrin kapılarında yalnız buldu ve orada keşfedildi.

Her şey bu olağanüstü
durumu doğruluyor gibiydi; tökezlemeden yürüyebilmesi biraz zaman aldı;
uzuvları üzerinde hiçbir kontrolü yok gibiydi; ayaklarını çizmelere
sıkıştırmaya çalışması ona büyük bir işkenceye neden oldu, yürümek ise ondan iç çekmelere ve inlemelere yol açtı. Işığa alışkın olmayan gözleri
yandı; şeylerin göreceli mesafeleri hakkında hiçbir fikri yoktu ve ilk kez bir mumun alevini gördüğünde o kadar sevindi ki
parmağını içine
koydu. Kendisine sahte darbeler yapıldığında hiçbir
telaş göstermedi, geri çekilmedi ve duyuların işleyişi hakkında o kadar yoğun bir
cehalet gösterdi ki etrafındakiler, yabancıların onu hayal ettiği gibi bir
sahtekar olmadığına ikna oldular. Bu arada, çocuk etrafındaki dünyanın harikalarıyla yavaş yavaş uzlaşırken, keşfinin garip hikayesi
Avrupa'nın her yerine hızla yayılıyordu. Bilim insanları ve meraklılar
bu insan fenomenini görmek için Nürnberg'e akın ettiler ve ona oyuncaklar ve hediyeler verdiler. Ancak ziyaretçilerinin
kendisiyle alay ettiğinden ve hücresindeyken hiç olmadığı kadar baş ağrısı çektiğinden
şikayet etti. Bu sırada, hikayesinin
yakından incelenmesi, ebeveynlerinin gerçekleri konusunda meraklı şüpheler uyandırmaya başladı. Çocuğunu evlat edindirmek isteyen bir annenin, çocuğunu zaten on çocuğu olan ve on yedi yıl boyunca bakabileceği umuduyla yoksul bir işçinin kapısına bırakmasının pek olası olmadığı; ayrıca böyle bir durumda olan bir adamın çocuğu tüm bu süre boyunca çalıştırmadan yanında tutabilmesinin de olasılık dahilinde olmadığı ileri sürüldü. Dahası, işçinin çocuğu tüm bu süre boyunca gizli tutmasının ne gibi bir nedeni olabilirdi? Anne gizli kalmak istemiş olabilir, ancak evlat edinen işçi kesinlikle istememişti. Tüm bu gizliliğin arkasında derin bir gizem olduğu düşünülüyordu ve her şey Caspar'ın asil bir kökene işaret ediyordu. Bu fikirler ve bunların yarattığı söylentiler, zavallı çocuk için trajik sonuçlar doğurdu. 17 Ekim'de kendini iyi hissetmediği için katıldığı bir matematik dersinden muaf tutuldu ve evde kalmasına izin verildi. Öğleden sonra biraz sonra, evdeki bir kadın süpürürken, kan lekeleri ve kanlı ayak izleri fark etti ve onları bodruma kadar takip ettiğinde, görünüşe göre ölü olan ve alnında korkunç bir yara olan Caspar'ı buldu. Tıbbi yardım sağlandı ve çocuk
yatağına kaldırıldı. Bir süre sonra duyarsızlığından kurtuldu,
ama uzun bir süre bir deliryum halindeydi, bu sırada sık sık "Adam gel--beni öldürme--tüm insanları seviyorum--kimseye hiçbir şey
yapma. Adam, ben de seni seviyorum. Öldürme--insan neden öldürsün?" diye mırıldanıyordu.

Zavallı masum çocuk dikkatlice bakıldı ve sorguya çekilebilecek kadar
güç kazandığında, olayla ilgili bir adli soruşturma
yapıldı. Kurbanın anlattıklarına göre, "adam" eve girmişti ve bir geçitte yavaşça yürürken Caspar maskeli olduğunu fark etti, ancak daha fazla bir şey
gözlemleyememeden alnındaki yaradan yere düştü ve bayıldı. Mahzene nasıl girdiğini açıklayamadı, ancak oraya yarı baygın bir
durumda sürünerek gelmiş olabileceğini düşündü. Adli soruşturmadan, sıra dışı vakanın her zamankinden daha fazla yoruma yol açması gerçeğinin ötesinde hiçbir şey çıkmadı. Garip meseleyle ilgilenen diğer kişiler arasında, o zamanlar Almanya'da olan Earl Stanhope da vardı. Bu İngiliz asilzade, çocuğun sevimli tavırlarından ve talihsizliklerinden o kadar memnundu ki, onu yetenekli bir öğretmenin bakımına verdi. Bir süre sonra Caspar, Sicil Dairesi Temyiz Mahkemesi'ne Katip olarak atandı ve görevlerini o kadar iyi yerine getirdi ki
Lord Stanhope onu evlat edinmekten ve İngiltere'ye götürmekten bahsetti. Bu muhtemelen güçlü düşmanlarını onu hemen ortadan kaldırmaya yöneltti.
14 Aralık 1833 akşamı, Caspar resmi görevlerinden
eve dönerken, bir yabancı ona yaklaştı ve
ebeveynliğini ifşa etme vaadiyle onu saray bahçelerine
soktu, orada
bir hançer sapladı ve sonra anında ortadan kayboldu. Caspar
eve
gitmeyi ve birkaç kelime mırıldanmayı başardı ki
duygusuzlaştı ve polis gelmeden önce öldü.

Polis, katili bulmak için büyük çaba sarf etmiş gibi görünüyor,
ama başarılı olamadı. Bavyera Kralı, Caspar Hauser'in davası hakkında bir soruşturma yapılmasını sağladı ve soruşturmanın görevlendirildiği tanınmış hukukçu Feuerbach, önemli bir şekilde, "_İnsan toplumunun
adaletin kolunun nüfuz etmeye cesaret edemediği çevreleri vardır._" diye rapor etti.

Peki Caspar Hauser kimdi ve neden onu kraliyet soyuna sahip
olanların arasına dahil ettiler? Birçok kişi tarafından tahmin edildiği gibi, o, Baden Büyük Dükü Karl ve çok beğenilen eşi, Napolyon'un evlatlık kızı Büyük Düşes Stephanie Tascher'in büyük oğluydu. Eylül 1812'de doğan oğullarının birkaç haftalıkken öldüğü iddia edildi, ancak Baden'daki yaygın fikir, bu çocuğun kaçırılıp yerine ölü bir çocuğun, Büyük Dük Karl'ın amcası ve halefi Ludwig'in kışkırtmasıyla konulduğu ve en utanç verici suçların ve acımasızca zulümlerin kendisine atfedildiğiydi.

FRANSA'DAKİ YALANCI DAVİHİNLER.

1793-1859.

Bu sayfalar insan saflığının ne kadar ileri gidebileceğini kanıtlamamış olsaydı, aşağıdaki en sıra dışı ayrıntıları gerçek olarak sunmak neredeyse işe yaramazdı. Ölen bir kişinin canlı bir varlık tarafından canlandırılabilmesi olasılık dahilindedir, ancak bu on dokuzuncu yüzyılda otuz veya daha fazla tamamen farklı bireyin, bir prens olduklarına ve ölümünün kamuya açık bir şekilde belgelendirildiğine ve son derece gayretli bir şekilde araştırıldığına inandırmak için, çok sayıda insanı kandırmanın mümkün olduğunu düşünmesi ve kanıtlaması, olasılık dahilinde görünmüyor. Bahsedilecek sahtekarların ayrıntılı olarak anlattığı çeşitli harika hikayeleri daha iyi anlamak için, Fransız kraliyetçileri tarafından On Yedinci Louis olarak adlandırılan küçük veliahtın gerçek hikayesi anlatılmalıdır. 27 Mart 1785'te, Fransa Kralı On Altıncı Louis'in ikinci oğlu Louis Charles, Versay Sarayı'nda doğdu. Bu ikinci oğlunun doğumu, kraliyet çevresinde büyük sevinçlere neden oldu, ilk yılları prenslere gösterilen tüm özen ve övgüyle
çevrelendi. Babası, Normandiya Dükü adlı çocuğu yarattı,
1789'da ağabeyinin ölümü onu tahtın ardılı olarak getirdi, onu veliaht rütbesine yükseltti ve mümkünse, onu Saray'ın gözünde eskisinden daha büyük bir idol haline getirdi.
Dört yaşındayken, hafif ama biçimli bir yapıya sahip, geniş, açık bir alnı, ince kemerli kaşları ve büyük mavi gözleri olan biri olarak tanımlanıyor; ten rengi açıktı ve koyu kestane rengi saçları doğal olarak kıvrılıyordu ve omuzlarına bukleler halinde düşüyordu.
Versay'daki Fransız Sarayı'nın neşesi arasında, şüphesiz, küçük çocuğun zihinsel yetenekleri hızla gelişti, ancak bazı Saray yazarları tarafından kendisine atfedilen bilgece cevapların ve zekice nüktelerin gerçekliğine inanmak boşuna olurdu. Fakat onun
mutlu çocuksu hayatı kısa sürdü: Paris'in aç ve öfkeli halkı, bir sefaletten diğerine sürükleniyordu ve eğer kralı metropole getirebilirlerse sıkıntılarının üstesinden gelmenin bir yolunun bulunacağını düşünüyorlardı. Bu hayranlığın etkisi altında, çoğunluğu kadınlardan oluşan muazzam bir kalabalık Paris'ten yola çıktı, Versay'ın görkemli bölgelerini işgal etti ve birkaç kişiyi kralı görmeye gönderdi. On Altıncı Louis, heyeti büyük bir nezaketle karşıladı, ancak kraliyet kelimelerinin gücü bitmişti ve ertesi gün Kraliçe ve veliaht eşliğinde başkente geri dönmek zorunda kaldı. Yoksulluk içindeki halk, sadece ekmeği düşünebiliyordu ve kralın buna sahip olabileceğine inanarak ona tanıdık bir şekilde "Fırıncı" adını taktılar, böylece şimdi kraliyet ailesinin geri döndüğünü görünce sevinçle bağırdılar, "Artık yoksulluk yok; fırıncıyı, karısını ve küçük bakkalı geri getiriyoruz." Zavallı çocuk, oraya girerken Tuileries hakkında "Burada her şey çok çirkin." demekten daha iyi bir şey bulamadı. Annesi, prensi teselli etmeye çalıştı ve ona On Dördüncü Louis'in orada yaşadığını hatırlattı.

Kraliyet ailesinin Paris'te hızla düştüğü tehlikeli durumun ve başkenti gizlice terk etmek için nasıl gizlice hazırlık yaptıklarının iyi bilinen hikayesini özetlemeye gerek yok.
20 Haziran 1791'de, bir komedide oynamak için
giydirildiğini düşünerek kız gibi giyinmiş olan veliaht kaçmaya çalıştı. Kaçış gerçekten de gerçekleştirildi, ancak
kraliyet grubu Varennes'ten öteye gidemedi ve orada keşfedildiler.
Geceyi orada geçirmelerine izin verildikten sonra Paris'e geri götürüldüler (her ne kadar canlı olarak ulaşmış olmaları harika olsa da) ve ayrıldıktan beş gün sonra tekrar Tuileries'e yerleştirildiler. O zamandan 13 Ağustos 1792'ye kadar, kraliyet ailesi Tapınak'ta hapsedilene kadar, tüm üyeleri yakın gözetim altındaydı ve başkentten kaçmak için yeni bir fırsatları yoktu. Tapınak'ta hapsedildikleri tarihten itibaren kaderleri mühürlendi ve Prenses Marie Theresa dışında kimseyi esaretten kurtarmak için ölümden başka hiçbir şey yoktu. Bir süre sonra kral ailesinden ayrıldı ve Büyük Kule adı verilen hapishanenin bir bölümüne yerleştirildi ve veliaht da babasının yargılanmasına ve idamına kadar orada tutuldu ve sonra annesinin bakımına geri verildi. 3 Temmuz 1793'te talihsiz çocuğu çok korkunç bir yargılama bekliyordu: o gün, "Kamu Güvenliği Komitesi"nin bir kararına uygun olarak, annesinin gözetiminden alındı ​​ve eskiden kunduracı olan ancak şimdi ayda yirmi pound maaşla veliahtın veliahtı olarak atanan Simon'ın sorumluluğuna verildi. Bu şart, genç tutukluyu asla terk etmemesi ve çocuğun tutulduğu kuleden hiçbir bahaneyle ayrılmamasıydı. Zavallı çocuğun, zalim Simon ve onun kadar zalim karısının sorumluluğundayken katlandığı korkunç ve sefil hayat o kadar iyi biliniyor ki üzücü ayrıntıları tekrarlamaya gerek yok; talihsiz çocuğun zorlu çalışma, sert içkiler, sıkı gözetim, uygunsuz beslenme ve hatta dayaklarla mezarın eşiğine getirildiği gerçeğini hatırlamak yeterlidir. Dünyanın, Louis On Yedinci'nin acı dolu
kaderinin yürek burkan hikayesi için en çok borçlu olduğu M. de Beauchesne, umarız ki, korkunç tabloyu abartmıştır; ancak,
kraliyetçi abartıya her türlü hoşgörüyü sağladıktan sonra, en katı yüreklilerin bile acısını
çekecek kadar dehşet kalmıştır. Simon'ın rejimi ne kadar vahşi ve
aşağılayıcı olsa da, "Kamu Güvenliği Komitesi"ni tatmin edecek kadar hızlı değildi; bu nedenle, onu görevinden
aldılar ve farklı düzenlemeler yaptılar. Gelecekte, zavallı masum küçük kurban, kaba yemeğinin bir kapıdan geçirildiği ve egzersiz veya temiz hava için asla dışarı çıkmasına izin verilmeyen bir odaya hapsedildi. "İçeri girebileceği bir odası ve uzanabileceği bir yatağı vardı; ekmeği, suyu, çarşafı ve giysileri vardı, ancak ne ateşi ne de mumu vardı." Aylarca bu tek kişilik hücre hapsi sistemine çocuk katlandı, çaresiz bir aptallık durumuna
düşen çocuk artık çarşafını değiştirmeye veya kendini temizlemeye
çalışmıyor ve tamamen aptal bir duruma
düşmesine izin veriliyordu. Sonunda küçük esirin durumunda bir iyileşme sağlandı ve kendisine sağlanan daha iyi muamele altında bir süre toparlandı; ancak katlandığı zulüm, sağlığına kalıcı bir şekilde kavuşmasına izin
vermeyecek kadar kesin bir şekilde işlemişti. Mayıs 1795'te gardiyanları Hükümete "küçük Capet'in tehlikeli derecede hasta olduğunu" bildirdi. Çocuğa bakmak için bir doktor gönderildi, ancak reçeteleri artık işe yaramıyordu. 8 Haziran'da bakıcılarından birine "Sana
söyleyecek bir şeyim var!" dedi ama adam vahiy için boşuna bekledi,
çünkü dinlerken zavallı çocuğun hayatı sona ermişti.

Velayet öldüğünde on yaşında ve iki aylıktı. Kamu Güvenliği Komitesi üyeleri, haber geldiğinde günlük oturumlarını
tamamladıktan sonra, olayı
yarına kadar gizlemenin uygun olduğu düşünüldü. Çocuk için her zamanki gibi akşam yemeği hazırlandı ve
hizmetçisi Gomin, yemeği
yukarı odaya götürdü. Yıllar sonra
bu adam daireye girdiğinde yatağa gittiğini ve
küçük veliahtın cesedine baktığını söyledi. "Acı çekerken yarı kapalı olan gözleri," diye anlatıyor, "şimdi açıktı ve
mavi gökyüzü kadar saf parlıyordu ve iki aydır kesilmemiş olan güzel sarı saçları yüzünün etrafına bir çerçeve gibi düşmüştü." Ertesi sabah dört sağlık görevlisi cesedi incelemek ve raporlarını vermek için geldiler. Raporlarını biraz muğlak terimlerle hazırlayarak, Tapınak'ta, Kule'nin ikinci katındaki bir odadaki yatakta "görünüşe göre on yaşında bir çocuğun cesedini gördüklerini, komiserlerin bunun merhum Louis Capet'in oğlu olduğunu ve aramızdan ikisinin bunun birkaç gündür bakımını üstlendikleri çocuğun cesedi olduğunu" belirttiler. Ancak, Tuileries'de "küçük Capet"i görerek tanıdıkları söylenen yaklaşık yirmi asker de kendi istekleri üzerine çocuğun cesedini görmeye kabul edildi ve onu tanıdıklarına dair bir beyanname imzaladılar. Ceset sonunda bir tabuta konuldu ve 10 Haziran 1795'te
Rue St. Bernard'daki Sainte Marguerite mezarlığına götürüldü
ve bugüne kadar kimsenin
bulamadığı bilinmeyen bir yere gömüldü.

SAHTE DUPHINS: JEAN MARIE HERVAGAULT.

Talihsiz veliahtın ölümü birçok kişi tarafından resmen onaylanmış olmasına rağmen, gizlice gömülme şekli garip söylentilerin yayıcılarına yeteneklerini kullanmaları için tam bir alan sağladı.

Prensin Tapınak'tan kaçtığı ve yerine başka bir çocuğun geçtiği yönündeki asılsız haberlerin taşra klikleri arasında dolaşması, popüler efsaneden yararlanmaya
yetenekli ve istekli olanların kulağına gitmesi pek de olası değildi; bu nedenle, bazı sahtekârların kendilerini ölen veliaht olarak tanıtmaya çalışması o kadar da olağanüstü bir şey değildi; ancak bu girişimi yapan
farklı bireylerin çokluğu, muhtemelen, tüm tarihte
eşsizdir. M.
de Beauchesne'in hesaplamasına göre, bu talihsiz kraliyet soyundan gelenin adını talep eden otuz kişiden,
sadece en kötü şöhretli olanların hesaplarını sunmak yeterli olacaktır.
Zaman sırasına göre, ilk iddiada bulunan kişi, yoksul bir Normandiya terzisinin oğlu olduğu varsayılan Jean Marie
Hervagault'du. 20 Eylül 1781'de
St. Lo'da doğdu. Annesi güzel bir kadındı ve skandal, adını Dük de Valentinois'in adıyla bir şekilde yakınlaştırmıştı. Genç Hervagault'un narin bir teni, doğal olarak kıvrılan açık renk saçları, hoş bir çehresi ve kraliyet ailesinin çocuğunu itibarsızlaştırmayacak ağırbaşlı tavırları vardı. On iki yaşına geldiğinde seyahatlerine çıktı ve aristokrasinin farklı üyelerinin oğluymuş gibi davranarak birkaç kişiyi kandırdıktan sonra, küçük prensin adını, "On Yedinci Louis" olarak almaya karar verdi veya ikna edildi. Taraftarlarının veya suç ortaklarının anlattığı hikayeye göre, veliaht, yaygın olarak varsayıldığı gibi Tapınak'ta ölmemişti, kirli keten dolu bir sepet içinde taşınmıştı ve terzi Hervagault'un skrofuli ve aptal çocuğu onun yerine bırakılmıştı. Sahte On Yedinci Louis, serseri olarak tutuklanıp Cherbourg'a gönderilmeden önce ilk denemesinde pek ilerleme kaydedememişti. Orada babası onu geri aldı ve ebeveyn bakımı altında serbest kalmasına izin verildi. Birkaç yıl sonra sahtekarlığına tekrar başladı ve tekrar tutuklanarak Chalons-sur-Marne'de bir aylık gözaltı cezasına çarptırıldı. Bundan caydırılmayan eski numaralarına tekrar başladı ve hızla yakalanarak iki yıl hapis cezasına çarptırıldı. Son olarak, bir sonraki sefer Vitry'de yakalandı, en sevdiği sahtekarlığı yaptı ve kandırdığı kişilerin sırtından geçindi. Bu sefer sahte prens dört yıl gözaltıyla ödüllendirildi. Bu ardışık redler Hervagault'u bir sonraki fırsatta oyununu sürdürmekten alıkoyamadı. Son kez yargıcın önüne çıktığında, rahat güveni ve onurlu tavrı mahkemeyi çok etkiledi. Onun davasının izleyicileri olan büyük ve etkili 
kafadar kalabalığı, davasına sadık kaldı ve
hikayesinin yanlışlığına dair en kesin kanıtlarla inançlarından vazgeçirilemediler. Yüksek mevkideki ve zengin kişiler ona sempatik yardımlarını sundular ve eğer "veliaht" onları bir reveransla onurlandırmaya tenezzül ederse veya kraliyet elini öpmelerine izin verilirse, ne yaparlarsa yapsınlar, kendilerinin iyi ücret aldığını düşündüler. Ancak imparatorluk polisi pek fazla saçmalığa tahammül edemedi ve genç davacıyı Bicetre'deki tımarhaneye, ıslah edilemez bir deli olarak kapattı. Hervagault şimdi ve bundan sonra halkın gözünden kayboldu, ancak boştaki veliahtlık hızla eski bir asker olan Jersat tarafından talep edildi; ve görevden alındıktan sonra, Lyon'da bir duvarcı olan Fontolive, onur için davacı olarak başladı. O da
sahneden kayboldu ve ardından Bruneau ünvana göz dikti.

SAHTE DUPHINS: MATHURIN BRUNEAU.

Mathurin Bruneau tahta ayakkabı yapan bir adamın oğluydu ve Marne-et-Loire bölgesindeki
Vezin'de doğdu. On birinci yaşına geldiğinde bu erken gelişmiş düzenbaz, kendini
bir asilzadenin oğlu olarak
sahte göstermeye çalışmıştı ve görünüşe göre iddialarının
kabul edilmesindeki kolaylıktan cesaret alarak, daha yüksek bir oyun oynamaya karar verdi ve sonunda Normandiya Dükü olduğunu ilan etti.
Bu sahtekâr, eğitim ve görgüden yoksun, kaba bir köylüden başka bir şey olmasa da, büyük bir takipçi kitlesi edindi ve
gerçekten de Hükümet için bir tehlike kaynağı oldu. Yani 1817'de, yani Bourbon restorasyonunun ilk günlerinde, taht çok tehlikeli bir durumdayken, bu davacı, kıtlıktan ve genel hoşnutsuzluktan yararlanarak, Rouen'in duvarlarına ve kamusal alanlarına, hüküm süren hükümdar On Sekizinci Louis'i kınayan, On Altıncı Louis'in meşru oğlu olarak tacı kendisi için talep eden ve tahta çıkarsa ekmeğin fiyatını pound başına üç sousa düşüreceğine söz veren pankartlar astırdı. İmparatorluğun uzun savaşları Fransa'yı tüketmiş ve eyaletleri öyle bir sefalet durumuna düşürmüştü ki, kışkırtıcı bir liderin hoşnutsuz takipçilerden oluşan büyük bir maiyeti olması muhtemeldi, bu yüzden Bruneau gibi aşağılık ve önemsiz bir kişi bile tehlikeliydi. Bruneau, Monsieur Verdiere'in hayatının geçmiş olaylarını ayrıntılı ve ayrıntılı bir şekilde araştırdığı kadarıyla, Gil Blas'ınkiler kadar şaşırtıcı bir dizi macera yaşamış ve en sıra dışı nitelikte çeşitli aldatmacalar gerçekleştirmiş, bunların en sonunda dauphin, unvanlı "On Yedinci Louis" rolünü üstlenmesiyle sonuçlanmıştır. Bu gülünç iddiacı, bir serseri ve bir aptal olarak hapis yatmışken, ilk kez kraliyet unvanını almaya çalıştığında, tarihçisinin söylediğine göre, üzerinde sadece bir nankin yelek, keten pantolon ve bir pamuklu şapka vardı, çorapsız ve parasızdı; hatta hiçbir iddiacı bundan daha kötü durumda olmamıştı. En iyi anlatıma göre, bu saçma
sahtekâr ilk olarak veliahtın adını almaya, daha önce On Altıncı Louis'in aşçısı olan Pont-de-Ce'deki bir lokanta sahibinin önerisiyle
başvurdu.

Cüretkar sahtekârın tutuklanması için emirler çıkarıldı, ancak o bunların infaz edilmesini beklemedi. Kaçtı ve St. Malo'ya
gönderildi ve orada tutuklandı. O kadar cahildi ki
ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu; ancak tüm bunlara rağmen Kral On Sekizinci Louis'e bir mektup yazılmasını sağladı ve bu mektupta Veliaht unvanı altında baba mirasına kavuştu. Ocak 1816'da Bicetre'ye gönderilen Bruneau, kendisinin yıkılmasına izin vermedi. Boş zamanlarında tahta ayakkabı yapmak gibi çocukça bir işle meşgul oldu; Ancak gelecekteki fırsatları göz önünde bulundurarak
kendi kraliyet iddialarına göre
müritler edinmeye çalıştı. Sefalet içindeki yoldaşları arasında
çok yararlı müritler veya suç ortakları keşfetti,
bunlar arasında sahte bir rahip olan Larcher; bir sahtekar olan Tourly; Abbe
Matouillet; soygundan mahkum edilen Branzon; ​​ve diğer eşit derecede
saygın ortaklar vardı. "On Yedinci Louis"in Bicetre'de olduğu söylentisi hızla yayıldı ve ziyaretçiler sürekli olarak
"talihsiz prensi" görmeye geldiler ve ona bağlılıklarının ve sempatilerinin önemli kanıtlarını bıraktılar. Onun için bir medeni liste oluşturdular,
onu istenmeyen hediyelerle boğdular, "Memoires du Prince"i yazdılar
ve sonunda şehirde o kadar büyük bir kargaşa yarattılar ki yargı makamları müdahale etmek zorunda kaldılar ve 10 Şubat 1818'de Bruneau'yu Polis Mahkemesi'ne çıkardılar. Sanık, değişmez pamuklu şapkasıyla kendini tanıttı; ve görünüşü ne kadar kötü, cahil ve sefil olsa da, birkaç hafif "Yaşasın On Yedinci Louis!" haykırışıyla selamlandı. Adamın onurdan beklediği şeyi güvenle telafi etti; ve Monsieur Dossier, Procureur du Roi, acımasız bir sertlikle sahtekarın geçmiş kariyerinin tamamını ifşa etmesine rağmen, küstah serseri çapraz sorgusunun sonuna kadar kendisinin gerçek Normandiya Dükü olduğunu iddia etti. Kaba saba tavırları, çelişkileri ve tüm tavırları o kadar belirgindi ki, tek bir kişinin kandırılabilmesi harika bir şeydi. Yine de toplumda saygın mevkilerde bulunan birçok kişi, kandırılmaya izin verdi ve hatta sahtekarın desteği için büyük miktarlarda para bağışladı. Bu _soi disant_ "On Yedinci Louis" için abone olunan para, esas olarak Fransa Bankası'na yatırılmıştı - savcılığın elbette farkında olduğu bir gerçek - ve bu nedenle yargıçlar Bruneau'yu sahtekarlığı nedeniyle beş yıl hapse mahkûm etmekle yetinmediler ve yargılama sırasındaki küstah davranışları nedeniyle beş yılın sonunda başlamak üzere iki yıl daha hapis cezasına çarptırdılar, ayrıca onu Hükümete ödenmek üzere üç bin frank para cezasına ve kovuşturma masraflarının dörtte üçünü karşılamaya mahkûm ettiler, bu cezaları karşılamak için bankada kendisine ait olan paralara el konuldu. Ayrıca, Bruneau'nun hapis cezasının sona ermesinden sonra, geleceği için neyin uygun olduğuna karar vermek üzere Hükümetin emrinde kalması emredildi. Bruneau'nun dolandırıcılıktaki suç ortağı iki yıl hapis cezasına ve kovuşturma masraflarının dörtte birinin ödenmesine mahkum edildi. Bruneau hapiste öldü.

SAHTE DAUPHİNLER: HEBERT.

Şimdiye kadar ölen Dauphin'in onur ve adını talep edenler düşük kökenli ve eğitim konusunda çok az veya hiç iddiası olmayan kişilerdi. Ancak tanıtılacak bir sonraki iddiacı, aristokrat görünümlü, yetenekli ve geçmiş hayatını açıklayacak makul bir hikayeye sahip olandı. Tarihin maceralarını bildiği kadarıyla, davacı olarak halkın önüne ilk çıkışı, 12 Nisan 1818'de, genç bir adamın Avusturya polisi tarafından, kendisine Louis Charles de Bourbon adını taktığı için Mantua yakınlarında tutuklanmasıyla oldu. Kendisinin Fransız olduğunu ilan etti ve eğitim için seyahat ettiğini söyledi, bu iddiaların doğruluğu veya yanlışlığı polisi rahatsız etmedi, ancak "De Bourbon" soyadı rahatsız etti ve bir açıklama talep ettiler. Tutuklanan gezgin, sorgularına cevap vermeyi reddetti; ancak _A Sa Majeste Imperiale seule_ adresine hitaben yazılmış bir mesajın İmparatora iletilmesini istedi. 
Bu mesajdan ve tutuklunun elinde bulunan diğer belgelerden, kendisinin Normandiya Dükü ve Fransa tacının meşru varisi olan Louis Charles de Bourbon olduğunu iddia ettiği keşfedildi. Bu seçkin esir Milano'ya gönderildi ve bir yargılamanın formalitesinden geçmeden hemen hapse atıldı. Hikayesi, 1831'de Paris'te "_Memoires du Duc de Normandie, fils de
Louis XVI., ecrits et publie par lui-meme_"de ayrıntılı olarak anlatıldığı ve daha sonra 1850'de değişiklikler ve eklemelerle yeniden yayınlandığı gibi, oldukça ilginç bir karaktere sahiptir ve çağdaş rakip davacıların yayınladığı hikayelerin çoğu kadar doğrudur. Milano tutuklusuna göre, veliahtın adını iddia edenlerin çoğunun aksine, Tapınak'taki esaret sırasında katlandığı sefaletleri net bir şekilde hatırlayan kişi, Marie Antoinette'in ölümünden sonra, gardiyanı Simon'un karısı, iki sadık elçi, Kont de Frotte ve sahte bir doktor olan Ojardias'ı, kraliyet çocuğunu kurtarma umuduyla Paris'e gönderen Dük de Conde'nin altınıyla satın alınmış olarak, onun kaçmasına yardım etmeyi kabul etti. Ojardias isminin, bu dramada oynaması gereken önemli role rağmen, çağdaş veya yakın tarihli tüm tarihçilerin araştırmalarından tamamen kaçtığını ve yalnızca bu dikkat çekici anlatının sayfalarında göründüğünü belirtmek gerekir. Bu sözde doktor, Madam Simon'un işbirliğini satın almış ve kendisi için, anlatılmayan yollarla, veliahtın tıbbi danışmanlığı görevini güvence altına almış, hasta prense biraz egzersiz yapmasına izin verilmesini tavsiye etmiş ve bu amaçla tahta bir at önermiştir. Ojardias ile işbirliği yapan ve her şeyi Madam Simon'a devreden hapishane yetkilileri, önerilen yeni tedavinin denenmesine onay vermişlerdir; bu nedenle sözde doktor, veliahtın boyutlarında bir çocuğu alabilecek kadar büyük bir tahta at yaptırmıştır. Görevlerinden istifa etmek zorunda kaldığı için sinirlenen ve tazminat verilmediği için tiksinen Simon, karısı tarafından hemen prensin kaçmasına yardım etmesi için ikna edilmiş veya en azından kaçmasına engel olmamaya razı olmuştur. Kaçma girişimi için belirlenen tarih, Simon'un vesayetini istifa etmek zorunda kaldığı 19 Ocak 1794'tür. Her şey hazır olduğunda ve Simon hapishane yetkilileriyle vedalaşma kadehi içmeye gittiğinde, karısı günlük
adetine göre küçük prensi daha alt bir odaya götürdü. Birkaç
dakika sonra Ojardias veliahtın egzersizi için tasarlanmış atla geldi. Bu yeni oyuncak aslında içinde prensle aynı boyda, ama dilsiz ve skrofuloz şikayeti olan bir çocuk barındırıyordu. Veliahtınkine benzer kıyafetler giymiş olan bu talihsiz çocuk, güçlü bir uyuşturucu kullanmıştı ve bu nedenle derin bir uykudaydı. Egzersiz atı, Truva'nın ele geçirildiği
hiçbir zaman
okumamış olan veya uyanıklıkları sahte doktorun altınıyla
uyuşturulmuş olan hapishane yetkililerinin önünde
gözle görülür bir şekilde sergilendi ve onu çok ayrıntılı bir şekilde incelemeye gerek kalmadı. Ojardias, veliahtla
yalnız bırakılır bırakılmaz, uyuyan dilsizi hapishane yerinden
çıkardı ve onu yakın zamanda prensin
oturduğu sandalyeye
bıraktı. Küçük Louis'e amacının ne olduğunu hızla açıklayarak, onu Madam Simon'ın ayrılmak için hazırladığı bir keten destesine sardı ve odalarının sökülmesini denetleyen o iyi hanıma, söz konusu desteyle aşağı inmesine yardım etmesini önerdi. Gardiyan karısı, doktorun böyle bir şey yapmasına izin veremeyeceğini söyledi, yine de değerli yükü onun taşımasına izin verdi, bu arada zavallı bir kadının yardım etmek için parmağını bile kıpırdatmadan ölümüne çalışmasına izin veren bazı adamların kayıtsızlığına karşı sert bir şekilde
hakaret etti. Bu arada, Simon'ın eşliğinde Ojardias desteyle aşağı indi ve eski gardiyanın mallarını götürmek için bekleyen arabaya bıraktı ve araba hemen götürüldü. Aynı gün, Milan tutuklusunun anlattığına göre, veliaht Tapınak'tan kurtarılmıştı, Simon görevinden ayrılırken, komün tarafından eski gardiyan yerine geçmek üzere görevlendirilen komisyon üyelerine çocuğu teslim etti. Çocuk hala derin bir uykudaydı ve komisyon üyelerinin onu uyandırmak için bir nedenleri yoktu, çünkü kimliğine dair hiçbir şüpheleri yoktu. Simon'un beyanını dinlediler ve yeminli ifadesinde "genç Capet'in kendilerine sağlıklı bir şekilde teslim edildiğini" onayladılar.

Bu, davacının Tapınak'tan kaçışını açıklamak için verdiği hikayeydi; Ancak bu sahtekârların talihsiz alışkanlığı böyledir,
sonraki bir anlatımda anlatıyı önemli ölçüde değiştirmiş ve
bir keten destesinde götürülmek yerine, Simon'un karısının Ojardias'a
çocukların değişimini gerçekleştirdikten sonra tekrar aşağı taşımasını sağladığı oyuncak atın içinde götürüldüğünü iddia etmiştir,
bazı yetkililerin itirazlarına rağmen, kocasının izni olmadan odaya getirilmesine izin vermeyeceği bahanesiyle ve o, kendisine başvurulduğunda, içeri sokulmasına izin vermeyi reddetmiştir.

_Memoires_'de verilen hikayeye geri dönersek, veliahtın çok sınırlı hapishanesinden çıkarıldığında
temizlendiğini, Tapınak esaretinin tatsızlığından arındırıldığını ve
sonra yatağa yatırıldığını okuruz. Akşam uyandırılmış, çıkarılmış ve başka bir yapay ata
yerleştirilmiştir, ancak bu sefer gerçek boyutlardaydı. İki gerçek atın eşliğinde samanla dolu bir arabaya koşulan bu hayvanın iç kısmına, kurtarılan prens için her türlü kolaylık ve konfor yerleştirilmişti. Bu at gerçek deriyle kaplıydı ve her bakımdan canlı bir hayvanı taklit edecek şekilde yapılmıştı, böylece geçen tüm araçları denetlemek için görevlendirilen memurlar hiçbir şekilde aldatmacadan şüphelenmiyorlardı ve nakliye aracının ve değerli yükünün engelsiz geçmesine izin veriyorlardı, böylece küçük Normandiya Dükü, tüm sıkıntılarından ve talihsizliklerinden sonra, Belçika'ya güvenle ulaştı ve Prens de Conde'nin eline teslim edildi. Ne yazık ki De Conde, genç kralını hemen kurtardığını ilan etmek yerine, tüm meseleyi gizemli bir şekilde gizli tuttu ve çocuğu dünyadaki tüm insanlardan daha gizlice General Kleber'e gönderdi! Devrimci general, rakibinin kendisine duyduğu garip güveni kabul etti ve kraliyet soyundan geleni yeğeni Monsieur Louis olarak tanıtarak onu Mısır'a götürdü. Bonaparte, bir rakip öngördüğü bu genci görünce garip bir şekilde huzursuz oldu; ancak prens bir kez daha götürüldü ve başka bir cumhuriyetçi general olan Desaix'in bakımına emanet edildi! Bu subay, kraliyet mekiğinden _yaveri_ yaptı ve onu İtalya'ya götürdü. Marengo savaşından sonra veliaht Fransa'yı tekrar ziyaret etti ve ailesinin taraftarlarından herhangi birini aramak yerine sırrını Lucien Bonaparte'a ve Napolyon'un Polis Bakanı Fouche'a bildirdi. Kesinlikle
eksantrik bir gençti ve Tapınak bölgesinden kurtarılması büyük bir zaman kaybıydı! Fouche genç prensi Josephine ile tanıştırdı ve İmparatoriçe onu Simon'un peçeteyle yaptığı sağ gözünün altındaki yaradan hemen tanıdı.
Ne yazık ki Fransa'daki huzuru için genç adam Moreau'nun komplosuna katıldı ve Pichegru'nun gazetesi Napolyon'a Desaix'in _yaverinin_ Normandiya Dükü'nden başkası olmadığını ifşa ettiğinden, genç komplocu kaçmak zorunda kaldı ve veliaht unvanı için rakiplerinin çoğu gibi Amerika Birleşik Devletleri'ne sığındı.

Bu davacının Yeni Dünya'daki maceraları sayfalarımız için fazla muhteşem; ve bunların anlatımını _Memoires_'ın ikinci sayısında ihtiyatlı bir şekilde gizlediği için, bunlara daha fazla değinmeye gerek yok. Hikayesine göre, 1815'te haklarını geri almaya kararlı bir şekilde Fransa'ya döndü. Eski koruyucusu olan Prens de
Conde onu hemen özel olarak tanıdı ve onu, ilginç bir
sokak
sokakıyla kız kardeşi Angouleme Düşesi'ne tanıttı. Ancak prenses, Simon'ın Tapınak'ta ondan zorla kopardığı korkunç itiraflar
nedeniyle, veliaht prensi ailesinin düşmanı olarak görerek onunla hiçbir şey yapmak istemedi. Bu
acımasız karşılamadan kaçan, geri çevrilen kardeş, iddia ettiğine göre, İngiltere de dahil olmak üzere birçok yabancı ülkeyi
geçmişti ve İtalya'yı ziyaret ettiğinde, tutuklanmış ve daha önce anlatılan şekilde hapse atılmıştı.

Silvio Pellico'nun büyüleyici hapishane kayıtları sayesinde, bu sahtekarın hikayesi daha gerçekçi bir şekilde devam ettirilebilir. Aynı
Ste hapishanesinde. İtalyan yazarın hapsedildiği Marguerite, aynı zamanda Normandiya Dükü _soi disant_ olarak da tutuluyordu. İki esir tanışmıştı ve bu sırada muhtemelen kendi sahtekarlığına yarı yarıya inanan Fransız, haklarını gasp eden "amcası" On Sekizinci Louis'e karşı o kadar güçlü bir şekilde haykırdı ki, Pellico kısmen ikna olmuş gibi görünüyor, gardiyanlar ise esirin iddialarının gerçekliğinden oldukça emindi. Hücrelerin bu gardiyanları son birkaç yılda o kadar çok talih değişikliğine tanık olmuşlardı ki, "kraliyet" esirlerinin bir gün taht için hapishanesini terk etmesi onlara hiç de imkansız görünmüyordu; bu inancı göz önünde bulundurarak, hak iddia eden kişiye özgürlük dışında her şeyi verdiler. 1825'te, Avusturyalılar, şüphesiz, onun "Kraliyet Majesteleri"nin inancından kurtulmak için yeterli zamana sahip olduğunu düşünerek, onu altı buçuk yıldan fazla süren bir esaretten sonra serbest bıraktılar. Sahtekar, İsviçre'ye gitti ve orada birkaç kişiyi kandırdı; ve 1826'da Fransa'ya tekrar girdi. Ancak, ihtiyatlı davranarak, kraliyetini Hebert adıyla gizledi ve bu lakapla Rouen Eyaletinde iş buldu. 1827'de Albay Gustave olarak Paris'te göründü ve sonraki yıl, Lordlar Odası'na gönderilen şu yazıda görüldüğü gibi haklarını yeniden ileri sürdü:--

"LÜKSEMBURG, 2 _Şubat_, 1828. "ASİL EFENDİLER, Adalet organları, talihsiz Louis Charles de Bourbon, Normandiya Dükü, çıkarlarını sizin yüce bilgeliğinize emanet ediyor. Bir mucize eseri, vahşi suikastçılarının elinden kurtulmuş ve dünyanın çeşitli ülkelerinde birkaç yıl çürüdükten sonra, asil lordlarınıza sesleniyor.

"Babasının tahtını geri almıyor; taht, onu elden çıkarma hakkına sahip olan
ulusa ait. O sadece adaletinizden başının sığınmasını talep ediyor --ki bu başı hiçbir yerde tehlike olmadan dinlendiremez-- ve otuz yıldan fazla süren sürgünün ona unutturamadığı bir ülkede.

"NORMANDİ DÜKÜ."

Bu itirazın tek görünür sonucu, Baron Mounier'in Odaya yaptığı, bundan sonra dilekçe sahibinin imzasının yasal olarak tanınmadığı ve bir asil tarafından sunulmayan hiçbir dilekçenin alınmaması önerisiydi. Bu arada, "Kraliyet Majesteleri" Belçika ve Hollanda'da dikkatlice aranıyordu, ancak kendisi her zaman Paris'te saklıydı. Bu dönemde, kraliyet ailesinin Tapınak'taki esaretine ilişkin bir dizi anekdot ve olay toplamayı başardı ve sağ gözünün üzerindeki her zaman işe yarayan yara izini ve Simon'un köleliği sırasında yakalandığı hastalığın dizlerinde ve bileklerindeki izleri göstererek, kendisine tüm keseleri boyunca yardım eden sadık bir inananlar topluluğunu bir araya getirmeyi başardı. Diğer tanıklık
maddelerinin yanı sıra, Madam Simon'ı 10 Haziran 1819'da gerçekten öldüğü
İyileşmez Hastalar Hastanesi'ndeki ölüm döşeğinde ziyaret ettiğini ve onu anında tanıdığını ve
acıma gözyaşları döktüğünü beyan etti. Ancak, krallığının en güçlü kanıtı olarak işaret ettiği şey, iddia ettiğine göre, kimliğine tanıklık edebilecek herkesin aniden ortadan kaldırılmış olmasıydı. Aslında, hayatı boyunca tanıdığı ve ölümü herhangi bir şekilde ani olan veya tam olarak açıklanmayan kişilerin isimlerini dikkatlice kullandı. Örneğin, veliahtın bakımına emanet edilen ve 4 Haziran 1795'te aniden ölen ünlü cerrah Desault'dan başlayarak, zehirlendiğini ima etti, çünkü yerine geçen dilsiz çocuğu gerçek Normandiya Dükü olarak kabul etmeyi düşüncesizce reddetti. Benzer şekilde, hayatlarının kendisi için feda edildiğini iddia ettiği birkaç tanınmış kişinin ölümünü de açıkladı. Hatta, On Sekizinci Louis'in gerçek veliaht olduğunu çok iyi bildiğini ve yeğeni Berry Dükü tarafından gerçeği dünyadan gizlediği için hararetle azarlandığında, sadece "Bu tanınmanın imkansız hale geldiğini anlamıyor musun, çünkü mevcut tüm antlaşmaları geçersiz kılacak ve genel barışı tehlikeye atacak?" diyerek kendini mazur göstermekle kalmadığını, hatta önemli bir şekilde "Kendine iyi bak, Berry!" dediğini iddia edecek kadar ileri gitti. Ve
on beş gün içinde De Berry, Louvel'in saldırısına uğradı.

Yasal kralları için acı çekenlerin bu anlatımları, saf saf kandırılmışlarını ikna etmiş olsalar da, davacının kendisini Fransız polisinin yandaşlarının yanına koymasını özellikle güvenli kılmıyordu; bu nedenle kendini gizli tutmayı ve _noms de guerre_'ini aralıklarla değiştirmeyi ihtiyatlı buluyordu. Ancak 1830 devrimi, ona yeteneklerini sergilemesi için adil bir fırsat verdi. Geçici bir hükümet kurulur kurulmaz, artık kraliyetini Baron de Richemont unvanı altında gizleyen davacı, Louis Philippe'in atandığı gibi, haklarının gözetilmesi talebinde bulundu ve yeni "Fransızların kralı"nın ilan edilmesine itiraz etti. Sahtekar ayrıca, iddia ettiğine göre, Düşes d'Angouleme'ye hitaben yazdığı bir mektubun kopyası olan şu mektubu da yayınladı:--

"Artık zamanı geldi, Madam, doğanın ve insanlığın reddettiği duygulardan vazgeçerek, davama, beni bunca yıldır ezen kötülüklere son vermek için gerekli açıklamayı yapmalısınız. Sizi suçlamıyorum; sizin konumunuz bana dini bir sessizlik dayatıyor; ama benimki - bunu düşündünüz mü?

"Yüreğiniz hala öfkeli doğanın acıklı çığlığını anlayabiliyorsa; otuz altı yıldan fazla süren acı ve sürgün, en yakın akrabanız olma gibi muazzam bir suç için size yeterli bir ceza gibi görünüyorsa; eğer nefretiniz söndüyse, bu suçlu sessizliği bozun; çünkü talih sizi bir kez daha yabancıların insafına bıraktı, kendinizi talihsiz kardeşinizin kollarına atmanız daha iyi olmaz mı?

"LOUIS CHARLES."

Bu itiraza rağmen, prenses ısrarcı davacıyı aramadı, polis arasa da ve 29 Ağustos 1833'te onu tutuklamayı başardı. Adını vermeyi reddetti, ancak suçlama eylemi ona Ethelbert Louis Hector Alfred adını verdi ve kendisini "Baron de Richemont" olarak adlandırdı. Ancak gerçek adının Hebert olması gerekiyordu, çünkü önemli tüm konularda bunu taşıyordu, ancak çeşitli isimler kullanmıştı. Çağrılan tanıklar arasında, İtalya'da sanıkla birlikte tutuklu olan Andryane; şimdi yetmiş dört yaşında olan ve Tapınak'taki veliahtın kişisel hizmetçisi olan ve kollarında ölen küçük prensin kişiliğini çok iyi tanıdığını ifade eden Lasne vardı, ancak iki yabancı çocuğun değiştirildiğine ikna etmek için evine gitmişti; Dük de Choiseul, tutuklu tarafından sorgulandığında Marie Antoinette'e atfedilen bazı sözcüklerin kendisi tarafından duyulduğunu kabul etti; Dük de Caraman, Ojardias adlı ilgi çekici bir kişinin, o an için veliaht olarak kabul edilen hasta bir çocuğu Thiers'e getirdiğini hatırladı;
Tıp adamı Monsieur Remusat ise, 1815'te bir hastanede ölen Simon'un dul eşinin veliahtın ölmediğini söylediğini söyledi.

Bu ince kumaş üzerine _soi disant_ "Normandiya Dükü" davasını temellendirdi ve büyük bir vakarla, gerçek veya mutlu bir şekilde taklit edilen duygularla,
okuyucunun zaten aşina olduğu hikayeyi anlattı. Zaman zaman,
dinleyicileri onun anlatımına ilgi ve sempati göstermekten geri kalmadı. Savcılık konuştuğunda ve avukatı savunmasını sunduğunda, davacı sakin bir vakarla şöyle dedi: "Başsavcı size benim On Altıncı Louis'in oğlu olmadığımı söyledi; size kim olduğumu söylüyor mu? Bunu yapmasını resmen istedim, ancak sessizliğini koruyor. Beyler, bu sessizliği takdir edeceksiniz, ayrıca tapularımızı üretmemizi engelleyen sebep de bu.
Bu ne yer ne de zaman. Yetkili mahkemeler bu konuda gerekeni karara bağlamak zorunda kalacak. Her yerde soruşturmalar yapıldığı bildirildi, ancak Başsavcı sonucu size bildirmemeye çok dikkat ediyor: bunu yapamıyor, yetkisi o kadar ileri gitmiyor, çünkü başka bir güç bunu yasaklıyor. Ve beyler, benim gibi bir adamla ve böyle bir anda, benim bulunduğum yerlerde soruşturmalarını yapmayı ihmal etselerdi ve özellikle Milano'da! Hayır, hayır,
beyler, her yerde yazdıklarına ve
her yerde istediklerini, size bildirmeye
cesaret edemedikleri şeyi elde ettiklerine inanmayın. Eğer yanılıyorsam, bu en iyi niyetledir;
ne yazık ki, yaklaşık elli yıldır bu inancı taşıyorum ve
bu hatayı mezara kadar taşıyacağımı çok iyi görüyorum."

Sonuç olarak Mahkeme, Hebert'i düzenbazlık ve komplodan beraat ettirirken, onu isyana teşvikten suçlu buldu ve on iki yıl hapis cezasına çarptırıldı. Hiçbir duygu göstermeden cezasını dinledi ve çekilirken şöyle dedi: "Acı çekmeyi bilmeyen, zulüm onuruna layık değildir!" 1835'te Hebert, iki esirle birlikte hapishaneden kaçmayı başardı ve Fransa'dan çıkmayı başardı. Birkaç yıl boyunca bu sahtekâr, iddialarını yurtdışından ileri sürmekle ve hala kandırdığı kişilerin safdilliğiyle ayakta duran _Memoires_'ın gözden geçirilmiş ve genişletilmiş baskılarını yeniden yayınlamakla yetindi; ancak 1848'de genel af tarafından korunarak memleketine döndü ve Ulusal Meclis'e haklarının bir bildirisini sundu. Bu bildiri, Cumhuriyet'e bağlılık beyanı veya 27 Mart 1849'da Düşes d'Angouleme'ye ilettiği bu senedin bildirimi gibi kamuoyunun dikkatini çekmemiş gibi görünüyordu.

Birçok bakımdan talihsiz veliaht unvanına talip olanların en dikkat çekeni olan bu davacı, 1855'te Villefranche-sur-Saone bölgesindeki küçük Gleyze komününde öldü ve o yılın 10 Ağustos'unda oraya gömüldü.

SAHTE VELAYETÇİLER: NAeUNDORFF.

_Soi disant_ Baron de Richemont'un yargılanması sırasında, seyirciler başka bir sahte veliahtın jüriye hitaben yaptığı tuhaf bir bildiriyle şaşırdılar ve eğlendiler. Eski hikayeyi, Louis Charles yerine Charles Louis olarak değiştirerek değiştiren bu davacı, De Richemont'un yalnızca kamuoyunu karıştırmak ve bu belgenin yazarı olan gerçek Normandiya Dükü'nün sesini bastırmak için ortaya atılmış bir sahtekâr olduğunu ileri sürdü!

Eğer kraliyetçilere inanılacaksa, bu yeni sahtekâr, Polonya Prusyası'ndaki bir Yahudi ailesinin üyesi olan belli bir
Charles William Naundorff'tu
ve 1775'te, yani veliahttan on yıl önce doğmuştu. 1810'da
Berlin'e geldi ve yaklaşık iki yıl orada ikamet etti ve geçimini saat satarak sağladı. 1812'de Spandau'ya taşındı,
vatandaşlık haklarını elde etti ve bir Heidelberg pipo yapımcısının
kızıyla evlendi. Protestan olduğunu iddia etti, kötü bir aksanla Fransızca konuştu ve yine de 1825'te, açıklanamayan bir
nedenle, dünyaya On Altıncı Louis'in oğlu olduğunu ilan etti. Normandiya Dükü'nün unvanlarını alarak işleri karmaşıklaştırana kadar birçok zorlukla karşılaşmıştı, 1824'te kundakçı olmakla ve birkaç ay sonra da para basmak ile suçlanmıştı, bu son suçtan dolayı Brandenburg Hapishanesi'nde üç yıl hapis cezasına çarptırılmıştı. Esaretten serbest bırakıldıktan sonra On Altıncı Louis'in oğlu olduğunu iddia etti ve aslında eski kral Charles Onuncu ve Angouleme Düşesi'ne karşı dava açma aptallığını gösterdi. Bu cüretkarlıkla kazandığı tek şey, ikamet ettiği ülke olan Fransa'nın sınırlarından derhal tutuklanmak ve sınır dışı edilmekti. Bu özet eylemden yılmayan iddiacı, Devlet Konseyi'ne başvurdu ve davasını savunması için Monsieur Cremieux'den hizmet aldı, doğru
olarak, On Altıncı Louis'in oğlu olarak değil, yasadışı olarak tutuklanmış ve sınır dışı edilmiş bir yabancı olarak. Davasında başarısız olan Naundorff, İngiltere'ye geçti ve kötüye kullanılan kraliyet rolünü oynamaya devam etti. Bu yollarla ve bir spiritüalist olarak pratik yaparak, _soi
disant_ prens, geçinmek için yeterli sayıda aptal yaratmayı başardı. 1843'te İngiliz polisiyle bazı zorluklar yaşadı ve iflas ederek ülkeyi terk etmek zorunda kaldı. Hollanda'ya sığınan Naundorff, 10 Ağustos 1845'te Delft'te öldü.

Ne yazık ki Naundorff'un iddiaları onunla birlikte ölmedi, çünkü geride iki çocuğu Louis ve Marie Antoinette "de Bourbon" bıraktı; bu çocuklar birkaç yıl sonra Fransız tahtının geri alınmasına ilişkin iddialarını yenilediler. 1873'te, oğlu Louis, Kont de Chambord'u Paris mahkemesine çağırdı ve Seine Sivil Mahkemesi tarafından Naundorff'un babasına karşı yıllar önce verilen bir kararın neden onun lehine bozulmaması gerektiğini gösterdi. On Altıncı Louis'in varsayılan "torunu" Jules Favre'in avukatlığını yapmasına rağmen, Paris jürisinin demirden kalbini yumuşatamadı ve unutulmaya terk edilmek zorunda kaldı.

SAHTE DAUPHINS: AUGUSTUS MEVES.

"On Yedinci Louis" adını ve unvanını taklit edenler tarafından uydurulan tüm bayağı kurgular arasında, hiçbiri Meves ailesinin anlattığı hikaye kadar gülünç değildir, eğer gerçekten isimleri buysa ve yine de hiçbiri iddialarının basılı iddialarıyla halkı bu kadar ısrarla rahatsız etmemiştir. Hikayelerindeki olasılık miktarı, Augustus Meves'in, _takma adı_ "Auguste de Bourbon, Louis On Yedinci'nin oğlu" ifadesiyle anlatılarak ölçülebilir. Ancak, hikaye bu seçkin adamın yayınladığı eserlerden _tam olarak_ verilemez, çünkü,
sadece dünyaya sunmak için birkaç cilt gerektirmekle kalmıyor,
aynı zamanda o kadar çelişkili ve zaman zaman belirsiz ki,
anlaşılır hale getirmek için en ufak bir manipülasyona gerek kalmıyor.

Kariyerine Tapınak döneminde başlayan bu sözde veliaht,
rakiplerinin anlattıklarının aksine,
gardiyan Simon'un kendisine bilerek kötü davrandığını hatırlamadığını ve
Hebert adında birinin onu bir tutku nöbeti sırasında yaralaması nedeniyle, Madam Simon'un kadınsı duygularının onun adına harekete geçtiğini ve
onu kurtarmaya karar verdiğini beyan ediyor. Kurtuluşu böylece gerçekleşti: "İnsan Hakları"nın yazarı ve o sıralarda Fransız Ulusal Kongresi'nin bir üyesi olan Tom
Paine, Londra'daki bir hanım arkadaşına, ona sağır ve dilsiz bir çocuk getirmesini istedi. Bu hanım, görevi yerine getiremediği için sırrı yakın arkadaşı Bayan Meves'e iletti ve o da doğal olarak kocasına bildirdi. Bay Meves'in, sağlığı hassas olan bir oğlu vardı ve babası doğal olarak ondan kurtulmak istiyordu. Bu nedenle Bay Meves, karısına güvenmeden, bu arada ne sağır ne de dilsiz olan oğlunu Paris'e götürdü ve onu veliahtın yerine koyan bazı kişilerin eline verdi. Değişim, kamuoyunun Kraliçe'nin yargılanmasına yoğunlaştığı bir zamanda gerçekleşti ve "Auguste de Bourbon"un söylediğine göre, Tapınak'taki uyanıklık gevşetildi. Veliahtın anılarına göre, kaçışı şu şekilde başarılmıştı: "Düşünme gücüme göre, küçük Tapınak Kulesi'nin salonundaki kanepede yatıyordum ve Madam Simon'un '_Votre pere est arrive_' demesiyle uyandım." Sonra beni
kanepeden kaldırdı, yastığı oradan aldı ve bir tür
çamaşır sepetine koydu ve beni içine yerleştirdikten sonra üzerimi hafif bir
elbiseyle örttü ve sepeti yerden taşıdı. Kapıda bir araba bekliyordu, sepeti içine koydu ve Bay Meves'in ikamet ettiği yere
sürüldük. Arabanın Madame Simon'ın keten
çamaşırlarını taşıması gerekiyordu ve zamanı gelince Normandiya Dükü İngiltere'ye çıktı ve orada Bay Meves'in oğlunun yerini aldı, o demir yürekli beyefendi Marie Antoinette'e bir görüşme
yapmayı başarmıştı, genç prensin gerçek kökeninden tamamen habersiz bir şekilde
yetiştirilmesi gerektiğine dair yemin etmişti. Ve bu
sırrı," diyor "Auguste de Bourbon," "varlığının sonuna kadar sakladı."

Louis Charles'ın gerçek anne babasını ve konumunu bu kadar kolay unutup unutmadığı muhtemelen araştırmaya gerek yok. Bir gündüz okuluna yerleştirildi,
burada bir şekilde İngilizce öğrendi ve daha sonra Wandsworth'taki bir yatılı okula gitti. Bu arada, Bayan Meves,
oğlunun Temple'da genç Louis'in yerini almak zorunda kaldığını keşfettiğinde,
çok doğal olarak _onun_ serbest bırakılmasını istedi. Sağır ve dilsiz bir çocuk edindi ve onu dolambaçlı bir yoldan Paris'e götürdü. Tapınak'ta uyanıklık
görünüşe göre tekrar gevşetilince, talihsiz sağır ve dilsiz günah keçisi şimdi Augustus Meves'in yerine konuldu ve kaçışı
gerçekleşti. "Bunun tam olarak hangi tarihte gerçekleştiği" diyor "Auguste de Bourbon", "kesin olarak belirlenmedi, ancak Temmuz 1794'ten sonra olduğu öne sürülüyor. Bayan Meves, bu gerçekleşene kadar (_yani_, oğlunun serbest bırakılması) Paris'te kalmadı, ancak Mayıs ayında İngiltere'ye döndü."

Augustus Meves artık sahneden kayboluyor, ancak iddiaya göre sahtekar Naundorff olabilir, ancak "Vali Kral", evlat edindikleri çocuğa piyano öğreten
doğal olmayan ebeveynler tarafından dikkatlice eğitildi. Çocuk o kadar ilerledi ki, ismi açıklanmayan bir İskoç gazetesi onu "sadece büyük Mozart'ın eşdeğeri" olarak niteledi. Bu başarı, üvey babanın çocuğun kökeninin ortaya çıkmasından korkmasına neden oldu, bu yüzden onu bir arkadaşının muhasebe
evine yerleştirdi. Kraliyet Hazretleri bu mesleğe hayran değildi ve Bayan Meves'in yardımıyla eski mesleğine geri dönebildi. Gönüllü oldu ve "Sadık İngiliz Zanaatkarlar"a katıldı ve 1811'de yüzbaşı rütbesine terfi etti. 1813'te müzik mesleğini bırakıp "İngiltere Bankası'nın
rotundasında spekülatör" oldu. 1814'te Calais'i ziyaret etti, ancak oğlunun söylediğine göre Napolyon'un 1815'te geri dönmesi "Paris'e gitmesini" engelledi. Bu son yıl, Regent Caddesi'ndeki Old Argyle Rooms'da "bir hanımın kendisini incelediğini" gördü ve bunun tüm sözde veliahtların talihsiz kurbanı olan Düşes d'Angouleme olduğunu öğrendi. 1816'da Paris'i ziyaret etti ve birçok yerin hafızasına oldukça tanıdık geldiğini gördü. 1818'de Bay Meves öldü ve veliahtın kökenini gizli tutma sözüne o kadar sadıktı ki, vasiyetinde genç adamı kesinlikle "gayri meşru oğlu" olarak ilan etti. Bu, doğal olarak hiçbir yemine bağlı olmayan Bayan Meves'in öfkesini uyandırdı ve evlatlık oğluna gerçek ebeveynliğini bildirerek biraz aceleci bir şekilde "Kimliğiniz öğle vakti güneş kadar kesin olarak kanıtlanabilir." dedi. "Bu açıklama," diyor "Auguste de Bourbon," "doğal olarak veliahtın huzurunu kaçırdı ve kafasını karıştırdı, çünkü erken dönem anıları belirsiz bir şekilde tanımlanmıştı." Varsayılan babasının mezardan çıkarılması için bir emir aldı, ancak bu, "1821'de veliahtın bir spekülatör olması ve iniş çıkışlarını deneyimlemesi" gerçeğinden daha fazla gizemi çözmemiş gibi görünüyor. 1823'te Bayan Meves, "veliaht"a "Fransa kraliçesinin özel anılarını okumaya ikna edilmemesi" tavsiyesinde bulunduktan sonra öldü, çünkü bu sadece zihnini karıştıracaktır. Ne yazık ki, Augustus bu ihtiyatlı tavsiyeye uymadı ve sonuç olarak talihsiz Düşes d'Angouleme daha fazla kardeşçe çağrıda bulunmakla ve yazarın "karnının ortasında" bir ben olduğu bilgisiyle uğraşmak zorunda kaldı. Sonunda bir Fransız asilzade Augustus'u ziyaret etti ve ona, İngiliz Hükümeti'nin onun kim olduğunu bildiğini ancak karakterinin enerjisi nedeniyle tüm Avrupa'yı bir mayalanma durumuna sokabileceği için onu tanımaktan korktuğunu söyledi, çünkü bu Fransız'ın belirttiği gibi, "sadece doğum hakkıyla Fransa Kralı değil, aynı zamanda Almanya İmparatoriçesi Maria Theresa'nın da varisiydi." 9 Mayıs 1859'da bu sahtekar öldü ancak ne yazık ki iddiaları onunla birlikte ölmedi. Geride iki oğul bıraktı, bunlardan büyük olanı, halk arasında genel olarak William Meves olarak bilinir, iddia edilen kraliyet soyuna ilişkin birkaç dilbilgisi ve mantık dışı eser yayınladı, "Auguste de Bourbon" adı altında. 

SAHTE DUPHINS: ELEAZAR WILLIAMS. 

Bu sahtekârın hikayesi Amerikan dergilerinin favori teması olmuştur, hatta bazıları onun iddiaları hakkında bir olasılık havası yaratmaya çalışmıştır. Ve gerçekten de, bu
sahtekarın hikayesi ne kadar saçma görünse de, bunun "On Yedinci Louis" rütbesi ve adına
karşı çıkan bazı rakip iddiacıların anlattıklarından daha saçma olduğunu iddia etmek tehlikeli olacaktır. 1853 ve 1854 yıllarında, Rahip Eleazar Williams'ın ölen veliaht olarak kabul edilmesi
iddialarına dair bir dizi makale _Putnam's
Magazine_'de yayınlandı ve sonraki yıl Rahip J. H. Hanson, "Fransa'nın On Yedinci Louis'i ve Kızılderililere Misyoner Rahip Eleazar Williams'ın kimliğini kanıtlamaya yönelik gerçekler" içerdiğini iddia eden "Kayıp Prens" başlıklı bir eser yayınladı.

Anlatılan hikayenin tuhaflığını açıklamak için, biyografi yazarı kayıtlarını 1795'e geri götürüyor. O tarihte, kendilerine De Jardin adını veren bir ailenin Fransa'dan Albany'ye geldiği söyleniyor. Aile, bir miktar seçkin bir kişi gibi görünen Madame de Jardin ve bu hanımın kocası gibi görünen ama aslında ona hizmetçi gibi görünen, ona karşı saygılı tavrından dolayı bir adamdan oluşuyordu; ve bir erkek ve bir kız olmak üzere iki çocuk. Bu çocuklarla veya en azından yaklaşık on yaşında olan ve her zaman "Monsieur Louis" olarak anılan ve ziyaretçilerin Fransız kraliyet ailesinin portrelerine benzerliğini keşfetmekte zorluk çekmediği çocukla ilgili önemli miktarda gizem varmış gibi görünüyor. Madame de Jardin, Marie Antoinette'in nedimesi olduğunu ve talihsiz metresinin birkaç kalıntısını hala elinde tuttuğunu kabul etti. De Jardins
komşularına Albany'ye neyin onları getirdiğini söylemedi ve daha da ilginci, neden gittiklerini söylemeden aniden ayrıldılar.

Bir sonraki bölüm, De
Jardin gizemiyle çok açık bir bağlantı göstermese de, ima edici bir şekilde devamı olarak onunla birlikte tahsis edilmiştir. 1795 yılının sonlarında, yanlarında yaklaşık on yaşında hasta bir çocuk olan iki Fransız yabancının, Lake George yakınlarındaki Ticonderoga'daki İrokua yerleşimini ziyaret ettiğini anlatır. Bu çocuk, İrokua yerleşiminin şefi olan Thomas Williams'ın sorumluluğuna bırakıldı ve Williams onu evlat edindi ve kendi sekiz çocuğu gibi yetiştirdi ve ona İrokua dilinde Eleazar'ın eşdeğeri olan Lazar adını verdi. Her şey üç veya dört yıl boyunca yolunda gitti, bu süre zarfında bir aptaldan daha iyi olmayan Eleazar, Fransızcasını unuttu ve geçmişe dair çok az şey hatırladı. Ancak, dikkate değer nitelikte birkaç olay daha yaşandı. Bir gün iki yabancı yerleşim yerini ziyaret etti ve biri kenarda dururken diğeri Eleazar ile tanıştı, ona sarıldı ve onun için bol bol gözyaşı döktü. Eleazar ile epeyce konuştu, ancak Fransızca konuştuğu ve çocuk sadece İrokualar anladığı için birbirlerinden fazla bilgi alamadılar. Ertesi gün Fransız ziyaretini tekrarladı, Eleazar'ın dizlerini ve ayak bileklerini inceledi, daha fazla gözyaşı döktü ve daha makul görünen bir şeyle, gitmeden önce ona bir parça altın hediye etti. Muhtemelen, Kızılderili yerleşim yerinde kaldığı süre boyunca başına gelen en önemli olay, yaklaşık on dört yaşında olması gerektiği zaman gerçekleşti. O zamana kadar bir aptaldan çok da uzak değildi, kafasına bir taşla kazara vurulunca, zekası ve hafızası aniden geri geldi. Eleazar şimdi geçmişe ait vizyonları hatırladı, özellikle de
kuyruklu muhteşem bir elbise giymiş ve onu
dizlerine alıp onunla oynamaya alışmış güzel bir hanımı anımsadı.
Daha az hoş bir doğaya sahip diğer anılar da akla geldi, bunlara
tehdit edici, aşağılık ve korkunç bir adamın figürü de dahildi, şüphesiz Simon'ınki; çünkü
kötü şöhretli kunduracının bir portresi Eleazar'a gösterildiğinde,
onu dehşetle tanıdı. Bir gece Eleazar, itibarlı anne ve babasının arasında geçen bir konuşmaya kulak misafiri oldu
ve bu konuşma ona kendisinin onların kendi çocuğu olmadığını, sadece evlat edinilmiş çocuğu olduğunu gösterdi; ancak koşullar, görünüşe göre, zihninde güçlü bir etki yaratmadı, çünkü olaylar onu hatırlatana kadar
bunu hemen unuttu. Sonunda, itibarlı kardeşlerinden biri olan John'un eşliğinde Massachusetts'teki bir köydeki okula gönderildi. John'la pek fazla ilgilenilemedi ve Kızılderili hayatına geri döndü, ancak Eleazar çalışmalarında iyi bir ilerleme kaydetti, çok dindar oldu ve "makul çocuk" lakabını aldı.

Yıllar geçti ve "makul çocuk" makul bir adam oldu, zamanında birçok rol oynadı, bunlardan bazıları yüz kralın soyundan gelen birine veya hatta bir Hıristiyan misyonerine bile layık değildi, ki artık esas olarak üstlendiği rol buydu. Bazen bir Kızılderili şefi, bazen bir askeri casustu; bir zamanlar bir şey, başka bir
zaman başka bir şey; ama tüm bunlara rağmen, kesinlikle inandığı gibi, yüzünün ele verdiği gibi ve vücudundaki izlerin de tanıklık ettiği gibi, o "Kayıp Prens"ti, Tapınak'ta öldüğü varsayılan veliahttı. Bu konuda herhangi bir şüphesi kalmışsa, kendi anlatımına göre (ve sadık taraftarlarının birçoğu ona dolaylı olarak inanıyordu), hepsi Ekim 1841'de, o yıl Amerika Birleşik Devletleri'nde seyahat eden
Prens de Joinville ile yaptığı bir görüşmede ortadan kalktı. Bu zamana kadar misyonerlik mesleğine kalıcı olarak yönelmiş görünen Rahip Eleazar Williams'ın verdiği anlatıma göre, Fransız prensiyle aynı vapurda bulunuyordu ve kaptandan kendisi hakkında sorular sorduktan sonra bir görüşme yapma onurunu istedi. Eleazar bunu nazikçe kabul etti ve De Joinville ona getirildi. "O sırada bir fıçıda oturuyordum," diyor makul Eleazar; "prens beni gördüğünde sadece belirgin ve istemsiz bir şaşkınlıkla irkilmekle kalmadı, aynı zamanda yüzünde ve tavırlarında büyük bir heyecan vardı -hafif bir solgunluk ve dudaklarda titreme--o sırada fark etmemek elde değildi,
ama sonradan beni daha da güçlü bir şekilde etkiledi... her zamanki kendine güvenen tavrıyla tezat oluşturarak." Eleazar'a makul rahibi oldukça şaşırtan ve etrafındaki herkesi hayrete düşüren bir saygı gösterdikten sonra, prens Green Bay'e indiğinde otelde onunla özel bir sohbet etme şerefini istedi. Eleazar bu talebe razı oldu ve onun anlatımına göre, İngilizce yapılan görüşme, prensin akıcı bir şekilde ama biraz bozuk bir şekilde konuştuğu bu dil, Eleazar'ın kendisi gibi, ancak oldukça anlaşılır bir şekilde, De Joinville'in misyonerin gerçek veliaht, Normandiya Dükü, Fransa ve Navarre tacının meşru varisi olduğunu kabul etmesiyle sonuçlandı; ancak ondan, Amerika'da veya Fransa'da kendi isteğine bağlı olarak bir prenslik kurulması ve "Louis Philippe'in, bana ait olan ve devrim sırasında Fransa'da müsadere edilen veya başka ellere geçen kraliyet ailesinin tüm özel mülkünün iadesini veya buna eşdeğer bir şeyi güvence altına almak için kendi adına söz vermesi" koşuluyla, tüm haklarından ve unvanlarından Louis Philippe lehine vazgeçmesini istedi. "Ancak Eleazar'ın atalarından kalma gururu uyandı ve De Joinville'e, doğuştan sahip olduğu hakları kendi eliyle takas etme aracı olmayacağını ve ailesinin çıkarlarını feda etmeyeceğini bildirdikten sonra, De Provence'ın Varşova'daki Napolyon elçisine verdiği cevabı prense verebileceğini söyleyerek sözlerini tamamladı: "Fakir ve sürgünde olsam da, onurumu feda etmeyeceğim!" Prens bu cevabı aldıktan sonra, misafirini kralın, babasının tekliflerini reddettiği için nankörlükle yüksek sesle suçladı. Babasının, Fransız tahtına ilişkin iddiasının Eleazar'ınkinden tamamen farklı bir temele dayandığını, yani kalıtsal kökene değil, halkın seçimine dayandığını söyledi. "Bu şekilde konuştuğunda," diye iddia ediyor Eleazar, "ben de yüksek sesle konuştum ve onun, ifşa, beni bir
üstün konumuna getirmişti, o konumu üstlenmeliyim ve açıkçası
öfkemin, Orleans ailesinden birinin ellerini babamın kanına bulamış olması ve
bir diğerinin şimdi benden tahttan feragat etmemi istemesi anısıyla harekete geçtiğini söylemeliyim."
"Üstünlükten bahsettiğimde," diyor Eleazar, "prens hemen saygılı bir tavır takındı ve birkaç dakika sessiz kaldı." Ertesi gün, diyor "makul olan", prensi tekrar gördü ve veliahtın kalıtsal unvanlarından vazgeçmeme kararlılığını sarsmak için yaptığı yenilenen çabaların
boşa gittiğini görerek, ona "Ayrılsak da, umarım
dost olarak ayrılırız" sözleriyle veda etti.

Bu hikayenin muhtemelen en tuhaf, hatta en gülünç kısmı, Prens de Joinville'in Eleazar'ın küçük romantizmini alenen reddetmeyi ve bunu ilan etmeyi gerekli görmesiydi. yalanlarla dolu bir doku olmak, başından sonuna kadar ve sadece "kamuoyunun
saflığı üzerine bir spekülasyon".

SAHTE PRENSES OE CUMBERLAND, İNGİLTERE.

1866.

Kraliyet soyuna sahip olduğunu iddia edenler tarafından uydurulan tüm çılgın hikayeler arasında, kamuoyunun dikkatini çeken hiçbiri, Lavinia Janneta
Horton Ryves'in anlattığı kadar
son derece saçma gelişmemiştir. 1866'da, bir sanatçı olan Bay Serres'in kızı ve Bay Ryves'in karısı olan bu kişi, Cumberland Prensesi olarak tanınmak için iddiasını bir mahkemeye taşıdı. Bayan Ryves'in avukatı aracılığıyla yaptığı ve aslında çeşitli dergilerde daha önce yayınlananların sadece bir özeti olan açıklamaya göre, büyükannesi Olive, Üçüncü George'un kardeşi Cumberland Dükü ile evliydi ve bu evlilik o hükümdar tarafından kabul edilmişti. Bu açıklama, Kral George ve diğer birkaç yüksek mevki sahibi kişi tarafından imzalandığı iddia edilen ancak savcılık tarafından küstahça sahtecilikler olarak nitelendirilen birkaç belgeyle destekleniyordu, görünüşe göre Bayan Serres'in sunumu ve jüri de bunların doğası hakkında aynı görüşü benimsemiş gibi görünüyor. Hikaye _geniş anlamda_ şöyleydi: Warwickshire, Barton-on-the-Heath'den Rahip Dr. James Wilmot, daha sonra Polonya Kralı olan Kont Poniatowski'nin kız kardeşiyle tanışmış ve ona aşık olmuştu. Dr. Wilmot bu Polonyalı hanımla evlendi, ancak Üyeliğini korumak için evliliği derin bir
gizlilikte tuttu. Çok güzel bir kız olan Olive adlı bir çocuk, bu aşk evliliğinin tek sonucuydu. Bu güzel kız on yedi yaşındayken, Cumberland Dükü tarafından bir asilzadenin evinde görüldü, aşık oldu ve çok kısa bir
kurdan sonra prens tarafından evlendirildi. Gelinin babası Dr. Wilmot tarafından 4 Mart 1767'de kutlandığı iddia edilen bu evlilik de gizliydi. 3 Nisan 1772'de, annesi Olive'in adını taşıyan bir kız çocuğu bu gizli birliktelikten doğdu;
ancak ilginç olaydan önce, Cumberland Dükü, ilk evliliğinin gizliliğinden yararlanarak, aslında, kötü şöhretli Albay Luttrel'in kız kardeşi olan Leydi Anne Horton'ın şahsında ikinci bir eş alarak, iki eşlilik yaptı. Davacının ifadesine göre, ikinci Olive, önce Cumberland Dükü'nün kızı olarak vaftiz edildi ve sonra, Üçüncü George'un emriyle, kraliyet babasını iki eşliliğin cezasından korumak için, başka bir kilisede Robert Wilmot'un (Dr. Wilmot'un kardeşi) ve karısı Anna Maria'nın kızı olarak tekrar vaftiz edildi. Bu yönde bir sertifika, iki Wilmot kardeşi ve Warwick Kontu tarafından imzalandığı iddia edilerek düzenlendi ve çocuk Olive'in gelecekteki kimliğinin belirlenmesi için "sağ tarafında büyük bir ben ve boynuna yakın sırtında başka bir kırmızı leke" olduğu onaylandı. 

Sözde "Cumberland Prensesi" 5 Aralık 1774'te Fransa'da öldü ve Dr. Wilmot'un sözde sertifikasına göre, "hayatının en güzel döneminde," kraliyet kocasının onu terk etmesinden kaynaklandığı açıkça belliydi. Üçüncü George, kardeşi Cumberland'in Olive Wilmot ile olan birlikteliğinin tamamen farkındaydı ve bu nedenle onun kalpsiz davranışına çok öfkeliydi; ancak davacının hikayesinin başka bir bölümüne göre, kendisi de benzer bir çift eşlilik yaşadığı için, bu olay hakkında sessiz kalmak zorundaydı. Ancak, küçük yeğeninin doğum hakkını kaybetmesini bir şekilde telafi etmek için, yalnızca onun
varsayılan ebeveynlerine yıllık beş yüz pound desteği sağlamakla kalmadı, aynı zamanda
onların eline onun telif
hakkındaki iddialarının kabulünü verdi.

"George R.--Biz, Olive of Cumberland'ı
Lancaster Düşesi olarak yaratmaktan ve kraliyet yetkimizi, yani yeğenimiz Olive'e, kraliyet
sonumuz sırasında
var olması halinde, Lancaster unvanını ve armalarını taşıma ve kullanma yetkisini vermekten memnuniyet duyuyoruz.

"17 Mayıs 1773'te St. James Sarayı'nda verildi.

"CHATHAM,
"J. DUNNING."

Yaklaşık on yedi yaşındayken bu "Lancaster Düşesi" _in petto_ Londra'ya geldi ve Coburg Tiyatrosu'nun sahibi ve bir kraliyet akademisyeninin oğlu olan John Thomas Serres ile tanıştı. 1 Eylül 1792'de, İngiltere ve Polonya hükümdarlarının bu soyundan gelen kişi Bay Serres ile evlendi, ancak tahmin edilebileceği gibi, birliktelik pek de mutlu olmadı ve 1803'te bir ayrılık yaşandı.
Bu evlilikten doğan dört çocuktan ikisi büyüdü, bunlardan biri olan 1797 doğumlu Lavinia annesiyle kaldı, diğeri ise babasıyla gitti. Yazar ve sanatçı olan ve _Junius Mektupları'nın_ Dr. James Wilmot tarafından yazıldığını kanıtlamak için bir kitap yayınlayan Bayan Serres, en azından Hayatının son döneminde. Cumberland Prensesi unvanını aldı ve kızı Lavinia'yı kraliyet soyundan geldiğine inanarak yetiştirdi. 1807'de seksen beş yaşında ölen Dr. Wilmot'un kızına şu dikkat çekici belgeyi bıraktığı düşünülüyordu:--

"SEVGİLİ ZEYTİNİM,--Polonya Kralı Augustus'un şüphesiz varisi olarak,
babanızın ailesi adaletsiz davranırsa,
kan bağıyla bağlı olduğunuz hükümdarların
haklarınız için yardımını bulacaksınız; ancak her şeyin
büyük
Yöneticisi aksi yönde talimat versin. Polonya Prensesi, büyükanneniz, yasal karım oldum ve sizin o seçkin kanın
sonuncusu olduğunuzu ciddiyetle tasdik ediyorum. Yüce Tanrı sizi
doğumunuzdaki tüm ayrıcalıklara yönlendirsin! Benim hayatım bir deneme hayatıydı, ama suç hayatı değildi!"

J. WILMOT.
"_Ocak_ 1791."

Bayan'ın verdiği ifadeye göre, 1815'e kadar değildi. Ryves, mahkemede, annesinin kraliyet ailesi hakkında bir şey bildiğini, Robert Wilmot'un, Dr. Wilmot'un kardeşinin kızı olduğuna inanarak
yetiştirildiğini söyledi. Warwick Kontu aracılığıyla kendisine bu harika bilgi iletildiğinde, Prenses unvanını aldı ve tanığın söylediğine göre, Kent Dükü ve kraliyet ailesinin diğer üyeleri tarafından
bir akraba olarak kabul edildi. İddiaya göre, Kent Dükü, _soi disant_ prensese Kanada'daki mülklerinin üçte birini verdi,
kendisini, mirasçılarını ve yöneticilerini sözleşmeye ciddi bir şekilde uymaya bağladı ve prensesin kraliyet haklarının iade edilmesini sağlamaya söz verdi. 1818'de ayrıca kendisini, mirasçılarını, yöneticilerini ve devralanlarını
(davacının hikayesine göre) Prenses Olive'e dört yüz poundluk bir yıllık gelir ödemeye bağladı; ve bu yıllık gelir, iddia edildiği gibi,
Dük'ün ölümüne kadar usulüne uygun olarak ödendi, bu olaydan sonra devam ettirilmedi. Gerçekten de, Kent Dükü, eğer sunulan belgelere güvenilebilirse, "Prenses Olive"e o kadar güveniyordu ki,
Kızı Alexandrina'nın (şimdiki Majesteleri) velisi ve eğitiminin müdiresiydi, çünkü onun akrabalığı ve Kent Düşesi'nin İngiliz eğitim yöntemlerine aşina olmaması nedeniyle. Bir annenin duygularına saygıdan dolayı,
Kızının açıkladığı gibi, "Prenses Olive", ölen Kent kuzeninin bu isteğini yerine getirmeye çalışmadı.

"Prenses Olive'in" kraliyet iddiaları o kadar kapsamlı bir şekilde havalandırıldı ki, iddia edildiğine göre, 9 Kasım 1820'de Guildhall'daki belediye ziyafetinde ağırlandı ve Lord Belediye Başkanı (Alderman Thorpe) tarafından genellikle kraliyet ailesinin üyelerine tahsis edilen koltuklardan birinde oturmasına izin verildi veya davet edildi. 1834'te, varsayılan prenses, aksi takdirde Bayan Serres, iddialarını miras olarak kızı Lavinia Jannetta Horton'a bıraktı; o zamanlar Bay Anthony Thomas Ryves'in karısıydı ve birkaç çocuğun annesiydi. İddialarına inananların iddia ettiği gibi, Bayan Ryves'in kişisel görünümü, kraliyet ailesinden geldiği iddiasını büyük ölçüde destekliyordu; ancak, iddiaları için talihsiz bir şekilde, ne yargıç ne de jüri, böyle varsayılan benzerliği kanıt olarak kabul etmedi. Başsavcı, duruşmada yapılan dikkat çekici açıklamalara yanıt olarak, "Cumberland romantizminin" tüm yapısını acımasızca yıktı. Bayan Ryves'a, bu konu üzerinde uzun yıllar kafa yormuş olmasına rağmen, sonunda temsil ettiği kurgunun doğruluğuna ikna olmuş olmasından başka hiçbir şey yüklemedi; ancak, Bayan Serres'in aslında tüm planın
uyduranı olduğunu öne sürdü. Sir Roundell Palmer, davacının annesi Bayan Serres'in eylemlerinden tam olarak sorumlu olmadığını, çoğunun aşırı eksantrik karakterde olduğunu ileri sürdü. Onun çılgın sözlerinden ve eylemlerinden birkaçını anlattı ve zaman zaman hikayesini nasıl değiştirdiğini gösterdi; ilk başta sadece kraliyet soyunun gayri meşru bir varisi olduğunu iddia etti ve ilk olarak büyük bir kamusal hareketlilik döneminde, Kraliçe Caroline'in yargılandığı dönemde, kraliyet meşruiyetini iddia etti. Gerçekten de, Başsavcı, iddiaları birkaç saat içinde tanınmazsa, ölen davacı tarafından bir devrimle tehdit edildiğini söyledi.

Jüri oybirliğiyle karar verdi ve hemen dilekçe sahibi Bayan Ryves'in iddialarına karşı karar verdi. Bayan Ryves'in harikulade belgeleri ve muhteşem
sertifikalarının hepsinin haczedilmesi emredildi. O davadan bu yana, Bayan Ryves ve çocuklarının iddiaları unutulmuş gibi görünüyor.

JOHN SOBIESKI VE CHARLES EDWARD STUART, "ALBANY KONTU", İNGİLTERE.

1847-1880.

Şarkının "güzel Prens Charlie"si Prens Charles Edward Stuart'ın hikayesi, burada tekrar anlatılmaya ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi bilinmektedir. 1788'de meşru bir çocuk bırakmadan öldüğü de eşit derecede iyi bilinen bir gerçektir; ayrıca 1807'de ölen kardeşi Henry Stuart, Kardinal York'un talihsiz soyunun sonuncusu olduğu da. Bu koşulların tartışılmaz doğasına rağmen, son otuz veya kırk yılda Prens Charles'ın meşru bir oğul, karısı Prenses Louisa'nın çocuğu bıraktığını ve yakın zamana kadar Londra'da "Counts d'Albanie" takma adlarıyla ikamet eden iki kardeşin bu bilinmeyen kraliyet prensinin çocukları ve dolayısıyla "Charles the Third"ün torunları olduğunu kanıtlamak için girişimlerde bulunuldu. Bu mit ilk olarak 1847'de yayınlanan ve "John Sobieski ve Charles Edward Stuart" tarafından yazıldığı iddia edilen "Tales of the Century; or, Sketches of the Romance of History between the years 1746 and 1846" adlı bir eserde kamuoyuna duyuruldu. Doğrudur ki, bu kardeşlerden birinin şiirlerinden oluşan bir ciltte 1822 gibi erken bir tarihte bazı imalı ipuçları ortaya atılmıştı; ancak bu kitap "John Hay Allen" tarafından yayınlanmıştı ve 1847'deki Edinburgh yayınına kadar kraliyet soyuna dair kesin bir varsayımda bulunulmamış gibi görünüyor. Eserin üç bölüme ayrıldığı efsaneye göre, 1831'de aşırı Jakoben görüşlere sahip eski bir tıp adamı, kendini ölürken bulduğunda, Londra'da kendisini ziyaret eden genç bir Highland beyefendisine, Gaellerin "hala bir kralları olduğu" sırrını verdi. Genç İskoç, bu gizemli iletişimin anlamı konusunda doğal olarak meraklıdır ve Dr. Beaton'ın şu romantik hikayesinin okunmasıyla merakı giderilir.

O ölen beyefendiye göre, 1773'te İtalya'da bir tur yaparken, Parma'dan Floransa'ya giden yolda yürürken, kızıl süvarilerin geçtiği bir arabanın geçmesiyle irkildi. Arabaya baktığında, sevgilisi "Prens Charlie"nin bir hanımın yanında oturduğunu görünce daha da irkildi. Aynı günün akşamı, gördüklerini düşünürken, asker görünümlü bir adam tarafından durduruldu ve İskoç doktor Dr. Beaton olup olmadığı soruldu. Olumlu yanıt verdiğinde, acil bir durumda hemen yanında bulunması gerektiği bildirildi ve hastanın rahatsızlığının niteliğine ilişkin tüm soruları çok törensiz bir şekilde yanıtlandı. Bekleyen bir arabaya binmeden önce gözlerinin bağlanmasına karşı isteksizliği, ikisinin de kraliyet şefleri, yani Prens Charles olarak tanıdığı kişinin kendisi olduğu iması tarafından bastırıldı. Bu tür mistik hikayelerin alışılmış tarzına göre, Dr. Beaton tenha bir saraya götürüldü ve bu tür evlerin alışılmış koridorlarından ve dairelerinden geçirildikten sonra maskesi çıkarıldı ve kabul edildiği muhteşem odayı incelemesine izin verildi. Şefi soruşturma için fazla zaman tanımadı, bunun yerine gümüş bir zili çaldı ve çağrıya kırmızı giysili küçük bir uşak cevap verdi, çocukla Almanca kısa bir konuşmadan sonra doktora, kendi düzenli sağlık görevlisinin yokluğundan dolayı çağırdığı hanımın doğumunun bittiğini ve görünüşe göre "tükenmişlikten başka bir şey olmadığını" bildirebildi. Bu kadar alışılmadık bir kanaldan iletilen haberin ardından, kendisinden gerekli hizmetleri sunması istendi. Muhteşem bir yatak odasına götürüldü, İngilizce konuşan bir hanım onu ​​yatağa doğru götürdü, orada Prens Charles ile birlikte arabada gördüğü hanımın yüzünü gördü, yatağın yanında ise yeni doğmuş bebeği bir örtüye sarılı bir kadın vardı. Hasta biraz kritik durumdaydı, bu yüzden Dr. Beaton aceleyle yakındaki bir yazı masasına yöneldi ve ona bir reçete yazdı ve bunu yaparken masanın üzerindeki bibloların arasında doktorun Culloden'da gördüğü üniformayı giymiş Prens Charles'ın bir minyatürünü gördü. İngilizce konuşan kadın sanki bir şey arıyormuş gibi masaya yaklaştı ve Beaton tekrar baktığında portrenin yüz üstü döndüğünü gördü. Görevini yerine getiren doktor, "o gece gördükleri, duydukları veya düşündükleri hakkında, kralı Kral Charles'ın hizmetinde olmadıkça, asla konuşmayacağına" dair bir haç üzerine yemin etmeye ikna edildi; ayrıca o gece Toskana'dan ayrılması ve ardından evden götürüldüğü gibi gereksiz yere gizemli bir şekilde götürülmesi istendi. Doktor, onun emirlerine harfiyen uydu ve hemen mahalleden ayrıldı. Birkaç gün sonra belirli bir limana geldi ve bir gece, varışından kısa bir süre sonra, sahil boyunca yürürken kıyıda demirlemiş İngiliz görünümlü bir gemi dikkatini çekti. Soruşturma sonucunda bunun Komodor O'Haleran komutasındaki bir İngiliz firkateyni olan _Albina_ olduğu ortaya çıktı. Gemiyi izlerken, Prens Charles'ın ikametgahına götürüldüğü gece rehberi olduğunu tanıdığı bir atlının eşlik ettiği küçük bir araba gördü. Bu tuhaf tesadüfle merakı uyandı ve olanları izlemek için durdu ve kucağında bir bebek taşıyan bir hanımın gizemli araçtan indiğini gördü. Bu hanım ve çocuk sorumluluğu daha sonra firkateyne taşındı ve gemiye biner binmez gemi yelken açtı ve yavaşça kayboldu. Bebeğin, Prens Charles'ın meşru oğlu ve varisi olduğu ve bu nedenle İngiliz hükümetinin entrikalarından
korunmak için gizemli bir şekilde kaçırıldığı ima ediliyor.

Uzun yıllar geçtiği varsayılıyor ve 1773'te St. Rosalie'de doğan çocuk, daha sonra Kaptan O'Haleran adını taşıyan ve daha önce bu adla komodor olarak tanıtılan amiralin oğlu olduğu varsayılan yetişkin bir adam olarak tanıtılıyor. Bu kişi, kartal gözleri ve Stuart yüz hatlarına sahip olduğu söylenen unutulmamış Prens Charlie'ye olan benzerliğiyle Highlands'de en ufak bir sansasyon yaratmıyor; Gerçekten de, biraz bulanık bir zihne sahip olan eski bir reis, "Kızıl Kartal" lakabıyla bilinen gizemli yabancıyı gördüğünde, ona "Prens Charles" diye hitap eder ve Kraliyet Majestelerine son görüşmelerinin Culloden'daki ölümcül dövüşte olduğunu hatırlatır. Dahası, okuyucunun şahsın rütbesini
şüphesiz bir şekilde anlamasını sağlamak için, Fransız hizmetçisi ona "Monseigneur" ve
"Son Altesse Royal" der. Bu kurgunun son bölümünde, "Kızıl Kartal" unvansız bir İngiliz hanımla evlenerek bir yanlış evlilik yapar ve
Tales of the Century'nin başlık sayfasında isimleri bulunan iki kişinin babası olur, doğal olarak çıkarım yapılabilir.

Okur, bu harikulade romanın bir efsane olarak görülmesinin amaçlandığını düşünmemelidir; halkı bunu gerçek olarak kabul etmeye ikna etmek için her türlü çaba sarf edilmiştir ve Büyük Britanya'da ve yurtdışında birçok kişi bunu gerçek olarak kabul etmiştir. Ancak Haziran 1847 tarihli _Quarterly Review_ dergisinde, tüm hikaye ayrıntılı olarak analiz edildi ve tüm davanın tüm yönlerine aşina olan biri tarafından acımasızca yıkıldı. O, Prens Charles'ın ima edilen oğlunun, Amiral Allen'ın küçük oğlu ve kendisi de Deniz Kuvvetleri'nde subay olan ve 1792'de bir din adamının kızı olan Catherine Manning ile evlenen Thomas'tan başkası olmadığını, Amiral Allen'ın vasiyetinde ona oğlu dediğini ve bu Thomas Allen'ın _soi disant_ "John Sobieski ve Charles Edward Stuart" adlı oğullarının sırasıyla bir şiir kitabı yayınladığını ve Allen adıyla bir eş aldıklarını, böylece iddia ettikleri kraliyet atalarını tamamen görmezden geldiklerini kanıtladı. Doğrudan bir tanıklık olmasa bile, Prens Charles'ın meşru bir çocuk bıraktığı iddiasına karşı dolaylı kanıtlar o kadar güçlüdür ki hiçbir "Tarihin Romantizmi" bunu altüst edemez. Son günlerinde, karısı Prenses Louisa'dan ayrıldığında, Prens Charles gayri meşru kızını Bayan Walkinshaw'dan çağırdı; onu Albany Düşesi yaptı, onu evinin metresi yaptı ve vasiyetinde ona sahip olduğu neredeyse her şeyi, hala sahip olduğu aile mücevherleri ve tabaklar dahil olmak üzere bıraktı. Sadece sözde oğlu ve varisi için herhangi bir hüküm koymayı veya en ufak bir miras bırakmayı ihmal etmekle kalmadı, daha da anlaşılmaz olanı, çocuğun annesi Prenses Louisa'nın da bu konuda hiçbir soruşturma yapmamış olmasıydı; 1824'te öldüğünde, bu sözde oğul elli yaşında olmalıyken, onun varlığından haberdar olduğuna dair hiçbir işaret vermedi; ayrıca, bu oğul, hiçbir zaman doğumunu kanıtlamak ve ebeveynliğini iddia etmek için ortaya çıkmadı. Babasının ölümünden sonra İngiltere Kralı unvanını taşıyan Prens Charles'ın ölümünden sonra, bu ayrıcalığa daha yakın bir hak iddia edenin varlığından açıkça habersiz olan kardeşi de kraliyet unvanını aldı ve kendisine bir hükümdar olarak hitap edilmesini sağladı ve "Büyük Britanya ve İrlanda Kralı Dokuzuncu Henry" olarak adlandırıldı. Bu iddiacıların kraliyet iddialarının tamamen temelsiz doğasına dair birçok başka kanıt sağlanabilir, ancak gereksizdir; eğer biri bu romanın daha kapsamlı bir açıklamasını incelemek isterse, daha önce değinilen _Quarterly Review_ sayısına yönlendirilebilir.

Bu davacıların büyüğü olan "John Sobieski Stuart", Şubat 1872'de öldü ve hiçbir çocuk bırakmadı; ancak Waterloo meydanındaki cesareti nedeniyle ilk Napolyon'un elinden Legion d' Honneur nişanı aldığı iddia edilen küçük kardeş, sahte "Charles Edward Stuart", 1880 Noel Arifesinde öldü ve ardında birkaç yetişkin çocuk bıraktı; hepsinin "Stuart" takma adını ve sahte "d'Albany" unvanını aldığına inanılıyor.

Hazell, Watson ve Viney, Matbaacılar, Londra ve Aylesbury.

John H. Ingram'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLAIMANTS TO ROYALTY ***

***** This file should be named 35710.txt or 35710.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/7/1/35710/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
