*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of the Five Indian Nations of Canada
Yazar: Cadwallader Colden
Yayın Tarihi: March 30, 2011 [EBook #35720]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35720
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of the Five Indian Nations of
Canada, by Cadwallader Colden

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of the Five Indian Nations of Canada
       Attachments and Support Papers

Author: Cadwallader Colden

Release Date: March 30, 2011 [EBook #35720]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIVE INDIAN NATIONS OF CANADA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Iona Vaughan, Ross Cooling, mcbax ve 
Online Distributed Proofreading Canada Ekibi tarafından 
http://www.pgdpcanada.net adresinde üretilmiştir

K A P A R L A R

İLGİLİ

Meclis'in

N E W-Y O R K_ Eyaletinin



Kızılderili Ticareti'nin Teşviki, vb. ve _Kızılderili Mallarının_ _Fransızlara, yani _KANADA_'ya satılmasının yasaklanması için.

I. Londra Tüccarlarının Majestelerine Söz konusu Yasaya Karşı Dilekçesi.

II. Majestelerinin, Dilekçeyi _Ticaret_ ve _Plantasyon_ Lordlar Komiserlerine yönlendiren Konsey Emri.

III. Söz konusu Lordların, Tüccarların Önlerindeki Bazı İddialarla İlgili Tutanaklarından Özet.

IV. Söz konusu Lordların Majestelerine Tüccarların Dilekçesi ve Diğer İddialarla İlgili Raporu.

V. _New-York_ Eyalet Konseyi Komitesinin,
söz konusu Dilekçeye Cevap Olarak Verdiği Rapor.

VI. _New-York_ Kürk Ticaretiyle İlgili Bir Anıt, _C. Colden_,
Esq;

K O T H E

Kralın En Mükemmel Majesteleri,

_Samuel Baker, Samuel
Storke, John Bayeux, Richard Jeneway, Robert Hackshaw, Joseph
Low, Joseph Paice, George Streatfield, William Parkin_ ve
_John Evered_'in Alçakgönüllü Dilekçesi ve Temsili, _Londra_ Tüccarları, _New-York_ ile ticaret yapıyorlar,
kendileri ve _New-York_ Ticaretinde ilgili diğer Kişiler adına.

_S H E W E T H_,

19 Kasım 1720'de _New-York'ta_ çıkarılan, _Kızılderili _Ticaretinin_ Teşvik Edilmesi ve
Bu Eyaletin Sakinleri İçin Daha Yararlı Hale Getirilmesi ve
Kızılderili Mallarının Fransızlara_
Satılmasının
Yasaklanması Hakkındaki Kanun başlıklı bir Kanunla, _New-York_ Hükümeti Sakinleri ile _Kanada_'nın _Fransızları_ veya _Fransız Kralı_'nın herhangi bir tebaası veya herhangi bir
Kişi, bu tebaalar adına veya namına, arasında her türlü Ticaret en katı şekilde ve en ağır
Cezalar altında yasaklanmıştır; ve bu Kanun üç yıl boyunca yürürlükte kalacaktır.

Bu Yasanın Önsözünde, bu Yasanın kabulü için belirtilen Nedenler şunlardır: Kanada'daki Fransızlar, New Yorklulardan satın aldıkları Kızılderili Malları aracılığıyla, Kızılderili Ticaretini neredeyse tamamen kendilerine bağlamakla kalmamış, aynı zamanda büyük ölçüde Beş Kızılderili Milletinin New Yorklulardan sevgisini çekmiş ve Majestelerine olan İnanç ve Sadakatlerini sarsmıştır; ve eğer böyle bir Ticaret engellenmezse, söz konusu Kızılderililerin zihinlerini tamamen yabancılaştıracak ve bu da Amerika'daki İngiliz Çıkarları için tehlikeli bir Sonuç doğurabilir. Bu Yasa Majestelerinin kraliyet Değerlendirmesi için eve gönderildi, ancak Dilekçe Sahipleriniz Majestelerinin buna İzin Verdiğinizi veya Vermediğinizi hiçbir zaman belirtmediğini düşünüyor; buradan ve Yasanın sadece üç Yıl sürmesinden, Dilekçe Sahipleriniz alçakgönüllülükle aynı şeyin, söz konusu Yasanın Etkilerinin _İngiliz Ticareti_ ve _Amerika_'daki _Çıkarları_ için gerçekten avantajlı mı yoksa zararlı mı olduğunu görmek için denetimli serbestlik yoluyla yalan söylemesine izin verildiğini düşünüyorlar.

Dilekçe Sahipleriniz, _New-York_ Hükümetinin, _New-York_ ile _Kanada_ arasındaki tüm Ticareti yasaklamak için söz konusu Yasayı yeniden canlandırmak ve
devam ettirmek üzere bir Yasa çıkardığı veya çıkarmak üzere olduğu yönünde Tavsiye aldılar. Bu vesileyle, Dilekçe Sahipleriniz Majestelerine alçakgönüllülükle şunu beyan etme iznini rica ediyorlar: Söz konusu Kanun, ilk amacında iyi tasarlanmış olsa da, etkileri bakımından genel olarak _İngiliz Ticareti_ ve özellikle _New-York_'un çıkarları için çok zararlı olduğu kanıtlanmıştır: Çünkü, _İngiliz_ çıkarları için olan _Kızılderili_ Milletleri dışında, şu anda _Fransız_ çıkarları için olan ve _New-York_ ile _Kızılderili_ Milletleri arasında _İngiliz çıkarları_ için yer alan çok sayıda _Kızılderili_ Milletleri vardır; ve
bu Kanun, _New-York_ ile _Kanada_ Fransızları veya _Fransa_'nın herhangi bir tebaası, _Fransızlar_ ve _Kızılderilileri_ arasındaki tüm Ticareti yasaklamaktadır, _İngiliz Kızılderililerinin_ _New-York_ ile serbest Ticaret yapmak üzere Kalelerinden geçmelerine izin vermeyecek, ancak _Geçişlerini mümkün olduğunca
engelleyecektir, böylece _New-York_'tan gelen en önemli ve
tek değerli Ticaret Kolu, söz konusu Kanun'un kabul edilmesinden bu yana, _İngiliz Kızılderilileri_ ile herhangi bir Ticaret yapmanın büyük Zorluklarını ve _Fransızlar_ ile her türlü Ticaretin
Yasaklanmasını çok büyük ölçüde azaltmıştır; ve tüm _Kızılderili Malları_, bu Kanun ile, _Yüzde 25_l._ ila 30_l._ _arttırılmıştır.

Öte yandan, _New-York_ Ticaretinin bu Şubesi, bu Yasanın getirdiği
cesaret kırıcı
olanlarla, neredeyse tamamen _Fransızlar_ tarafından işgal edilmiş durumda ve bu Yasayla, bu Ticareti sürdürmek için _Kanada_'ya uygun _Avrupa Malları_ göndermeye zaten teşvik edilmişler; bu nedenle, _bu Yasa devam ettirilirse, çok önemli olan _New-York_ Ticareti bizim için tamamen kaybolacak ve _Fransızlar_'ın merkezinde yer alacaktır.

Ve Dilekçe Sahipleriniz ayrıca alçakgönüllülükle şunu ifade etmek için izin istiyor: Onların
anladıklarına göre, _Beş Kızılderili Milleti_'nin _İngiliz Çıkarlarından_ sevgilerini geri çekmeye, söz konusu Yasanın
Devam Etmesi'nden daha fazla katkıda bulunabilecek hiçbir şey olamaz. Bu Yasa, Etkileri itibariyle, onları _New-York_ Sakinleri ile serbest bir Ticaretten alıkoyar ve ayrıca, onları _İngiliz Çıkarlarından_ uzaklaştırabilir: Oysa, _Ticaret Özgürlüğü_ ve _Fransızlar_ ve _Kızılderilileri_ ile teşvik edilen bir Ticaret İlişkisi ile _İngiliz Çıkarı_ zamanla, _Kızılderililer_ arasında büyük ölçüde geliştirilebilir ve güçlendirilebilir. Böylece, _Kızılderililer_, böyle bir Ticaret Serbestliği ile, _kendi Çıkarları ve Eğilimleri ile en güçlü Bağlarla bizim Dostluğumuza bağlanabilirler.

Bu nedenle, söz konusu Yasanın Etkileri itibariyle, bu Krallıkların Ticareti ve Çıkarları için açıkça yıkıcı ve zararlı olduğu ve _Fransızların_ Çıkarları için çok fazla olduğu ve önlenmesi amaçlanan
Kötülüğü büyük ölçüde teşvik ettiği için,

Dilekçe Sahipleriniz Majestelerinden en alçakgönüllülükle, _New-York_ Valinize, _Kanada_'daki _Fransızlarla_ Ticareti yasaklayan söz konusu Yasayı
yeniden canlandırmak veya devam ettirmek için herhangi bir yeni Yasa çıkarmaması için gerekli Talimatları vermekten büyük bir memnuniyet duymanızı rica ediyor; ve böyle bir Yasa veya benzeri bir Yasa daha önceden çıkarılmışsa, bunların yürürlükten kaldırılmasını talep ediyoruz. _Ve
Dilekçe Sahipleriniz her zaman dua edeceklerdir_, &c.

_Samuel Baker_,
_Rob. Hackshaw_,
_Jo. Lloyd_,
_Sam. Storke_,
_J. Bayeux_,
_Sam. Fitch_,
_Rich. Jeneway_,
_Jos. Lowe_,
_Asher Levy_,
_John Paine_,
_J. Bull_,
_Fra. Wilks_,
_Wm. Parkin_,
_John Gilbert_,
_Jos. Paice_, jun.
_Rich. Mico_,
_Jo. Miranda_,
_Geo. Streatfield_,
_John Everet_,
_Thompson Hayne_.

* * * * *

_30 Nisan 1724'te_St. James's'deki Mahkemede.

H A Z İ M

Kralın En Mükemmel Majesteleri Konseyde. Bu Gün Kurulda, _Samuel Baker_, Samuel Storke_ ve diğer birkaç kişinin, _Londra_ tüccarlarının, _New-York_ ile ticaret yapan, kendileri ve _New-York_ ticaretinde ilgili diğer Kişiler adına, mütevazı Dilekçe ve Temsilini okurken, _Dilekçe_, _19 Kasım_ 1720'de _New York_ Kolonisinde çıkarılan, _Kızılderili Ticaretinin Teşvik Edilmesi ve _bu Eyaletin Sakinleri için daha yararlı hale getirilmesi ve _Kızılderili Mallarının_ Fransızlara _satılmasının_ yasaklanması başlıklı bir Yasa ile _İngiliz Ticareti_ üzerinde büyük cesaret kırıcı etkilere yol açtığını ortaya koymaktadır. Ve söz konusu Yasanın yalnızca üç yıl yürürlükte kalacağı için, _New-York_ Hükümeti'nin aynı şeyi canlandırmak ve sürdürmek için bir Yasa çıkardığı veya çıkarmak üzere olduğu bildirildi: Bu nedenle, alçakgönüllülükle, söz konusu Koloninin Valisi'nin bu amaçla herhangi bir yeni Yasa çıkarmaması için emir verilmesini ve böyle bir Yasa daha önce çıkarılmışsa, yürürlükten kaldırılmasını rica ediyorlar.

Majesteleri Konseyi tarafından, söz konusu Dilekçenin (bir kopyası ekte sunulmuştur) Ticaret ve Plantasyonlar için Lordlar Komiserlerine gönderilmesi emredildi ve bu vesileyle, bunu incelemek ve bu Kurulda Majestelerine, bu konuda yapılması uygun gördüklerini bildirmek üzere gönderildi.

İmza,

_James Vernon_.

* * * * *

_Sayın Lordlar Ticaret ve Plantasyon Komiserlerinin 7 Temmuz 1724 tarihli Tutanaklarından Özet.

Bay _Sharp_, istendiği gibi, birkaç _New-York_ Tüccarı ile birlikte hazır bulunarak, Lordlukları, _New-York'ta_ Kasım 1720'de çıkarılan _Kızılderili _Ticaretinin_ Teşvik Edilmesi ve _Bunun_ Bu Eyaletin Sakinleri İçin Daha Etkili Hale Getirilmesi ve _Kızılderili _Mallarının_ Fransızlara_ Satışının
Yasaklanması
başlıklı Yasanın Yenilenmesine Karşı Dilekçelerini Heyete iletmek üzere, _30 Nisan_ tarihli Konsey Kararını tekrar Göz Önünde Bulundurdu. Ve Bay _Sharp_, çeşitli Tüccarlar adına, Lordlarına, bu Kanunun, _Kızılderilileri_ _İngilizlerin_ çıkarlarına kazandırma amacı taşımasına rağmen, tamamen ters bir Etkiye sahip olacağını düşündüğünü bildirdi, çünkü _Fransızlarla_ Ticaret engellenirse ve Tüccarlar _Kızılderililerle_ olan ticaretlerini durdururlarsa (kendisine bildirildiği gibi), _Fransızlar_ bu Fırsatı yakalayabilir ve _Avrupa_'dan kendilerine Mal sağlayabilir ve Beş Ulus _Kızılderili_ sağlayabilir ve böylece onları çıkarlarına kazanabilirlerdi: Ve bu, _Durumları_ nedeniyle, _İngilizlerin_ engelleme Gücünde olmazdı: _Albany_'den iki veya üç yüz Fersah uzaktaydılar ve _İngilizlerle_ ticarete ancak şu şekilde gidebilirlerdi: _St. Laurence_ Nehri boyunca ve oradan da onları _Albany_'nin on sekiz Fersah yakınına getiren bir Göl boyunca.

Ve _Fransızlar_ söz konusu Nehir boyunca Yerleşimler yapmış olduklarından,
istedikleri zaman, o İletişimi
kesmek onların Gücünde olacaktı.

Bu Yasanın _İngiliz Ticareti_ için genel olarak o kadar büyük bir caydırıcılık
olduğunu, söz konusu Yasanın kabulünden bu yana _Büyük Britanya_'ya şimdiye kadar hiç olmadığı kadar büyük miktarda Kunduz ve diğer Kürk ithal edildiğini; _Avrupa
Mallarının_ yarısı kadarının ihraç edildiğini.

_New-York_'a önemli miktarda _Avrupa Malı_ gönderen birkaç Tüccarın Muhabirlerinden, _aynı Nitelikte başka bir Kanun çıkarsa,
kendileri için bir çıkış yolu bulamayacakları ve
başka bir şey
göndermemelerini istedikleri yönünde Tavsiye aldıkları.

Genel olarak, Bay _Sharp_ Tüccarlar adına, _Bay _Burnet_'in gelecekte benzer Nitelikte hiçbir Kanun çıkarmaması yönünde talimat almasını istedi.

Kralın En Yüce Majestelerine. _Majesteleri memnun olsun_;

Majestelerinin Emirlerine itaat ederek, 30 Nisan'da Konsey'de bize bildirdiğiniz Emir'e göre, bize _Londra_'dan _New-York_'a ticaret yapan birkaç Tüccarın Dilekçesi'ne atıfta bulunarak, "19 Kasım 1720'de _New-York_'ta çıkarılan, _Hint Ticaretinin Teşvik Edilmesi ve _bu Eyaletin Sakinleri için Daha Yararlı Hale Getirilmesi ve _Hint Mallarının_ Fransızlara _Satılmasının_ Yasaklanması başlıklı
bir Yasa'nın _İngiliz Ticareti_ üzerine getirdiği
büyük
cesaretsizlikleri" ortaya koyuyor. Ve söz konusu Yasa'nın artık sona ermiş olması nedeniyle, söz konusu Tüccarlar, _New-York_ Hükümeti'nin aynı şeyi canlandırmak ve sürdürmek için bir Yasa'ya sahip olduğu veya çıkarmak üzere olduğu konusunda bilgilendirilmiştir; ve bu nedenle, "Buna bir son verilsin."
Majestelerine alçakgönüllülükle şunu bildirmek isteriz:

Dilekçe Sahipleri, bize, bu Yasanın, _İngiliz Ticareti_ için, Deneyim yoluyla, o kadar büyük bir
cesaret kırıcı olduğunu
bulduklarını bildirdiler ki, söz konusu Yasanın kabulünden bu yana, _New York_'tan _Büyük Britanya_'ya şimdiye kadar ithal edilen Kunduz ve diğer Kürklerin miktarı, şimdiye kadar olduğu gibi,
bu kadar önemli olmamıştır;
veya _Avrupa Mallarının_ miktarının yarısı oraya ihraç edilmemiştir; bunun sonucunda,
Kürklerin Fiyatı, çeşitli _İngiliz_ Üreticilerinin büyük Önyargısı nedeniyle _Yüzde Yirmi Beş_ ve _Otuz_ oranında artmıştır.

Aynı şekilde, Fransızların Kızılderililere Avrupa malları tedarik etmesini engellemenin mümkün olmadığını da ileri sürdüler: Çünkü New York bunları sağlamasa bile, Fransızlar bunları tedarik etmenin başka bir yolunu bulacaktı, ya Majestelerinin diğer plantasyonlarından ya da doğrudan Avrupa'dan. Bu Ticareti yeni bir Kanala zorlamanın tehlikeli bir sonucu olduğunu, Kızılderililerin ihtiyaç duyduğu malların çoğunun doğrudan Fransa veya Hollanda'dan, Büyük Britanya'dan olduğu kadar kolay elde edilebileceğini de eklediler. Ayrıca, söz konusu Yasanın kendisinden beklenen Etkileri, özellikle de Beş Kızılderili Milletini İngiliz Çıkarlarına sıkıca bağlamayı, üretmesinin olası olmadığını eklediler; çünkü, eğer
Fransızlar_ bir kez, _Kızılderili_ Ticareti için gerekli Malların bir Tedarikini, Beş _Kızılderili_ Ulusu'nun _Quebeck_'in tam karşısında, _New-York_'taki en yakın _İngiliz_ Yerleşiminden iki veya üç yüz Fersah uzaklıkta yerleşmiş olduğu gibi, başka bir Yerden elde ederse, _Fransızların_ Yakınları onlara _Beş Ulusa_ bile bu Malları tedarik etme ve dolayısıyla onların Sevgilerini _İngiliz_ Çıkarlarından uzaklaştırma Araçları sağlayacaktır. Ve bu yolla _Fransız Kızılderilileri_ ile bir Ticaret elde etme olasılığı
yoktur, çünkü Fransızlar her zaman _St. Lawrence_ Gölleri ve Nehri'ni geçerek Yerleşimlerimize ulaşmalarını önleyebilirler.

Bunlar, Tüccarların Tasarıya karşı yaptıkları en önemli İtirazlardı.

* * * * *

Öte yandan, Kanunun Girişi, Deneyimle, _Kanada_ Fransızlarının, _Kızılderili_ Malları aracılığıyla, _Kızılderili_ Ticaretini neredeyse tamamen ele geçirmekle kalmayıp, büyük ölçüde _Beş Kızılderili Milleti_'nin _Kızılderili_ Sevgisini _Kızılderili_ Ticareti'nden çektiğini, _Beş Kızılderili Milleti_'nin _Kızılderili_ Sevgisini _Kızılderili_ Ticareti'nden çektiğini, _Majestelerine olan Sadakatlerini sarstığını ve _bu Ticaret engellenmeseydi, _Kızılderililerin_ Zihinlerini tamamen yabancılaştıracağını, bunun da _İngilizlerin_ Amerika'ya olan çıkarları için tehlikeli bir
Sonuç doğuracağını ortaya koymaktadır.

Ve Bay Majestelerinin New York Valisi _Burnet_ bize şunu bildiriyor:
Bu Yasanın yürürlüğe girmesinden bu yana, uzaklardaki _Kızılderililerden_ birkaçı ticaret yapmak için _Albany_'ye gelmişti; bunlardan bazıları bin milden fazla yol kat etmişti ve artık _Beş Milletler_'e dahil olmuşlardı: Aynı şekilde, _Albany_'ye gelmeyi planlayan daha uzaklardaki _Kızılderililer_ hakkında da istihbaratı vardı ve bunun bu Yasadan kaynaklanan iyi bir
Etki olduğunu düşünüyordu: Ve ayrıca şunu da ekliyor: _Albany_'deki Malların Ucuzluğunun _Kızılderilileri_ _Montreal_'deki _Fransızlar_ ile ticaret yapmaktansa orada ticaret yapmaya teşvik edeceğinden şüphesi yoktu; ve _Albany_ Tüccarları _Fransızlar_ ile bir Ticareti paylaşmanın Hatasını fark etmeye başladılar,
ki artık bunu tamamen kendilerine saklayabileceklerini anlıyorlar.

* * * * *

Genel olarak, Tüccarlar tarafından ileri sürülen bazı Gerçeklerden şüphe duyduğumuz ve bir yandan _İngiliz Ticareti_'nin bu Yasa'dan ne kadar etkileneceğini; diğer yandan da Majestelerinin _Amerika'daki_ Kolonilerinin Güvenliği ve Çıkarlarının ne kadar önemli olduğunu düşündüğümüzde, _New York'a_ bu Yasa'nın Konusu hakkında hiçbir Talimat gönderilmemesi gerektiği konusunda alçakgönüllü bir Görüşe sahibiz, ta ki Bay _Burnet_ Tüccarların İtirazları ve bunların üzerine aldığı Cevaplar ve Gözlemler hakkında bilgi sahibi olana kadar. Bu amaçla, Majesteleri bu Teklifimizi onaylamaktan memnuniyet duyarsa, derhal kendisine Tüccarların Anıtının ve bu Yasa'nın Konusu hakkında bize sundukları İtirazların kopyalarını göndereceğiz.

En alçakgönüllülükle sunulan. İmzalayan,

_J. Chetwind_,
_T. Pelham_,
_M. Bladen_,
_R. Plummer_,
_Ed. Ashe_.

_Whitehall_,
_14 Temmuz_ 1724.

* * * * *

_New York'ta_ düzenlenen bir Konsey Komitesi Raporu,
6 Kasım 1724.

_Ekselansınızın_ izniyle,

Ekselansınızın Konseydeki Emirlerine İtaat Ederek, 29 Ekim'de, _Londra'daki_ birkaç Tüccarın, Kral'ın en yüce Majestelerine sunduğu,
bu Eyalette çıkarılan, _Hint _Ticaretini_ Teşvik Etme ve Bunu Bu Eyaletin Sakinleri İçin Daha Etkili Hale Getirme ve Hint _Mallarının_ Fransızlara_
Satılmasını Yasaklama Yasası başlıklı bir Yasanın yenilenmesine karşı bir Dilekçeyi bize iletmektedir; aynı şekilde, söz konusu Tüccarların Sağ Sayın'a sundukları çeşitli İddialar da Ticaret ve Plantasyon Lordları, aşağıdaki Açıklamaları yapmak için İzin istiyoruz.

Gözlemlerimizi daha belirgin ve açık hale getirmek için, söz konusu Tüccarların hem Dilekçelerinde hem de Ticaret Lordları önünde sözlü olarak ilettikleri çeşitli İddiaları, bu Eyaletin _Fransız_ ve _Kızılderili_ Milletleri ile ilgili Durumu hakkında bir araya getireceğiz ve ilk etapta, diğer tüm İddialarının dayandığı Temel oldukları için, bunlara dikkat edeceğiz. Daha sonra, Ekselanslarına, söz konusu Dilekçenin diğer bölümlerinde, Dilekçedeki veya Ticaret Lordları Raporundaki Sıraya göre, dikkat etmemiz gerektiğini düşündüğümüz şeyleri sunacağız.

Coğrafi Hesaplarında şöyle diyorlar: "İngilizlerin çıkarları doğrultusunda olan _Kızılderili_ Milletleri'nin yanı sıra, şu anda Fransızların çıkarları doğrultusunda olan ve _New-York_ ile _Kızılderili_ Milletleri arasında _İngilizlerin_ çıkarları doğrultusunda bulunan çok sayıda _Kızılderili_ Milleti daha var.----Fransızlar ve _Kızılderilileri_ _İngiliz Kızılderililerinin_ kalelerinden geçmelerine izin vermezler."

Söz konusu Kanun "Onları (_Beş Milleti_) _New-York_ sakinleriyle serbest ticaretten alıkoyuyor.

"Beş Yerli Milleti_ _Quebeck_'in tam karşısında, _New-York_'taki en yakın _İngiliz_ yerleşimlerinden iki veya üç Yüz Fersah uzaklıktaki _St. Lawrence_ Nehri kıyılarına yerleşmiştir.

"Onlar (_Beş Kızılderili Milleti_) _Albany_'den iki veya üç yüz Fersah
uzaktaydı; ve _İngilizlerle_ ticaret yapmak için _St. Nehri'nden aşağı inmeleri gerekiyordu. Lawrence_ ve oradan
bir Gölden geçerek, onları _Albany_'nin on sekiz Fersah yakınına getirdi."

Tüccarlar, bu Şeyleri, Majestelerinin huzurunda söylemenin ve daha sonra Ticaret Lordlarının önünde tekrarlamanın kendileri için güvenli ve Görevleriyle uyumlu olduğunu düşündüler,
ancak hiçbir şey Gerçeğe bundan daha doğrudan aykırı olamaz. Çünkü _New-York_ ile _Kızılderili_ Milletleri arasında _İngiliz Çıkarları_ için _Kızılderili_ Milletleri
yoktur, ki bunların sayısı şu anda _Tuscaroras_'ın eklenmesiyle altıdır. _Mohawklar_ (Fransızlar tarafından _Annies_ olarak adlandırılır) Beş Milletlerden biridir, _Hudson Nehri'nin_ bir kolunun güney tarafında yaşarlar (Fransız_ Haritalarında yer aldıkları gibi kuzey tarafında değil) ve sadece kırk _Albany_'den doğrudan Batı'ya doğru millerce ve _İngiliz_ Yerleşimleri içinde, aynı Nehir üzerindeki _İngiliz_ Çiftliklerinden bazıları
otuz mil daha Batı'dadır.

_Oneidas_ (Beş Ulus'un bir sonrakisi) da aynı şekilde _Albany_'den Batı'ya doğru, _Mohawks Nehri'nin Başı'nın yakınında, _Albany_'den yaklaşık Yüz Mil
uzakta yer alır.

_Onondagalar_ _Albany_'den yaklaşık Yüz Otuz Mil Batı'da yer alır. Ve _Tuscaroralar_ kısmen _Oneidalar_ ile kısmen de _Onondagalar_ ile yaşar.

_Cayugalar_ _Albany_'den yaklaşık yüz altmış Mil uzaklıktadır.

Ve _Sennekalar_ (bu Milletlerin en uzağı) _Albany_'den iki yüz kırk milden daha uzak değildir, bu durum Bay _De
L'Isle_'nin _Louisiane_ Haritası'nda görülebilir, bu Beş Milleti _Iroquois_ adı altında belirler.

Ve bu Eyaletten _Sennekalara_ ve daha yakın olan Milletlere günlük olarak Su yoluyla taşınır, ancak üç Mil (veya kurak mevsimlerde beş Mil) hariç, Tüccarlar _Mohawks Nehri_ ile _Wood Creek_ arasındaki toprakları _Oneida Gölü_'ne akar, ancak _St. Lawrence Nehri_'ne veya _Fransızların_ geçtiği _Göllerden_ hiçbirine yaklaşmadan taşırlar, ki bunlar tamamen onların yolundan çıkmışlardır.

_Albany_'ye en yakın _Fransız_ Kaleleri veya Yerleşimleri, ikisi de _Albany_'nin Kuzeyinde ve Doğusunda bulunan _Chambly_ ve _Monreal_'dir ve _Albany_'den yaklaşık iki yüz mil uzaklıktadır. _Quebeck_, _Albany_'den yaklaşık üç yüz seksen mil Kuzeydoğuda yer alır. Beş Ulus'un _Quebeck_'in karşısında, _St. Lawrence_ Nehri'nin kıyılarında yer aldığı gerçeğinden o kadar uzaktır ki, _Albany_, _Quebeck_ ile _Beş Ulus_ arasında neredeyse
doğrudan yer almaktadır. Ve bu _Kızılderililerin_ _Albany_'de ticaret yapmak için gelemeyeceklerini, ancak _St. Lawrence_ Nehri'nden aşağı inip, _Albany_'den on sekiz Fersah uzaklıktaki bir _Göle_ (_Champlain_ Gölü'nü kastettiklerini varsayıyoruz) _Fransız_ Kaleleri'nden geçerek gidebileceklerini söylemek, _Londra_'dan _Bristol_'e ancak _Edinburgh_ Yolu'ndan gidilebileceğini söylemeleriyle aynı Amaca hizmet eder.

Diğer Ayrıntıları incelemeye geçmeden önce, şunu belirtmek için daha fazla izin istiyoruz: Fransız Çıkarı'ndaki _Kızılderililer_'in _New-York_ ile _Beş Kızılderili Milletimiz_ arasında yer aldığı, _Kızılderili_ Milletlerimizden bazılarının _Fransızlar_ ile _Kızılderililer_ arasında yer aldığı ve _Fransızların_ kürklerinin en büyük miktarını buradan getirdiği gerçeğinden çok uzaktır: _Sennekalar_ (_Fransızların_ _Sonontouons_ dediği) _Erie Gölü_ ile _Cataraqui Gölü_ arasında, _Fransız Ontario_ tarafından _Jagara_ Şelalesi'nin yakınında yer alır, _Erie_ Gölü'nün etrafında, _Huronlar_ Gölü'nün etrafında, _Amerikalar_ Gölü'nün etrafında yaşayan tüm _Kızılderililer_ _Illenois_ veya _Michegan_ ve büyük _Yukarı Göl_'ün etrafından, genellikle _Kanada_'ya giden yollarında geçerler. _Misissippi_'nin Kolları'nda bulunan tüm _Kızılderililer_ de _Kanada_'ya giderlerse aynı
Yer'den geçmelidirler. Ve hepsi de _Kanada_'ya giden yollarında _Onondaga Nehri'nin_ ağzında _Cataraqui Gölü_ üzerindeki Ticaret Yeri'mizden geçerler. _Cataraqui Gölü_ üzerinden _Kanada_'ya doğru Malları taşımanın en yakın ve en güvenli Yolu, o Gölün Güney tarafı boyunca (_Kızılderililerimizin_ yerleştiği ve son zamanlarda Ticaretimizin sabitlendiği yerin yakınında) ve _Fransızların_ yerleştiği Kuzey tarafı ve _Cataraqui_ veya _Frontinac Kalesi_ tarafından değil.

Şimdi Ekselanslarına, bu Tüccarların Coğrafyası hakkında, tüm Mantıklarının dayandığı tek bir Kelimenin bile doğru olmadığını beyan ettiğimize göre, Ekselanslarını daha fazla Açıklama ile rahatsız etmek gereksiz görünebilir, eğer bu, _Kuzey Amerika_'daki Majestelerinin tüm Kolonilerinin Önyargısına rağmen _Fransız Çıkarlarını_ ne kadar ciddiyetle teşvik ettiklerini ve bu Amaç için, Kraliyet Huzurunda bile, hiçbir Şeyi iddia etmekten utanmadıklarını göstermek için değilse.

_Öncelikle_, "Bu Eyalette çıkarılan, _Kızılderili Ticaretinin Teşvik Edilmesine Dair Kanun, &c_ başlıklı Kanun uyarınca, _New-York_ Hükümeti Sakinleri ile _Kanada_'daki _Fransızlar_ arasında her türlü Ticaret
en katı şekilde ve en ağır
Cezalar altında yasaklanmıştır." diyorlar.

Bu doğru değildir, çünkü yalnızca _Kızılderili Ticareti_ için uygun olan Malları _Fransızlara_ taşımak yasaktır. Diğer
Şeylere ilişkin Ticaret, bu Kanun yapılmadan önce olduğu gibi bırakılır, bunu okuyan herhangi bir Kişiye
görüneceği gibi: Ve her yıl _New-York_ Hükümeti'nin herhangi bir
Engellemesi olmaksızın _Kanada_'ya açıkça taşınan büyük miktarda başka Mallar vardır. Bu Yasadaki
Şiddet ve Cezalar hakkında ne söylenirse söylensin, bunların bazılarını _Fransızlara_ gizlice mal taşımaktan caydırmak için yetersiz olduğu görülmüştür; ve bu Eyaletin
Yasama Meclisi, Majestelerinin _Kuzey Amerika_'daki tüm tebaasının güvenliğini en büyük tehlikeye atan bir Ticareti önlemek için hiçbir Cezanın çok
şiddetli olamayacağına ikna olmuştur.

Bir sonraki İddiaları, _Tüm_ Kızılderili _Malları, bu Yasa ile _Yüzde_ 25 libre _ila_ 30 libre_ olarak yükseltilmiştir. Bu, tüm Dilekçedeki tek İddiadır, bunun için herhangi bir neden vardır. Bununla birlikte, ortak Ticaret Kanalı, Başlangıçta bazı Zararlar vermeden değiştirilemese de, Gümrük Defterlerinden, bu Yasanın yürürlüğe girmesinden bu yana her yıl, bu Yasanın yürürlüğe girmesinden hemen önceki yıldan daha fazla Kürk ihraç edildiğine dair güvence aldık. Bu Yasadan önceki herhangi bir Yıl ile sonraki herhangi bir Yıl arasındaki İhracat Farkının, Kunduz Fiyatını, bu son Yıl olduğu gibi, bu kadar çok değiştirmiş olması olası değildir. Kunduz, _New-York_ dışındaki diğer yerlerden _Britanya_'ya taşınır ve Kunduz Fiyatının, Pazarımızdaki Miktardan çok, _Britanya_'daki Talepten dolayı burada çok fazla değiştiği kesindir. Ancak burada _Britanya_'da Beaver'ın daha fazla talep görmesinin sebepleri konusunda çok iyi bilgi sahibi olamayacağımızdan, bunu _İngiltere_'de soruşturulmaya bırakmalıyız. Ancak, bunun Tüccarların iddia ettiğinden çok farklı
Nedenlerden kaynaklandığının bulunacağından tamamen eminiz. Tüccarlar devam edip şöyle derler: _Öte yandan, New York Ticaretinin bu kolu, bu Yasanın getirdiği cesaret kırıcı etkiler nedeniyle, neredeyse tamamen Fransızlar tarafından işgal edilmiştir. Fransızlar, bu Yasayla, bu Ticareti sürdürmek için uygun Avrupa Mallarını Kanada'ya göndermeye teşvik edilmişlerdir. Bu nedenle, bu Yasa devam ederse, çok önemli olan New York Ticareti bizim için tamamen kaybolacaktır.
ve Fransızların merkezinde olacaktır.----_New York onlara _sağlamasa da,_ Fransızlar, _Majestelerinin diğer Plantasyonlarından veya doğrudan Avrupa'dan_ tedarik etmenin başka bir_ Yolunu _bulacaklardır.----_Kızılderililerin _istediği_ Malların çoğu, doğrudan_ Fransa'dan kolayca elde edilebildiğinden _veya_ Hollanda, _Büyük Britanya'dan_. Bu, Ekselanslarınıza _Hint Pazarı_ için uygun Malların ana maddesinin yalnızca _Büyük Britanya_ veya _İngiliz Plantasyonları, yani_ Stroudlar veya Stroud-Suları ve diğer Yünlüler ve Rom olduğunu bildirerek kolayca cevaplanabilir. _Fransızlar_
tüm Yünlülerini (özellikle Stroudları) _İngiltere_'den satın almak ve oradan _Kanada_'ya _Nakliye_ için _Fransa_'ya götürmek zorunda olmalıdır. _St. Lawrence_ Körfezi üzerinden _Quebeck_'e yapılan yolculuğun dünyadaki en tehlikeli yolculuk olduğu ve yalnızca Yaz Aylarında
uygulanabildiği iyi bilinmektedir. _Fransızlar_, _Batı Hindistan_ Pazarları için uygun olan
Toprağın Soğuk ve Çoraklığı nedeniyle _Kanada_'da hiçbir Emtiaya sahip değildir ve bu nedenle _Batı Hint Adaları_'ndaki
Adalarına
dokunan
Fransa'dan_ gelen
Gemiler dışında
Rom'a sahip değildir. _New-York_, hem Deniz hem de _Kızılderililer_ açısından,
her bakımdan _Kanada_'nın Avantajına sahiptir. _New-York_ Gemileri _İngiltere_'den yılda her zaman iki sefer yapar,
biri yazın, diğeri kışın ve _Batı Hint Adaları_'na yılda birkaç sefer. Bu nedenle, _Fransızların_ _New-York_'a ithal ettikleri kadar ucuza _Kanada_'ya herhangi bir
Mal ithal etme Gücünde olmadığı açıktır.

Ancak bunu tüm tartışmalardan çıkarmak için, Ekselanslarına, Stroud'ların (Kızılderililerle önemli bir Ticaret yapılmadan) Albany'de Parçası 10 _l._'den satıldığını bildirmemiz yeterlidir:
Bu Kanun yürürlüğe girmeden önce _Monreal_'de 13 _l._ 2 _s._ 6 _d._'ye satılıyordu ve şimdi orada 25 _l._ ve üzeri fiyata satılıyorlar: Bu, _Fransızların_ bu dört Yılda (bu Kanunun devam ettiği süre boyunca) kendilerine Stroud tedarik etmenin başka bir yolunu
bulamadığının ve ayrıca, bunları bu kadar fahiş bir fiyata satın aldıkları için, bunlar olmadan ticaret yapamayacaklarının açık bir kanıtıdır.

Aynı şekilde, komşu Kolonilerden hiçbirinin _Fransızlara_ bu Malları tedarik edemediği de görülmektedir; ve Ülkenin Coğrafyasını bilenler, bunu herhangi bir
makul Oranda yapmanın pratik olmadığını bilirler, çünkü Mallarını bizim yapmamız gerekenden on kat daha uzağa Karadan taşımak zorundadırlar.

Aynı şekilde, _Monreal_ Tüccarlarının son zamanlarda Valileri Bay _Vaudreuil_'e, _Albany_'den Ticaret herhangi bir Yol veya başka bir şekilde teşvik edilmezse, bu Yerleşimi terk etmeleri gerektiğini söylediklerinden eminiz. Bu nedenle, bu Tüccarların (en azından bazılarının) _Londra_'daki _Fransız_ Temsilcileri tarafından kandırıldığından şüphelenmek için Nedenimiz var; çünkü
şüphesiz, _Fransızlar_ bu Hükümetin mevcut Tasarımlarını bozmak için denenmemiş hiçbir Yöntem bırakmayacaklardır, çünkü _New-York_ ile _Kızılderililer_ arasındaki bu Ticaretin
Sonuçlarından, _Kanada_'ya karşı şimdiye kadar yapılmış tüm
savaş seferlerinden daha çok korkuyorlar.

Ancak Dilekçe Sahiplerine geri dönecek olursak, _Onlar, Beş Kızılderili Milletinin Sevgisini İngiliz Çıkarlarından geri çekmeye, söz konusu Yasanın Sürdürülmesinden daha fazla katkıda bulunabilecek hiçbir şeyin olmadığını düşünüyorlar. Bu Yasa, etkileriyle onları New York sakinleriyle serbest bir ticaretten alıkoyuyor ve muhtemelen onları İngiliz Çıkarlarından uzaklaştırabilir. _Oysa Ticaret Özgürlüğü ve Fransızlar ve Kızılderilileriyle teşvik edilen bir Ticaret İlişkisiyle, İngiliz Çıkarları zamanla büyük ölçüde iyileştirilebilir ve güçlendirilebilir._ Bize garip bir Argüman gibi görünüyor ki, tüm Amacı kendi Halkımızı _Kızılderililer_ arasına gitmeye teşvik etmek ve _Kızılderilileri_ _Kızılderili Ülkemiz_ üzerinden _Albany_'ye çekmek olan bir Yasa (ve gerçekten de bu Etkileri üretmiş olan) tam tersine, onları _New-York_ sakinleriyle serbest bir Ticaretten alıkoyacaktır ve muhtemelen onları _İngiliz Çıkarlarından_ uzaklaştırabilir ve bu nedenle _Fransız_'ı _İngiliz Çıkarlarını_ teşvik etmek için kullanmamız çok daha akıllıca olacaktır; ve bu Amaç için, onlar ve _Kızılderililerimiz_ arasında serbest bir İlişkiyi teşvik etmeliyiz. _Beş Milletimizin_ Görüşüne göre bunun tam tersi doğrudur; Bu Hükümetle yaptıkları tüm kamusal antlaşmalarda, bu Ticarete karşı, İngiliz _Strouds_ ile Fransız _Kalelerinin_ İnşası gibi, şunları savunmuşlardır: _Kızılderililerimiz_ ve _Albany_'ye ülkelerinden geçmek zorunda olan _Kızılderililer_ ile Ticaret Özgürlüğünün teşvik edilmesi,
kesinlikle hem _İngiliz Çıkarlarını_ hem de Batı'daki tüm Milletler arasında _kendi Çıkarlarını_ artıracaktır; ve _Kızılderili Pazarını_ _Kanada_'daki _Monreal_'e taşımak, tüm _Kızılderilileri_ oraya çekecektir.

Dikkat etmemiz gereken son şey, Tüccarların Ticaret Lordları önünde iddia ettikleri şeydir, _yani, bu Yasanın kabulünden bu yana, eskiden olduğu gibi_ Avrupa _Mallarının yarısı kadar_ ihraç edilmemiştir.

Bunun, aynı Olumlulukla ileri sürdükleri diğer Gerçeklerden daha iyi temellendirilmediğinden eminiz. Çünkü _New-York_'taki hemen hemen her Kişi, bu Yasanın yürürlüğe girmesinden bu yana, aynı Zaman
Alanı içinde, bundan önceki herhangi bir Zaman'dan daha az değil, daha fazla miktarda _Avrupa Malı_ ithal edildiğini iyi bilir. Bu, buradaki Gümrük
Maddelerinde göründüğü gibi, aynısı _Londra_'daki Gümrük
Maddeleri tarafından da kolayca kanıtlanabilir. Tüccarların tüm Argümanları, bu Yasanın _Kızılderililerin_ Ticareti ve Zihinleri üzerindeki kötü Etkileri üzerine kurulu olduğundan, her birinin _destekleyecek en ufak bir Temel olmadan ileri sürüldüğünü gösterdiğimizden, geriye bu Yasanın ürettiği iyi Etkileri göstermekten başka bir şey kalmadı, bu Eyalette o kadar kötü şöhrete sahipler ki, Yasaya karşı ağzını açan tek bir Kişi bile yok.

Bu Yasa geçmeden önce, bu Eyaletin Halkından hiçbiri ticaret yapmak için _Kızılderili Ülkelerine_ seyahat etmedi: Şu anda kırktan fazla genç Adamımız var, ticaret için Göller Bölgesine kadar birkaç kez gitmişler ve bu sayede sadece _Kızılderililerin_ Ticareti ile değil, aynı zamanda Davranışları ve Dilleri ile de iyi tanışmışlar; ve bunlar o kadar büyük miktarda Kürkle geri dönmüşler ki, daha fazla sayıda kişi onların Örneklerini izlemeye karar vermiş durumda. Bu yüzden, _İngilizlerin_ kısa bir süre içinde _Kızılderili_ Ticaretinin tamamını _Albany_'ye ve _Beş Ulus_ Ülkesine çekeceğini ummak için iyi bir nedenimiz var. Bu Hükümet _Sennekalar_ Toprakları'ndaki _Irondequat_'ta _Cataraqui Gölü_ üzerine bir kamu Ticarethanesi inşa etti ve bir diğeri de önümüzdeki baharda _Onondagas Nehri'nin Ağzı'na inşa edilecek. Tüm _Kızılderililer_ _Kanada_'ya giderken bu Yerlerden geçerler; ve _İngiliz_ Yerleşimlerinden _Fransızlar_'dan oldukları kadar uzakta değillerdir.

Şimdiye kadar Tüccarların söyledikleri doğru olmaktan uzaktır: Fransız
_Kaleleri_ Kızılderililer _ile_ İngilizler arasındaki tüm İletişimi keser, eğer bu Yerler iyi desteklenirse, _Fransızlarla_ bir Kopuş olması durumunda, _Yerleşim Yerlerimizden kolayca sağlanabildikleri gibi, bu Eyaletin _Kanada_ ile _Kızılderililer_ arasındaki Ticaretin en büyük Bölümünü, _Misissippi_'nin Gölleri ve Kolları etrafından kesme yetkisi olacaktır.

Bu Yasanın kabul edilmesinden bu yana, aramızda isimleri bile duyulmamış birçok Ulus _Albany_'ye ticaret yapmak ve
Barış ve Dostluk kurmak için geldi. _Mayıs_ 1723'ün başlarında, bir _Kızılderili_ Ulusu, daha önce hiç gitmedikleri bir yere geldiklerinde her zaman yaptıkları gibi, önlerinde Calumet'leri ile şarkı söyleyerek ve dans ederek _Albany_'ye geldi. _Kızılderili_ İşleri Komiserlerinin, bu Ulusun hangisi olduğunu kendilerine bildirebildiklerini

bulamadık.

Aynı Ayın Sonuna doğru, Kadınlar ve Çocuklar dışında seksen Erkek, aynı şekilde _Albany_'ye geldi. Bunlar, yanlarında Tercüman olarak Beş Ulusumuzdan birini getirmişlerdi ve bu tercüman aracılığıyla Komiserlere, _Nehkereages_ adı verilen, altı Kale ve Kabileden oluşan büyük bir Ulus olduklarını ve Yukarı Göl ile _Huronlar Gölü_ arasında _Fransız Missilimakinak_ tarafından adlandırılan bir Yer'in yakınında yaşadıklarını bildirdiler. Bu _Kızılderililer_ sadece serbest bir Ticaret istemiyorlardı, aynı zamanda bizimle ve _Altı Milletimizle_ sıkı bir Dostluk Birliği'ne girmek istiyorlardı, böylece Birlik'te _Yedinci Millet_ olarak kabul edilebilirlerdi; ve buna göre kabul edildiklerinde, Sadakatlerinin _Birliği_ olarak Calumet'lerini bıraktılar. 

_Haziran_'da başka bir Millet geldi, ancak Kıtanın hangi Bölgesinden olduğunu
öğrenemedik.

_Temmuz_'da _Twightwies_ geldi ve yanlarında Milletlerimizin _Kızılderili_ Tercümanını getirdiler, o da _Fransızlar
Miamiler_ tarafından kendilerine _dediler_ ve _Misissippi_ Nehri'nin Kollarından birinde yaşadıklarını söyledi.

Aynı zamanda, _Erie Gölü_ ile _Huronlar_ Gölü arasında, _Fransız_ Yerleşiminin yakınında yaşayan _Tahsagrondie Kızılderilileri_'nden bazıları gelip _İngilizlerle_ İttifaklarını yenilediler ve _Fransızların_ onları engellemesine
cesaret edemediler.

Bu yılın _Temmuz_ ayında, durumunu ve adını bilmediğimiz başka bir Ulus geldi. Ve _Ağustos_ ve _Eylül_ aylarında, geçen yıl burada bulunan aynı _Kızılderililerin_ birkaç Partisi. Ancak bu uzak _Kızılderililerin_ en büyük sayıları bu yıl, _Kızılderili_ Ülkesinde, her biri diğerinin önüne geçmeye çalışan, bu kadar avantajlı bir Ticaretin Kârlarını elde etmek için çabalayan Tüccarlarımız tarafından karşılandı. Bu Ticaret, tüm bu
Yaz boyunca, _Kızılderili_ Ülkemizdeki Ticaret yerlerimiz ile _Albany_ arasında sürekli olarak yaklaşık kırk Tüccarı istihdam etti.

_Albany_'ye gelen tüm bu _Kızılderili_ Milletleri, _Fransızların_ kendilerine _İngilizler_ hakkında birçok garip Hikaye anlattığını ve _Albany_'ye gelmelerini engellemek için ellerinden geleni yaptıklarını, ancak
Zorla geçmeye karar verdiklerini söyledi. Bu Puan Üzerindeki Fark
Tahsagrondie Kızılderilileri_ ile _Fransızlar_ (orada _Le Detroit_ adını verdikleri bir Kale ve Yerleşimleri var) arasında bu yaz o kadar yükseldi ki, orada komutanlık yapan Bay _Tonti_ emekliye ayrılıp birçok Adamıyla _Kanada_'ya dönmeyi uygun gördü.

Bu Nedenlerden dolayı, bu yıl _Büyük Britanya_ için bu Eyaletten bir yılda ihraç edilenden daha fazla Kunduz ihraç edileceğinden eminiz; ve _Londra_'daki Gümrük Defterleri incelenirse, _Kızılderililer_ (özellikle Stroud'lar) için önümüzdeki baharda bu Eyalete daha önce hiç gönderilmemiş olandan çok daha fazla Mal
miktarının gönderileceği görülecektir; çünkü buradaki Tüccarlar bize,
şu anda, daha önce hiç yapılmamış
bu Mallardan daha fazla sipariş ettiklerini söylüyorlar.

Bu Gerçekler, Çelişkiye yer bırakmayacak şekilde, bu Yasanın _New-York_'a en büyük Hizmeti sağladığını, bizi daha önce tamamen bilinmeyen ve bizim için yabancı olan birçok _Kızılderili_ Ulusuyla tanıştırdığını;
onları _Fransızlara_ olan Bağımlılıklarından kurtardığını ve
Ticaret ve karşılıklı Dostluk Ofisleri aracılığıyla _bize_ ve _Kızılderililerimize_ birleştirdiğini kanıtlıyor. Bunun, Ticaret açısından olduğu gibi, genel olarak _İngiliz Çıkarı_ açısından ne kadar büyük bir Sonuç doğuracağı herkes için açıktır. Aynı şekilde, _Kuzey Amerika_'daki tüm _İngiliz Kolonilerinin_ Güvenliği açısından da en büyük Sonuç doğurduğu da aynı şekilde açıktır. _Fransız Çıkarlarının_ _Yeni İngiltere_ ile _Fransızlar_ tarafından desteklenen tek bir _Kızılderili_ Ulusu arasındaki mevcut Savaştaki kötü Etkilerini fazlaca
sağduyulu bir şekilde hissediyoruz. O zaman _Fransızlar_, _bu Eyaletin Batısında, _Pensilvanya_ ve _Maryland_ gibi çok sayıda ve çok sayıda _Ulusu_ aynı şekilde etkileyebilselerdi, bunun ne gibi kasvetli Sonuçları olurdu? Öte yandan, tüm bu _Uluslar_ (kendi Özgürlüklerini savunan ve kendilerine istediklerini en iyi şekilde sağlayanların
Dostları olduklarını ilan edenler) _İngilizlere_ Bağımlı hale getirilirse (ki kısa bir süre içinde bunu umut etmek için iyi bir nedenimiz var) _Kanada_ _Fransızları_, bir Savaş durumunda _İngilizlerin_ insafına kalmış olacaktır.

Bu Avantajlara, gençlerimizin çoğunun bu Yasa sayesinde _Kızılderililer_ arasında seyahat etmeye ikna edilmesi, onların _Terbiyelerini, Dillerini ve tüm Ülkelerinin Durumunu öğrenmeleri ve her türlü Yorgunluk ve Zorluğa alışmaları ve çok daha fazlasının onların örneğini izlemeye karar vermesi eklenmelidir; bu genç Adamlar, _Kızılderililerle_ bir Savaş durumunda, aynı Sayıdaki Milis Gücünün _on Kat Hizmetini yapacaklardır.

Bu Yasanın Etkileri, Sınırların Güvenliğiyle İlgili Olarak Halkın Zihinlerini o kadar sakinleştirmiştir ki, Yerleşimlerimiz artık, yasanın geçmesinden önce olduğundan otuz Mil daha Batıya, _Kızılderili_ Ülkelerine doğru uzanmaktadır.

Şimdi cevaplanması gereken tek şey, varsaydığımız bir İtirazdır: Londra Tüccarlarını, sonunda çıkarları için gerçekten çok fazla olacak bir yasaya karşı dilekçe vermeye ne teşvik edebilir? Bunun nedeni, büyük olasılıkla, sadece mevcut kazançlarını düşünmeleri ve bu ülkenin güvenliğiyle hiç ilgilenmemeleridir, en gerekli girişimi teşvik ederken, iki veya üç yıl boyunca kazançlarının bundan dolayı azalabileceğinden endişe ediyorlar. Tüccarların bu eğilimi o kadar kötü bir üne kavuşmuştur ki, Komşularıyla savaş halinde olan çok az ulus, onları düşmanlarına cephane ve silah sağlamaktan alıkoyabilmiştir. Kont _D'Estrade_, 1638'deki Mektuplarında şöyle diyor:
_Hollandalılar_ _Anvers_'i kuşatırken, _Anvers_ için dört
Uçak Teknesini Silah ve Barutla doldurmuş olan _Beiland_ adlı biri, _Orange_ Prensi'nin Emri tarafından alınıp _Amsterdam_'da sorguya çekildikten sonra, _Amsterdam_ Burghers'ının _her yerde ticaret yapma Hakkına_ sahip olduğunu:
Anvers'teki Tüccarlar için Faktor olan
Yüz Kişi sayabileceğini ve kendisinin de bunlardan biri olduğunu söyledi. Ticaretin kesintiye uğramayacağını ve kendi payına düşeni elde etmekte çok özgür olduğunu, Ticaret yoluyla herhangi bir Şey elde etmek için
Cehennemden geçmesi gerekirse, Yelkenlerini yakmayı göze alacağını_ söyledi. Tüccarlar için çok yaygın olan bu İlke düşünüldüğünde ve buradaki bazılarının _Kanada_ ile uzun yıllar ticaret yaparak Mülk edindikleri düşünüldüğünde, bu
İşte _Kanada_ için Faktör olarak hareket etmiş olmaları ve _Londra_'daki Muhabirlerine _Kanada_ Tüccarları tarafından kendilerine emanet edilen Güvenle tutarlı Hesaplar iletmiş olmaları şaşırtıcı değildir.

Son olarak, Londra Tüccarlarının Dilekçesini ve Ticaret Lordları önündeki İddialarını, Komitenizin verdiği Cevaplarla birlikte, Ekselansları Cevaplarımızı onaylarsa, bu Eyaletin Yasama Meclisinin
bir parçası olma şerefine sahip olduğumuz
Meclis'in
Temizlenmesi için basmanın uygun olabileceğine dair alçakgönüllü bir Görüşe sahibiz: Söylediklerimiz, Gerçek Meselelerin Gerçeğinin en iyi bilindiği bu
Meclis'teki herkesin İncelemesine sunulabilir; ve bu Tüccarların Muhabirleri, uygun görürlerse cevap vermek veya bu tür temelsiz
Bilgilerin Yazarları olduklarını kamuoyuna açıklamak için en açık Bildirimi alabilirler. Tüm bunlar oybirliğiyle ve alçakgönüllülükle sunulmuştur

_Ekselanslarının_

_En itaatkar alçakgönüllü Hizmetkarları_,

_R. Walter_,
_Rip Van Dam_,
_John Barberie_,
_Peder Harrison_,
_Cadwallader Colden_,
_Ja. Alexander_,
_Abraham van Horn_.

* * * * *

_New York Eyaletinin Kürk Ticareti ile ilgili bir Anıt.

_Ekselanslarına_ William Burnet, _Esq_; _Yüzbaşı
General ve Vali_, vb.'ye sunulmuştur. _Yazan_ Cadwallader Colden, _Söz konusu Eyaletin Genel Araştırmacısı_, 10_Kasım_ 1724.

Son zamanlarda, _New-York_ Eyaletinin sakinlerinin _Kızılderili Ticareti_ açısından o kadar avantajlı bir konumda olduklarına ve genel olarak Ticarette o kadar çok Avantaja sahip olduklarına
inanılmaktadır ki, sadece _Kanada_'nın _Fransızları_ ile rekabet etmekle kalmayıp, _Fransızların_ bu Eyaletin Halkıyla Rekabet ederek bu Ticareti sürdürmesinin imkansız olduğu da düşünülmektedir. Bu Önermenin Gerçeği hakkında soruşturma yapmak, sadece _İngiliz Ulusu_'nun Zenginlikleri ve Onuru açısından değil (çünkü _Amerika_'nın Kürk Ticareti'nin ne kadar değerli olduğu iyi bilinmektedir), aynı zamanda _Kuzey Amerika_'daki tüm _İngiliz Kolonileri_'nin Güvenliği açısından da bazı Sonuçlar doğurabilir. _Yeni Fransa_ (_Fransızların_ şimdi iddia ettiği gibi) _Misissippi_ Nehri'nin Ağzından _St. Lawrence_ Nehri'nin Ağzına kadar uzanır, bununla _Fransızlar_ _İngiliz Yerleşimlerini_ kuşatma ve bizi her yere _Kuzey Amerika_ kıtasında yerleşmiş olan çok sayıda _Kızılderili_ Ulusu ile tüm Ticaretten kesme Niyetlerini açıkça göstermektedirler. _Amerika'daki_ _İngilizler_, _Fransız_ Kralı'nın Coğrafyacısının, _Amerika'daki_ _İngiliz İmparatorluğu'na_ Sınırlar koyduğu ve _Yeni Fransa_'nın bu Sınırları içinde _Güney Karolina_ ve _New York_'taki _İngiliz Yerleşimlerinin_ çoğunu içine aldığı bir Harita yayınladığını gördüklerinde, böyle bir Tasarımı kavramak için çok iyi bir Nedene sahiptirler. Ve _Kızılderililer_ ile bize amaçladıkları iyi Hizmetler, _Yeni İngiltere_'ye karşı şu anda yürütülen _Kızılderili Savaşı_ ile bugün çok açık bir şekilde ortaya çıkmaktadır.

Bu nedenle bir süredir, _Fransızların_ Yazılarından ve _Kanada_'da veya _Kızılderililer_ arasında seyahat etmiş olan diğer kişilerden, bu Eyaletin Halkının _Kızılderili Ticareti_'ni _Fransızlardan_ daha fazla Avantajla ne kadar uzağa taşıyabileceğini veya _Fransızlardan_ daha fazla Dezavantajlarla nasıl mücadele ettiğini öğrenmeye çalıştım. 
Bir Ülkenin iyiliği için yapılan tüm Çabalar mazur görülebilir olduğundan, bu konudaki Niyetimin Ekselansları tarafından kabul edilebilir olacağından şüphem yok,
ancak Konuyu hak ettiği gibi ele alamam. 
Kanada ile başlayacağım ve onların _Durumları veya başka bir şekilde
ne gibi Avantajlara sahip olduklarını ele alacağım. _Kanada_ _St. Nehri'nin üzerinde yer almaktadır. Lawrence_, beş büyük gölün (uygun bir şekilde _Kuzey Amerika'nın beş İç Denizi_ olarak adlandırılabilir) kendilerini Okyanusa boşalttığı yerdir. Bu büyük nehrin ağzı, _Newfoundland_ gövdesinin karşısında, 50 derecelik enlemdedir. _Cataracui Gölü'nden (beş büyük gölün en doğusu) yaklaşık 44 derecelik enlemde yükselir ve oradan yaklaşık Kuzeydoğu'dan Okyanusa kadar uzanır ve bu gölden Okyanusa kadar yaklaşık dokuz yüz mil uzunluğundadır. Birbirleriyle ve bu nehirle iletişim kuran beş büyük göl, yaklaşık bin mil batıya, Kıtanın daha içlerine kadar uzanır. Şimdiye kadar _Fransızlar_ bunu keşfettiler ve 
Keşifleri, bu Göllere akan Nehirler ve _Güney Denizi_'ne akan Nehirler aracılığıyla _Güney Denizi_'ne bir İç Geçit bulunabileceğini muhtemel kılıyor. Malları _Kuzey Amerika_ Nehirleri üzerinden, tüm küçük Kollara ve Karadan, bir Nehrin Kollarından diğerinin Kollarına taşıma Yöntemi _Kızılderililerden_ öğrenilmiştir ve Tüccarların geçtiği büyük Ormanlar ve Çöller boyunca, bir Ulus'tan diğerine taşımada uygulanabilir tek Yöntem şudur; _Kızılderililer_ Huş Ağacının Kabuğundan yapılmış, uzun ve dar bir Tekne yaparlar, bu Teknenin parçalarını çok düzgün bir şekilde birleştirirler. Bir düzine Adam taşıyabilen bu Kanolardan biri, iki Adam'ın Omuzlarında kolayca taşınabilir; Böylece, Su yoluyla gidebildikleri kadar uzağa gittiklerinde (ki bu kolayca hayal edilebilecekten daha uzaktır, çünkü yüklü
Kanoları Suya altı inç batmaz) Kanolarını boşaltırlar
ve hem Malları hem de Kanoları Omuzlarında Kara üzerinden, takip etmeyi düşündükleri
Nehrin en yakın Koluna taşırlar. Böylece, _Fransızlar_
St. Lawrence Nehri ve Kolları ile sınır komşusu olan tüm Ülkelerle, bu İç Denizlere ve kendilerini bu Denizlere
boşaltan Nehirlere sınır komşusu olan tüm Ülkelerle kolay bir İletişime
sahiptir ve böylece Mal Yüklerini, bu kadar geniş bir Kara Parçasından
su taşımacılığından başka hiçbir yolla taşınamayacak olan
tüm bu büyük Ülkelerden geçirebilirler.

Ancak bu, _Fransızların_ _Kuzey Amerika_'daki Ticaretlerine ilişkin Görüşlerini yalnızca yarı yarıya tamamlar. Nehrin birçok kolu, büyük göllere dökülen birkaç nehrin kollarına o kadar yakındır ki, birkaç yerde birinden diğerine sadece kısa bir kara yolu vardır. _Misissippi_ Nehrine girer girmez, _Kuzey Amerika'nın_ güney kısımlarında, daha önce kuzey kısımlarıyla ilgili olarak belirtildiği gibi, kendilerine büyük bir Trafik Alanı açarlar. Eğer biri bu nehrin uzunluğunu ve sayısız kolunu düşünürse, _Bu nehir ve göller aracılığıyla, dünyanın başka hiçbir yerinde benzeri olmayan
bir iç sular seyrüsefer manzarasının onun görüşüne açıldığını_ söylemelidir.

_Fransızlar_, çok fazla Çalışkanlıkla, küçük Koloniler kurdular ve Göller arasındaki tüm önemli Geçitlere, _Cataracui Gölü_ (Fransız Ontario'su tarafından adlandırılır) ve _Sennekalar_ olarak adlandırdığımız Beş _Kızılderili_ Ulusumuzdan biri olan _Erie Gölü_ arasındakiler hariç,
paletlenmiş Kaleler inşa ettiler,
(ve _Fransız Sonontouanlar_) şimdiye kadar orada herhangi bir Bina inşa etmelerine izin vermediler.

_Fransızlar_, Keşifler yapmakta ve _İngilizlerin_ hakkında _Fransız_ Haritalarında ve Kitaplarında gördükleri dışında hiçbir şey bilmediği Milletlerle Ticaretlerini sürdürmekte yorulmak bilmediler. _Kanada_'nın Toprağının Çoraklığı ve İkliminin Soğukluğu, en fazla sayıda Sakini geçimini _Kızılderililer_ arasında seyahat ederek veya seyahat edenlerle ticaret yaparak sağlamaya zorluyor. Vali ve diğer memurlar, Kral'dan yalnızca yetersiz bir Ödenek alırlar ve bu Ticaretten elde ettikleri Ek Ödeneklerle geçinemezlerdi; Rahipleri de bu olmadan Hırslarını ve Lükslerini tatmin edecek bir yol bulamazlardı: Böylece tüm Başkanlar ve Eller bunu ilerletmek için görevlendirilir ve en iyi Parçalara sahip Adamlar, _Kızılderililer_ arasında seyahat ederek ve onların Dillerini öğrenerek kendilerini ilerletmenin en emin yolu olduğunu düşünürler; hatta bazı ateşli Kafaların Bağnazlığı ve Coşkusu bile bu Ticaretin ilerlemesinde biraz olsun faydalı olmuştur; çünkü bu Hükümet, _Kızılderilileri_ ikna etmek için bu tür ateşli Ruhların Şevkinin Kenarını ihtiyatlı bir şekilde çevirmiş olduğundan, birçoğu, _Kızılderilileri_ kendi Dinlerine kazandırmak ve _Fransız Ulusunu_ sevmek için çabalarken, hayatlarını en büyük zorluklar altında geçirmiştir, aynı zamanda, _İngilizleri_ _İnsanlığın Düşmanları_ olarak temsil etmekte de en az onlar kadar çalışkandırlar. Böylece, bu Hükümetin hem medeni hem de dini tüm Politikası, hayranlık uyandıracak şekilde bu Ticaretin genel İlerlemesine yönelmiştir. Gerçekten de _Fransızların_ Sanatı ve Çalışkanlığı, özellikle de dini Misyonları, şimdiye kadar _Kuzey Amerika_'daki tüm _Kızılderililer_ üzerinde hakimiyet kurmuştur, öyle ki her yerde _Fransız_ Konseyleri_ tarafından yönetilmektedirler. Hatta eskiden _Fransızların_ ölümcül Düşmanları olan ve her zaman _İngilizlerle_ en katı Dostluk içinde yaşayan _Beş Milletimiz_ (_İrokualar_) bile, son zamanlarda (_Fransız Rahiplerinin_ Uygulamaları ile) o kadar ilerledi ki, _İngilizlere_ en yakın yaşayan _Mohawklar_'ın birçoğu, yerleşim yerlerini terk edip _Kanada_'daki _Monreal_ yakınlarına yerleşmek üzere gittiler; ve geri kalanların hepsi _Fransız Gücü_ korkusunu keşfettiler. Bunun çoğunun gerçekten de
_Rahipler_ sayesinde olduğu, _İrokualar_'ın Sachem'lerinin çoğunun _Albany_'ye geldiklerinde
Haç takmasından anlaşılıyor: Ve _Kanada_'ya giden _Mohawk Kızılderilileri_ artık hem _Fransızlar_ hem de _İngilizler_ tarafından _Dua Eden Kızılderililer_ adıyla biliniyor, çünkü _Monreal_ sokaklarında Boncuklarıyla dolaşıp dua edip
Sadaka dilenmeleri
geleneksel bir şey.

Ancak tüm bu Avantajlara rağmen, _Fransızlar_ hiçbir Sanat veya Sanayinin
gideremeyeceği
Zorluklar altında çalışıyorlar. _St. Lawrence_ Nehri'nin Ağzı ve özellikle _St. Lawrence_, o kadar kuzeyde yer alır ki, sık sık fırtınalı hava koşullarına ve yoğun sislere maruz kalır, bu yüzden oradaki seyir çok tehlikelidir ve sadece yaz aylarında denenir. Bu körfezin genişliği, içinde akan birçok güçlü akıntı, birçok raf, ve her yerde hem körfez hem de nehir boyunca yayılmış batık kayalar ve körfezde demirleme yeri olmaması, hepsi bu seyirin tehlikesini artırır; bu yüzden _Kanada_'ya yapılacak bir yolculuk, _Amerika_'nın herhangi bir başka yerine yapılacak bir yolculuktan haklı olarak çok daha tehlikeli olarak değerlendirilir. Bu seyirde meydana gelen birçok gemi kazası, bunun doğruluğunun çok açık kanıtlarıdır, özellikle de _Kanada_'ya yapılan son seferin başarısızlığı. Kanal o kadar zordur ve gelgitler o kadar güçlüdür ki, gemileri Nehre girdikten sonra, Rüzgar güzel ve Hava güzel olsa bile,
Gece yelken açmaya asla teşebbüs etmezler. Bu Zorluklar o kadar önemlidir ki, _Fransızlar_ yılda bir kezden fazla _Avrupa_'ya veya _Batı Hint Adaları_'na asla teşebbüs etmezler,
aslında _İngiliz Kolonileri_'nden
daha yakın olmasına rağmen,
Ticari Yolu sürekli kullanan gemiler yılda her zaman iki
Seyahat yaparlar.

_Quebeck_ ve _Monreal_ arasındaki Seyir de aynı şekilde çok
tehlikeli ve zordur: Gelgit _Quebeck_'te yaklaşık 18 veya 20 Feet yükselir ve bu da o kadar güçlü bir Akıntıya neden olur ki, altı Kürekli bir Tekne ona karşı yol alamaz: Nehir birçok yerde çok geniştir ve
Kanal aynı zamanda dar ve eğridir; birçok Raf ve batık Kaya vardır, bu yüzden en iyi Pilotlar bile aldatılmıştır; bu nedenle _Monreal_'e Mal taşıyan Gemiler her zaman Gece olmadan demirlemek zorundadır, hem Rüzgar hem de Gelgit adil olsa bile. Sel _Trois Rivieres_'ten daha ileri gitmez, _Monreal_'e yarı yolda ve _Quebeck_'ten yaklaşık doksan
Mil: Bu Yeri geçtikten sonra her zaman karşılarında güçlü bir Akıntı vardır, bu da Gemileri Akıntıya karşı taşımak için adil bir Rüzgar ve güçlü bir Fırtına gerektirir. Ve bu Nehir Bölümünde ve _Trois Rivieres_'in altında, Rüzgar iyi olsa bile Gece bir demirlemek zorundadırlar. Bu Zorluklar, ortak Geçişlerin üç veya dört Hafta, bazen de altı Hafta sürmesine neden olur; ama eğer bir rüzgarın bu kadar uzun süre devam etme şansı varsa, onu beş veya altı günde çalıştırabilirler. _Monreal_'i geçtikten sonra, Göller'e yaklaşana kadar onlara karşı güçlü bir Akıntı var; böylece, yaklaşık yüz elli mil uzunluğunda olan her şeyde, Kanolarını
sırıklarla öne doğru zorluyorlar veya onları kıyı boyunca iplerle sürüklüyorlar; ve o şekilde beş veya altı
farklı yerde Nehir, Kayaların üzerinden öyle bir Güçle akıyor ki,
Kanolarını boşaltmak ve onları
Omuzlarında taşımak zorunda kalıyorlar. _Monreal_'den _Cataracui_'ye bu Yolculuğu asla yirmi Günden daha kısa bir sürede yapmıyorlar ve sıklıkla, bunun iki katı kadar zaman gerekiyor.

Şimdi Göl'e kadar geldik, Tasarımım beni daha fazla ileriye götürmüyor, çünkü
bu Göl'de _Kanada_'ya giden tüm _Kızılderililer_, Tüccarlarımızın yanından geçmek zorunda. Ve oradan _Kızılderili Ülkelerine_ giden yol _Albany_'den _Monreal_'den olanla aynıdır.

Taşımacılıktaki bu Zorlukların yanı sıra, _Fransız_ emeği _Hint Pazarı_ için uygun olan başlıca Malların satın alınmasında daha fazla
altındadır; çünkü
Yüklerinin en önemli ve en değerli
kısmı _Strouds, Duffils, Battaniyeler_ ve diğer _Yünlüler_'den oluşur ve bunlar _İngiltere_'de _Fransa_'dan çok daha ucuz bir fiyata satın alınır. _Strouds_ (_Kızılderililerin_ diğer tüm
Giysilerden daha fazla değer verdiği) yalnızca _İngiltere_'de üretilir ve _Kanada_'ya taşınabilmeleri için _Fransa_'ya taşınmaları gerekir. _Rum_, _Fransızların_ sahip olmadığı _Hint Ticareti_'nin bir başka önemli dalıdır, çünkü _Kanada_'da _Batı Hindistan_ Pazarı'na uygun hiçbir Emtiaları yoktur. Bunu, _New-York_'ta satın alınabilecek rom'dan çok daha pahalı bir fiyata _Brendi_ ile tedarik ederler, ancak _Hintliler_ için daha fazla
Değeri
yoktur. Genellikle, _Hint Ticareti_'nde kullanılan tüm Mallar, _Barut_ ve birkaç Biblo hariç, _Monreal_'de _Albany_'deki değerlerinin iki katına satılır. Buna, _Hint Ticareti_'ndeki Hükümetlerini desteklemenin tüm sorumluluğunu üstlenmeleri zorunluluğu da eklenmelidir. Görevleri veya 
Giderleri hakkında özellikle bilgim yok, ancak, _Kızılderili Ülkesi_ne ticaret yapmak üzere yüklemesiyle birlikte gitmek üzere, bir Kano için, büyüklüğüne orantılı olarak, genellikle altı veya yedi yüz Livre lisans verdikleri konusunda oldukça eminim.

Şimdi, _New-York_ sakinlerinin bu Ticareti yürütmede
sahip oldukları Avantajları ele alacağım. _İlk olarak_, _İngiltere_'ye Ticareti sürekli kullanan Gemiler, _Londra_'ya ve _Kızılderili Ticareti_ için Malların en büyük kısmının ihraç edildiği Limana_ gidenler sıklıkla dört ayda geri dönerler. Bu Mallar _İngiltere_'de _Fransa_'dakinden çok daha ucuza satın alınır: _Londra_ ve _New-York_ arasındaki Sigorta _Premio_'s'unda görüldüğü gibi, daha az
Zamanla, daha az Ücretle ve çok daha az Riskle taşınırlar, bu da sadece _Yüzde_ İki'dir. Mallar _New-York_'tan _Albany_'ye, _Hudson Nehri_ boyunca kolayca taşınır, Mesafe sadece 140 Mildir, Nehir tamamen
çok
dar ve cesurdur ve Kum Tepecikleri ve Kayalıklardan çok
arınmıştır; böylece Gemiler her zaman Geceleri olduğu kadar Gündüzleri de iyi seyreder ve _Albany_'nin üstünden akan Sel'in hem yukarı hem aşağı doğru olan Gelgit Avantajına sahiptirler. Bu nedenle, her türlü Malın _Albany_'ye, _Quebeck_'e göre daha ucuz bir fiyata taşınabileceği sonucuna güvenle varılabilir; bu da _Kızılderili Ülkesi_'nden _Albany_'nin üç katı uzaklıktadır. Bunun gerçeğini tüm tartışmalardan çıkarmak için, _New-York_ ve _Albany'de iyi bilinen bir şeye dikkat çekmem yeterli, yani _Fransızlar_ tarafından _Kızılderili Ülkeleri_'ne taşınan Stroud'ların neredeyse tamamı ve _Fransızların_ kendilerinin kullanımı için büyük miktarda başka Mallar _Albany_'den _Monreal_'e taşınmaktadır. _Bir Yılda oraya taşınan dokuz yüz Stroud Parçası'nın ve ayrıca çok önemli Değere sahip diğer Malların bir Hesabı tutulmuştur. _Albany_ ile _Monreal_ arasındaki mesafe yaklaşık iki yüz mildir, hepsi su yoluyladır, _Hudson Nehri_ ile _Wood-Creek_ arasındaki on iki mil hariç, burada Kabuklu Kanolarını karadan taşırlar ve _Chambly_ ile _La Prairie_ arasındaki yaklaşık on altı mil, _Monreal_'e karşıdır. Ve geçit çok kısa ve kolay olsa da, bu
mallar genellikle _Albany_'de değerlerinin iki katına satılır.

Ancak bu yolun bu Koloninin çıkarları için son derece zararlı olduğu düşünüldüğünden, onu bırakıp, _Albany_'den _Cataracui_ veya _Ontario Gölü_'ne doğrudan giden, _Fransız_ Yerleşimlerinden hiçbirine yaklaşmadan
başka bir yola geçeceğim.

_Albany_'den _Kızılderili Tüccarlar_ genellikle mallarını on altı mil öteden _Schenechtady_'deki _Mohawks Nehri_'ne taşırlar, bu taşımanın ücreti _Dokuz Şilin New-York_ Parası veya _Beş Şilin Sterlin_'dir. _Schenechtady_'den bunları kanolarla _Mohawks Nehri_ boyunca _Mohawks Nehri_ ile _Oneida Gölü_'ne akan Nehir arasındaki Taşıma yerine taşırlar; bu Taşıma yeri çok kuru havalarda hariç olmak üzere sadece üç mil uzunluğundadır, o zaman onları iki mil daha uzağa taşımak zorunda kalırlar. Oradan _Onondaga Nehri_ boyunca akıntıyla _Cataracui Gölü_'ne giderler. _Albany_ ile _Cataracui Gölü_ arasındaki Mesafe (Bu Yol) _Albany_ ile _Monreal_ arasındaki mesafeyle neredeyse aynıdır;
ve aynı şekilde _Monreal_ ile _Cataracui Gölü_ arasındaki mesafe de aynıdır ve
Geçit sonuncusundan çok daha kolaydır, çünkü
_Mohawks Nehri_'nin Akıntısı _Göl_ ile _Monreal_ arasındaki _Cataracui Nehri_ kadar güçlü değildir ve Nehirde kısa bir şelale hariç hiçbir Şelale yoktur; oysa (söylediğim gibi) _Cataracui Nehri_'nde en az beş tane vardır ve Kanolar orada boşaltılmalıdır. Bu nedenle, _Hint Malları_ _Albany_'den _Cataracui Gölü_'ne _Albany_'den _Monreal_'e kadar ucuz bir fiyata taşınabilir. Böylece _Albany_ Halkı, _Monreal_'den _Cataracui Gölü'nün o kısmına iki yüz mil mesafedeki Malları taşımanın tüm Ücretini, _Fransızların_ _Monreal_'den aynı yere getirmeden önce taşımak zorunda oldukları
tüm
Yükümlülükten, _İngilizlerin_ Mallarının Fiyatı konusunda sahip oldukları Avantajdan
başka bir şekilde açıkça saklıyor.

_Cataracui Gölü'ndeyken, _Fransızlarla_ aynı hizada olduğumuzu söylemiştim, çünkü burada _Monreal_'e gitmek isteyen tüm _Kızılderililerle_
karşılaşabiliriz. Ancak _Göller_'deki bu Geçit'in yanı sıra, _Sennekalar_ Ülkesi'nden gelen ve _Onondaga Nehri'ne_ dökülen bir Nehir var, bu sayede _Cataracui Gölü_'ne yaklaşmadan o Ülke'ye kolayca
taşınabiliyoruz. Bu
Nehrin Başı _Erie Gölü_'ne yakın bir yerden geçer ve muhtemelen o Göle çok yakın bir
Geçit sağlayabilir, _Fransızların_
Jagara'nın büyük Şelalesi'nde almak zorunda kaldıkları Yoldan çok daha avantajlıdır, çünkü dar Nehirler
Kanolar için Göllerden çok daha güvenlidir, çünkü orada Suda Rüzgar varsa
karaya çıkmak zorundadırlar. Ancak bu Geçit daha sonraki bir Keşfe bağlı olduğundan, şu anda bundan daha fazla söz etmeyeceğim.

O zaman, _New-York_'un _Kanada_'ya göre sahip olduğu bu Avantajları, _Mallarının ilk satın alınmasında ve _Britanya_'dan _Göller_'e güvenli, hızlı ve ucuz bir şekilde _Taşımasında, her türlü Gümrük Vergisi veya Harçtan muaf olarak, düşünen herkes, _New-York_ Tüccarlarının _Mallarını _Kızılderili Ülkelerinde_ _Kanada_ Halkının alabileceği fiyatın yarısına satabilecekleri ve elde ettiklerinin iki katını elde edebilecekleri konusunda benimle kolayca hemfikir olacaktır. Bu, Stroud'ların (Hintlerin Temel Hammaddesi) bu yıl Albany'de tanesinin 10 Pound'a ve Monreal'de 25 Pound'a satıldığını bilenlerle hiçbir tartışmaya izin vermeyecektir. Buna rağmen, Stroud'ların Fransa'dan Quebeck'e doğrudan getirildiği ve Albany'den gizlice taşınan büyük miktarlar da dahildir. Bu nedenle, _New-York_ Tüccarlarının bu Ticarete gönülden bağlı kalmalarının, onu tamamen kendi ellerine almak için gerekli olduğu inkar edilemez; çünkü Çalışkanlık, Çalışkanlık ve kalıcı Yorgunlukların dışında her şeyde _İngilizler_ _Fransızlar_'dan çok daha avantajlıdır. Ve tüm _Hintliler_
elbette bulabildikleri yerde en ucuz fiyattan satın alacaklardır.

Doğal olarak, _eğer bunlar doğruysa, _New-York_ Tüccarlarının bu kadar uzun süre bu kadar önemli ve faydalı Ticareti nasıl ihmal etmeleri mümkün olabilir?_ itirazı yapılmalıdır.

Bu İtirazı yanıtlarken, _New-York_'un bu Ticaretle ilgili olarak Ülkenin kısa bir Tarihini vererek, _New-York_'un çektiği Zorlukları göstereceğim. Hangi Yöntem, bence, en az itiraza maruz kalabilir ve bütünü en doğru şekilde ortaya koyabilir?

Bu Ülke (New York Eyaleti) ilk olarak Büyük Britanya Tacı altına girdiğinde, bizim _Beş Kızılderili Milletimiz_ Kanada'da Fransızların ölümcül Düşmanlarıydı ve onlarla ve Göller çevresindeki tüm Kızılderili Milletleriyle sürekli bir Savaş halindeydiler; bu yüzden o zaman _İngilizlerin_ _Beş Milletin_ Ülkelerinden daha uzağa seyahat etmeleri güvenli değildi; ayrıca bizim Kızılderililerimiz uzaktaki Kızılderililerin (kendileriyle sürekli Savaştıkları) kendi Ülkelerinden _Albany_'ye geçmelerine izin vermezlerdi. Ayrıca, _Beş Kızılderili_ Milleti o zamanlar o kadar kalabalıktı ki (şu anda sahip oldukları savaşçı Adam sayısının on katı kadar) onlarla yapılan Ticaret, bu kadar genç ve küçük bir Koloni için oldukça önemliydi. Kral _Charles_'ın saltanatının sonlarına doğru, _York Dükü_ ve _Papalık Konseyleri_ galip geldiğinde, _New-York_ Valisi (aynı zamanda bir _Papacı_ idi) Milletlerimiz (_İrokualar_) ve _Fransızlar_ arasında bir Barış sağlamak için tüm Çabalarını kullanma emri almıştı; ve _Beş Milleti_ aralarına _Fransız Rahipleri_ kabul etmeye ikna etmeliydi, böylece onları uygarlaştıracaktı. Sonuç olarak, _Fransızlar_ _Göller_ üzerinde serbest bir Ticaret elde ettiler ve _Cataracui Gölü_'nün kuzey tarafına _Cataraqui Kalesi_ inşa etme izni aldılar ve aynı Göl üzerinde iki Güç Gemisi bulundurdular. Bu zamandan itibaren, Kral _James_'in tüm Hükümdarlığı boyunca, _Fransızlar_, _Beş Milletimiz_ ile herhangi bir anlaşmazlıkları olduğunda, _New-York_'lu _İngilizlerin_ onlara katılıp _Beş Milleti_ yok edecekleri tehdidinde bulundular; bu ve _Fransız Rahiplerin_ Uygulamaları sayesinde, _Beş Milletimiz_ _İngilizlerden_ çok uzaklaştılar ve onlara _Fransızlara_ bağımlı bir Halk olarak baktılar. Bunun sonuçları, _New-York_ Valisi Albay _Dungan_ için o kadar tehlikeli görünüyordu ki (daha önce de söylediğim gibi, bir _Papalık_ idi) _Fransız Rahiplerinin_ _İngilizlere_ _bizim_ uluslarımız_ arasında yaptığı kötü görevlerden efendisine tekrar tekrar şikayette bulunuyordu. _İngilizler_ _Fransızlar_ için bu şekilde bir Barış sağladıklarında, bundan haklı olarak bir miktar Avantaj elde edebileceklerini düşündüler; ve bu tür
sözleri olduğundan şüphe etmek zor. Bu nedenle, _Büyük Miktarda Mallarla_ kırk Adamı, Binbaşı _McGregory_ komutası altında _Göllere_ göndermeye ve uzak _Uluslarla_ ticaret yapmaya teşvik edildiler. Bu sırada _Kanada_ Valisi Bay _Denonville_, _Kanada_ ve _Kızılderililerin_ (_Beş Milletin_ Düşmanları) tüm Kuvvetlerini bir araya toplayarak _Beş Milleti_ şaşırtmak ve onları yok etmek istiyordu. _Beş Millet_, kendilerini yakın zamanda yapılan Barış sayesinde güvende hissettikleri bir zamanda. Binbaşı _McGregory_ ve Bölüğü, _Erie Gölü_ üzerinde, _Fransızların_ genel buluşma noktasına çok sayıda adamla gelen bir _Fransız_ Subay tarafından karşılandı ve o, tüm _İngilizlerle birlikte, _tutuklandı. Bunlar, _Hristiyan Milletler_ arasında açık savaşta hiç uygulanmamış bir Şiddetle kullanıldı, oysa iki Taç, o zamanlar, sadece Barış içinde değil, aynı zamanda en sıkı karşılıklı Dostluk Bağları altındaydı; çünkü _Fransızlar_ bu İnsanları _Cataraqui Kalesi_ inşasında Köle olarak kullandılar ve onları yöneten zavallı bir _Fransız_, sanki Ülkelerine bir Düşman getirmiş gibi, alenen vurularak öldürüldü. _İngilizlerin_ _Kızılderililer_ arasında herhangi bir yere ayak basmasından duydukları endişe o zamanlar böyleydi. _Fransız_ Valisi, _Fransız_ İnancıyla, _Fransız_ Kalesi'nden sadece yedi veya sekiz Fersah uzaklıkta, büyük bir Güvenlik içinde yaşayan _Beş Milletler_ Köyü'nü şaşırttı ve bu zavallı İnsanları _Fransa_'daki Kadırgalara gönderdi. Daha sonra _Sennekalar_'a saldırdı ve köylerini yaktı, ancak _Fransızlar_'a hiçbir Avantaj sağlamadan, _Kızılderililer_'den daha fazla
Adam kaybettiler. Bu, _Fransızlar_ ile _Kızılderililerimiz_ arasındaki Savaşı her zamankinden daha büyük bir Öfkeyle yeniden başlattı. Bir süre sonra _Kızılderililerimiz_, Bay _Denonville_ Şehirdeyken büyük bir Grup halinde _Monreal_ Adası'na saldırdı: _Monreal_ çevresindeki tüm Köyleri ve Evleri yakıp yıktılar ve yüzlerce
Erkek, Kadın ve Çocuğu öldürdüler. Daha sonra _Monreal_'in önündeki açık alanlara geldiler ve orada onlarla savaşmayı uygun görmeyen _Fransız_ Valisi'ne meydan okudular. Ve ellerinden gelen tüm Kötülüğü yaptıktan sonra, hiçbir kayıp vermeden geri çekildiler.

Bu sıralarda _Büyük Britanya_'da Devrim oldu ve ardından _Büyük Britanya_ ile _Fransa_ arasında bir Savaş çıktı. _Şubat_, 1689/90'da, eşit sayıda _Fransız_ ve _Kızılderili_'den oluşan üç yüz kişilik bir grup, _Schenechtady_'yi gece vakti, zavallı insanların yataklarında, en büyük güvenlikte oldukları bir zamanda, soğukkanlılıkla altmış üç erkek, kadın ve çocuğu vahşice katlettikleri, Köyü küle çevirdikleri ve sonra masum insanlara karşı bu acımasız intikamdan başka hiçbir avantaj elde etmeden geri çekildikleri sırada yakaladılar, çünkü _Kızılderililerimiz_ onlara kötülük yaptı. Bu, iki Koloni arasında, her iki tarafa da hiçbir avantaj sağlamadan, çok fazla kötülük yapılan ve kan dökülen acımasız bir Savaş başlattı.

Bu Savaş Zamanında, _en Hıristiyan Kral_'ın _Kanada_ Valisi o kadar öfkelenmişti ki, bizim barbar _Kızılderililerin_ örneğini takip etmeyi ve _Kızılderili Mahkumlarını_ Quebeck'in tüm sakinlerinin gözü önünde en acımasız şekilde diri diri yakmayı ve _İngiliz Mahkumlarını_ Fransız Kızılderililerine teslim etmeyi uygun gördü, ki onlar aslında daha merhametliydiler, çünkü hiçbirini öldürmediler. 

Kral _William_'ın Barışı bu Savaşa Son Verdi; ancak Barış o kadar kısa sürdü ki, bu Eyaletin Halkı, Savaş Zamanında terk ettikleri Sınırlardaki Çiftliklerini yeniden yerleştirmeye bile vakit bulamadı, _Kızılderili Ülkelerinde_ ticaret yapmaya ise hiç vakit bulamadı, ki bu son zamanlarda çok fazla Zalimliğe sahne oldu. Fakat her iki Koloni de, son Savaşın Zalimliklerinden Nefret ederek, Kraliçe Anne'nin Savaşı sırasında, Kızılderililer için bir tür Tarafsızlık konusunda anlaştılar. Bu savaşta, kendi Kızılderililerimizle çok fazla toprak kaybettik. Çünkü Fransızlar, sevgili Deneyimleriyle, Beş Kızılderili Milletimizi fethetmelerinin mümkün olmadığını öğrendikten sonra, onların sevgisini kazanmak için her yolu denemeye karar verdiler ve bu sanatta Fransızlar, savaş sanatında olduğundan her zaman daha başarılı oluyorlar. Ve İngilizler, Kanada'ya karşı düzenledikleri iki kötü seferden başarısız olunca, Kızılderililer, İngilizlerin Gücü ve Cesaretine ilişkin görüşlerinin çoğunu kaybettiler. Bu son Savaş zamanında, _Monreal_'e yapılan gizli Ticaret, _Albany_'den _Monreal_'e _Kızılderililer_ tarafından yapılmaya başlandı. Bu, _Kahnuaga_ veya _Dua Eden Kızılderililer_'in ortaya çıkmasına neden oldu. Bunlar, tamamen _Mohawklar_ ve _Nehir Kızılderilileri_'nden _Firar edenlerden oluşuyordu ve ya _Fransız Rahipler_ veya Tüccarlarımız tarafından _Albany_'den _Monreal_'e mal taşımak veya burada yapılan bir kötülükten kaçmak için oraya kandırılmışlardı. Bu _Kızılderililer_ şu anda yaklaşık seksen savaşçı Adamdan oluşuyor ve
Monreal'den yaklaşık dört Lig yukarıda yaşıyorlar: Ne ekiyorlar ne de avlanıyorlar,
ama geçimlerini sağlamak için esas olarak bu özel Ticaret'e bağımlılar. Bu _Kızılderililer_, Savaş zamanında, _Fransızlara_ burada kendilerine karşı tüm Tasarımların
İstihbaratını verdiler: Aynı şekilde _Fransızlar_ da bizim _Beş
Milletimizi_ _Virginia_ Dostları _Kızılderililer_ ile bir Savaşa soktular ve _Onlardan Savaş Zamanında en büyük Kötülüğü bekleyebiliriz, çünkü Eyaletin her
Kısmını onlar da diğer sakinler kadar iyi biliyorlar. Ancak bu Ticaret tamamen sona ererse, bu _Kızılderililerin_ kendi Kabilelerine geri döneceklerine inanmak için nedenimiz var, çünkü
o zamanlar şu anda bulundukları yerde uzun süre var olamazlardı.

Barış ilan edilir edilmez, Monreal ile açık bir Ticaret öyle bir Ciddiyetle yürütüldü ki, Monreal _Hint
Malları_ ile doldu ve _Albany_ tükendi; bu sayede _Monreal_ _tek değilse bile başlıca _Hint Pazarı_ oldu ve _Hintliler_ istedikleri şeyler için
tamamen _Fransızlara_ bağımlı hale geldiler.

Tüccarlarımız _Kanada_ Ticaretine düşkündüler, çünkü _Fransızlar_ onları Kapılarından alarak büyük miktarda Mal satıyorlardı; oysa _Hintliler_ ile Ticaret çok fazla Emek ve Yorgunlukla yürütülüyordu; ve Ülkenin Çıkarı konusunda, ya hiç düşünmediler ya da düşündülerse bile, hiç dikkate almadılar.

* * * * *

Şimdi bu Hesabı Ekselanslarınızın geldiği zamana getirdim;
O zamandan beri olanları Ekselanslarınız benden daha iyi bilir
size bildirebilirim. Genel olarak, açıkça görülüyor ki, bu Eyaletin maruz kaldığı tüm Zorluklar
ve Dezavantajlar, Eyaletin ilk yerleşiminden itibaren devam eden
Savaşlardan,
son genel Barışın başlangıcına kadar devam etmiştir. Fakat şimdi, sadece _bu Eyalet_ değil, aynı şekilde _altı Kızılderili Milletimiz_ de _Fransızlar_ ve Ticaret yapabileceğimiz tüm _Kızılderili Milletleri_ ile Barış ve Dostluk içinde olduğundan, bu Zorluklar ortadan kalktı ve artık _Kuzey Amerika_'da _İngiliz Ticareti_'ni genişletmek için umut edilebilecek en uygun zamanı yaşıyoruz, _Fransızlar_ ise sadece Kolonilerinin Durumu'ndan ayrılamaz olduğunu gösterdiğim Zorluklar altında değil, aynı zamanda _Kanada_'nın Kürk Ticareti'nin tek bir Şirkete kısıtlanması nedeniyle (daha önce fark edilmemiş) başka bir Dezavantaj altında çalışıyorlar. Bu Şirket, _Fransa_'da Kunduz veya başka herhangi bir Kürk ithalatı için ağır Vergiler ödemekle yükümlüdür; bu nedenle, Kanada'da Kunduz ve diğer Kürkleri için her zaman bir Fiyat belirlerler; ve Kanada'daki _Kızılderili Tüccarlar_, Şirketin oradaki Temsilcileri dışında kimseye satış yapmaktan alıkonulduklarından, _Kızılderili Mallarının_ Fiyatını, _Avrupa_ fiyatı arttıkça veya _Kızılderililere_ sattıkları Mallar üzerindeki Karları azaldıkça artıramazlar. 

New York'lu Tüccarlar, _Kızılderili_ Tüccarlarımıza Kunduz için Fiyatı iki katına çıkarmalarına izin verirler, _Fransız_ Şirketi de _Kızılderili_ Tüccarlarına, Şirket tarafından _Kanada_'da Kunduz için belirlenen Fiyat, iki Livre veya _On Sekiz Pence Sterling_, yani Pound ağırlığındadır; ve _New-York_'taki Beaver'ın güncel Fiyatı _beş Şilin New-York_ Parası veya
_üç Şilin Sterlin_ Pound ağırlığıdır. Bu nedenle, _Hintli Tüccarlarımızın_ _Fransız Tüccarların altında satış yapabileceği, ancak _Avrupa Malları_ için _Fransızlar_ kadar yüksek bir Fiyat verecekleri ve bunları _New-York_'taki Kürkleri için sahip oldukları iki kat Fiyat nedeniyle aynı
yüksek Ücretle taşıdıkları açıkça ortaya çıkar.

Fakat bizim _Hintli Tüccarlarımız_ sadece _Hint Malları_ için iki kat Fiyat almakla kalmayıp, aynı zamanda _Hintlilere_ sattıkları Malları _Fransız Hintli Tüccarların_ aldığının yarı fiyatına satın aldıklarından, _Fransız Tüccarlar_
New York'lu _İngilizlerle_ Rekabet ederek bu Ticareti sürdürerek mahvolmak zorunda kalacaklardır. Ve _Fransız Kızılderili Tüccarları_ şimdiye kadar mahvolmuşlardı, eğer Kunduzlarını _Albany_'ye götürmenin bir yolunu bulmasalardı, orada _Kanada_'da satmaları gereken fiyatın iki katını alırlardı.

Bu Argümana karşı, _Kanada_ _Şirketi'nin, Tüccarların
belirlenmiş
Fiyatlarından
satamayacağını
gördükleri anda, daha yüksek bir Fiyata_ izin vereceği itirazı yapılabilir. Ancak _Fransız_Şirketi'nin_ Kral'a ödemek zorunda olduğu Görevleri düşünürsek, _İngilizlerin_ _New-York_'ta ödeyebileceği kadar
büyük bir Fiyata izin veremezler. Ve eğer ısrar edilirse, Fransız Şirketi'nin bu kişilerden bir Af elde etmesi için,
ancak _Albany_ ile yapılan gizli Ticaret tamamen durdurulursa,
_Fransız Tüccarlar_ böyle bir Af elde edilemeden önce mahvolacaklardır
ve Ticaretleri sona erecektir.

* * * * *

Eğilimim beni sadece _Hint Ticareti_'nin Sınırlarımızı Göller Bölgesi'ne kadar genişletmekle elde edeceği Avantajları değil, aynı şekilde _Büyük Britanya_ Parlamentosu'nun çok önemsediği bazı diğer Kollardaki _İngiliz Ticareti_'nin de hangi Avantajları elde edeceğini göstermeye yöneltti, _yani Deniz Kuvvetleri Depoları_; _Mohawks Nehri'nin_ her iki yakasındaki Toprak, herhangi bir Ülke için mümkün olduğu kadar zengin olduğundan (inanıyorum), _Amerika'nın_ herhangi bir Kısmında Kenevir yetiştirmek için en uygun yer bulunacaktır ve etrafındaki tüm Ülke en büyük Çamlarla dolu olduğundan, kraliyet Donanması'nın orada da Direklerle iyi bir şekilde donatılması ve başka herhangi bir yerdeki kadar ucuz bir fiyata sağlanması muhtemeldir. Ancak Ekselanslarının Sabrına çoktan fazla güvendim.

_Cadwallader Colden_.

* * * * *

Buna, aşağıdaki Orijinal Mektubu eklemek uygunsuz olmayabilir.

_J. A. _Esq.'den_ Londra'daki Bay_. P. C.'ye, _O Zaman Alınan Önlemlerin Başarısını_ _gösteren_.

_New-York_, 1740.
_S I R_,

Bu basılı belgeleri okumak için zahmete girerseniz, Vali _Burnet_'in _Kızılderili_ Ticaretini Fransızların Ellerinden Kurtarmak İçin Aldığı Önlemlerin Başarısını duymak sizin için bir
Zevk olacaktır. Beklentilerimizin çok ötesinde bir
başarıya ulaşmıştır.

Vali _Burnet_, samimi başvurusu ve ilk başta esas olarak
Parası, Kredisi ve Riski ile _Onondagues_ Nehri'nin ağzında _Osneigo_ adlı bir Ticaret Evi ve Tahkimat inşa etti.

Burada _New-York_ Eyaleti, her yıl yenilenen bir Teğmen ve yirmi Adamdan oluşan bir Asker Garnizonunu destekliyor.

Bu Yerde, eskiden _Monreal_'deki _Fransızlara_ gidip orada _İngiliz_ Mallarımızı ikinci elden, _Osneigo_'da şu anda ödedikleri Fiyatın iki katından fazlasına satın alan uzak _Kızılderililer_ ile çok büyük bir Ticaret yürütülüyor; aynı zamanda, _Fransızlar_ çoğunlukla _New-York_'taki bir Beyefendi tarafından tedarik ediliyordu, bu Beyefendi bu Eyaletin _Kızılderili_ Ticaretini neredeyse tamamen ele geçirdi ve
bu sayede çok büyük bir Mülk ve Etki elde etti. Ancak merhum değerli Valimizin serbest bir Ticaret açmak için attığı ihtiyatlı
Adımlar, Engrosser'ın kaybetmesinin nedeniydi.--Bunu yapma olasılığı,
bu basılı Belgelerde gösterildiği gibi
Kral'a başvurmamızın başlıca nedeniydi.

_Kızılderili_ Ticareti, bu Eyaletin büyük Avantajı için, artık birkaç yüz Ele bölünmüştür ve bu Eyaletten yüzlerce genç Adam, son yıllarda, her yıl _Kızılderililer_ arasında gidip onlara bizim Mallarımızı tedarik etmiştir.

Bu sayede, mütevazı bir Tahminle, bu Eyaletin _Kızılderili_ Ticaretinin, Vali _Burnet_ Planını uygulamaya koymaya başladığından bu yana, şu anda beş katın çok üzerinde olduğundan emin olabilirsiniz. Ve bu, bundan elde edilen tüm Avantajlar değildir, ancak buna ve diğer tüm _İngiliz_ Kolonilerine göre çok daha önemli olan bir şey daha vardır ki, sadece bizim altı Ulusumuz değil, aynı zamanda birçok uzak ve _Kızılderili_ Ulusu da _Fransızlara_ olan Bağımlılıklarından çekilip,
Ticaret ve Etkileşim yoluyla, _İngilizlere_ bağımlı hale getirilmiştir; bu sayede _İngilizler_, _Fransa_ ile bir Savaş durumunda büyük bir Güvenlik ve Koruma elde ederler; ve bu Ticaret sayesinde bu Eyaletteki Yerleşimlerimiz _Onondagues_ Taşıma Yerine kadar genişletilmiştir, ki burası artık Göllerde ticaret yapmak üzere Malların daha rahat taşınması için Vagonlarla iyi bir şekilde donatılmıştır.

Ve şimdi _Sasquehanah_ Nehrinin kollarına yerleşiyorlar; ve
bu Nehrin batı kollarından, _Allegheny_'ye sadece küçük bir
Kara Taşımacılığı vardır, o büyük Nehir _Misissippi_'nin bir kolu;
bu kol ağzından bin mil uzanır, söz konusu nehre girer; ve yukarıda belirtildiği gibi yerleşim yerlerimize çok yakın bir yerde birleşir, bize _Fransız Louisiana_ tarafından _Misissippi_ üzerinde sahip oldukları o geniş Ülkeye bir Ticaret açar.

Ben,

BEYEFENDİM,

_Alçakgönüllü Hizmetkarınız_,

J. A.

[İllüstrasyon]

ANLAŞMA

= ANLAŞMA=

ALTI MİLLETİN

_KIZILDERİLİLERİ_

İLE YAPILMIŞTIR,

AT

_FİLADELFİYA_,

_TEMMUZ_ 1742.

ANLAŞMA, &c.

Altı Milletin Vekilleri, son ziyaretlerinde,
_Sasquehanah Nehri'nin her iki yakasındaki tüm Topraklar üzerindeki Haklarından, bu Eyaletin uzandığı güneye kadar ve
Kuzeyde _Sonsuz Dağlar_ veya _Kittochtinny
Tepeleri_ olarak adlandırılanlara kadar vazgeçmeyi kabul ettiler; Bunun karşılığında, söz konusu Nehrin Doğu Yakası'nda bulunan Topraklar için büyük miktarda değerli _Hint_ Malı aldılar, ancak o sırada söz konusu Nehrin Batı Yakası'ndakiler için herhangi birini almayı reddettiler ve bunu başka bir
Ziyarete ertelemeyi seçtiler; bu Milletlerden çok sayıda kişi, _30 Haziran_ Çarşamba günü, söz konusu Malları almaya yetkili Vekillerle birlikte _Philadelphia_'ya geldi; ve Valiye, uzun Yolculuklarının Yorgunluğundan yorgun oldukları için İşlerine devam etmeden önce kendilerini dinlendirmek için üç veya dört gün arzulamaları gerektiğini bildirdiler: Bu arada Valinin, Haberler ve diğer Olaylar hakkında her zamanki Yöntemlerine göre konuşmasını bekleyeceklerdi; Valinin
kolayca kabul ettiği ve onlara ilk ziyaretlerini ne zaman yapmayı seçeceklerini sorduğu; bunun 2 Temmuz Cuma günü olmasını istedikleri için,
öğleden sonra, Konsey toplandı ve Bay Logan'ın evinde toplandılar, burada

HAZIR,

Sayın _GEORGETHOMAS_, Esq; Vali Yardımcısı.

_James Logan_, }
_Clement Plumsted_, }
_Samuel Hasell_, }
_Abraham Taylor_, } Esqrs; _Samuel Preston_, }
_Thomas Lawrence_, }
_Ralph Asheton_, }
_Robert Strettell_, }
_Altı Milletin_ Şefleri, _Shawanese_ Şefleriyle.
_CANA SSATEE G O_, _Onondago_ Şefi, Konuşmacı.
_CONRAD WEE ISE R_, Tercüman.

Vali Konferansı şu şekilde açtı.

'_KARDEŞ_,

'Sahip, yaklaşık altı yıl önce Milletlerinizden bazı Topraklar satın almış olduğundan, o Satın Alma karşılığında verilmesi kararlaştırılan miktarın bir kısmı o zaman onlara teslim edildi ve diğer kısmı da onların isteği üzerine
Sahibin elinde bırakıldı, o sizi _Şikalamy_ aracılığıyla geçen yıl göndermeniz için zorladı ve sizi gördüğüne memnun olurdu ve Ayrılmadan önce sizi elinden tuttu. Ancak bu Toplantının Amacı Haberlerinizi duymak ve özgür ve dostça bir
şekilde sohbet etmek olduğundan, Mallar hakkında Mal Sahibinin Evinde hazır beklediklerini ve Yolculuğunuzun Yorgunluğundan yeterince dinlendiğinizde teslim edileceklerini söylemekten başka bir şey söylemeyeceğim.'

_Onondagoes_ Şefi konuştu.

'_KARDEŞ_,

'Dört Gün dinlenmeyi ve sonra asıl
İşimize geçmeyi teklif ediyoruz. Şu anda Haberler hakkında özel bir Konferanstayız ve Kardeşimiz _Onas_'a bu tür bir şeyden bahsetmemiz gerekiyor.' Ve Valinin ne olduğunu bilmekten memnuniyet duyacaklarını belirtmesi üzerine Şef devam etti.

'_KARDEŞ_,

'Kardeşlerimize veya sıkı bir Dostluk içinde yaşadığımız diğer
Kişilere geldiğimizde, iyi bir Anlayışın önündeki tüm
Engelleri kaldırmak bizim Yolumuzdur; Bu Görüşle, Yolculuğumuzda Başımıza Gelen Hoş Olmayan Bir Haberden Sizi Haberdar Etmek İstiyoruz.---- _Conegocheegoe_ adlı bir Yerde Yaşayan Bazı Beyaz İnsanlar, İsimlerini veya bu veya komşu Hükümete ait olup olmadıklarını söyleyemeyiz, ancak duyduğumuza göre, bunlardan birinin Evi birkaç yıl önce Başının Üstünde Yakılmış ve Mahkum Edilerek Bu Şehrin Amacına
Gönderilmiş: Bu İnsanlar, genç Savaşçılarımızı avlarken, onlardan Arazi Satın Alma
hakkında Bazı Tekliflerde
bulundular ve Genç Adamlarımız ihtiyatsız ve kamu işlerinden habersiz olduklarından, onları dinleyecek kadar aptaldılar ve _Cohongoronto_ Nehri üzerindeki iki Plantasyon için beş Duffil Strowd aldılar. Bir _Conestogoe Kızılderilisi_, bir _Fransız Kızılderilisi_ ve Birlikteki diğer birkaç kişi, üç Duffil
Strowd'a sahipti ve onlarla birlikte gittiler; ve genç adamlarımız diğer ikisini
aldılar. Bunu öğrenir öğrenmez, Savaşçılarımızı çağırdık ve onları
ciddi bir şekilde sorgulayıp azarladıktan sonra, iki Strowd'larını aldık ve onları, _Pensilvanya_ Kardeşlerimize, onlara verdiğimiz sözlerle bu kadar tutarsız bir
şey yaparak ifşa ettikleri için alenen kınadık; "Siz,
yüksek sesle söyledik, tüm Halkımızın duyması ve Dikkat etmesi için,
Altı Milletin, _Pensilvanya_ Eyaletine giren Toprakların hiçbirini, Kardeşimiz _Onas_ dışında kimseye satmamakla yükümlü olduğunu ve başka birine Toprak satmanın Dostluk Birliği'nin
büyük bir ihlali olduğunu bilin ve hatırlayın." Kardeşler, genç adamlarımızın bu aceleci
davranışı bizi utandırıyor. Her zaman iyi niyetliyiz ve söz verdiğimizi sadakatle yerine getireceğiz: Ve size temin ederiz ki,
bu İş, bizim Gizliliğimiz veya Rızamız olmadan,
anlattığımız Şekilde gerçekleşti. Ve buna ve Niyetlerimizin Samimiyetine tamamen ikna olabilmeniz için,
size bu iki Strowd'u getirdik [_burada Valiye iki kırmızı Strowd sundu_] bunlar bizim aptal genç adamlarımızın aldığı Strowd'lardı; onları onlardan aldık ve bunları, Pazarlığı yapan beyaz İnsanlara geri vermeniz için size veriyoruz ve Strowd'lar onlara geri verildiğinde, şimdi söylediklerimizin onlara söylenmesini ve bu tür Pazarlıkları veya Kardeşimiz _Onas_'a olan Taahhütlerimizi etkileyebilecek başka hiçbir Pazarlığı onaylamayacağımızı umuyoruz. Vali daha sonra şöyle konuştu:

'_B R E T H R E N_,

'Bu Haber Parçası için teşekkür ederim; bu Konuyu
tamamen doğru bir şekilde ele aldınız. Bu Eyaletteki Tüm Arazi Pazarlıkları,
kesinlikle, Mülk Sahipleriyle Sözleşmenizin
açıkça İhlali anlamına gelir ve sizin buna göz yummayacağınızı biliyoruz. _Altı Milleti_ şimdiye kadar Taahhütlerine sadık bulduk,
ve bu da onların Dakikliklerinin yeni bir örneğidir. Genç Adamlarınızın bu Hatalarını engelleyemezdiniz; bunlar sizin huzurunuzda yapılmadı: Ancak bu tür gizli Satışlardan veya Halkınızın bu tür gevşek Toprak Satışlarından çeşitli Rahatsızlıklar doğabileceğinden, eve döndüğünüzde, tüm Savaşçılarınıza herhangi bir Toprak için pazarlık yapmamaları konusunda kamuya açık bir Bildirimde bulunmanızı; veya yaparlarsa, bu tür Pazarlıkları onaylamayacağınızı; ve bu Meselenin, sizin bu konuda yaptığınız şeylerle birlikte, Konseyde toplanan tüm Ulusunuza özellikle bildirilmesini istiyoruz.'

_Onondago_ Şefi böyle bir kamuya açık Bildirimde bulunmaya söz verdi; ve önceki Konuşmasını düzeltmek için Özgürlük isteyerek devam etti:

'_KARDEŞ_,

'Bir Durumu unuttum: Toprağı satmaya çalışan Halkımız, Alıcılardan Şeflerine götürmeleri için bir Wampum Kemeri talep etti; ve Wampum'ları olmadığını beyan ettiklerinde, Savaşçılarımız, Şeflerinin bu Pazarlığı onaylayacaklarını
söylemeyeceklerini, çünkü Wampum olmadan bu Doğa'dan hiçbir şey
yapmadıklarını söylediler.'

Vali, kısa bir aradan sonra konuştu:

'_Altı Milletin KARDEŞLERİ_,

'Size birkaç gün önce _Allegheny_'deki _Kızılderili_ Tüccarı _Le
Tort_'tan aldığım bir Mektupta aldığım tatsız bir Haberi aktarma fırsatını değerlendiriyorum, şöyle diyor: "_Geçtiğimiz_ _Mayıs ayında_ _Taway_ Ulusu'ndan bazı _Kızılderililer_, bizim tarafımızdan _Twightwees_ olarak kabul ediliyorlar, Savaştan
dönüşlerinde _Shawanese_'leri ziyaret edip bir süre onlarla birlikte kaldılar; _Shawanese_'ler, kendilerine sorulduğunda ve _Saç Derisi veya Mahkum getirdiklerini
inkar ettiklerinde, _Shawanese_ onlardan şüphelenerek, Çantalarını arama merakını
dular ve içlerinde iki Kafa Derisi buldular, Saçların yumuşaklığından _Kızılderili_ Kafa Derisi gibi hissettirmiyordu, onları
yıkadılar ve Bazı Hıristiyanların Kafa Derileri. Bu Keşifte, _Twightwees_ o kadar utandılar ki, Gece vakti Kasabalarından gizlice kaçtılar; ve sonradan anladıkları gibi, _Shawanese_'lere ait küçük bir Köye vardıklarında, Halkımıza Kalplerinin Kederle dolu olduğunu söylediler; çünkü Yol boyunca ilerlerken, her yeri kanlı buldular; ve bazı beyaz Kardeşlerin Kanıyla kanlı hale getirildiğine inanmak için iyi Nedenleri olduğundan, Yolu çok
üzüntüyle süpürmüşlerdi; ve _Pensilvanya_ Valisine (_Twightwees_) Kederlerini bildirmelerini ve Yolu nasıl temizlediklerini söylemelerini istediler." _Le Tort_, _Shawanese_ adına şunu ekliyor: "Bu talihsiz Kazadan dolayı çok üzüldüler; ve dua ettiler, çünkü bununla ilgili hiçbir ilgileri yoktu,
sadece bunu keşfetmeye araç olmaları dışında, Kardeşleri
onları suçlamazdı ve bu nedenle aralarında bir
Anlaşmazlığın ortaya çıkmasına izin vermezlerdi: Yolu temizlerlerdi,
ve tüm Kanı silerlerdi; ve Kardeşlerinin bundan memnun olmalarını ve Güneş ve Ay parladığı sürece tekrar olmayabilecek bir Talihsizlik için çok fazla ağlamamalarını istediler."

'Bana _Le Tort_'un Mektubunu getiren Kişi, bana bir Hediye olarak bu Deri Demetini getirdi; ancak Haberciye, buna karışmayacağımı, isterse bırakabileceğini söyledim: Olay bana kötü bir
ışıkta göründü ve bunu her gün Şehirde beklenen _Altı Millete_ iletmek istedim. _Le Tort_'tan aldığım Gerçek şu: Bu Konuyla ilgili herhangi bir şey bilip bilmediğinizi öğrenmek istiyorum; ve eğer bilmiyorsanız, Cinayeti kimin işlediğini ve talihsiz Acı Çekenlerin kimler olduğunu titizlikle araştırın ve bu şekilde muamele görmüş olan Ortak Tebaamızdan herhangi birinin tatmin olmasını sağlamamıza yardımcı olun.'

_Bu İsteği güçlendirmek için, size bu Wampum Dizisini sunuyorum_. _Onondago_ Şefi, Cevap olarak şöyle dedi:

'_KARDEŞ_,

'Bu Bilgileri Ellerinize Nazikçe Alıyoruz; bu Wampum Dizisini evimize, evimize götüreceğiz ve orada
Beklentilerinizi karşılamak için bizim tarafımızdan atılacak en düzenli ve uygun Adımlar hakkında görüşeceğiz ve Konuyu gerektiği gibi ele aldığımızda, size bir Cevap vereceğiz.'

Bunun üzerine Vali, Konferansa Son Verdi; ve _Kızılderili_ Geleneğine göre Şarap ve diğer İçkiler istendiğinde, _Kızılderililer_ makul ve neşeli bir Eğlenceden sonra geri çekildiler.

* * * * *

5 Temmuz 1742'de, Mal Sahibinin Evinde düzenlenen bir KONSEY'de.

H A T A R

Sayın _GEORGETHO M A S_, Esq; Vali Yardımcısı.

_James Logan_, }
_Clement Plumsted_, } Esqrs;

Kasabanın Birkaç Beyefendisiyle.

_Altı Milletin Şefleri_.

_Fransız_ Savaşı'nın günlük beklentisi içinde olduğumuz bu kritik zamanda, _Kızılderilileri_ aramak ve yardımlarına ihtiyaç duyulması durumunda onlara ne kadar
bağlı olabileceğimizi öğrenmek uygun görüldüğünden, Şefleri için
güzel bir Akşam Yemeği sağlandı; ve doyurucu bir Yemek yaptıktan ve Majestelerinin Sağlığına, Sahiplerine ve _Altı Milletin_ Sağlığına içtikten sonra, Şefler, kendilerine yapılan Şeref için Teşekkürlerini Tanıklık
ederek ciddi bir Bağırış yaptılar. Ve kısa bir süre sonra Vali, serbestçe, _Senecaların_
neden aşağı inmediklerini sormaya başladı, çünkü Malların diğer Milletlerle eşit bir
Paylaşımı vardı.---- Konuşmacıları _Canassateego_, '_Senecalar_
ülkelerinde onları o kadar Yoksulluğa düşüren bir Kıtlık
Nedeniyle büyük Sıkıntı
içindeydiler ki, bir Baba kendi çocuklarını ve
Ailesinin geri kalanının hayatını korumak için iki çocuğunu öldürmek zorunda kalmıştı; ve şimdi aşağı inemezlerdi, ancak
Malların Payları Hakkında Talimatlar vermişlerdi.'----Vali, _Seneca_ Ulusu Kardeşlerinin
Mutsuz Koşulları İçin Endişesini
ifade etti; ve kısa bir Moladan sonra, Temsilcilerinden herhangi birinin o sırada _Kanada_'da olup olmadığını ve _Fransız_ Valinin
savaş hazırlıkları yapıp yapmadığını sordu. Ve _Evet_ diye cevap vermeleri üzerine, Vali, gülümseyen, hoş bir Yüz ifadesiyle, 'Sanırım, _Fransızlar_ bizimle Savaşa giderse, siz de onlara katılırsınız.' dedi. _Kızılderililer_ bir süre bir araya geldiler ve sonra _Canassateego_ neşeli ve canlı bir şekilde cevap verdi.----'Size temin ederiz ki, _Kanada_ Valisi şu anda Milletimize büyük bir saygı gösteriyor, _Fransız_ çıkarları için ne kadar önemli olduğumuzu gayet iyi biliyor: Bize daha önce, _Baltayı açtığını ve onu keskinleştirdiğini ve eğer _İngilizlere_ karşı kaldırmak zorunda kalırsa, Milletimizin tarafsız kalacağını ve hiçbir Tarafa yardım etmeyeceğini umduğunu söyledi.----Ama şimdi Kardeşlerimize açıkça konuşacağız: Sizinle tek beden olan bizler, siz yardımımıza ihtiyaç duyduğunuzda size yardım etmeyi neden reddedelim?----Sizinle uzun zamandır en katı Dostluk ve Dostluk Birliği'nde kaldık ve size her zaman sadık ve dürüst olacağız, eski ve iyi adamlarımız Müttefikler.----Kanada Valisi çok konuşuyor, ama onun on Sözü
sizinkilerden biri kadar etkili değil.----Biz onlara bakmıyoruz; size bakıyoruz; ve siz bizim Yardımımıza güvenebilirsiniz.' _Onondago_ Şefi bu açık ve içten Beyanı yaparken, diğer tüm _Kızılderililer_ sık sık, Onay İşareti olarak bilinen o Türden Gürültüyü çıkardılar.----Vali, Tercümana _Canassateego_'ya, 'Bu Soruşturmayı, _Altı Millet_'in _İngilizlere_ gereken saygıyı göstermediği konusunda herhangi bir Şüphesi olduğu için başlatmadı.--Onur ve İnançları hakkındaki Deneyimimiz, dedi, onların, Dostlarımızı Dostları, Düşmanlarımızı da Düşmanları olarak görmelerinden başkasını düşünmemize izin vermez, aramızdaki sıkı Birliğe uygun olarak. --Kanada Valisi'ne gelince, onlara
söylediklerine aldırmamaları gerektiğini söyledi.--İngilizler, eşit şartlarda,
Fransızları_ yenmişti ve onları tekrar yenebilirlerdi: Ve eğer _İngilizlerin_ sahip olduğu, bu kadar çok büyük ve
nüfuslu Ülkeye ve _Amerika_ Kıtası'nda bu kadar çok iyi Limana sahip olmalarının sağladığı
Avantajları
düşünselerdi, kimin bir Savaştan korkmak için daha çok Nedeni olduğunu, _Fransızların_ mı yoksa _İngilizlerin_ mi olduğunu çok geçmeden göreceklerdi.'

* * * * *

Burada Sohbet kesildi; ve bir Kadeh Şarap daha içtikten sonra, _Kızılderililer_ Kardeşlerinin bir süredir _İspanya_ Kralı ile bir Savaşta olup olmadıklarını ve
hangi Başarılarla karşılaştıklarını sorarak Sohbete devam ettiler.

Vali onlara, _Büyük Britanya_ Kralı'nın bir Ada'da yaşadığını ve
Deniz tarafından çevrelenmiş olması nedeniyle, başlıca gücünün Gemilerinde olduğunu söyledi;
Düşmanlarından o kadar üstündü ki, onlarla geniş Okyanus'ta nadiren karşılaşıyorlardı, ancak gizleniyor ve saklanıyorlardı, sadece ara sıra dışarı çıkıyorlardı; ve her dışarı çıktıklarında, yakalanmaları neredeyse kesindi; ve _Büyük Britanya_ Kralı'nın Gemileriyle birlikte,
Amerika'daki _İspanyol_ büyük kalelerinden birkaçını
yıktığını veya ele geçirdiğini söyledi.-- _Kızılderililer_, Kardeşlerinin Düşmanlarına Karşı
Daha Güçlü Olduğunu Duyduklarından Memnun Olduklarını ve Onlara İyi Başarılar Dilediklerini söylediler.

Vali daha sonra Büyük Göller'in Batısındaki Milletlerin Durumunu ve Koşullarını ve o Ülkelerde
Savaşçıları olup olmadığını sordu. Güney Kızılderilileriyle Barış yapmışlar mıydı? Ve Temsilcilerinin Albany'de ne yaptığını duymuşlar mıydı?

Cevap verdiler: Göllerinin batısındaki Milletler arasında her zaman Bolluk içinde Adamları vardı.--Birçok Milletlerle, bazıları Kolcu olan, bir Ateş yakmışlardı ve hepsiyle iyi bir Anlayışları vardı.--Ülkelerinden iki Temsilci Takımıyla yola çıktılar, biri Güney Kızılderilileriyle bir Antlaşma yapmaya gidiyordu ve bir Barışın sağlanacağına inanıyorlardı. Diğeri Albany'de New York Valisiyle buluşmaya gidiyordu; ancak her iki yerde de ne yapıldığını söyleyemediler.--Dönüşlerinde Genel Konsey toplayacaklardı ve Kardeşlerine bu Ayrıntıları bildireceklerdi.

Sonra Vali, _Kızılderililere_ Malların Yarın Öğleden Sonra Toplantı Evi'nde yapılacak bir Konsey'de kendilerine teslim edileceğini söyleyerek Konferansı Sonlandırdı.

* * * * *

_Philadelphia'daki Toplantı Evi'nde, 6 Temmuz 1742'de düzenlenen bir Konsey'de.

HAZIR BULUNAN,

Sayın _GEORGETHOMAS_, Esq; Vali Yardımcısı.

_James Logan_, }
_Clement Plumsted_, }
_Abraham Taylor_, } Esqrs;
_Samuel Preston_, }
_Ralph Asheton_, }
_Robert Strettell_, }

_CANA SSATEEGO_, _Onondagoes_ Şefi, Konuşmacı.

Sh i c a lam y ve İsimleri aşağıdaki gibi olan çok sayıda Kızılderili, yani.


DEVAM ETMEK İÇİN. _Sawegaty_, } _Caxhayion_, } Danışmanlar.
_Saguyassatha_, _Kayadoghratie_, takma adı _Slanaghquasy_, _Rotier-uwughton_, _Tokaughaah_, _Tiorughwaghthe_, _Tokano-ungoh_, _Aronty-oony_, _Tohanohawighton_, _Tioghwatoony_, _Auughrahysey_.


C A I Y O Q U O S. _Sahugh-sowa_, } _Tohatgaghthus_, } Şefler.
_Tokany-esus_, _Runho-hihio_, _Kanadoghary_, _Zior-aghquaty_, _Sagu-iughwatha_, diğer adı _Cadcaradasey_, _Sca-yenties_, _Tats-heghteh_, _Alligh-waheis_, _Tayo-quario_, _Hogh degh runtu_, _Rotehn Hagh tyackon_, Kaptan.
_Sawoalieselhohaa_, _Sagughsa-eck_, _Uwantakeraa_, _Horuhot_, _Osoghquaa_, _Tuyanoegon_.


A N O Y I U T S, _or_ O N E I D A S. _Saristaquoh_, } Ungquaterughiathe, diğer adı _Shikelimo_, } Chiefs.
_Tottowakerha_, _Taraghkoerus_, _Onighkallydawwy_, ünlü bir genç Şef.
_Onoughnaxqua_, Şef.
_Tawyiakaarat_, _Tohathuyongochtha_, _Sughnakaarat_, _Taghneghdoerus_, _Tokanyiadaroeyon_, _Sagogghyatha_, _Rahehius_, _Tokanusoegon_. J E N T O W A N O S, _veya_ S E N E C A S. _Karugh iagh Raghquy_, Kaptan.
_Tahn heentus_, _Onontyiack_.


T U S C A R R O R O S. _Sawontka_, } _Ti-ieroes_, } Chiefs.
_Cloghsytowax_, } _Tokaryhoegon_, Kaptan.
_Oghioghseh_, _Tieleghweghson_, _Tougrotha_, _Yorughianego_, _Ot-quehig_, _Squaghky_, _Sayadyio_, _Onughsowughton_, _Cherigh wastho_, _Aghsunteries_, _Tion ogh scoghtha_, _Saligh wanaghson_, _Ohn -waasey_, _Tocar-eher_ [o zamandan beri_Tulpehokin_'de öldü.] _Tohanatakqua_, _Kanyhaag_.


S H A W A N O E S. _Wehwehlaky_, Şef.
_Aset teywa_, _Asoghqua_, _Maya minickysy_, _Wawyia Beeseny_.


Canestogo Onayiut'un dilini konuşan Kızılderililer.

_Tior Haasery_, Şef.
_Tanigh wackerau_, _Karha Cawyiat_, _Kayen quily quo_.


C A N O Y I A S, _or_ N A N T I K O K E S, _of_ Canestogo.

_Des-seheg_, _Ichqua que heck_, _Quesamaag_, _Ayiok-ius_.


Shamokin'in BİLDİRİMİ.

_Olumapies_, } _Lingehanoah_, } Şefler.
_Kelly macquan_, _Quitie-yquont_, _Pishquiton_, _Nena chy haut_.


D E L A W A R E S _Forks'tan_.

_Onutpe_, }
_Lawye quohwon_, namıdiğer _Nutimus_, } Şefler.
_Toweghkappy_.
_Cornel. Spring_ ve diğerleri.

C o n r a d W e i s e r, C o r n e l i u s S r i n g, _Tercümanlar_.
Ve _Philadelphia_'nın çok sayıda sakini.

Vali, Sessizlik emrini verdikten sonra şöyle konuştu:

'_Altı Milletin Dostları ve Kardeşleri_,

'Altı Yıl önce, Şeflerinizden Birkaçı, Milletleriniz Adına, Bazı Toprakların Serbest Bırakılması İçin Anlaştıklarında, bizi bir Ziyaretle mecbur kıldılar. _Sasquehannah_ Nehri'nin her iki yakası, _Sonsuz Dağlar_'ın güneyine ve bu Eyaletin Kral Hibesi'nin sınırları ve sınırları dahilinde. 
Bunun dikkate alınmasıyla, belirli bir Miktarda Mal üzerinde anlaşılmış ve tam bir Memnuniyet olarak teslim edilmiştir Söz konusu Nehrin Doğu Yakasında bulunan söz konusu Topraklar: Ve söz konusu Nehrin Batı Yakasındaki Topraklar için, Ödemenin başka bir Fırsata kadar ertelenmesini istediniz. Bu Mallar, tam olarak aynı miktarda, son kez Milletlerinizin Şefleri buradayken aldığınız
mallarla aynı miktardadır, uzun bir süre hazır tutulmuştur ve sizin onları almaya gelmenizi beklemiştir: Ve şimdi siz
aşağıya indiniz, Bunları almak için ilgili Konseyleriniz tarafından tam yetkilendirilmiş olarak
bunları teslim etmekten büyük mutluluk duyuyoruz; bunları aranızda adil ve eşit bir şekilde
paylaştırmayı size bırakıyoruz. Kardeşlerimiz _Senecalar_'ın yokluğundan dolayı üzgünüz ve
daha da önemlisi, bunun ülkelerindeki bir kıtlık nedeniyle

Evde Sıkıntı çekmelerinden kaynaklanması:--O kadar büyük bir kıtlık ki,
bize bir babanın Ailesinin bir kısmını, hatta kendi çocuklarını bile, kendisinin ve diğer kısmının geçimi ve korunması için feda etmek zorunda kalmıştır.--Onların durumuna içtenlikle sempati duyuyoruz ve onlara adil ve yeterli Adalet yapacağınızdan şüphemiz yok. Malların Kendi Kısmının, Size Talimat Verdikleri Şekilde Elden Çıkarılması. Şimdi
Mallar Listesinin size okunduğunu duyacaksınız.'

Burada, Valinin Emriyle, Mallar Listesi okundu,
_viz_. 500 _Pound Barut_.
600 _Pound Kurşun_.
45 _Silah_.
60 _Strowd-Matchcoats_.
100 _Battaniye_.
100 _Duffil Matchcoats_.
200 _Yards Half-kalın_.
100 _Gömlek_.
40 _Şapka_.
40 _Çift Ayakkabı ve Toka_.
40 _Çift Çorap_.
100 _Balta_.
500 _Bıçak_.
100 _Çanak_.
60 _Çaydanlık_.
100 _Tütün Maşası_ .
100 _Makas_.
500 _Bız_.
120 _Tarak_.
2000 _İğne_.
1000 _Çakmak_.
24 _Aynalar_.
2 _Pound Vermilion_.
100 _Teneke-Kaplar_.
1000 _Tütün-Piposu_.
200 _Pound Tütün_.
24 _Düzinelerce Jartiyer_ ve
25 _Galon Rom_. Sonra Vali onlara, Ayrıntıları kendilerine yeni okunan Malların Toplantı Evi'nde olduğunu ve
gönderilecekleri herhangi bir Yere gönderileceğini söyledi.

Vali daha sonra şöyle devam etti:

'_KARDEŞ_,

'Büyük ve iyi Dostunuz ve Kardeşiniz William Penn'in, tüm _Kızılderililerle_ mükemmel bir Uyum
geliştirmek için her zaman gösterdiği Özeni sık sık duymuşsunuzdur:
Bunların
uluslarınız her zaman tam olarak farkında olmuştur; ama daha da
özellikle, yaklaşık on yıl önce, büyük Dostunuz William Penn'in bir Oğlunun Gelişi üzerine,
biz sizinle büyük ve değerli Hediyeler alışverişinde bulunduğumuzda; yeni bir Yol yapılıp temizlendi; yeni bir Ateş yakıldı; ve
Dostluk Zinciri daha da güçlendi, böylece Güneş ve Ay var olduğu sürece
dayanacak.

'Ve şimdi, sizin gelişinizin, _İngiltere_ Kralı ile _Fransa_ Kralı arasında bir
Savaş ilan edileceğine dair günlük Beklentimiz olduğu bir zamanda gerçekleşmesinden dolayı kendimizi tebrik etmekten başka bir şey yapamayız, çünkü böyle bir Savaş olursa, _Kanada_ Yakınlarındaki Durumunuzu
düşündüğünüzde, bunun sizi
çok mantıklı bir şekilde etkileyeceğini çok iyi biliyoruz. Bu noktada gelişinizin
özellikle şanslı olduğunu, çünkü bize, bizim gibi sıkı ve sıkı bir şekilde birleşmiş
olan
İnsanlar arasında çözülmesi gereken birkaç Şeyden bahsetme
Fırsatı verdiğini biliyoruz.--Aynı Ebeveynlerin Çocuklarının birbirlerine karşı beslediği şefkatli
Saygılardan daha azıyla ifade edilemeyecek bir Birlik, kendimizi tek bir Beden ve tek bir Halk olarak görüyoruz. 'Bu nedenle, aramızdaki Yolun tamamen açık ve net tutulması ve Yolda en ufak bir Engelin bile olmasına izin verilmemesi için her iki Tarafta da en büyük özen gösterilmelidir; veya Kazara özgür İlişkimizi ve Haberleşmemizi engelleyebilecek herhangi bir şey bulunursa, derhal kaldırılmalıdır.

_Bunu güçlendirmek için bir Wampum İpi koyuyoruz._

'Bir sonraki Yerde, biz, kendi adımıza, aramızda yanan Ateşimizi büyüteceğiz. Daha azını sağlayarak onu artıracak,
daha parlak ve daha berrak yanmasını sağlayacak ve daha güçlü ve daha kalıcı bir Işık ve Sıcaklık vereceğiz.

_Samimi Niyetlerimizin Kanıtı olarak, bu Wampum Kemerini koyuyoruz._

'Son Yerde, çeşitli Anlaşmalarımızla karşılıklı olarak üstlendiğimiz Yükümlülükleri göz önünde bulundurarak, "Biz sizin için kulaklarımızla duymalı ve siz de bizim için kulaklarınızla duymalısınız." Biz, zaman zaman, sizin aleyhinize olabilecek herhangi bir Tasarımın en erken ve en iyi istihbaratını size çok isteyerek vereceğiz. Ve eğer bize zarar verebilecek herhangi bir Hazırlık keşfederseniz, bize uygun bir Bilgi vermek için güvenebileceğimiz uygun bir Kişiyi derhal göndermenizi rica ediyoruz.'

_Bu Talebi güçlendirmek ve Zinciri parlatmak için, diğer Wampum Kemerini bırakıyoruz._

Valinin Konuşmayı bitirmesi üzerine, Onay Yoluyla Ciddi Bağırış _Kızılderililer_ tarafından, orada bulunan Milletlerin sayısı kadar tekrarlandı; ve sonra _Canassateego_ ayağa kalktı ve konuştu.

'_KARDEŞ_,

'Nazik Konuşmanız için teşekkür ederiz: Söyledikleriniz bizim için çok hoş; ve Yarın, bize önerilen çeşitli Konuları
tartıştığımızda, size Cevabımızı vereceğiz. Zamanımız tamamen Konsey'de olacağından, Malların kaybolmasını önlemek ve biz çağırana kadar orada kalmaları için Mal Sahiplerine geri götürülmesini emredeceksiniz.'

* * * * *

_7 Temmuz_ 1742'de Toplantı Evinde düzenlenen bir Konsey'de.

HAZIR,

Sayın Vali Yardımcısı _GEORGETHOMAS_. _James Logan_, }
_Thomas Lawrence_, }
_Abraham Taylor_, } Esqrs;
_Samuel Preston_, }
_Samuel Hasell_, }
_Robert Strettell_, }

_C A N A S S A T E E G O_'nun _Altı Millet_ Adına Konuşması.

'_KARDEŞLER, Vali ve Konsey ve tüm hazır bulunanlar_,

'Sözümüze göre, dün bize bahsedilen
birkaç Şeye bir Cevap vermeyi teklif ediyoruz ve sizden önce kamu işleriyle konuşmama izin vermenizi rica edeceğiz, ancak bunlar en son konuştuğunuz konulardı. Bu Başlıkta Dün Aklımıza İlk Önce,
"_William Penn_'in tüm _Kızılderililerle_ Dostluk kurmaya yönelik erken ve sürekli Özenini; yaklaşık on yıl önce Oğullarından biriyle yaptığımız
Antlaşmayı; ve bu Zamanda aramızdaki Yolları tüm Engellerden temiz ve açık tutmanın Gerekliliğini" koydunuz. Hepimiz iyi Adam _William Penn_'in tüm _Kızılderililere_ duyduğu türden Saygının farkındayız ve Çocuklarının da aynısını
görmekten mutluluk duyamayız. Oğlunun buraya geldiğinde yaptığı, Güneş ve Ay var olduğu sürece sürecek olan Dostluk Birliğimizi
teyit ettiğimiz Antlaşmayı iyi hatırlıyoruz:
Bunun sonucunda, biz, kendi adımıza, Yolu tüm Yükümlülüklerden
kurtaracağız; bunun Doğrulanmasında
bu Wampum İpini
döşüyoruz.

'Bir sonraki Yerde, Ateşi büyütüp daha parlak
yandıracağını söyledin, bundan bahsettiğini duymaktan memnunuz; ve
sana temin ederim ki, biz de ona daha Az ekleyerek aynısını yapacağız,
böylece her zamankinden daha güçlü bir şekilde alevlenecek: Önceki Yerde, birbirimizin Korunması için en katı
İttifaklarla bağlı olduğumuzu söylemekten memnun olmuştun;
biz sizin için Kulaklarımızla duymalı ve sen de bizim için Kulaklarınla ​​duymalısın: Bu bizim için de aynı derecede hoştur; ve herhangi bir Önemli Şey
Bilgimize geldiğinde, sana erken Bilgi vermekten geri kalmayacağız: Ve seni aynısını yapmaya teşvik etmek ve Dostluğumuzun Yenilenmesi ve
Dostluk Zincirinin
Parlaması hakkında Dillerinle bize söylediklerini Kalplerinde beslemek için; söylediklerimizi başka bir Wampum Kemeriyle teyit ediyoruz.'

'_B R E T H R E N_,

'Dün, _Sasquehannah_'ın Batı Yakası'ndaki Arazilerin Serbest Bırakılması Karşılığında
Sahiplerden Bazı Mallar Aldık. Anlaşmaya göre tam Miktara sahip olduğumuz doğru; ancak,
Sahip bizzat burada olsaydı,
Sayılarımız ve Yoksulluğumuz
Bakımından, bunlara bir
Ekleme yapardı.--Eğer Mallar sadece
hazır bulunan _Kızılderililer_ arasında
paylaştırılacak olsaydı, tek bir Kişinin sadece küçük bir
Payarı olurdu; ancak geride kalan Sayıları düşünürseniz,
bizimle eşit olarak bir Pay almaya hak kazanırsınız, son derece az olacaktır. Bu nedenle, eğer Sahip Sandığının Anahtarları sizdeyse, onu açmanızı ve bizim için biraz daha
çıkarmanızı istiyoruz.

'Topraklarımızın artık daha değerli hale geldiğini biliyoruz: Beyaz
İnsanlar, onların Değerini bilmediğimizi düşünüyorlar; ama biz toprağın ebedi olduğunun ve bunun için aldığımız birkaç Malın
kısa sürede yıpranıp gittiğinin farkındayız. Gelecekte, Kardeş _Onas_ Ülkede olmadığı sürece hiçbir Toprak satmayacağız; ve alacağımız Malların Miktarını önceden bileceğiz.
Ayrıca, bizim tarafımızdan hala satılmayan Topraklar açısından iyi kullanılmıyoruz. Halkınız her gün bu Topraklara yerleşiyor ve
Avlanmamızı mahvediyor.--Onları kaldırmanız konusunda ısrarcı olmalıyız, çünkü biliyorsunuz
_Kittochtinny-Hills_'in Kuzeyine yerleşme

hakları yok. --Özellikle, _Juniata_'da, _Sasquahannah_'ın bir kolunda ve o Nehrin kıyılarında, _Mahaniay_'a kadar yerleşmiş olan bazı İnsanlara karşı Şikayetlerimizi yeniliyoruz; ve derhal bu Topraklardan ayrılmaları için rica ediyoruz, çünkü Delaware'li kuzenlerimize büyük zarar veriyorlar.

'Ayrıca, _Sasquahannah_'ın batı yakasında bulunan Topraklar ile ilgili olarak, Kardeş _Onas_ (yani Mülk Sahibi) Halkının sahip olduğu şeyler için bize ödeme yapmış olsa da, o Ülkenin bazı kısımları, İkamet Yeri bu Eyaletin güneyinde olan ve hiçbir Karşılık almadığımız
Kişiler tarafından ele geçirilmiştir.
Bu Mesele, son Antlaşmamızda Şeflerimiz tarafından size
önerildi; ve siz daha sonra, bizim samimi isteğimiz üzerine, o İnsanlar üzerinde Yetkisi olan Kişiye bir Mektup yazmayı ve bize Cevabını vermeyi vaat ettiniz: Bu konuda sizden hiç haber almadığımız için, bu konuda ne yaptığınızı bilmek istiyoruz. Eğer hiçbir
şey
yapmadıysanız, şimdi Talebimizi yeniliyoruz ve sizden, Topraklarımızda
oturan Halkın Kişisine, o Ülkenin Fetih Hakkı olarak bize ait olduğunu bildirmenizi istiyoruz; onu Kanımızla satın aldık ve Düşmanlarımızdan adil bir Savaşta aldık; ve o Toprağın Sahipleri olarak, bunun için Toprağın değerine göre bir
Değerlendirme almayı bekliyoruz. Sizden, ona olumlu bir Cevap göndermesi için baskı yapmanızı istiyoruz: _Evet_ veya _Hayır_ desin:
Eğer Evet derse, onunla muamele edeceğiz; eğer Hayır derse, kendimiz Adaleti sağlayabiliriz; ve bunu kendimiz Ödeme almaya giderek yapacağız.

'Antlaşmalarımızı yenilediğimizde, bir Deri Hediyesi yapmak bizim için gelenekseldir. Kardeşlerimize bu kadar azını sunmaktan utanıyoruz,
ama sizin Atlarınız ve İnekleriniz bizim Geyiklerimizin beslendiği Otları yedi. Bu onları nadir hale getirdi ve umarız ki daha fazla
bir Miktar getirmediğimiz için mazeret gösterecekler. Daha fazla ayırabilseydik, daha fazlasını verirdik; ama gerçekten fakiriz;
ve miktarı düşünmemenizi, ama az oldukları için, onları Saygımızın Tanığı olarak kabul etmenizi istiyoruz.'

_Burada Valiye bir Demet Deri verdiler_.

Vali hemen cevap verdi.

'_KARDEŞ_,

'Antlaşmalarımızın bu ciddi Yenilenmesinde bize verdiğiniz birçok Saygı Beyanı için teşekkür ederiz: Samimiyetinizin
Rehinleri olarak Wampum İpinizi ve Kemerlerinizi alıyoruz ve saklayacağız ve size verdiklerimizin
bizim Tanıklıklarımız olarak dikkatlice saklanmasını istiyoruz.

'Mülk Sahipleri hakkında söylediklerinize Cevap Olarak.--Hepsi yok ve Sandıkların Anahtarlarını da yanlarında götürdüler; böylece
biz, onların adına Mal Miktarını artıramayız:
Burada olsalardı, belki daha cömert olabilirlerdi; ama
onlara cömert olamayız.--Hükümet,
Ancak, Talebinizi
Dikkate Alacak ve Yoksulluğunuzla İlgili Olarak,
size Hediye Verebilir. Bunu şimdi belirtmek istiyorum,
Konuşmanızın bu Bölümünü bir sonraki Toplantımızda cevaplamak üzere
aktarmayı düşünüyorum.

'Silah Sayısı ve diğer her şey, tam olarak
Taşınmazlık Tapu Belgenizde belirtilen Ayrıntılara karşılık geliyor, ki bu size verilmesi kararlaştırılandan daha fazladır.
Sasquahannah'ın Batı yakasındaki Toprakların, Doğu yakasındakiler kadar değerli olmadığı yönündeki kendi Duygularınızdı; ve
Değer Farkına orantılı bir İndirim yapılacaktı: Fakat Mülk Sahibi bunu göz ardı etti ve tam Miktarın teslim edilmesini emretti, ki siz buna bir İyilik olarak bakacaksınız. 'Çok doğru, Topraklar son zamanlarda daha değerli hale geliyor;
ama Değerlerini ne yükseltiyor? Tamamen beyaz İnsanların Ekim ve Geliştirmelerinde kullandıkları Sanayi ve Emek sayesinde değil mi? Aranıza gelmeselerdi,
bu Topraklar size hiçbir Faydası olmazdı, sizi geçindirmekten daha fazla. Ve şimdi, bu kadar çok şey sattığınıza göre,
Yaşamın tüm Amaçları için yeterli
kalmıyor mu?--Mallar hakkında, çabuk yıprandıklarına dair söyledikleriniz her Şey için geçerlidir; ama çok iyi biliyorsunuz ki, bunlar çok fazla
Paraya mal oluyor; ve Toprağın Değeri, para cinsinden değerinden daha fazla değil.

'Halkın Juniata'daki ve oradan da Sasquahannah Nehri boyunca Mahaniahy'ye kadar olan toprakları yerleştirmesine yönelik önceki Şikayetleriniz üzerine, onları
özellikle uzaklaştırmak için bazı Yargıçlar gönderildi ve bundan sonra hiçbir Kişinin kalmaya cesaret edemeyeceğini düşündük.'

Burada Valiyi böldüler ve şöyle dediler:--

"Gönderilen bu Kişiler Görevlerini yapmadılar:
Halkları uzaklaştırmaktan çok uzak, kendileri için Araştırmalar yaptılar ve
Tecavüzcülerle ittifak halindeler. Daha etkili
Yöntemler kullanılmasını ve daha dürüst Kişilerin istihdam edilmesini istiyoruz."

Valinin söz verdiği ve ardından devam ettiği:

'_KARDEŞ_,

'Sizinle yaptığımız son Anlaşmada verilen Söze göre, o zamanlar Başkan olan Bay Logan, _Maryland_ Valisine, Halkının aldığı Topraklarınız için size Tatmin
verebilmesi için yazmıştı, ancak ondan bu konuda tek bir Söz bile alamadı. Ona tekrar yazacağım ve size tatmin edici bir Cevap sağlamaya çalışacağım. Size Adalet sağlayacağından şüphemiz yok: Ancak, Halkına karşı herhangi bir Şiddet Eyleminde bulunmamaya dikkat etmenizi rica ediyoruz, çünkü onlar da bizim Kardeşlerimiz ve aynı büyük Kralın
Tebaalarıdır; ve bu nedenle onlara karşı Şiddet çok kötü
Sonuçlara yol açmalıdır.

'Şu anda söyleyeceklerimi,
Mevcut Anınıza Teşekkürlerimle
bitireceğim; bu bizim için çok hoş,
sunumunuzda kullandığınız Saygı İfadelerinden:
Bu Nitelikteki Hediyeler Değerini Veren

'in Sevgisinden Alır, Verilen Şeyin Miktarından veya Fiyatına Göre Değil.'

* * * * *

8 Temmuz 1742'de Philadelphia'da düzenlenen bir KONSEY'de.

HAZIR,

Sayın _GEORGETHOMAS_, Esq; Vali Yardımcısı.

_James Logan_, }
_Clement Plumsted_, }
_Samuel Hasell_, }
_Abraham Taylor_, }
_Samuel Preston_, } Esqrs; _Thomas Lawrence_, }
_Ralph Asheton_, }
_Robert Strettell_, }

Kurul, şu anda, şu anda Şehirde bulunan Altı Milletlerin _Kızılderililerine_,
Dünkü Antlaşmada bu Hükümete sundukları
Hizmetlere Karşılık Olarak bir Hediye vermenin uygun olup olmadığını göz önünde bulundurarak;

_Kararlaştırıldı_,

Şu anda söz konusu _Kızılderililere_ bir Hediye verilmesinin son derece uygun ve uygun olduğuna.

Ve bu Kurulun Görüşü, söz konusu Hediyenin
500 _l._ veya en azından _300 _l._ değerinde olması gerektiğidir.

Ve Bay _Logan_, Bay _Preston_ ve Bay _Lawrence_'a, Meclis Başkanı Bay _Kinsey_'e bu Kurulun Görüşünü bildirmeleri
önerilmektedir; ve kendisinden, Şehirdeki diğer
Meclis Üyeleriyle görüşmesini ve onların Duygularını
raporlamasını talep ediyorlar. Kurul, Dünkü Anlaşmada Kızılderililerin Maryland sakinlerine karşı dile getirdiği Tehditleri göz önünde bulundurarak, Kızılderililerin talep ettiği ve tatmin edilmesini talep ettiği Sasquahannah'ın batı yakasındaki bazı topraklara yerleşti; ve bu Tehditlerin herhangi bir şekilde yürürlüğe girmesi halinde, yalnızca Maryland sakinlerinin değil, bu Hükümetin ve Majestelerinin Amerika'nın Kuzey Kıtasındaki tüm tebaasının çok fazla sıkıntıya girebileceğini göz önünde bulundurarak: Bu Kurulun Görüşü, Valinin Maryland Valisine gecikmeden bir mektup yazarak Kızılderililerin Şikayetleri ve Tehditleri hakkında kendisini bilgilendirmesi ve tatmin edici bir Cevap talep etmesidir; ve Mektubunun özel bir Haberci tarafından,
kamu giderleriyle gönderilmesi.

* * * * *

9 Temmuz 1742'de düzenlenen bir KONSEY'de.

HAZIR,

Sayın _GEORGETHOMAS_, Esq; Vali Yardımcısı.

_James Logan_, Esq;
_Clement Plumsted_, Esq;
_Samuel Hasell_, Esq;
_Robert Strettell_, Esq;
_Samuel Preston_, Esq;
_Ralph Asheton_, Esq;
_Thomas Lawrence_, Esq;
Bay _Peters_.

Vali, Kurula, _Kızılderili_ Şeflerinin dün kendisiyle birlikte yemek yediklerini,
Yemekten sonra iki Önemli Meseleyle ilgili Cevaplarını verdiklerini bildirdi:

İlki, _William Webb_'e, _Delaware_'in Forks bölgesinde, bilinmeyen bir _Kızılderili_ tarafından
işlenen şiddetli Saldırıyla ilgiliydi, bu saldırıda Çenesi kırıldı ve Hayatı büyük ölçüde tehlikeye girdi. _Canassatego_, _Shickcalamy_ tarafından 1740 yılında _Altı Millet_'e bir Wampum İpiyle
iletilen Mesajı tekrarlayarak Cevapta şöyle dedi: _Altı Millet_, Olayı titizlikle araştırdı ve Olayı işleyen _Kızılderiliyi_
buldu; _Asopus_ yakınlarında yaşıyordu ve
incelenmiş ve sert bir şekilde azarlanmıştı: Ve _William Webb_ iyileştiğinde Valinin daha fazla Ceza beklemeyeceğini umuyorlardı; ve
bu nedenle, _Shickcalamy_'nin Eliyle Kardeşlerinden aldıkları Wampum İpini,
Tam olarak isteklerini yerine getirdiklerinin İşareti olarak geri verdiler.'

Onlara, ilgileri için teşekkür ettim, dedi, ama onlara,
Adam ölmemiş olsa da, yine de uzun bir süre aşırı bir sefalet içinde yattığını ve
asla serbestçe Konuşmasını
geri kazanamayacağını ve Geçimini
sağlamada daha az yetenekli hale geldiğini hatırlattım; ve bu gibi durumlarda _İngiliz_ Yasaları Saldırganı, katlanılan Acının bedelini ödemenin yanı sıra, tüm Zararları tazmin etmeye mecbur etti.--Ancak _Kızılderili_ büyük olasılıkla fakir ve tatmin
edemeyecek durumda olduğundan, onlara, onların hatırına onu affedeceğimi söyledim; ekledim, _Webb_ ölseydi, hiç şüphem yok ki siz de _Kızılderiliyi_ tıpkı bizim iki Halkımızdan bir _Kızılderili_'yi öldürdüğümüz gibi öldürürdünüz; diğerlerinin de aynısını yapmasını engellemek için, Halkımızdan yüzlercesinin huzurunda onları bir Darağacına astırdık. _Canassatego_ bana şu cevabı verdi: '_Kızılderililer_ Ölümden başka bir Ceza bilmezler; onlar için parasal Ceza diye bir şey yoktur; eğer bir Adam bir Suçtan suçluysa, ya Ölüme mahkûm edilir ya da Suç göz ardı edilir. Biz,
bu iki Kişiyi Astığınızı sık sık duyduk; fakat _Kızılderililerden_ hiçbiri Adamların öldüğünü görmediği için, birçoğu asılmadıklarına,
başka bir Koloniye nakledildiklerine inanıyor: Ve gelecekte, bu tür İnfazların
Tanıkları olmak üzere bazılarının çağrılması _Kızılderililer_ için tatmin edici olacaktır. Onlara, bu Bilgiyi kim verdiyse, onları kötüye kullandığını temin ettim; çünkü Kişiler kesinlikle Ölümü yaşadılar ve
tüm Halkın huzurunda. _Canassatego_ daha sonra _Le Tort_'un Mektubu ile ilgili olarak kendilerine söylenenlere bir Cevap vermeye devam etti: 'Onlar, Konseyde, kendilerine tavsiye edilen Meselenin nasıl ele alınması gerektiğini düşündüler; ve _Shawanese_'lerin, _Twightwys_'lerin değil (çünkü onlar bunu çok iyi biliyorlardı, İnsanlar, _Twightwy_ Ulusu'nun Çantalarında Kafa Derileri Bulunan Kişilerdi) bana bir Hediye Deri göndermiş olmaları nedeniyle, karşılığında onlara bir Battaniye veya Bir Su Isıtıcısı ve bununla birlikte, Kan Yolu'nu temizlemekte iyi iş çıkarmış olsalar da, bunun Görevlerinin sadece küçük bir Parçası olduğu konusunda çok keskin bir Mesaj göndermem gerektiği görüşündeydiler; _Twightwys_'in, Lye'larından ve Kafa Derilerinin Keşfinden sonra, onları nasıl elde ettiklerini, Kafa Derilerinin kime ait olduğunu,
hangi Yerde ve Adamların hangi Nedenle öldürüldüğünü tam ve doğru bir şekilde açıklayana kadar onları terk etmelerine izin vermemeliydiler; ve tüm bu Ayrıntılardan tamamen tatmin olduklarında, o zaman Beyaz İnsanların yaşadığı Hükümete Bilgi vermek onların Göreviydi, böylece Katiller şikayet edilebilir ve ait oldukları Millet tarafından cezalandırılabilirdi: Ve _Shawanese_ Kardeşler Bölümünü yerine getirmeyi ihmal ettikleri için, onları bunun için azarlamalı ve bu Şeylerin Bilgisine ulaşmak için tüm olası Seferleri kullanarak İhmallerini telafi etmelerini ve Beyaz İnsanlar olan Kardeşlerinin Adaleti elde etmelerine yardımcı olmalarını emretmeliydim.'

Önceki Konseyin tutanakları okunduğunda, Bay _Logan_, Dünkü Yönetim Kurulu Talimatına uygun olarak, kendisi ve kendisine tavsiyede bulunulan diğer Beyefendiler adına, Bay _Kinsey_ ile görüştüklerini ve kendisinden Meclis'in diğer Üyelerine _Kızılderililere_ bir Hediye verilmesi konusunda danışmasını istediklerini bildirdi; ve Bay _Kinsey_'nin, bu konuda görüştüğü Şehirdeki Meclis'in birkaç Üyesinin Duygularını topladıktan sonra, genel olarak, bu Zamanda bir Hediye verilmesi gerektiği yönünde bir Görüşe sahip olduklarını; ancak herhangi bir Miktar teklif etmeyi reddettiklerini söyledi:
Ancak, Bay _Kinsey_'nin kendi Görüşü olarak, Vali ve Konseyin _üç yüz Pound'a_ kadar gidebileceğini bildirdiğini söyledi.

Ve buna göre, Bay Logan, Bay Preston ve Bay Lawrence'a, yukarıda belirtildiği gibi, _üç yüz Pound_ değerindeki Mevcut Malların uygun bir Listesini hazırlamaları ve değerlendirmeleri için havale edilir; Tercümana Miktar ve Kalite konusunda tavsiyelerde bulunurlar.

* * * * *

9 Temmuz 1742'de, Mal Sahibinin evinde düzenlenen bir KONSEY'de.

HAZIR

Sayın _GEORGETHOMAS_, Esq; Vali Yardımcısı.

_James Logan_, }
_Samuel Preston_, } Esqrs; _Robert Strettell_, }
_Abraham Taylor_, }

_Altı Milletin_ ŞEFLERİ.
_S A S S O O N A N_ ve _Delawares_.
_NU T I M U S_ ve _Fork-Indians_.
_C O N R A D W E I S E R_, Tercüman.

Vali, _Altı Millet_ Şeflerine şu şekilde seslendi:

'_KARDEŞ_,

'_Altı Millet_ Şefleri buraya en son geldiklerinde, _Delawares_'in bir kolu olan Kuzenlerinizin,
bu Eyalete, Mal Sahibinin kendilerinden satın aldığı ve Atalarının _elli beş_ Yıldan fazla
önce değerli bir Karşılık aldığı Topraklar konusunda biraz rahatsızlık verdikleri
bilgisini aldılar, bu durum şu anda Masanın üzerinde duran bir Tapu'da
belirtiliyor.--Bundan bir süre sonra, _Conrad Weiser_ Kardeşiniz _Thomas Penn_'e, kendisinden ve _James Logan_'dan Toprak satın almamalarını istediğiniz Mektubunuzu iletti, vb. --Bu onlara gösterildi ve yorumlandı; buna rağmen
eski Kargaşalarını sürdürdüler ve bu Hükümetin bazı Yargıçlarına Mektuplar yazma küstahlığını gösterdiler,
bu mektuplarda sizin iyi Kardeşlerinize, değerli Mülk Sahiplerimize
haksızca davrandılar ve onlara son derece Kaba ve Kötü Davrandılar. Size olan saygımızdan dolayı onları hak ettikleri şekilde cezalandırmaktan
istemediğim için, onlara burada
beklendiğinizi ve onların
davranışlarını bilmeniz gerektiğini bildirmek için iki Haberci gönderdim.--Siz, her fırsatta, sizden satın alınmadan önce topraklara yerleşmiş olan tüm beyaz insanları
kaldırmamızı istediğinizde ve biz de bu tür insanları uzaklaştırmak için elimizden geleni yaptığımızda; Şimdi sizden, bu _Kızılderililerin_ Delaware'in Çatallarındaki Topraklardan ayrılmalarını ve şu anda
sahip oldukları Kişilere daha fazla
rahatsızlık vermemelerini bekliyoruz.'

_Bunu güçlendirmek için bir Wampum İpi koyuyoruz_.

Sonra çeşitli Nakil Belgeleri, _Altı Millet_ Şefleri tarafından _Delaware'lerle ilgili olarak
yazılmış Mektubun Paragrafı;
_Fork-Kızılderililerinin_ Valiye ve Bay _Langhorne_'a Mektupları ve
Toprağın Bir Taslağı okundu; bunlar daha sonra _Conrad Weiser_'a iletildi,
kendisinden Şeflere bunları yorumlaması istendi,
bu Meseleyi
Dikkate almaları gerektiğinde.

* * * * *

10 Temmuz 1742'de düzenlenen bir KONSEY'de.

HAZIR

Sayın _GEORGETHOMAS_, Esq; Vali Yardımcısı.

_James Logan_, }
_Clement Plumsted_, }
_Thomas Lawrence_, }
_Abraham Taylor_, } Esqrs;
_Samuel Preston_, }
_Samuel Hasell_, }
_Robert Strettell_, }

Vali, Kurul'a, _Altı Milletin_ _Kızılderilileri_ ile 7. Anda yapılan Antlaşma'nın _Maryland_ sakinleriyle ilgili
bir Özetini ve ayrıca _Maryland_ Valisi'ne bu konuda
hazırladığı bir Mektubu sundu; her ikisi de
onaylandıktan sonra, ertesi sabah gönderilmek üzere düzgün bir şekilde yazıya geçirilmesi emredildi. Mektup şöyleydi:

Philadelphia, 10 Temmuz 1742.
S I R,

_Altı Milletin Şeflerinin, bu Yerde, çok kalabalık bir Seyirci Grubu önünde yaptığı Konuşmanın Ekteki Özeti, benim
Cevabımla birlikte, Majestelerinin bu Bölgesindeki tüm Kolonileri ve özellikle de Hükümetiniz için o kadar büyük bir Önem taşıyor ki, bunu size ulaştırması için özel bir Haberci görevlendirdim. Umarım, onlara tatmin edici bir
Cevap göndermemi sağlarsınız. Bu Milletler ve komşumuz olan tüm Kızılderililer üzerindeki mutlak Otoriteleri veya onlarla her zaman, özellikle de bu kritik noktada sıkı bir Dostluk sürdürmenin Avantajları hakkında sizin kadar iyi bilgi sahibi olan birine daha fazla şey söylemem uygunsuz olur.

Ben, Sizin, vb.

_Conrad Weiser_'in _Kızılderililer_ ve _Kızılderili_ İşleri için _Şubat_'tan _1 Temmuz_ 1742'ye kadar yaptığı Harcamaların _36 _l._ 18 _s._ 3 _d._ tutarındaki bir Hesabı Kurula sunuldu ve incelendi ve adil ve oldukça makul bir Hesap olduğu kabul edildi.

Ve Kurul, söz konusu _Conrad Weiser_'in bu Hükümete yaptığı birçok önemli Hizmeti, bu Hizmetteki Çalışkanlığını ve Emeğini ve _Hint_
Dilleri ve İş Yöntemlerindeki Becerisini göz önünde bulundurarak, söz konusu _Conrad_'a, söz konusu Hesabın Ödenmesinin yanı sıra, bu tarihte Eyalet tarafından bir Ödül olarak en azından _Otuz Pound_ tutarında bir meblağın verilmesi gerektiği Görüşündedir.

* * * * *

10 Temmuz 1742'de Büyük Toplantı Evi'nde düzenlenen bir KONSEY'de.

HAZIR

Sayın _GEORGETHOMAS_, Esq; Vali Yardımcısı. _James Logan_, }
_Thomas Lawrence_, }
_Abraham Taylor_, } Esqrs;
_Samuel Preston_, }
_Samuel Hasell_, }
_Robert Strettell_, }

_C A N A S S A T E G O_, }
_S H I C K C A L A M Y_, } Ve diğer _Kızılderili_ Şefleri.
_C O N R A D W E I S E R_, Tercüman.

Ve _Philadelphia_ Sakinlerinin büyük bir kısmı.

Vali _Kızılderililere_ şöyle seslendi:

'_B R E T H R E N_,

'Bu Toplantı kısa sürecek: Vali, Konsey, Meclis ve tüm Halkımız adına
bir Hediye sunmak için. _William Penn_ sizin tarafınızdan tüm _Kızılderililer_ için iyi ve sadık bir Dost olarak biliniyordu: Sizinle bir Dostluk Birliği kurdu ve bu sayede tek bir Halk olduk. Bu Birlik o zamandan beri sık sık dostça Anlaşmalarla yenilendi; ve siz Dostluğun sizin tarafınızda her zaman süreceğini ilan ettiğiniz gibi, Güneş ve Ay var olduğu sürece bizim tarafımızda da dokunulmaz kalacağına inanmanızı istiyoruz.

'Size bir Hediye Beklentisi verdim ve şimdi size teslim etmeye hazırız. Bu Hediye, Vali, Konsey, Meclis ve tüm Halkımız tarafından, siz iyi Dostlarımızın son zamanlarda çektiği büyük Sefalet ve Sıkıntılar
Dikkate alınarak size sunulmuştur. Bu, şu an için sizin için biraz Rahatlama olacaktır ve kendi Endüstrinizin Koşullarınızı
yakında geri kazanacağını umuyoruz.

'Bazen, Kardeşleriniz hakkında size boş ve gerçek dışı Hikayeler iletildiği olmuştur ve tekrar olabilir;
ama bizim Arzumuz ve sizden beklediğimiz şey, onlara
hiç itibar etmemenizdir; çünkü biz sizin istikrarlı ve samimi Dostlarınızız ve her zaman öyle olacağız.

'İyi Dostlarımız _Kızılderililer_ ile Anlaşmalarımızı yenilediğimizde, Yolu temizlemek ve Ateşimizi parlak bir şekilde yakmak bir Gelenektir:
Bu vesileyle bunu yaptık; ve Samimiyetimizin Bir Göstergesi olarak, Vali, Konsey, Meclis ve _Pensylvania_'nın tüm Halkı'ndan bir Hediye olarak size aşağıdaki Malları sunuyoruz, _yani_.

24 _Tüfek_.
600 _Pound Kurşun_.
600 _Pound Barut_. 25 _Strowdes_ }
90 _Duffil_ } _Match-Coats_.
30 _Battaniye_.
62 _Yard Half-Thicks_.
60 _Fırfırlı Gömlek_.
25 _Şapka_.
1000 _Çakmaktaşı_.
50 _Çapa_.
50 _Balta_.
5 _Pound Vermilion_.
10 _Bir Düzine Bıçak_.
8 _Bir Düzine Gimblet_.
2 _Bir Düzine Tütün Maşası_.
25 _Bir Çift Ayakkabı_.
25 _Bir Çift Çorap_.
25 _Bir Çift Toka_.

Bunun üzerine Şefler ve tüm _Kızılderililer_, ciddi
Teşekkürlerini ilettiler; ve _Canassatego_, 'Şu anda kamu işleri hakkında söyleyecek başka bir şeyleri yoktu; ancak,
gerektiği gibi düşündüklerinde iletecekleri, müzakere edilen bir şeyleri vardı.' dedi.

* * * * *

12 Temmuz 1742'de, _Mal Sahibinin Evinde_ düzenlenen KONSEY'de.

HAZIR

Sayın _GEORGETHOMAS_, Esq; Vali Yardımcısı.

_James Logan_, }
_Thomas Lawrence_, }
_Robert Strettell_, } Esqrs;
_Clement Plumsted_, }
_Abraham Taylor_, }
Bay _Richard Peters_.
_CANASSATEGO_, } Ve _Altı Milletin_ çeşitli Şefleri. _S H I C K C A L A M Y_, }
_S A S S O O N A N_ ve _Delawares_.
_NU T T I M U S_ ve _Fork-Indians_.
_C O N R A D W E I S E R_, Tercüman.
_Pisquetoman_, }
_Cornelius Spring_, } _Fork-Indians_'a tercümanlar. _Nicholas Scull_, }

_C A N A S S A T E G O_ şöyle dedi:

'_KARDEŞLER, Vali ve Konsey_,

'Geçen gün, _Delaware'li_ kuzenlerimizin, Delaware Nehri üzerindeki bir araziyi talep etmeye devam etmeleri ve oradan çıkarmayı reddetmeleri konusunda, Atalarının _elli_ Yıl önce, kendi Elleri ve Mühürleri altında bir Tapu ile Mülk Sahiplerine değerli bir Karşılık karşılığında satmış olmalarına rağmen, Kötü Davranışları hakkında bizi bilgilendirdiniz; ve buna rağmen, kendileri de birkaç yıl önce, uzun ve kapsamlı bir İncelemeden sonra, Atalarının Tapularını onaylamış ve kendi Elleri ve Mühürleri altında yeni bir tane vermişlerdi; ve sonra bizden onları kaldırmamızı istediniz, İsteğinizi bir Wampum İpiyle zorla kabul ettirdiniz.--Daha sonra _Conrad Weiser_ tarafından yazılmış kendi Mektuplarımızı; Kuzenlerimizin Mektuplarından bazılarını ve Kuzenlerimize karşı suçlamayı kanıtlamak için yazılmış çeşitli Yazıları, Anlaşmazlık Konusu Toprakların Taslağıyla birlikte masaya koyduk.--Şimdi size şunu söylüyoruz, tüm bu Belgeleri inceledik: Kendi Gözlerimizle görüyoruz ki, çok asi bir Halk oldular ve sizinle olan

işlerinde tamamen Yanlış yoldalar.--Onları
kaldırmaya ve _Delaware_ Nehri'ni geçmeye ve bu Kıyıdaki tüm Topraklar üzerindeki tüm İddialarından vazgeçmeye karar verdik, çünkü bunlar için Ödeme aldılar ve bu çoktan bağırsaklarından
gitti.--İsteğinizin yerine getirildiğini görmek için, sizinkine karşılık bu Wampum İpini bırakıyoruz.'

Sonra _Delawares_'e dönerek elinde bir Wampum Kemeri tutarak, onlara şöyle konuştu:

'_K U N S A N L A R_,

'Bu Wampum Kemeri sizi cezalandırmak için kullanılsın.
Başınızın Saçından tutulup,
Duyularınız yerine gelene ve ayılana kadar sertçe sallanmalısınız.
Hangi Zeminde durduğunuzu veya ne yaptığınızı bilmiyorsunuz. Kardeşimiz _Onas_'ın Davası
çok adil ve açıktır ve onun Niyetleri Dostluğu korumaktır. Öte yandan, Davanız kötüdür; Kalbiniz
doğru olmaktan uzaktır; ve Kardeşimiz _Onas_ ve Halkıyla Dostluk Zincirini kırmaya kötü niyetle eğilimlisiniz. Biz
Gözlerimizle gördük ki, _elli_ Yıl önce Atalarınızdan dokuzu tarafından imzalanmış bir Tapu ve
çok da uzun olmayan yıllar sonra, sizin ve şu anda yaşayan Şeflerinizden bazıları tarafından imzalanmış bir Feragatname, on beş veya daha fazla sayıda.--Ama neden oldunuz da hiç
Toprak satmaya kalkıştınız? Sizi fethettik; sizi
Kadın yaptık; biliyorsunuz ki siz Kadınsınız ve Kadınlardan daha fazla Toprak satamazsınız; ayrıca Toprak satma
Gücüne sahip olmanız da uygun değil, çünkü onu kötüye kullanacaksınız.
İddia ettiğiniz bu Toprak bağırsaklarınızdan geçti; size ödenen
Mallarla
Giysiler, Et ve İçecek verildi ve şimdi
Çocuklar gibi tekrar istiyorsunuz.--Ama sizi Karanlıkta Toprak satmaya iten ne? Bize hiç bu Toprağı sattığınızı söylediniz mi? Bunun için sizden hiç bir Parça, hatta bir Boru Sapının Değerini bile aldık mı? Bize kör bir Hikaye anlattınız,
Satış hakkında bizi bilgilendirmek için bir Haberci gönderdiniz, ama o
hiçbir zaman aramıza gelmedi, ne de biz
bu konuda hiçbir şey duyduk.--Bu Karanlıkta hareket etmektir ve _Altı_ Milletimizin
Toprak Satışlarında gözlemlediği Davranıştan çok farklıdır; bu gibi
durumlarda kamuya duyuruda bulunurlar ve Birleşmiş Milletler'deki tüm _Kızılderilileri_
davet ederler ve hepsine Toprakları için aldıkları Hediyeden bir Pay verirler.--Bu,
bilge Birleşmiş Milletler'in Davranışıdır.--Ancak sizin bizim Kanımızdan olmadığınızı görüyoruz:
Sadece bu konuda değil, diğer
konularda da dürüst olmayan bir rol oynuyorsunuz:
Kulaklarınız Kardeşlerimiz hakkındaki iftira dolu Raporlara her zaman açıktır; onları, ahlaksız Kadınların kötü Adamların
kucaklamalarını aldıkları kadar Açgözlülükle karşılarsınız. Ve tüm bu Nedenlerden dolayı, derhal
kalkmanız için sizi görevlendiriyoruz; size bunu düşünme
Özgürlüğü vermiyoruz. Siz Kadınsınız. Akıllı bir Adamın Tavsiyesini dinleyin ve
hemen uzaklaşın. Geldiğiniz
Delaware'in diğer tarafına geri dönebilirsiniz: Ama, kendinizi
nasıl aşağıladığınızı göz önünde bulundurarak, orada yaşamanıza izin verilip verilmeyeceğini bilmiyoruz; ya da o
Toprağı da bu Taraftaki Topraklarla birlikte yutmadınız mı. Bu nedenle, size gitmeniz için iki Yer tahsis ediyoruz, ya _Wyomen_ ya da _Shamokin_. Bu Yerlerden herhangi birine gidebilirsiniz ve o zaman sizi daha çok
gözümüze kestireceğiz ve nasıl davrandığınızı göreceğiz.
Düşünmeyin; ama uzaklaşın ve bu Wampum Kemerini alın.'

Bu, _Conrad Weiser_ tarafından _İngilizceye_ ve _Cornelius Spring_ tarafından _Delaware_ diline yorumlandığından, _Canassatego_ daha sonra bir Wampum Dizisi alarak eklenmiştir.

'Adil Kınamamızdan ve Topraktan ayrılmanız için kesin Emrimizde, şimdi size daha fazla söyleyeceklerimize Dikkat etmelisiniz. Bu Wampum Dizisi, sizin, Çocuklarınızın ve Torunlarınızın, en son Nesillere kadar, Toprak İşlerine karışmanızı sonsuza dek yasaklamak için hizmet eder; ne siz, ne de sizden sonra gelecek olan hiç kimse bundan sonra herhangi bir Toprak satmaya kalkışmamalısınız: Bu amaçla, bu Diziyi, Amcalarınızın bugün size emanet ettiği şeyin Anısına saklamalısınız.--Kardeşlerimizle yapmamız gereken başka bir İşimiz var ve bu nedenle
Konseyden ayrılın ve size söylenenleri düşünün.'

_Canassatego_ daha sonra Vali ve Konsey'e şöyle dedi:

'_KARDEŞ_,

'Bu şehre giderken eski dostumuz _James Logan_'ı ziyaret ettik ve onu çalılıklarda saklanmış ve 
Hastalıklar yüzünden kamu işlerinden emekli olmuş halde bulduk. Onu emekliliğinden
çıkması için zorladık ve Konseylerinizde bir kez daha bizim adımıza yardım etmesi için ikna ettik. Yaşına ve bir hastalık nöbetinin etkilerine rağmen, ki bunun Anayasasına zarar verdiğini anlıyoruz,
uzun bir süre daha bu Eyalet'e Tavsiyeleriyle yardım etmeye devam etmesini umuyoruz.
O akıllı bir adam ve _Kızılderililerin_ sadık bir Dostudur. Ve biz, onun Ruhu TANRI'ya gittiğinde, Odasında, aynı Tedbir ve Danışmanlık Yeteneğine sahip, aynı şefkatli Mizaç ve _Kızılderililere_ Sevgi gösteren başka bir Kişiyi seçmenizi istiyoruz. Tüm Hizmetleri için Minnettarlığımızın Tanığı olarak ve bu ileri Yaşında, Köy Evini terk edip, bizi Şehre kadar takip edip, Konsey'e katılmak için
bu Deri Demetini kendisine sunuyoruz.'

'_KARDEŞ_,

'Bir Anlaşmanın Sonucunda, Tüccarlarla Çabalarınızı kullanmanızı, Mallarını daha ucuza satmalarını ve Geyik Derilerimiz için bize daha iyi bir Fiyat vermelerini istemek her zaman Yolumuzdur. Herhangi bir tür _Kızılderili_ Malı kıt olduğunda, sürekli olarak bu nedenle daha pahalı ödememizi sağlarlar. Şimdi aynı Argümanı onlara karşı kullanmalıyız: Geyiklerimiz o kadar çok öldürülüyor ki ve Av Ülkelerimiz her gün beyaz insanların yerleşmesiyle daha da azalıyor, artık bu avı bulmak zor ve onu bulmak için çok yol kat etmeliyiz; bu nedenle bize Derilerimiz için daha iyi bir Fiyat vermeliler; ve bunu yapmak için onlarla konuşmanızı istiyoruz. Şehirdeki Rum Maddesinde kısıtlandık. Rum Şişesini açmanızı ve Yolda bize daha fazla Bollukla vermenizi istiyoruz.'

_Kızılderili _Tüccarları_ hakkındaki Talebimizi güçlendirmek için _size bu Deri Demetini_ sunuyoruz. '_KARDEŞ_,

'Evlerinize ilk geldiğimizde, onları temiz ve düzenli bulduk; ancak onları kirletecek kadar uzun süre kaldık; bu, beyaz İnsanlardan farklı Yaşam Biçimimize atfedilmelidir:
Ve bu nedenle, bu nedenle size karşı hoşnutsuz olmamız mümkün olmadığından, Evlerinizi temizlemeniz ve aranıza geldiğimizde içinde bulundukları duruma getirmeniz için size birkaç Deri sunuyoruz.'

'_KARDEŞ_,

'Beş Milletin sizinle yaptığı İşin büyük bir Önemi var ve aramızda dolaşacak yetenekli ve dürüst bir Kişiye ihtiyaç duyuyor; hem sizin hem de bizim Güvenebileceğimiz biri.--Mevcut Tercümanımızın, her ikimizin de kendisine söylediği her şeyin Yorumunda eşit derecede sadık, her ikisiyle de eşit derecede müttefik olan böyle bir Kişi olduğunu düşünüyoruz; O bizim milletimizden ve sizin konseyinizin bir üyesi. Onu evlat edindiğimizde onu iki eşit parçaya böldük: Birini kendimize sakladık, diğerini de size bıraktık. Bizimle çok fazla sorun yaşadı, Mesajlarımızda ayakkabılarını eskitti ve aramızda
olarak giysilerini kirletti, böylece bir _Kızılderili_ kadar
iğrenç oldu.

'Bu Hizmetlerin Karşılığında, onu sizin Cömertliğinize
tavsiye ediyoruz; ve kendi adımıza, ona Giysi ve Ayakkabı alması için _Beş Deri_ veriyoruz.'

'_KARDEŞ_,

'Hâlâ isteyeceğimiz bir iyilik daha var. Anlaşmamız ve kamu işleri hakkında söyleyeceklerimiz artık sona erdi ve yarın
sizden ayrılmayı planlıyoruz. Şehirdeyken bize bol miktarda iyi erzak verdiğiniz için, Yolda bize hizmet etmek için biraz daha fazla erzak sağlayacak kadar iyiliğinizi sürdüreceğinizi umuyoruz. Ayrıca, mallarımızı Su yoluyla taşınacakları yere taşımak için bize vagonlar sağlamanızı istiyoruz.'

Vali bu birkaç Noktaya şu cevabı verdi.

'_Altı Milletin KARDEŞLERİ_,

'Az önce kuzenleriniz Delawares hakkında verdiğiniz hüküm, _Altı Milletin_ Adaleti hakkında her zaman sahip olduğumuz yüce Görüşü doğruluyor. Karakterinizin, haklı olarak ünlendiğiniz bu kısmı, Dünyayı Taahhütlerinize olan dokunulmaz bağlılığınıza ikna etmek için size başka bir Fırsat vermek amacıyla, kendimize Adalet yapmamızı sağladı. Bu mutsuz İnsanlar, bizden
en ufak bir Zarar görmemiş olarak, her zaman rahat bir hayat
yaşayabilirlerdi; ancak kendi Halkımızdan bazılarının, onların
saflarına
dayanacak ve onları, kendi iyilikleri için, kaçınmalarını dilediğimiz bu yanlış
Önlemlere
sürükleyecek kadar kötü olduğuna inanıyoruz.

_Hintli_ Tüccarlara sürekli olarak verdiğimiz sorumluluktan, onların hiçbir haklı Şikayet Nedeni
olmayacağını umuyorduk: Eğer size
yanlış bir şey yaparlarsa, bu bizim
eğilimlerimize ve açık talimatlarımıza aykırıdır. Siz
onlara karşı hiçbir özel suçlamada bulunmadığınız için, onları mümkün olduğunca fazla derileriniz karşılığında size vermeleri için ikna etmek için elimizden gelenin en iyisini yapacağız; ve deriler karşılığında verdikleri
malların en iyi
türden olmasına dikkat edeceğiz. Ayrıca, siz istediğiniz için, evinize dönüş yolculuğunuzda size hizmet etmesi için biraz rom da sipariş edeceğiz.

'Eğlenceniz için daha fazla Oda ve daha iyi Evler sağlanmasını isterdik; ancak bu kadar çok kişi beklemiyorduk, elimizden gelenin en iyisini yaptık. 'Doğru, Şehirde çok sayıda Ev var, ancak bunlar kendi Ailelerine bakmaları gereken başka İnsanların Mülkü olduğundan, özellikle beklenmedik şekilde gelirlerse, çok sayıda Kişi için Konaklama yeri bulmak zordur.

'Tercümanın Yetenekleri ve Dürüstlüğü konusunda sizin ifade ettiğiniz duyguları besliyoruz. İlk başta, sizin için uygun olduğu ve sizin aranızda birkaç yıldır yaşamış, tüm Milletleriniz nezdinde itibar ve itibara sahip biri olduğu bilindiğinden, onu bu önemli Emanette kullanmaya karar verdik; ve her zaman her ikisine de eşit derecede sadık olduğunu gördük. Ona gösterdiğiniz ilgiden memnunuz ve sizin elinizde bunu fazlasıyla hak ettiğini düşünüyoruz. Bu Hükümete yaptığı birçok iyi ve sadık Hizmet için ona uygun bir 
Tazminat vermekten
eksik kalmayacağız.

'Mallarınızı taşımak için Arabalar ve dönüşünüzde size hizmet etmek için bir Erzak Temini için zaten Emir verdik, içtenlikle iyi bir sağlıkla
varmanızı diliyoruz.'

Vali konuşmasını bitirdikten sonra, Bay Logan, _Canassatego_'nun Konuşmasının kendisiyle ilgili olan kısmına bir Cevap verdi ve şöyle dedi: 'Sadece _Kızılderililerin_ bizzat tanık olduğu Topallığı nedeniyle değil; aynı zamanda yaklaşık üç yıl önce kendisini eski olağan Özgürlüğüyle ifade edememesine neden olan başka bir Rahatsızlık nedeniyle, ülkede emekli olarak yaşamak zorunda kalmıştı. Ancak, tüm _Kızılderililere_ her zaman Baba ve gerçek bir Dost olmuş olan ilk Sahibimiz, Saygıdeğer _William Penn_, _Kızılderililer_'i kırk yıldan fazla bir süredir özel bakımına emanet etmiş olduğundan, her zaman kendi Eğiliminden ve bu katı Sorumluluktan dolayı, tüm _Kızılderilileri_ kendisinin onların gerçek Dostları olduğuna ikna etmeye çalışmıştı; ve şimdi, bu kadar yıllık bir
Rapordan sonra, bunun farkında oldukları için çok memnundu. Onlara Hediyeleri için nazikçe teşekkür etti ve bu
Hükümet'in her zaman eşit derecede iyi Eğilimlere sahip Kişilerle ve sadece böyle kişilerle değil, aynı zamanda onlara hizmet etmek için daha iyi Yeteneklerle donatılması
isteklerine yürekten katıldı.'

Ve sonra _Canassatego_, bahsetmeyi unuttuğunu söyledi, _Shickcalamy_ ve _Caxhayn_'ın bu Hükümet'e çeşitli Mesajlarda görevlendirildiğini ve bu nedenle dikkate alınmalarını istedi.

* * * * *

12 Temmuz 1742'de, ÖS'de düzenlenen bir KONSEY'de.

HAZIR,

Sayın _GEORGETHOMAS_, Esq; Vali Yardımcısı.

_James Logan_, }
_Clement Plumsted_, }
_Samuel Hasell_, }
_Robert Strettell_, } Esqrs;
_Samuel Preston_, }
_Thomas Lawrence_, }
_Abraham Taylor_, }
Bay _Richard Peters_.

Kurul, _Kızılderililerin_ buraya seyahat edip geri dönmeleri için gerekli
Masraflarının Düzenlenmesini Göz Önünde Bulundurarak; ve
Conrad Weiser tarafından yapılan ve yaklaşık _yüz Pound_ tutarındaki bir Tahmin üzerine, söz konusu 100 _l._ tutarının _Conrad Weiser_'a bu Giderleri karşılamak için avans olarak verilmesinin gerekli olduğu anlaşılıyor,
Bay _Logan_, Mülk Sahipleri adına 40 _l._ avans vermeyi teklif ediyor
ve Maliye Bakanı elinde kamu parası olmadığını ve
olsa bile Meclis'in Emri olmadan para vermeyeceğini beyan ediyor;
Bay _Preston_ ve Bay _Lawrence_'a, Bay _Kinsey_ ile görüşmeleri ve Meclis Başkanı ve Kredi Ofisi Mütevelli Heyeti Üyesi olarak diğer 60 _l._'yi ilerletip ilerletmeyeceğini öğrenmeleri önerilir. _Kızılderililer_, Yolda kendilerini rahatlatmak için erzaklarına küçük bir miktar _Rom eklenmesini talep ettiklerinde: 
Kurul, yukarıda belirtilen Kullanım için söz konusu Tahmine 20 Galon rom eklenmesi gerektiği görüşündedir. 
Ve _Kızılderili_ Tüccarlarının Mallarını daha ucuza satmaları için talepte bulunmaları karşılığında, Kurul iki Stroud sunulmasını ve _Caxhayn_'a Hizmetleri için Eyalet Hesabına _Beş Pound_ verilmesini emreder; ve _Shickcalamy_'ye
benzer Toplam.

_Adil Bir Kopya, _ ile karşılaştırıldığında

_P A T R I C K B A I R D_, Secr. [Resim]

A

= A R T A Y =

Pensilvanya'daki

_Lancaster_ Kasabasında,

Sayın Vali

İL Vali Yardımcısı,

Ve Sayın

Virginia _ve_ Maryland İL Komiserleri,

ALTI MİLLETİN

_KIZILDERİLİLERİ_

ile

HAZİRAN_ 1744'te yapıldı.

Altı Milletin _KIZILDERİLİLERİ_ ile bir Antlaşma.

* * * * *

_Lancaster_ Kasabasındaki Adliye Sarayı'nda, _Yirmi İki Haziran_ 1744 Cuma günü,

H A T A M A N,

Sayın _GE O R G E T H O M A S_, Esq; _Pensylvania_ Eyaleti ve _Newcastle, Kent_ ve _Sussex_ İlçelerinin _Delaware_'deki Vali Yardımcısı.

Sayın _Thomas Lee_, Esq; } Komiserler
_Virginia_'dan Albay _William Beverly_.

Sayın _Edm. Jennings_, Esq; }
_Philip Thomas_, Esq; } Komiserler
Albay _Robert King_, } _Maryland_.
Albay _Thomas Colville_, }

_Onandagoes, Senecas, Cayogoes, Oneidaes_ ve _Tuscaroraes_ Milletvekilleri.

_Conrad Weiser_, Tercüman.

Vali ve Komiserler _Kızılderili_ Şeflerinden bazılarını ellerinden tuttular ve oturduktan sonra Vali onlara
Hükümete hoş geldiniz dedi; ve onlar için Şarap ve Punch hazırlandı; Vali ve çeşitli Komiserler _Altı Millete_ Sağlık içtiler; ve _Canassatego, Tachanoontia_ ve diğer bazı Şefler, _Onas_[1], _Assaragoa_[2] ve _Maryland_ Valisinin Sağlıklarını içerek
İltifatları iade ettiler.

Hepsine Şarap, Punç, Pipo ve Tütün ikram edildikten sonra Vali, Kızılderililere, bu kadar uzun bir yolculuğun ardından dinlenmeleri için geleneksel ve hatta gerekli bir zaman olduğunu söyledi ve bu amaç için üç günün yeterli olmayacağını düşündüğünden, onlarla bir sonraki _Pazartesi_ günü konuşmayı teklif etti; bundan sonra, sayın Komisyon Üyeleri söyleyeceklerini iletmek için kendi zamanlarını kullanacaklardı. _C A N A S S A T E G O_ Valiye cevap verdi: Bize dinlenmek için zaman verdiğiniz için teşekkür ederiz; size geldik ve sizinle tekrar buluşacağımız Zamanı belirlemeyi tamamen size bırakıyoruz. Aynı şekilde, davetiyle buraya geldiğimiz _Maryland_ Valisine de, bizi davet etme nedenini belirtmek istediği bir Zaman belirlemeyi bırakıyoruz. Kardeşimiz _Assaragoa_'ya gelince, şu anda ona söyleyecek hiçbir şeyimiz yok; ama _Assaragoa_'ya söyleyecek çok şeyimiz var, ki bunlar bir ara söylenmeli; ama önce onun mu yoksa bizim mi başlayacağımız konusunda tatmin olmadığımızdan, bunu aramızda ayarlamayı ve önce kimin başlayacağını söylemeyi tamamen Kardeşimiz _Onas_'a bırakacağız.

[Dipnot 1: _Pensilvanya_ Valisi _Onas_.]

[Dipnot 2: _Virginia_ Valisi _Assaragoa_.]

* * * * *

_Lancaster'daki Adliye Sarayı'nda, 25 Haziran 1744. _A.M._

HAZIR,

Sayın _GEORGETHOMAS_, Esq; Vali, vb.
Sayın Virginia Komiserleri.
Sayın Maryland Komiserleri.
Altı Millet Vekilleri.
Tercüman Conrad Weiser.

Vali aşağıdaki şekilde konuştu.

Sayın Beyler, Virginia ve Maryland Hükümetleri Komiserleri ve Altı Milletin Kızılderililerinin Kardeşleri, Sahimleri veya Şefleri.

İki yıl önce, _Pensilvanya_ Hükümeti adına, _Altı_ Ulusun _Kızılderililerinin_ Şeflerinden birkaçıyla yaptığım bir Anlaşmada, _Maryland_ Valisine, _eski Sahipler_ üzerindeki Fetihlerinden dolayı Hak iddia ettikleri ve _Hükümetin bazı sakinleri tarafından, onların rızası veya kendilerinden herhangi bir satın alma işlemi yapılmadan yerleşilen, o Eyaletin arka kısımlarındaki bazı Topraklar hakkında yazmamı istediler. O zamanlar İddianın yalnızca _Maryland_ üzerinde olduğu anlaşılmıştı; ancak, daha sonra, Sayın Başkan _Logan_'ın _Maryland_'in merhum Valisi'ne yazdığı bazı Mektuplarda, İddianın _Virginia_'nın arka kısımlarındaki bazı Topraklarla da ilgili olduğu ortaya çıktı. Bu Kolonilerin Valileri, _Altı Millet_ ile bu Topraklar nedeniyle makul bir anlaşmaya varmak için gerçekten adil bir Eğilim gösterdiler ve bu Amaç için onlarla bir Antlaşma için bir Zaman ve Yer belirlenmesini istediler; ancak bu gerçekleştirilemeden önce, _Virginia_'nın arka kısımlarında, oradaki Milislerden bazılarıyla _Altı Millet_'in _Kızılderili_ Savaşçılarından oluşan bir Grup arasında talihsiz bir Çatışma yaşandı ve her iki tarafta da bir miktar kayıp yaşandı. Saldırganların kim olduğu şu anda tartışılmayacak, her iki Taraf da bu Meseleyi Unutulmazlığa gömmeyi kabul etti ve _Virginia_ Hükümeti, Dostluklarının Devam Ettiğinin İşareti olarak, _Altı Millete_ benim ellerim aracılığıyla Yüz Sterlin Değerinde Mallar sundu. Daha fazla Düşmanlığı önlemek ve bu İhlali iyileştirmek için, Hediye verilmeden önce, iyi niyetimin bir teklifini yaptım; Her iki Tarafın da benim isteklerim üzerine Silahlarını bırakmayı kabul ettiği ve onayladığı: O zamandan beri bana bağlılık sözü karşılıklı olarak korundu ve benim müdahalemle, tüm
Farklılıkların giderilmesi ve hem Virginia hem de Maryland Hükümetleri ile Altı Milletin Kızılderilileri arasında sağlam bir Barış, Birlik ve Dostluk kurulması için bir Zaman ve Yer kararlaştırıldı. Bu iki Hükümetin
saygıdeğer Komiserleri ve Altı Milletin Temsilcileri şimdi Antlaşma için belirlenen Yerde buluştular. Bu nedenle, bana sadece şunu söylemek kalıyor: Eğer daha fazla iyi niyetim bu İşin
Başarılması için yararlı
olursa , onlara en
güvenle güvenebilirsiniz.

Ancak, Sayın Komiser Beyefendiler, biraz daha ileri gidip, Majestelerinin Hizmeti ve Egemenliklerinin bu Bölümündeki tüm Kolonilerinin İyiliği için, Hükümetleriniz ile _Altı Millet_ Kızılderilileri arasında Barış ve Dostluğun kurulmasının ne kadar gerekli olduğunu kısaca size kısaca anlatmamın yanlış anlaşılmayacağını umuyorum. Bu Kızılderililer, durumları itibariyle, bazıları için bir Sınırdır;
ve buradan, eğer Dostlarsa, Yerleşimlerini savunabilirler; Düşmanlarsa, onlara acımasızca saldırabilirler; eğer Tarafsızlarsa,
Fransızların Ülkelerinden geçmesine izin vermeyebilirler ve Tasarımları hakkında bize zamanında Haber verebilirler. Bunlar, onlarla İyi Bir Anlayış geliştirmek için sadece birkaç Nedendir; ancak buradan, bir Kopuşun Dezavantajları fazlasıyla açıktır. Savaşta onlara karşı kazandığınız her Avantaj, bu Kolonilerin Bariyerinin zayıflaması ve dolayısıyla, aslında, kendiniz ve
Diğer Uyruklarınız üzerinde Zaferler olacaktır. Önyargıları ve Tutkuları için Bazı Ödenekler ve Arada Bir Hediye, Bizimle İlişkileri ve Yerleşimlerimizi Her Yıl Genişletmemizle, bir Ölçüde, üzerlerine getirilen İhtiyaçlarının Giderilmesi için, onları muhtemelen _İngiliz_ Çıkarlarına daha sıkı bağlayacaktır. Bu, _New-York_ ve _Pensilvanya_ Yöntemi olmuştur ve size, onlara karşı bir Savaş yürütmenin bir yılda yapacağı kadar, yirmi yılda o kadar fazla masraf çıkarmayacaktır. _Fransızlar_ bu Milletlerin bizim için Önemini çok iyi bilirler ve _Hediyeler ve diğer olağan Sanatlarıyla, onlarla yaşayabileceğimiz herhangi bir
Anlaşmazlıktan

faydalanmaktan

vazgeçmeyeceklerdir[4]. Ama sizi daha fazla alıkoymayacağım,
Beyler, daha fazla değil. Kendi üstün Bilginiz size
bu Konuda söyleyebileceğimden daha fazlasını önerecektir. _Arkadaşlar ve Kardeşler, Altı Ulusun Kızılderililerinin Sachemleri veya Şefleri:

Bunlar, _Virginia_ ve _Maryland_ Kardeşleriniz, neredeyse sönmekte olan
Ateşi büyütmek ve daha berrak yanmasını sağlamak için geldiler;
Pas almış Zinciri parlatmak ve sizinle olan Dostluklarını yenilemek için geldiler; bu onların arzusudur, Güneş, Ay ve Yıldızlar Işık verdiği sürece.
Güçleri,
Babanız olan İngiltere'nin _Büyük Kralı_'ndan gelir; ve sizinle varacakları Sonuçlar, sanki bu Eyaletlerin Valileri buradaymış gibi,
sağlam ve bağlayıcı olacaktır. Ben sizin Kardeşinizim,
ve daha da önemlisi, sizin gerçek Arkadaşınızım. Deneyimlerinizden bildiğiniz gibi,
ben öyleyim, şimdi size birkaç Tavsiye Sözcüğü vereceğim. Bu Kardeşlerinizi açık kollarla kabul edin; Kendinizi onlara Ahit Zincirinde birleştirin ve onlarla tek bir Beden ve tek bir Ruh olun. Hiç şüphem yok ki
ancak _Kanada_ Valisi, _Virginia_ Kardeşleriniz ile sizin aranızdaki
Ayrılığı genişletmek için çaba sarf ediyor; ancak _Fransızların_ her zaman Milletlerinize karşı beslediği Nefreti
unutamayacağınız gibi,
ve tam tersine, size ne kadar nazik davranıldığını, İngiltere'nin _Büyük Kralı_ ve tebaası tarafından ne kadar sadakatle
korunduğunuzu da,
o Valinin Tasarımlarını görmekten
kaçmayacaksınız. O, sizi bizden ayırmak istiyor, böylece sizi daha kolay yok etmek istiyor,
ki eğer kendinizi onun tarafından
aldatırsanız, bunu kesinlikle yapacaktır.

_Pensilvanya_ Hükümeti ile Milletleriniz arasında kurulan Dostlukla ilgili olarak,
bu konuda sizinle konuşmak için başka bir Gün ayıracağım.

_Söylenenleri yürürlüğe koymak için, Vali _bir Wampum Kemeri_ koydu; _bunun üzerine_ Kızılderililer _Yo-hah_ verdiler[5].

Kısa bir Duraklamadan sonra, Vali Tercümana _Kızılderililere_ Komiserlerle görüşmek için belirlenen Süreyi çok aştıklarını söylemesini emretti, onlara söylenenlere Cevap vermek için mümkün olan tüm Seferi kullanmalarını tavsiye etti, böylece
hemen ilgili Komiserlerle
konuşmaya geçebilirlerdi.

Sonra _Canassatego_ Valinin söylediklerinin Özünü Tercümana tekrarladı, onu doğru anlayıp anlamadığını öğrenmek için (genellikle _Kızılderililer_ tarafından kullanılan bir Yöntem) ve Tercüman ona doğru Anlamı aldığını söylediğinde, _Canassatego_ Valinin nazik Tavsiyesi için _Altı Milletin_ Teşekkürünü iletti,
Gücü yettiği kadar takip edeceğine söz verdi; ancak
Bir Kemer verildiğinde başka bir Kemeri iade etmek için
Öğleden Sonraya kadar zaman ayırıp sonra Cevaplarını verirlerdi.

[Dipnot 3: Valinin Komiserlerle yaptığı bir Konferansta, bunun Anlaşma'dan önceki İşlemlerin adil bir Durumu olduğu kabul edildi.]

[Dipnot 4: Önceki iki Paragrafın, _Virginia_ Komiserleri tarafından, _Philadelphia_'da bulundukları süre boyunca, _Pensylvania_ Valisi tarafından Anlaşma'nın Açılışında
söylenmesinin çok uygun olduğu kabul edildi; Ancak, _Kızılderililer_ ile ilk dostça görüşmede geçenlerden yola çıkarak, _Virginia_ Hükümeti içindeki Topraklar üzerinde herhangi bir
Talepte
bulunmayacaklarına dair bir Görüş alan Vali, _Kızılderililer_ huzurunda bunları dile getirmeyi
reddetmeyi kabul etti.]

[Dipnot 5: _Yo-hah_, tüm _Kızılderililer_ tarafından çok müzikal bir
şekilde telaffuz edilen birkaç Notadan oluşan yüksek sesli bir Bağırış veya Haykırış olan Onaylama'yı belirtir, bizim Huzza'larımızın Doğasında.]

* * * * *

_Lancaster'daki Adliye Sarayı'nda, 25 Haziran 1744. _P.M._

HAZIR,

Sayın _G E O R G E T H O M A S_, Esq; Vali, vb. Sayın Virginia Komiserleri.
Sayın Maryland Komiserleri.
_Altı Milletin_ Vekilleri.
_Conrad Weiser_, Tercüman.

Canassatego'nun Valinin Sabah Konuşmasına _Cevap_. _Kardeş_ Onas,

Assaragoa ve _Maryland_ Valisi'nin huzurunda bize, onları Kardeşlerimiz olarak kabul etmemizi ve onlarla Antlaşma Zinciri'nde tek Beden ve tek Ruh olarak birleşmemizi öğütlediniz. Onları her zaman Kardeşlerimiz olarak gördük ve bu nedenle onlarla Dostluk Zinciri'ni aydınlatmaya istekli olacağız; ancak aramızda, daha önce bize ait olan, onların sahip olduğu Topraklar konusunda bazı Anlaşmazlıklar olduğundan, Âdetlerimize göre, önce bu Anlaşmazlıkların düzeltilmesini ve ardından aramızdaki Dostluğun teyit edilmesini öneriyoruz; bu, bu Meseleler çözüldükten sonra hiçbir Engelle karşılaşmayacaktır.

_Burada_ Valiye, Valinin kendilerine sabah verdiği Kemer karşılığında bir Wampum Kemeri _sundular;
_ve Tercüman'a_ Yo-hah'ı geri vermesi emredildi.

_Sonra_ Vali, _Cevap olarak, şöyle konuştu:

Kemerinizi büyük bir Şefkat ve Sevgiyle kabul ediyorum; ve _Virginia_ ve _Maryland_ Hükümetleriyle ilgili olarak, şu anda hazır bulunan saygıdeğer
Komiserler sizinle görüşmeye hazır. Sadece şunu ekleyeceğim ki, _Virginia_ Valisi'nin, sizinle Dostluğu
korumak için gösterdiği iyi niyetin bir göstergesi olarak
ellerime verdiği Yüz Sterlinlik Mallar şu anda Şehirde ve _Conrad Weiser_'in Onandago'da son kez
olduğunda size söyledikleri sonucunda teslim edilmeye hazır.

Sonra Vali, _Virginia_ ve _Maryland_ Komiserlerine dönerek şöyle dedi: Beyler, _Kızılderililere_ Giriş olarak söylemem gerekenleri şimdi bitirdim; ve onlarla görüşmek için ilgili Hükümetlerinizden tam yetkiniz olduğu için, geri kalanını tamamen size bırakacağım ve Hizmetiniz için en uygun olduğunu düşündüğünüz şekilde
kalın veya geri çekilin.

Komiserler şöyle dediler: Hepsi, Valinin onlarla kalmasının kendi lehlerine olacağı görüşündeydi; ve bu nedenle, _Kızılderililerle_ Antlaşma halindeyken, Valinin
onlara varlığının devam etmesini sağlamasını oybirliğiyle istediler: Sayın Yargıç, onların isteği üzerine bunu çok kolay yapacağını, bunun işlerini hızlandıracağını ve _Kızılderililerin_ geri çekilmesinden dolayı duyabilecekleri herhangi bir kıskançlığı önleyeceğini düşündüğünü söyledi.

_Maryland_ Komiserleri _Tercümana Kızılderililere Maryland Hükümetinin _onlarla konuşacağını_ bildirmesini emretti ve sonra şöyle konuştu:

_Birleşik_ Altı Milletin _Dostları ve Kardeşleri,

Bizler, _Maryland_ Hükümeti'nden, o Eyaletin Büyük Mührü altında bir Komisyonla görevlendirilmiş olanlar, şu anda bizim elimizde olan (ve size tercüme edilecek olan)
size hoş geldiniz diyoruz; ve sizi Kardeşler olarak burada görmekten çok memnun olduğumuzun bir göstergesi olarak, size bu Wampum İpini veriyoruz.

_Bunun üzerine_ Kızılderililer _Yo-hah'ı_ verdiler.

_Maryland_ Valisi, yaklaşık yedi yıl önce, o eyaletteki bazı topraklar üzerindeki iddianızla ilgili ilk Bildirimi aldığında, _Altı Millet_'in iyi Dostları ve Kardeşlerinin _Maryland_'den kaynaklanan herhangi bir Zarardan şikayet etmek için çok az Nedeni olduğunu ve daha fazla Düşündüklerinde buna o kadar ikna olacaklarını
düşündü ki, bir daha asla duymayacaklardı; ancak siz bu Konuyu yaklaşık iki yıl önce _Pensilvanya_ Valisi'ne tekrar söylediniz, sanki bizi korkutmak istiyormuşsunuz gibi.

Çok düşüncesizce, ödemeyi kendiniz almaya giderek kendinize adalet sağlayacağınızı söylediniz: Böyle bir Girişim, yalnızca aramızda değil, belki de diğer _İngiliz_ ile sizin aranızda var olan
Dostluk Zincirini tamamen
çözerdi.

Sizi temin ederiz ki, çok sayıda, cesur ve ellerinde silahları hazır olan Halkımız, hayatlarına ve mülklerine zarar verilmesine izin vermeyecektir. Fakat, yine de, _Maryland_'in yaşlı ve bilge Halkı derhal Konsey'de bir araya geldi ve sizin aceleci İfadelerinizi çok soğukkanlı bir şekilde ele aldıktan sonra, _Altı Millet_ olan Kardeşlerini buraya davet etmeyi kabul ettiler, böylece _Maryland_'deki Topraklar üzerindeki
haklarının ne olduğunu öğrenebilirlerdi ve eğer varsa, bunun için onlara makul bir Tazminat verebilirlerdi;
bu nedenle _Maryland_ Valisi bizi sizinle buluşmak ve bu Mesele ve aramızda uzun süredir var olan Zincirin
parlatılması ve güçlendirilmesi
hakkında sizinle görüşmek üzere gönderdi. Ve Samimiyetimizin ve Size Karşı İyi Niyetimizin Bir Teminatı olarak, size bu Wampum Kemerini sunuyoruz.

_Kızılderililerin_ Yo-hah _verdiği_ _Kemer.

İngiltere'nin _Büyük_ Kralımız ve tebaası, _Maryland_ Eyaletini, _Altı_ Ulusun_ herhangi bir İddiasından yüz yıldan fazla bir süredir özgür ve rahatsız edilmemiş bir şekilde elinde bulundurmuştur ve daha önce bize hiçbir şey söylememeniz, _Maryland_'daki herhangi bir Toprak üzerinde hiçbir İddianız olmadığını düşündüğünüze bizi ikna ediyor; ayrıca, hangi Topraklar veya hangi Unvan altında İddianızı yaptığınızı henüz öğrenemiyoruz: _Sasquahannah Kızılderilileri_ için, _doksan yıldan fazla bir süre önce yapılmış bir antlaşmayla (Masada olan ve size yorumlanacak olan) _İngiliz_ Ulusuna, Mirasçılarına ve Devir Sahiplerine, Batı'daki _Patuxent_ Nehri'nden ve _Chessapeak_ Büyük Körfezi'nin Doğu Yakası'ndaki _Choptank_ Nehri'nden sahip olduğumuz Toprakların en büyük kısmını (tamamı değilse bile) sonsuza dek verin ve teslim edin. Ve, Altmış Yıl önce, Albany'deki _New-York_ Valisine, "Topraklarınızı verdiğinizi ve kendinizi _İngiltere_ Kralına teslim ettiğinizi" kabul ettiniz.

Bizler o Büyük Kralın Tebaasıyız ve _Maryland_ Eyaletini, onun Hak ve Egemenliği sayesinde sahipleniyor ve kullanıyoruz; o zaman, neden
siz ve biz, o Büyük Kralın Koruması altında, tek bir Adam olarak aramızda herhangi bir Kavga
çıkartıyorsunuz?

Yaklaşık Yetmiş Yıl önce _Maryland_ Eyaletiyle yapılan ve o zamandan beri iki kez yenilenen ve onaylanan Antlaşmayı (Babalarınızdan aldığınızı varsayıyoruz) aklınıza getirmemize gerek yok.

Bu Antlaşmalarla Kardeş olduk; her zaman öyle yaşadık ve her zaman böyle devam etmeyi umuyoruz.

Ayrıca şunu da söylemek istiyoruz ki, _Maryland_'daki herhangi bir Toprak üzerindeki İddianızın Adaletinden memnun olmasak da, Kardeşçe Şefkatimizi ve Sevgimizi göstermek ve (makul bir Yolla) _Maryland_ Eyaleti ile _Altı Millet_ Kardeşlerimiz arasındaki her türlü Yanlış Anlaşılmayı önlemek istiyoruz.

Bu Amaçla, _Altı Millet_ Kardeşlerimiz için buraya bir Miktar Mal getirdik ve Cevabınızı alır almaz size ulaştıracağız ve Güneş ve Ay parlarken saf ve berrak yanacak kadar parlak ve büyük bir Ateş yapacağız.

Şimdi, Göğsümüzü size özgürce ve açıkça açtık; ve Kalplerimizin Gerçeğinin daha iyi teyit edilmesi için, size bu Wampum Kemerini veriyoruz.

_Yo-hah_ ile birlikte alındı.

_Biraz Zaman Sonra_ Canassatego _şöyle konuştu:_

_Kardeş, Maryland Valisi_,

Bize söylediklerinizi duyduk; ve eski zamanlara döndüğünüz için, size şimdi bir Cevap veremeyiz, ancak söylediklerinizi Dikkate alacağız ve Cevabımızı yarın size geri vereceğiz. Sonra oturdu ve bir süre sonra tekrar konuştu.

_Kardeş, Maryland Valisi_,

Eğer _Kızılderili_ İşleri hakkında herhangi bir Soruşturma yaptıysanız, Kardeşlerimizi görmeye geldiğimizde her zaman Tüfeklerimizi, Baltalarımızı ve Kazanlarımızı tamir ettirdiğimizi bilirsiniz. Kardeş _Onas_ ve _York_ Valisi bunu her zaman bizim için yapar; ve bu nedenle gecikmemek için size bu erken Bildirimi yapıyoruz, çünkü sizin gibi biz de aramızda yapılacak İşler için mümkün olan her türlü Haberi vermek istiyoruz.

_Virginia_ ve _Maryland_ Komiserleri, 
gelenek gereği, kendilerine ait olan ve ihtiyaç duyulan her şeyin
tamir edilmesi için Emir vereceklerini söylediler. * * * * *

_Lancaster'daki Adliye Sarayı'nda, 26 Haziran 1744, _P. M._

HAZIR,

Sayın Vali _GEORGETHOMAS_, Esq; _&c._
Sayın Virginia Komiserleri.
Sayın Maryland Komiserleri.
_Altı Millet Vekilleri._
_Conrad Weiser_, Tercüman.

_CANASSATEGO şöyle konuştu:_

_Kardeşim, Maryland Valisi,

Bizi sizinle bir Konsey Ateşi yakmaya davet ettiğinizde, _Conedogwainet_
yer kararlaştırıldı; fakat daha sonra, Kardeş _Onas_ aracılığıyla, ikinci Düşüncelerinizle, çok az Ev veya
Halkın olduğu bir yerde
Erzak ve diğer Konaklama Yerleri edinmenin zor olacağını düşünerek, Kardeşlerimizle _Lancaster_'da buluşmamızı istediniz ve onun
Onun
Örneklerinde sizinle burada buluşmayı çok kolay kabul ettik ve
Değişimden memnunuz; çünkü her şeyden bol miktarda bulduk; ve Dün
bizi hoş geldiniz dediğiniz ve bizi gördüğünüze memnun olduğunuzu söylediğiniz gibi, biz de sizi gördüğümüze memnun olduğumuzu temin ederiz; ve Memnuniyetimizin Bir İşareti olarak, size bu Wampum Dizisini sunuyoruz.

_Her zamanki Törenle karşılandı._

_Kardeş, Maryland Valisi,

Bize, yaklaşık Yedi Yıl önce, Kardeşimiz _Onas_ aracılığıyla, Eyaletinizdeki bazı Topraklar üzerindeki İddiamızı duyduğunuzda, buna hiç aldırmadığınızı, dediğiniz gibi, bu Konuyu yeniden ele aldığımızda, _Maryland_ Valisi'ne herhangi bir Şikayette bulunma
Hakkımız olmadığını göreceğimizi ve Talebimizi geri çekeceğimizi düşündüğünüzü söylüyorsunuz. Ve yaklaşık iki Yıl önce Kardeşimiz _Onas_'a tekrar bahsettiğimizde, bunu sizi korkutmak için bir Tasarım gibi görünen Terimlerle yaptığımızı söylüyorsunuz; ve ayrıca, hala reddederseniz, kendimize Adaleti nasıl sağlayacağımızı
bildiğimizi söyleyecek kadar düşüncesiz bir İfade kullandığımız için kendimizden geçmiş olmamız gerektiğini söylüyorsunuz. Bunu söylediğimiz doğru, ancak herhangi bir kötü Niyetimiz yoktu; çünkü
size bildirmeliyiz ki, Kardeşimiz Onas'ın sizinle olan Etkisini kullanarak Topraklarımız için Tatmin sağlamasını ilk istediğimizde, aynı zamanda, Talebimizi göz ardı etmeniz durumunda, Denizlerin Ötesindeki Büyük Kral'a yazmasını istedik, o da sizin gibi bizi de Çocukları olarak kabul edecek ve sizi bize Adalet yapmaya zorlamasını istedi: Ve, iki yıl önce, sizin adil Talebimize hiç aldırmadığınızı ve Kardeşimiz Onas'ın Şikayetimizi Denizlerin Ötesindeki Büyük Kral'a iletmediğini gördüğümüzde, Zihinlerinizde en büyük izlenimi bırakacak İfadeleri kullanmaya karar verdik ve bunun Etkisini gördük; çünkü
bize, "Akıllı Adamlarınızın bir Konsey topladığını ve bizi davet etmeyi ve Topraklarınızdan herhangi birine ilişkin Haklarımızı sormayı kabul ettiğini ve eğer bir Hakka sahip olduğumuz
bulunursa, onlar için bir Tazminat
yaptıracağımızı söylüyorsunuz: Ve aynı şekilde, Kardeşimiz, _Maryland_ Valisi, bu akıllı Adamların tavsiyesi üzerine, Zinciri parlatmak ve aramızdaki iyi bir Anlayışı engelleyen her şeyi ortadan kaldırmaya
İstediğini bize temin etmek için sizi gönderdiğini söylüyorsunuz." Bu, akıllı Adamlarınızın
ifadelerimizi gerçek anlamda anladığını gösteriyor. Sizi korkutmak gibi bir niyetimiz yoktu, sadece uzun süredir ertelediğiniz Adaleti bize yapmanızı sağlamak istiyorduk. Akıllı Adamlarınız iyi iş çıkardı; ve aramızda iyi bir
Anlaşmaya, Ülkemizin bu Meselesi dışında hiçbir Engel olmadığından, biz, kendi
tarafımızca, size karşı iyi bir
Tutkunun
en güçlü Teminatlarını veriyoruz ve sizin kadar Zinciri parlatmak ve mükemmel bir iyi Anlaşılmaya yönelik tüm Engelleri ortadan kaldırmak istiyoruz; ve, Samimiyetimizin
Belirtisi olarak, size bu Wampum Kemerini veriyoruz.

_Alındı ​​ve Tercüman, Yo-hah'ın verilmesini emretti. _Kardeşim, Maryland Valisi,

Dün Topraklar İşinden bahsettiğinizde, eski zamanlara geri döndünüz ve bize, _Maryland_ Eyaletinin Yüz Yıldan fazla bir süredir
sahip olduğunuzu söylediniz; ancak, İddiamızın başladığı zamandan bu yana geçen
Zamanın Uzunluğuyla Karşılaştırıldığında Yüz Yıl nedir? Bu Topraklardan
çıktığımızdan beri? Çünkü size söylemeliyiz ki, Atalarımız Yüz Yıldan çok önce bu Topraklardan çıktılar ve Çocukları o zamandan beri
burada kaldılar. Denizlerin ötesinde uzanan bir Ülkeden Topraklardan çıktınız, orada haklı bir İddianız olabilir, ancak burada, sizin
büyük Kardeşleriniz olmamıza ve Toprakların sizin
onlar hakkında hiçbir şey bilmeden çok önce bize ait olmasına izin vermelisiniz. Doğrudur, Yüz Yıldan fazla bir süre önce _Hollandalılar_ bir Gemiyle buraya geldiler ve yanlarında birkaç
Mal getirdiler; örneğin, bize verdikleri Bızlar, Bıçaklar, Baltalar, Silahlar ve diğer birçok
Özellikler; ve bize Eşyalarını nasıl kullanacağımızı öğrettiklerinde ve ne tür İnsanlar olduklarını gördüğümüzde, onlardan o kadar
memnun kaldık ki, Gemilerini Kıyıdaki Çalılıklara bağladık;
ve sonra, bizimle kaldıkları süre boyunca onları daha da çok beğenerek,
ve Çalılıkları çok ince bularak, İpi çıkardık ve Ağaçlara bağladık; ve Ağaçlar kuvvetli rüzgarlar tarafından devrilmeye veya kendi kendilerine çürümeye meyilli olduklarından, onlara duyduğumuz sevgiden dolayı, İpi tekrar çıkardık ve onu güçlü ve büyük bir Kayaya bağladık [_burada
Tercüman, Oneido _Ülkesini_ kastettiğini söyledi] ve bununla yetinmeyerek, daha fazla Güvenlik için İpi büyük Dağa çıkardık
[_burada Tercüman, Onandago _Ülkesini_ kastettiğini söylüyor] ve orada
onu çok sıkı bağladık ve etrafına Wampum sardık; ve onu daha da güvenli hale getirmek için Wampum'un üzerinde durduk ve üzerine oturduk, onu savunmak ve ona gelebilecek herhangi bir Zarar'ı önlemek için ve sonsuza dek zarar görmemesi için elimizden gelenin en iyisini yaptık. Tüm bu zaman boyunca
Yeni gelenler, _Hollandalılar_, Topraklar Üzerindeki Hakkımızı kabul ettiler ve
zaman zaman, Ülkemizin Parçalarını kendilerine vermemizi,
ve bizimle Birlik ve Antlaşmaya girmemizi ve bizimle
bir halk olmamızı rica ettiler.

Bundan sonra _İngilizler_ Ülkeye geldi ve bize söylendiğine göre
_Hollandalılarla_ bir Halk oldular. _İngilizlerin_ Gelişinden Yaklaşık İki Yıl Sonra, _İngiliz_ Valisi _Albany_'ye geldi ve bizimle _Hollandalılar_ arasında ne kadar büyük bir Dostluk olduğunu görerek, bunu güçlü bir şekilde onayladı ve bizimle _Hollandalılar_ kadar güçlü bir Birlik kurmak ve _Hollandalılar_ ile birlik olduğu kadar iyi şartlarda olmak ve bizimle tek bir Halk olmak istedi: Ve aramızda geçenleri daha fazla araştırarak, Gemiyi büyük Dağa bağlayan Halat'ın sadece Wampum ile bağlandığını, bunun da kırılmaya ve çürümeye ve Yıllar İçinde yok olmaya meyilli olduğunu gördü; bu nedenle bize çok daha güçlü ve sonsuza kadar dayanacak bir Gümüş Zincir vereceğini söyledi. Bunu kabul ettik ve Gemiyi onunla bağladık ve o zamandan beri dayandı. Gerçekten de _İngilizlerle_ bazı küçük anlaşmazlıklarımız oldu ve bu yanlış anlamalar sırasında, genç adamlarından bazıları, sitem yoluyla, ara sıra, eğer ülkeye gelip bize 
samanlıklar, baltalar, tüfekler ve hayatımızı desteklemek için gerekli diğer şeyler
sağlamasalardı, yok olacağımızı söylüyorlardı; ama biz onlara her zaman yanıldıklarını, aramıza gelmeden önce yaşadığımızı ve eğer atalarımızın bize söylediklerine inanırsak, daha iyi, hatta daha iyi yaşadığımızı anlamalarını sağladık. O zamanlar yeterince yerimiz ve kolayca yakalanabilen bol miktarda geyiğimiz vardı; ve şimdiki gibi bıçaklarımız, baltalarımız veya tüfeklerimiz olmasa da, yine de taştan bıçaklarımız, taştan baltalarımız, yaylarımız ve oklarımız vardı ve bunlar o zamanlar bizim işimize yarıyordu, tıpkı şimdiki _İngilizlerin yaptığı gibi. Şimdi sıkıntıdayız ve bazen Geyik'e ihtiyacımız var ve _İngiliz_ aramıza girdiğinden beri birçok başka 
Rahatsızlığa maruz kalıyoruz ve özellikle de Masada devam eden Kalem ve Mürekkep İşinden (_Sekreteri_ işaret ederek) ve size bunun bir örneğini vereceğiz. Kardeşimiz _Onas_, uzun zaman önce _Albany_'ye _Sasquahannah_
Topraklarımızı satın almak için geldi, ancak _New-York_ Valisi olan Kardeşimiz, _Onas_ Kardeşimizle iyi bir Anlayış içinde olmadığını varsaydığımız için, ona hiçbir Toprak satmamamızı tavsiye etti, çünkü onu kötü bir şekilde kullanacaktı; ve,
iyi Dostumuzmuş gibi davranarak, _Onas_'ın veya başka bir Kişinin bize
davet etmesini önlemek ve
ihtiyacımız olduğunda Toprağımızı her zaman elimizde tutabilmemiz için, onu onun ellerine vermemizi tavsiye etti;
ve bize, onu bizim kullanımımız için saklayacağını ve asla Ellerini açmayacağını,
onları sıkıca kapalı tutacağını ve bizim isteğimiz dışında hiçbirini vermeyeceğini söyledi.
Buna göre ona güvendik ve Toprağımızı onun ellerine verdik ve onu bizim kullanımımız için güvenli bir şekilde saklamasını emrettik; ancak, bir süre sonra, _İngiltere_'ye gitti ve Toprağımızı da beraberinde götürerek orada _Kardeşimiz _Onas_'a büyük bir miktar para karşılığında sattı; ve Kardeşimiz _Onas_'ın isteği üzerine, ona birkaç toprak satmayı düşündüğümüzde, bize _Sasquahannah_ Topraklarını _New-York_ Valisi'ne sattığımızı ve bunları _İngiltere_'de ondan satın aldığını söyledi; ancak, _New-York_ Valisi'nin bizi nasıl kandırdığını anladığında, Topraklarımız için bize tekrar cömertçe ödeme yaptı.

_New-York_ Valisi'nin bize yüklediği bir Yükümlülük Örneği'nden bahsetmemize rağmen, _İngilizlere_ adaletli davranmalıyız, _Fransızlar_ ile yaptığımız savaşlarda bize içten yardımlarını aldık, onlar aramıza gelir gelmez bizi huzursuz etmeye başladılar ve bizi savaşa kışkırttılar ve onlarla birkaç savaş yaptık; _İngilizlerden_ sürekli Yardım aldığımız
ve
onların
araçlarıyla
Saldırılarına karşı her zaman Başımızı dik tutabildiğimiz
tüm bu süre boyunca.
Şimdi evimize daha yakınız. Tapularınız bize yorumlandı ve
onların iyi ve geçerli olduğunu kabul ediyoruz ve _Conestogoe_ veya _Sasquahannah Kızılderililerinin_ o Toprakları size satma Hakkına sahip olduğunu, çünkü
o zamanlar onlarındı; ancak o zamandan beri onları fethettik ve
Ülkeleri artık bize ait ve Tatmin talebinde bulunduğumuz Topraklar
o Tapularda yer alan Toprakların bir Parçası değil; onlar
_Cohongorontas_[6] Toprakları; bunlara eminiz ki, Yüz Yıl, hayır, On Yıldan fazla sahip olmadınız ve Halkınızın o Bölgelere yerleştiğini
öğrendiğimiz anda Taleplerimizi dile getirdik. Bunlar asla
satılmadı, ancak hala elden çıkarılmayı bekliyor; ve size
Mallar sağlandığını duyduğumuz için çok memnunuz ve satın alınmamış Topraklar için sizinle anlaşmaya
İsteğimizi temin ediyoruz; bunun
teyidi olarak, size bu Wampum Kemerini

_Her zamanki Törenlerle kabul edildi._

_C A N A S S A T E G O_, _Virginia,
Maryland_ ve _Pensylvania_'nın üç Valisi Toprakları aralarında bölüştükleri için, bu Nedenle, her birinin ne kadar aldığını söyleyemediklerini ve bununla
ilgilenmediklerini, bu nedenle tüm Valiler tarafından her birinin sahip olduğu çeşitli Parçalar için ödeme yapıldığını ve bunu kendi Şeref ve Adaletlerine bıraktıklarını ekledi.

[Dipnot 6: _Cohongorontas_, yani _Potomack_.]

* * * * *

_Lancaster Adliye Sarayı'nda, 27 Haziran 1744, _A.M._

HAZIR,

Sayın Vali _GEORGETHOMAS_, Esq; vb.
Sayın Virginia Komiserleri.
Sayın Maryland Komiserleri.
_Altı Millet Vekilleri.
_Conrad Weiser_, Tercüman. _Virginia Komiserleri_ Tercümana Kızılderililere Virginia Hükümeti'nin onlarla konuşacağını bildirmesini emretti,
ve sonra şöyle konuştular:_

_Altı Birleşmiş Milletler'in_ Sachem'leri ve Savaşçıları, _Dostlarımız ve
Kardeşlerimiz,_

İsteğimiz üzerine _Pensilvanya_ Valisi sizi bu Konsey'e davet etti
Ateş; sizi uzun zamandır bekliyorduk, ama şimdi geldiniz, içtenlikle hoş geldiniz; sizi gördüğümüze çok memnun olduk; size bu Wampum İpini

veriyoruz. _Bu, her zamanki Onaylarıyla karşılandı._

_Kardeşler,_

1736 Yılında, dört Sachem'iniz _James Logan_, Esq'a bir Mektup yazdı; o zamanki _Pensylvania_ Başkanı, _Virginia_ Valisi'ne _Virginia_ Halkının İşgali için
biraz Karşılık beklediğinizi bildirmek için. Bu Mektubun bir Kopyasını gördükten sonra, _Virginia_ Konseyi ile birlikte Vali, bunu düşünmek için biraz zaman ayırdı. Eski Antlaşmalara baktıklarında, _Virginia_'yı Yüz Altmış Yıldan fazla süredir elinde bulunduran Büyük Kral'a _Topraklarınızı bıraktığınızı ve o Büyük Kral'ın yönetimi altında _Virginia_ sakinlerinin Topraklarını ellerinde tuttuklarını, bu yüzden bir
Hata olabileceğini düşündüler.

Bu nedenle _New-York_ Valisi'nin sizden bu konuda bilgi almasını istediler. _Mayıs_ 1743'te size Tercümanını gönderdi ve o da bunu _Onandago_'da düzenlenen bir Konsey'de önünüze koydu ve siz de buna şöyle cevap verdiniz: "Eğer _Virginia_ Valisi'ne
herhangi bir Talebiniz veya İddianız
varsa, bunu _New-York_ Valisi'ne bildirmiş olurdunuz." Bu, _Temmuz_ 1742'de _Philadelphia_'da kendisiyle yapılan
Antlaşmada Vali _Thomas_'a söylediklerinize karşılık geliyor; çünkü o zaman sadece _Maryland_ Hükümeti'nde Topraklar Üzerindeki İddianızı ileri sürersiniz.

_Altı Millet_ Kardeşlerimiz, sizin bu iyi niyetinizden ve _Virginia_ ile yapılan Antlaşmalara olan ilginizden o kadar memnunuz ki, sekiz yıl önce Mesajınızın Konusu hakkında sizi dinlemeye hazırız.

Bize _Kızılderili_ Milletlerinin hangi Topraklarını _Virginia_'dan fethettiğinizi, ne kadar zaman geçtiğini ve hangi Mülkiyete sahip olduğunuzu söyleyin; ve _Virginia_ Sınırlarında _Altı Milletin_ Hakkı olan herhangi bir Toprak varsa, sizi _Memnun etmeye hazırız. 

_Sonra, her zamanki Törenle kabul edilen bir Wampum İpi koyduk ve sonra ekledik ki, _

Yeni Mallarla dolu bir Sandığımız var ve Anahtar Ceplerimizde. Siz bizim Kardeşlerimizsiniz; Büyük Kral ortak Babamızdır ve sizinle, Çocukların yapması gerektiği gibi, Barış ve Sevgi içinde yaşayacağız. 

Zinciri parlatacağız ve aramızdaki Birliği güçlendireceğiz; böylece
asla bölünmeyeceğiz, Güneş Işık verdiği sürece Dost ve Kardeş kalacağız; bunun teyidi olarak, size bu Wampum Kemerini veriyoruz. 

_Her zamanki Törenle karşılandı_.

_T A C H A N O O N T I A_ cevap verdi:

_Kardeş_ Assaragoa,

Bize çok hoş bir Konuşma yaptınız ve bunun için
size teşekkürlerimizi iade ediyoruz. Bu öğleden sonra bir ara her bir kısmına
Cevap verebileceğiz ve hazır olduğumuzda size
bildireceğiz.

* * * * *

_Lancaster'daki Adliye Sarayı'nda, 27 Haziran 1744, _P. M._

HAZIR,

Sayın _GEORGETHOMAS_, Esq; Vali, &c.
Sayın _Virginia_ Komiserleri.
Sayın _Maryland_ Komiserleri. _Altı Milletin_ Vekilleri.
_Conrad Weiser_, Tercüman.

_T A C H A N O O N T I A ​​şöyle konuştu:

_Kardeş_ Assaragoa,

Bu Ateşi yakmak için _Maryland_ Valisi ve Kardeş _Onas_ ile birlikte olduğunuzdan, sizi burada görmekten ve ayrıca Dostluk Anlaşmalarını onaylamak ve bizimle Topraklar hakkında daha fazla Sözleşme yapmak için iyi niyetlerinizi gözlemlemekten duyduğumuz Memnuniyeti memnuniyetle kabul ediyoruz; ve Memnuniyetimizin bir göstergesi olarak, size bu Wampum İpini

_her zamanki Törenlerle_ sunuyoruz. _Kardeş_ Assaragoa,

Bu sabahki konuşmanızda, yaklaşık yedi yıl önce _James Logan_'a, bazı _Virginialıların_ elindeki Topraklarımız için bir
Değerlendirme
talep etmek üzere bir Mektup yazdığımızı söylemekten memnuniyet duydunuz; bunları Yüz Altmış Yıldan fazla bir süredir Büyük Kral'ın yönetimi altında tuttuğunuzu ve bizim zaten Hakkımızdan vazgeçtiğimizi; ve
bu nedenle _New-York_ Valisi'nin geçen yıl _Onandago_'ya Tercümanını bize göndermesini istediğinizi ve onun da bunu yaptığını; ve sizin de dediğiniz gibi, _Onandago_'daki Konsey'de, sizden Topraklar için hiçbir Talebimiz olmadığını ve herhangi bir İddiamız
olsaydı bunları _New-York_ Valisi'ne bildirmemiz gerektiğini beyan ettik; ve aynı şekilde _Virginia_ Toprakları üzerinde herhangi bir Hakkımız olup olmadığını bilmek istiyorsunuz ve bu Hakkı
ortaya çıkaracağız ve size o Toprakları hangi _Kızılderili_ Uluslarından
fethettiğimizi söyleyeceğiz.

Şimdi cevaplıyoruz, Fetih Hakkımız var, çok pahalıya satın alınmış ve bize çok fazla Kan'a mal olmuş bir Hak, hiçbir
neden olmadan vazgeçmek için, sizin _Albany_'de yaptığımız gibi; ancak Mektubu görmemize ve Tercümanın kim olduğunu ve o Mektuba kimin
isimlerinin yazıldığını bize bildirmenize
memnuniyet duyarız; çünkü tüm İşlem bir yıldan daha eski olamayacağından, herkesin
hafızasında taze olmalı ve Konseyimizden bazıları bunu kolayca hatırlayabilir; ancak size temin ederiz ki, ne biz ne de herhangi bir
Parçamız, Hakkımızdan asla vazgeçmedik veya Mektubunuzda belirtildiği gibi bir
Cevap vermedik. Biz, birkaç yıl önce, _James Logan_ aracılığıyla resmi bir Talepte bulunup da Hakkımızın farkında olmamış olabilir miyiz? Ve o zamandan beri bizi daha az duyarlı hale getirecek bir şey oldu mu? Hayır; ve bu Mesele kolayca açıklığa kavuşturulabileceğinden, bunun yapılması konusunda endişeliyiz; çünkü _Onandago_'da veya başka bir yerde bize böyle bir şey söylenmediğinden eminiz. Tüm Dünya, _Sasquahannah_, _Cohongoronta_ ve _Virginia_'daki Büyük Dağların Sırtında yaşayan çeşitli Milletleri fethettiğimizi biliyor; _Conoy-uch-such-roona_, _Coch-now-was-roonan, Tohoa-irough-roonan_ ve _Connutskin-ough-roonaw_, Fetihlerimizin Etkilerini hissediyorlar, çünkü artık Milletlerimizin bir
Parçası ve Toprakları bizim Emrimizde. Çok iyi biliyoruz ki, _Virjinyalılar_ tarafından sık sık _Büyük Kral_
ve o Koloni Halkı, orada yaşayan _Kızılderilileri_ fethetti, ancak bu doğru değil. _Sachdagughroonaw_'ı fethettiklerini ve _Tuscarroraws_'ı geri püskürttüklerini ve bu nedenle _Virginia_'nın bir
Kısmına Hakka sahip olduklarını kabul edeceğiz; Ancak
Dağların ötesinde ne varsa, orada yaşayan Milletleri fethettik,
ve o Topraklar, eğer _Virjinyalılar_ ona iyi bir Hak kazanırsa, bu bizim tarafımızdan olmalı; ve Konuşmanızın Bu Kısmına Verdiğimiz Cevabın Gerçeğinin Tanığı olarak, size bu Wampum İpini

_Her zamanki Törenle_ kabul edildi.

_Kardeş_ Assaragoa,

Konuşmanızın ilk Kısmına tam bir Cevap verdik, bunun
uygun olacağını umuyoruz. Yanınızda büyük bir Sandık dolusu yeni Eşya getirdiğinizi ve Anahtarın cebinizde olduğunu duyduğumuza sevindik.
Her Noktada iyi bir Anlayış göstereceğimizden ve sizinle bir Anlaşmaya varacağımızdan şüphemiz yok.

Tüm Kalplerimizi size açacağız ki, içlerindeki her şeyi
bilin; sizden hiçbir şeyi saklamayacağız; ve umuyoruz ki, eğer Göğsünüzde aramızda herhangi bir Anlaşmazlığa yol açabilecek herhangi bir şey kalmışsa,
Kalplerinizi açma ve onları bize açma fırsatını değerlendirirsiniz, böylece bundan sonra aramızdaki Yolda ne Kir ne de başka bir Engel olur; ve böylesine iyi bir Uyum sağlama konusundaki içten Dileklerimizin bir göstergesi olarak, size bu Wampum Kemerini sunuyoruz.

_Her zamanki Törenle_ kabul edildi.

_Kardeş_ Assaragoa,

Şimdi size sizinle aramızdaki Sınırlar olarak adlandırdığımız Dağların ne olduğunu söylemeliyiz. Hatırlayacağınız gibi, yaklaşık yirmi yıl önce _Albany_'de bizimle bir Antlaşma yapmıştınız, bir Wampum Kemeri alıp, Tepenin Ortasına bir Çit yapmıştınız ve bize, _Altı Millet_ Savaşçılarından herhangi biri Tepenin Ortası'nın sizin Tarafınıza gelirse, onları asacağınızı söylemiştiniz; ve Tepenin Ortası'nın bizim Tarafımızda bulunan Halkınızdan herhangi biriyle aynı şeyi yapma özgürlüğünü bize vermiştiniz. Kastettiğimiz Tepe budur; ve _Antlaşmanın artık onaylanmasını istiyoruz. _Albany_'den ayrıldıktan sonra, Yolumuzu daha da Batı'ya getirdik, böylece Teklifinize uyabilirdik; fakat, sizin kendi yaptığınız bir şey olsa da, Halkınız bunu hiç fark etmedi, gelip Tepemizin bizim Tarafına yerleşti, ki bunun için sizi suçlamıyoruz, çünkü
siz çok uzakta, Denizlere yakın bir yerde yaşıyorsunuz ve Halkınızın Arka Bölgelerde ne yaptığını
bildiğiniz düşünülemez: Ve sizin Teklifinizin aksine, yeni Yolumuza yerleştiklerinde, Savaşçılarımızın Halkınızın Sığırlarına Zarar Verdiği ortaya çıktı, bu konuda bir Şikayette bulunuldu ve Kardeşimiz Onas tarafından bize iletildi; ve biz, onun
İsteği üzerine, Yolu tekrar değiştirdik ve onu şu anda olduğu Büyük Dağın eteğine getirdik; ve onu daha fazla Batıya taşımamız imkansız, çünkü Ülkenin o Kısımları ne İnsan ne de Hayvan tarafından kesinlikle
geçilemez.

Bu yeni Yolu kullanmaya başlayalı çok olmamıştı ki, Halkınız
kuş sürüleri gibi gelip, her iki tarafına oturdu ve yine de
size hiç Şikayette bulunmadık, ancak bu Şeylerin Halkınız tarafından _Albany_'de yapılan
Teklifinizin açıkça İhlali olarak yapılmış olması gerektiğinin farkında olmalısınız; ve bu nedenle, şimdi
Kalplerimizi size açtığımız için, şikayet etmekten kaçınamayız ve tüm bu İşlerin
çözülmesini ve geçmişte olanlar için bize Adaleti sağlamaya ve gelecek için kapsamlı bir Çözüme varmaya daha güçlü bir şekilde ikna olmanızı istiyoruz,
Maryland Valisi ve Kardeş Onas'ın huzurunda,
size bu Wampum Kemerini

_her zamanki Törenle_
sunuyoruz.

_Sonra_ Tachanoontia _ekledi_:

Yol İşinin, Toprakların Verilmesinden önce çözülmesi gereken bir Ön İşlem olarak görülmesi gerektiğini söylemeyi unuttuğunu; ve dedi ki,
ya _Virginia_ Halkı daha Doğu'ya taşınmak zorunda kalacak,
ya da, eğer kalmalarına izin verilirse, o Yoldan Güney'e doğru yürüyen Savaşçılarımız, ektikleri şeyleri onlarla paylaşacaklar.

* * * * *

_Lancaster'daki Adliye Sarayı'nda, 28 Haziran 1744. _A.M._

HAZIR,

Sayın Vali _G E O R G E T H O M A S_, Esq; vb.
Sayın Virginia_ Komiserleri.
Sayın Maryland_ Komiserleri. _Altı Milletin_ Vekilleri.
_Conrad Weiser_, Tercüman.

Vali şöyle konuştu.

_Altı Milletin_ Dostları ve Kardeşleri,

Aramızda en ufak bir
huzursuzluk yaratabilecek bir şey olduğunda her zaman üzgünüm; ancak aramızdaki Yolu açık ve temiz tutmak ve Yolda olabilecek her türlü Engeli
kaldırmak için karşılıklı olarak görevlendirilmiş olduğumuzdan, size bildirmeliyim ki, _Delaware Kızılderililerinden_ üçü, _Kızılderili_ Tüccarı _John Armstrong_'u ve iki Adamını, _Allegheny_'ye seyahat ederken, çok vahşi bir şekilde öldürdüler ve _önemli Değerdeki Mallarını çaldılar. _Shickcalamy_ ve _Shamokin_'e yerleşen _Kızılderililer_ iyi iş çıkardılar; Katillerden ikisini yakaladılar ve onları Yerleşim Yerlerimize gönderdiler; Ancak, _Kızılderililer_, 
onların sorumluluğunu üstlenmişlerdi, daha sonra, kanlı Eylemde yer almadığı bahanesiyle, birinin kaçmasına izin verdiler; diğeri şimdi _Philadelphia_ Hedefinde. Yasamıza göre, bir Cinayete iştirak eden herkes yargılanmalı ve Ölüm cezasına çarptırılmalıdır, aynı şekilde Ölümcül Yarayı veren Kişi de. Eğer buna rıza gösterdilerse, teşvik ettilerse veya herhangi bir şekilde buna yardımcı oldularsa, Ölüm cezasına çarptırılacaklardır ve böyle olması da adildir. Eğer,
Yargılamada, Cinayette hazır bulunan Kişilerin bu Şeylerden hiçbirini yapmadıkları
bulunursa, serbest bırakılırlar. Halkımızdan ikisi,
çok yıllar önce, iki _Kızılderili_'yi öldürdükleri için alenen idam edildi; bu nedenle,
bu Cinayetlerde hazır bulunan diğer iki _Kızılderili'yi yakalamak ve bize teslim etmek için en etkili Önlemleri almanızı bekliyoruz,
ve şu anda Gözaltında olan Müdürle birlikte yargılanmak üzere.
Yargılamalarında, bu korkunç Gerçekte tavsiyede bulunmadıkları veya herhangi bir şekilde yardımcı olmadıkları
ortaya çıkarsa, beraat edecekler ve Şehirlerine geri gönderilecekler. Ve
kendilerine hiçbir Haksızlık yapılmayacağından emin olmanız için, şimdi sizi,
Yargılamalarında hazır bulunmaları için üç veya dört _Kızılderili_ görevlendirmeye davet ediyorum. Ben de
aynı şekilde, çalınan malların geri kalanının, ölenin karısına ve çocuklarına iade edilmesi için sıkı bir arama yapılmasını emretmenizi bekliyorum. Söylediklerimin sizin için hak ettiği ağırlığı taşıması için, size bu Wampum İpini veriyorum.

_Yo-hah tarafından_ kabul edildi.

Vali daha sonra Tercümana, onlardan çok kapsamlı bir
Cevap beklediğini ve bunu kendi zamanlarında verebileceklerini söylemesini emretti; çünkü _Virginia_ ve _Maryland_ işlerine karışmak istemiyordu.

Bunu dikkate alacaklarını ve kapsamlı bir Cevap vereceklerini söylediler.

Sonra _Virginia_ Komiserleri, Tercüman aracılığıyla,
öğleden sonra onlarla konuşacaklarını bildirdiler.

* * * * *

_Lancaster_ Adliye Sarayı Odasında, _28 Haziran_ 1744,
_P. M._

HAZIR,

_Maryland_ Sayın Komiserleri.
_Altı Milletin_ Vekilleri.
_Conrad Weiser_, Tercüman.

_Komiserler, Tercümanın Kızılderililere _onlarla konuşacaklarını_ söylemesini istediler. _Bay_ Weiser _onları bu konuda bilgilendirdi_.
_Daha sonra söz konusu Komiserler şu şekilde konuştu:

_İyi Dostlarımız ve Kardeşlerimiz, Altı _birleşmiş_ Millet,

Eyaletimizde bulunan bazı Topraklar üzerindeki Mülkiyetinizle ilgili söylediklerinizi ve ayrıca bunların bulunduğu Yeri düşündük. Her ne kadar sizin hakkınızı kabul edemesek de, _Altı Millet_ ile Kardeşçe Sevgi ve Şefkat içinde yaşamaya o kadar kararlıyız ki, _Maryland_'deki tüm Topraklar üzerindeki tüm İddialarınız için bize Yazılı bir Feragatname vermeniz üzerine, size _Üç Yüz Pound Para Birimi Değerinde bir Tazminat vereceğiz, getirdiğimiz Malların bir kısmının _ödenmesi için ve geri kalanını uygun gördüğünüz şekilde tamamlayacağız. 

Bu Topraklar Meselesinin çözülmesinden sonra size Dostluk Zincirimiz hakkında bir şeyler söylemeyi planladığımız için, şimdi Malları incelemenizi ve bu Konuyu _Sonlandırmanızı istiyoruz. 

İyi Dostlarımız _Altı Millet_'i bilgilendirmeyi ihmal etmeyeceğiz, _Topraklar İddianız hakkında bir Anlaşmaya varmamız muhtemel olsa da, _Maryland_ Kardeşleriniz sizin kendileriyle tek bir Ruh ve tek bir Beden olduğunuzu düşünüyorlar; ve aramızda geniş bir Yol yapılacağından, onu her zaman açık tutmak isteyeceğiz, böylece, zaman zaman, Dostluğumuzun Bağlarının paslanmamasına dikkat edebiliriz.
Sözlerimizin ve Kalplerimizin uyuştuğuna tanıklık ederek, size bu Wampum Kemerini
veriyoruz.

_Sunulunca_ Kızılderililer _her zamanki Onay Çığlığını_ attılar.

Bay _Weiser_ Kızılderilileri tanıştırdı, şimdi bu Amaçla
Odadaki bir Masaya konulan
birkaç Eşyaya bakabilirlerdi; ve
saygıdeğer Komiserler ona, eğer Eşyalardan herhangi birini beğenmezlerse veya hasar görürlerse, Komiserlerin beğenilmeyen veya hasar görenlere daha düşük
Fiyat koyacaklarını söylemesini emretti.

_Kızılderililer_ malları görüp inceledikten ve bunların Fiyatı ve Değerinden memnun kalmamış gibi göründükten sonra, Şeflerinin söz konusu mallar hakkında bir Danışma yapması ve aynı şekilde Tercümanın onlarla birlikte çekilmesi için Adliye Binasına inmek için zamana ihtiyaç duydular ve Tercüman da bunu yaptı. Buna göre
Adliye Binasına indiler ve kısa bir süre sonra tekrar
Odaya geri döndüler.

Bay _Weiser_ _Kızılderililerin_ arasına oturdu ve onlara
Mallar hakkında konuştu ve kısa bir süre sonra
diğerleri arasından aşağıdakileri seçtiler ve _Altı
Millet_ tarafından onlar için verilmesi kararlaştırılan Fiyat, _viz_ idi.

_l. s. d._
Dört Adet Strowd, 7 _l._ 28 00 00
İki Adet Ditto, 5 _l._ 10 00 00
İki Yüz Gömlek, 63 12 00
Üç Adet Yarım Kalın, 11 00 00
Üç Adet Seyahat Battaniyesi, 7 _l._ 21 00 00
Bir Adet Ditto, 6 10 00
Kırk Yedi Silah, 1 _l._ 6 _s._ 61 02 00
Bir Pound Vermillion, 00 18 00
Bin Çakmak Taşı, 00 18 00
Dört Düzine Yahudi Harp, 00 14 00
Bir Düzine Kutu, 00 1 00
Yüz İki Çeyrek Kurşun, 3 00 00
İki Çeyrek Saçma, 1 00 00
İki Yarım Fıçı Barut, 13 00 00
_________
220 15 00
_Pensilvanya Para Birimi_.

_Kızılderililer_ bu Malları yukarıda belirtilen Oranlarda almaya karar verdiklerinde, Tercümana, bu Sabah _Maryland_ Komiserleri tarafından kendilerine yapılan Konuşmaya Cevap vereceklerini bildirdiler, ancak böyle bir Cevabın ne zaman verileceğini belirtmediler. Komiserler saat 12'de Odadan ayrıldılar.

* * * * *

_Lancaster'daki Adliye Sarayı'nda, 28 Haziran 1744. _P. M._

H A T T A,

Sayın Vali, &c., Sayın Virginia Komiserleri.
Sayın Maryland Komiserleri.
Altı Millet Vekilleri.
Tercüman, Conrad Weiser.

Virginia Komiserleri, Tercümanın Kızılderililere, Kardeşleri Assaragoa'nın, bir önceki gün sabahleyin verdiği ilk Konuşmaya
Cevap vereceğini bildirmesini istediler.

Birleşik Altı Milletin _Sachem'leri ve Savaşçıları,

Dün bize söylediklerinize cevap vermek için geldik, çünkü daha önce Büyük Kral, Babamız adına size
söylediklerimiz tatmin edici olmadı. Eski zamanlara gittiniz ve biz de gitmeliyiz. Büyük Kral'ın _Virginia_'yı Fetih Hakkı ile elinde tuttuğu ve bu Fethin Batıya Sınırlarının Büyük Deniz olduğu doğrudur.

_Altı Millet_, herhangi bir zamanda _Virginia_'nın Büyük Dağları'nın Batı tarafında yaşamış olabilecek _Kızılderililer_ üzerinde herhangi bir Fetih yapmış olsa bile, orada bizim duyduğumuz hiçbir Toprağa sahip olmadılar. O Bölüm tamamen terk edildi ve _Virginia_ Halkı'nın yaptığı gibi, Büyük Kral'ın Emriyle, çok adil bir şekilde, hem eski Haklarla hem de sizin, _Altı Milletin_, Kardeşlerimizin herhangi bir İddiasından serbest bırakılarak, bu sekiz Yıl içinde herhangi bir Halkın girmesi için serbest bırakıldı. Büyük Kral, _Virginia_'daki Uyrukları adına, ve
siz, bulabildiğimiz kadarıyla, _Albany_'de Albay _Henry Coursey_ tarafından yapıldı,
Yetmiş Yıl önce; bu bir Dostluk Antlaşmasıydı, ilk
Antlaşma Zinciri yapıldığında, biz ve siz Kardeş olduğumuzda.

Bir sonraki Antlaşma da _Albany_'de, Elli Sekiz Yıl önce, _Virginia_ Valisi Lord _Howard_ tarafından yapıldı; o zaman kendinizi _Büyük Kral'ın, Babamızın Uyrukları ilan ettiniz ve tüm Topraklarınızı O'nun Korunması için ona verdiniz. Bunu, 1687 yılında _New-York_ Valisi'nin sizinle aynı yerde yaptığı bir Antlaşma'da sahipleniyorsunuz ve kendinizi şu Sözlerle ifade ediyorsunuz: "Kardeşler, bize _İngiltere_ Kralı'nın çok büyük bir Kral olduğunu ve _Fransızlar_ bizim düşmanlarımızla haksız bir _Dava'da birleşirken, neden siz bizimle çok haklı bir Dava'da birleşmeyesiniz? Kardeşler, bunun Sebebini görüyoruz; çünkü _Fransızlar_ hepimizi öldürmek ister ve bu yapıldığında, tüm Kunduz Ticaretini _Kanada_'ya taşırlar ve _İngiltere'nin_ Büyük Kralı da aynı şekilde Toprakları kaybeder; ve bu nedenle, ey ​​Büyük Sachem, Büyük Göller'in ötesinde, uyanın ve kendilerini ve Topraklarını sizin Korumanıza veren o zavallı _Kızılderililerin_ _Fransızlar_ tarafından bir Sebep olmadan yok edilmesine izin vermeyin." Size bahsedeceğimiz son Antlaşma, Vali _Spotswood_ tarafından _Albany_'de yapılan ve olduğu gibi okumadığınız Antlaşmadır: Çünkü beyaz
Halk, _Virginia_ Kardeşleriniz, bu Antlaşmanın hiçbir Maddesinde, Büyük Dağların Batısına geçmekten ve yerleşmekten men edilmemiştir. _Virginia_'ya bağlı _Kızılderililer_, sizin ve bağlı _Kızılderililerinizin aynı Dağların Doğusuna veya _Cohongoroton_'un Güneyine geçmenizden men edildiği gibi, engellenmektedir ve siz bu Maddeyi şu Sözcüklerle kabul ediyorsunuz; "Büyük _Potowmack_ Nehri ve _Virginia_ Sınırları boyunca, o Koloninin mevcut Yerleşimlerinin Batısına kadar uzanan Yüksek Dağlar Sırtı, _Virginia_ Hakimliklerine tabi _Kızılderililer_ ile _Beş Millete_ ait ve _Kızılderililer_ arasındaki belirlenmiş Sınırlar olarak sonsuza dek kalacaktır; böylece ne bizim _Kızılderililerimiz_, _Virginia_ Valisi veya Başkomutanı'nın
El ve Mührü altında bir Pasaport ibraz etmek zorunda kalmadan, söz konusu Sınırların Kuzeyine veya Batısına geçemeyecek; ne de sizin _Kızılderilileriniz_, _New-York_ Valisi veya Başkomutanı'ndan benzer bir Pasaport ibraz etmeden, söz konusu Sınırların Güneyine veya Doğusuna geçemeyeceklerdir." Ve üzerinde yürüme hakkınız olmayan, ancak belirli Koşullar altında olan Topraklar üzerinde hangi Hakka sahip olabilirsiniz? Doğrudur, Antlaşmanın bu Kısmına uymadınız ve _Virginia_ Kardeşleriniz, bunun üzerinde gereken Sıkılıkla ısrar etmediler, bu da bazı
Rahatsızlıklara
yol açtı.

Bu Antlaşma, _Virginia_ Valisine Büyük Kral'ın Emriyle gönderildi ve güvenmemiz gereken şey budur ve Yazılı olduğu için, sizin Hafızanızdan daha
kesindir. Beyaz İnsanların her Türlü İşlemi koruma ve bunları sonsuza dek Çocuklarının Çocuklarına aktarma Yolu budur ve aralarındaki tüm Anlaşmazlıklar bu sadık Kanıt türüyle çözülür ve Büyük Kral ile sizin aranızdaki Kural olmalıdır. Bu Antlaşma, Sachem'leriniz ve Savaşçılarınızın, aynı Vali _Spotswood_'un, Büyük Kral'ın Hakkı'nda, _Virginia_'nın bazı Halkıyla birlikte, sizin son İddianızı ileri sürdüğünüz bu Toprakların
Sahipliğinde olmasından birkaç yıl sonra imzalanmıştır.

_Albany_'deki _Kızılderili_ İşleri Komiserleri, Dün size bahsettiğimiz Hesabı _New-York_ Valisi'ne ilettiler ve o da bunu _Virginia_ Valisi'ne gönderdi; İsimleri size Tercüman tarafından verilecektir.

_Kardeşler_,

Bu Anlaşmazlık _Virginia_ ile sizin aranızda değildir; sizin, şikayet ettiğiniz Halkın _İzinleri'yle yerleştiği Büyük Kral'a karşı Hakkınızı tesis etmektedir. Onları ancak Büyük Kral'dan gelen bir Emir kaldırabilir; sizin, Kardeşlerimiz, herhangi bir Gücünüzle kaldırılamayacak kadar güçlüdürler; ve Büyük Kral, ortak Babamız olarak, tüm Çocuklarına eşit
Adalet sağlayacaktır; bu nedenle, onların
Mülklerinde
onaylanacağına inanıyoruz.

Bahsettiğiniz Yola gelince, bunun için herhangi bir Fırsatı önlemeyi amaçladık,
birkaç yıl önce, Büyük Kralımıza önemli bir
Pahaya mal olan, sizin _Albany_'de onayladığınız
sizinle Güney _Kızılderilileri_ arasında bir Barış yaparak. Görünüşe göre, _Catawbas_ ile Savaş halinde olmanıza bakılırsa, bu sizin aranızda uzun süredir saklı kalmamış.

Ancak, eğer bir Yol istiyorsanız, Albay _Spotswood_ ile yaptığınız
Antlaşmanın Şartları uyarınca bir Yol üzerinde anlaşacağız ve Halkınız, Dostlar ve Kardeşler gibi düzenli bir şekilde davranarak, _Virginia_'dan geçerken, Kardeşiniz _Onas_'ın Topraklarından geçerken gösterdikleri nezaketle aynı şekilde davranacaklardır. Bunun, Kardeşlerimiz tarafından kabul edileceğini ve Dün size verilen Söze uyacağımızı umuyoruz.

Kardeşiniz Maryland Valisi ve Kardeşiniz Onas'ın Topraklarının Güney ve Batısındaki tüm Topraklar için sahip olduğunuz veya sahip olmuş olduğunuz herhangi bir Hak için size ne vereceğimizi kararlaştırmaya devam edebiliriz; Güneyli _Kızılderililerin_ sizin talep ettiğiniz bu Toprakları talep ettiği bildirilmiş olsa da.

Kardeşlerimiz, eski Dostluk Zinciri'ne göre sizinle birlikte yaşamak, tüm bu Meseleleri adil ve dürüst bir şekilde çözmek istiyoruz;
ve Samimiyetimizin Bir Sözü olarak, size bu Wampum Kemerini veriyoruz.

_Her zamanki Törenle_ kabul edildi.

* * * * *

_Lancaster_'daki Adliye Sarayı Odasında, _29 Haziran_ 1744,
_A.M._

HAZIR,

_Maryland_ Sayın Komiserleri.

_Altı Millet_ Milletvekilleri.

_Conrad Weiser_, Tercüman.

_Bay_ Weiser _saygıdeğer Komiserlere_, Kızılderililerin
_Dün Sabah Komiserler tarafından kendilerine yapılan Konuşmaya Cevap vermeye hazır olduklarını_ bildirdi; _bunun üzerine_ Canassatego, Potowmack _ve_ Sasquahanna'nın_ Yollarını tanımlayan bazı siyah çizgilerin bulunduğu bir Anlaşma Panosuna bakarak, aşağıdaki gibi _konuştu:

_Kardeşler_,

Dün bize _Potowmack_ Nehri'nin bu Yakasındaki Topraklar hakkında konuştunuz ve bu konuda bize söylediklerinizi dikkatlice düşündüğümüz için, artık bu Toprakların Sınırlarını belirlemeye ve
Hakkımızı ve İddiamızı serbest bırakmaya çok hazırız.

Lord _Baltimore_'a, _Potowmack_ veya _Cohongoruton_ Nehri'nin en üst çatalının iki mil yukarısında bulunan ve _Thomas Cressap_'ın av veya ticaret kulübesinin bulunduğu, Kuzey hattıyla _Pensylvania_ sınırlarına kadar uzanan tüm bu topraklar üzerindeki tüm Haklarımızdan feragat etmeye hazırız. Ancak, bu tür Sınırlar _Maryland_'ın her Yerleşim Yerini veya Sakinini içermiyorsa, _Maryland_'daki her Yerleşim Yerini ve Sakini içerecek şekilde, Çatalların üzerindeki söz konusu iki Milden en dıştaki Sakinlere veya Yerleşim Yerlerine kadar uzanan diğer Hatlar ve Rotalar ve oradan, _Kuzey hattıyla _Pensylvannia_ sınırlarına kadar uzanan rotalar Sınırlar olacaktır. Ve ayrıca, herhangi bir Halk şu anda tanımlanmış ve sınırları çizilmiş Topraklar'ın ötesine yerleşmişse veya yerleşecekse, her türlü Rahatsızlıktan uzak bir şekilde aynı yerden yararlanacaklardır ve biz de bu insanları Kardeşlerimiz olarak kabul ediyoruz ve onlara her zaman böyle davranacağız.

Sizinle Kardeşler olarak yaşamayı içtenlikle arzuluyoruz ve bize Kardeşçe Şefkat göstermenizi umuyoruz; bunun bir göstergesi olarak, size bir Wampum Kemeri sunuyoruz.

_Her zamanki Törenle_ kabul edildi.

Komiserler ve _Kızılderililer_ Adliye Binası'ndan ayrıldıktan kısa bir süre sonra.

* * * * *

_Lancaster_'daki Adliye Binası Odası'nda, _30 Haziran_ 1744,
_A.M._

HAZIR,

Saygıdeğer _Virginia_ Komiserleri. _Altı Milletin_ Milletvekilleri.
_Conrad Weiser_, Tercüman.

Gachradodow, Kızılderililerin _Sözcüsü_, _Komiserlerin Son Toplantıdaki Konuşmasına_ cevaben, _güçlü bir Ses ve uygun Eylemle_ şu şekilde konuştu:

_Kardeş_ Assaragoa,

Dünya, Büyük Suyun diğer yakasında başlangıçta, bu yakadakinden farklıydı,
bu, farklı Ten Renklerimizden ve Etlerimizden ve sizin Adalet dediğiniz şeyden de anlaşılabileceği gibi,
bizim aramızda böyle olmayabilir; sizin Yasalarınız ve Gelenekleriniz var ve bizim de öyle
. Büyük Kral sizi _Kızılderilileri_ fethetmeniz için gönderebilir,
ama bize öyle geliyor ki Tanrı bunu onaylamadı; eğer onaylasaydı,
Denizi, aramızdaki Sınırlar olarak, olduğu yere koymazdı.

_Kardeş_ Assaragoa,

Aramızda büyük şeyler iyi hatırlanıyor olsa da,
Büyük Kral tarafından fethedildiğimizi veya o Büyük Kral tarafından başkalarını fethetmek için
işe alındığımızı hatırlamıyoruz; eğer öyleyse,
bu bizim
hafızamızın ötesindedir. _Maryland_ tarafından _Conestogoes_'u fethetmek için
işe alındığımızı ve onlarla ikinci kez Savaştığımızda
hepsini aldığımızı hatırlıyoruz.

_Kardeş_ Assaragoa,

Bizi _Catawbas_ ile Barışımızı uygun şekilde hareket etmemekle suçluyorsunuz, size gerçekten ne yapıldığını tekrarlayacağız. _New-York_ Valisi, _Albany_'de, _Assaragoa_ adına, bize _Çerikeler_ ve _Katavbalar_'dan birkaç
Wampum Kemeri verdi ve biz de, bu Milletler büyük Adamlarından bazılarını bize gönderip bunu Yüz Yüze teyit etmeleri ve bizimle ticaret yapmaları koşuluyla bir Barış'ı kabul ettik; ve bu Amaçla _Albany_'de bir buluşma zamanı belirlemelerini istedik, ama
hiç gelmediler.

_Kardeş_ Assaragoa,

Daha sonra _Katavbalar_ ve _Çerikeler_'e, gelip Barış'ı teyit etmeleri için bir Mektup gönderilmesini istedik. Bir Cevap gelmesi uzun sürdü; ama _Çerikeler_ ile görüştük ve Barış'ı teyit ettik ve Ülkelerine dönene kadar onlara bakmaları için Halkımızdan bazılarını gönderdik.

_Catawbas_ gelmeyi reddetti ve bize haber gönderdiler, Biz sadece
Kadındık, onlar Erkekti ve çift Erkekti, bizi Kadın yapabilirlerdi ve bizimle her zaman Savaş halinde olacaklardı. Onlar aldatıcı bir Halk. Kardeşimiz _Assaragoa_ onlar tarafından aldatıldı; onu bunun için suçlamıyoruz, ama
bu kadar aldatıldığı için üzgünüz.

_Kardeş_ Assaragoa,

_Çerikeler_ ile Barışı teyit ettik, ama _Catawbas_ ile değil. Onlar hainlik ettiler ve bunu biliyorlar; bu yüzden Savaş, içimizden biri yok olana kadar
devam etmeli. Bunu size söylemeyi uygun görüyoruz, böylece _Catawbas_'a yaptıklarımız sizi rahatsız etmesin.

_Kardeş_ Assaragoa,

Şimdi aramızdaki Nokta hakkında konuşacağız. Yol konusunda bizimle aynı fikirde olacağınızı söylüyorsunuz; en son yapılan Yol olmasını istiyoruz
(Vagon Yolu.) Kardeşler veya Yabancılar arasında her zaman birbirlerine nazik davranmak bir Gelenektir; orada çok kötü huylu İnsanlar yaşıyor; bu yüzden İktidardaki Kişilerin, ihtiyaç içinde olduğumuzda makul Yiyeceklere sahip olmamız gerektiğini bilmelerini istiyoruz.

Çok iyi biliyorsunuz ki, beyaz İnsanlar buraya ilk geldiklerinde fakirdiler; ama şimdi Topraklarımızı aldılar ve onlar sayesinde zengin oldular ve
biz şimdi fakiriz; Toprak için sahip olduğumuz az şey hemen gidiyor,
ama Toprak sonsuza dek sürüyor. Yanınızda bir
Mal Sandığı getirdiğinizi ve Anahtarın cebinizde olduğunu söylediniz; ama
Sandığı veya içinde olduğu söylenen Malları hiç görmedik; küçük olabilir ve Mallar az olabilir; onları görmek istiyoruz ve bir
Sonuca varmak istiyoruz. Son on gündür burada uyuyoruz ve
Amaca yönelik hiçbir şey yapmadık.

Komiserler onlara Malları _Pazartesi_ günü görmeleri gerektiğini söylediler.

* * * * *

_Lancaster'daki Adliye Sarayı'nda, 30 Haziran 1744, _ÖĞLEDEN SONRA_

HAZIR,

Sayın Vali _GEORGETHOMAS_, Esq; vb.
Sayın Virginia Komiseri.
Sayın Maryland Komiserleri.
Altı Milletin Vekilleri.
_Conrad Weiser_, Tercüman.

Üç Hükümet _Kızılderilileri_ ve Şehirdeki tüm Beyefendileri
güzel bir Akşam Yemeği ile ağırladı. _Altı Millet_, _Yo-ha-han_'ın olağan Şenliğiyle birlikte Şükranlarını sunduktan sonra, Tercüman Vali ve Komiserlere, _Maryland_'in Lord Mal Sahibi ve Valisi'nin _Kızılderililer_ tarafından herhangi bir özel isimle tanınmadığını, Konsey'de, kendisine bir isim sunmak için büyük bir Şirketin ilk fırsatını değerlendirmeyi kabul ettiklerini bildirdi; ve bu, onlar için büyük Önem taşıyan bir Konu olarak kabul edildiğinden ve Biçim Bolluğuyla birlikte geldiğinden, çeşitli Milletler Törenin Gerçekleştirilmesi için Kura çektiler ve Kura _Cayogo_ Milleti'ne düştüğünden, Şeflerinden biri olan _Gachradodow_'u Konuşmacı olarak seçtiler ve o da başlamak için İzin istedi; bu verildikten sonra, o, Adliye Binasının yüksek bir bölümünde, bir Savaşçının tüm Onurunu, bir Hatibin Hareketlerini ve çok zarif bir Duruşu ile şunları söyledi:

"Maryland Valisi onları buraya Toprakları hakkında konuşmak ve Dostluk Zincirini parlatmak için davet ettiğinden, Birleşmiş Milletler kendilerini onlara karşı o kadar borçlu hissetti ki, Konseyde, _Maryland_'in Sahibi olan büyük Adam'a, bundan sonra onunla yazışabilecekleri özel bir İsim vermek için bir Karar
aldılar; ve Konseyde _Cayogoes_ Lot'a o baş Adam için uygun bir İsim
düşünmek düştüğünden, ona _Tocarry-hogan_ İsmini vermeyi kabul ettiler, bu isim Üstünlük, Mükemmellik veya _Assaragoa_ ile Kardeşleri
arasında orta veya onurlu bir Yerde
yaşamayı ifade eder _Onas_, Antlaşmalarının daha iyi yürütülebileceği kişidir." Ve
sonra, _Pensylvania_ Valisi,
_Virginia_ ve _Maryland_'ın saygıdeğer Komiserleri ve
o sırada hazır bulunan Beyefendilere hitap ederek şöyle devam etti:

"Şu anda büyük Adamlardan oluşan bir Şirket toplanmış olduğundan, bu Konuyu yayınlamak için bu Zamanı ve Fırsatı değerlendiriyoruz, böylece _Tocarry-hogan_'ın bizim Dostumuz olduğunu ve onu onurlandırmaya hazır olduğumuzu ve aramızda her zaman bu İsimle anılıp bilineceğini biliyoruz. Ve umuyoruz ki
ona verdiğimiz İsmin Mükemmelliğine uygun şekilde bize karşı her zaman hareket eder ve uzun ve mutlu bir Hayat yaşar."

Sayın Vali ve Komiserler ve tüm Şirket, üç Huzza ile iltifatlarını ilettiler ve lütufkâr Kralımıza ve _Altı Millete_ sağlıklar içtikten sonra, _Maryland_ Komiserleri, Tercüman _Conrad Weiser_'in de bulunduğu Adliye Binası Odasında _Kızılderililerle_ İşlerine devam ettiler. 

Sayın Komiserler, Bay _Weiser_'a, _Kızılderililere_, _Maryland_ Eyaletinde bulunan belirli Topraklar üzerindeki tüm Talep ve Mülkiyetlerini serbest bırakan ve _Baltimore_ Lord Baronu, o Eyaletin Lord Mülk Sahibi'nin kullanımı için verilmesi ve imzalanması konusunda anlaştıkları bir Senet'in artık Masada olduğunu ve Mühürlerin buna hazır olduğunu söylemesini emretti. Tercüman, onları istedikleri gibi bilgilendirdi ve
sonra Senedi, İşaretini yapan,
Mührünü koyan ve teslim eden Konuşmacı _Canassatego_'ya verdi; bundan sonra, _Altı Milletin_ on üç Şefi veya
Sachem'i, _Virginia_'nın onurlu Komiserleri ve o Koloninin ve _Pensylvania_ ve _Maryland_ Eyaletlerinin diğer çeşitli Beyefendilerinin huzurunda aynı şekilde imzaladı.

* * * * *

_Lancaster_'daki Bay _George Sanderson_'ın Evinde, _2 Temmuz_ 1744, _A.M._

H A T A M,

_Maryland_'ın Onurlu Komiserleri.
_Altı Milletin_ Vekilleri.
_Conrad Weiser_, Tercüman.

_Altı Millet_'in _Kızılderililerinin_ birkaç Şefi, _Maryland_'deki bazı Topraklar üzerindeki İddialarının Feragat Senedini imzalamamışlardı, _geçtiğimiz_ Cumartesi günü, bu Kasabadaki Adliye Binası'nın
Odasında kendilerine teklif edilen bu Senedi şimdi hemen imzaladılar ve Bay _Weiser_'in de bunu _Kızılderili_ ile ve _Weiser_'in kendi adıyla, bir Tanık ve Tercüman olarak imzalamasını sağladılar. * * * * *

_Lancaster Adliye Sarayı'nda, 2 Temmuz 1744, _A.M._

HAZIR BULUNAN,

Sayın Vali _G E O R G E T H O M A S_ Esq; vb.
Sayın Virginia Komiserleri.
Sayın Maryland Komiserleri.
Altı Millet Vekilleri.
_Conrad Weiser_, Tercüman.

_CAN A S S A T E G O şöyle konuştu:

_Kardeş_ Onas,

Geçen gün bize memnuniyetle, her zaman endişelendiğinizi
sizi veya bizi rahatsız edebilecek
herhangi bir şey olduğunda ve
aramızdaki Yolu açık ve temiz tutmak için karşılıklı olarak söz verdiğimizi
söylediniz; ve bize _John Armstrong_ ve iki Adamının _Delaware Kızılderilileri_ tarafından öldürüldüğünü ve 
mallarının önemli bir değere
çalındığını bildirdiniz. _Delaware Kızılderilileri_, sizin de tahmin ettiğiniz gibi, bizim Gücümüz altındadır. Böylesine
aşağılık bir İşlem için Endişenize katılıyoruz; ve Yolu açık, özgür ve açık tutmak için sizinle aynı Eğilimlere
sahip olduğumuzu kanıtlamak için, size bu Wampum İpini

_Her zamanki Törenle_ kabul edildi.

_Kardeş_ Onas,

Bu Şeyler sık ​​sık olur ve bunları iyi değerlendirmenizi ve fazla endişelenmemenizi istiyoruz. Üç _Kızılderili_ _Ohio_'da farklı zamanlarda öldürüldü ve biz bunlardan hiçbirinden size bahsetmedik,
bunun bazı talihsiz kavgalardan kaynaklanmış olabileceğini düşündük
ve bir karışıklık yaratmak istemedik. Bu nedenle sizden
bu Şeyleri iyi değerlendirmenizi ve kalbinizdeki Kederi almak için
size bu Wampum İpini veriyoruz.

_Her zamanki Törenlerle_ karşılandı.

_Kardeş_ Onas,

_John Armstrong_'un öldürüldüğünü duyduk ve buradaki yolculuğumuzda, _Delawares_ kuzenlerimizle bu konuda bir görüşme yaptık ve onları bunun için sert bir şekilde azarladık ve onlara Kardeşimiz _Onas_'a gidip hem öldürülen Adamlar hem de Mallar için Tazminat vermelerini söyledik. Bunlardan, bu Cinayetlerdeki başlıca
Aktörün sizin Hapishanenizde olduğunu ve tüm
Kötülüğü kendisinin yaptığını; ancak onun dışında, Cinayetler işlendiğinde onun Şirketinde olan
iki kişiyi daha talep ettiğinizi ve talep ettiğinizi anladık. Geri
Döndüğümüzde, Kınamalarımızı yenilemeye ve _Delawares_'ı, bu iki genç Adamla birlikte (ancak Mahkum olarak değil) sizin tarafınızdan sorgulanmak üzere bazı Şeflerini göndermeleri için görevlendirmeye sadakatle söz veriyoruz; ve Sorgulama sonucunda onları suçlu bulmayacağınızı düşündüğümüzden, Adaletinizin onlara herhangi bir
zarar vermemesini, ancak Güvenle evlerine dönmelerine izin vermesini bekliyoruz.

Ayrıca, Ölenlere ait Mallar için Arama yapıldığını ve bazılarının Halkınıza
geri verildiğini, ancak bazılarının hala kayıp olduğunu anlıyoruz. _Delawares_'e, Malları daha fazla Özenle tekrar aramaları ve bunları veya Değerlerini Deriler halinde iade etmeleri için en katı Ücreti vermemize güvenebilirsiniz. Ve, söylediklerimizi doğrulamak için, size bu Wampum Dizisini veriyoruz. _Her zamanki Törenlerle_ alındı.

_Kardeş_ Onas,

_Conoy Kızılderilileri_ bize, bir süre önce, size, yaşadıkları
Yerdeki Beyaz İnsanlar tarafından kötü muamele gördüklerini ve _Shamokin_'e taşınmaya karar verdiklerini ve Toprakları için küçük bir
Tazminat talep ettiklerini bildirmek için bir Mesaj gönderdiklerini bildirdiler; ve sizden hiçbir zaman bir Cevap alamadıkları için, onlar adına konuşmamızı istediler; Davalarını sizin Cömertliğinize içtenlikle tavsiye ediyoruz. Ve, Tavsiyemize Ağırlık vermek için, size bu Wampum Dizisini sunuyoruz.

_Her zamanki törenle karşılandı_. _Vali, Virginia ve Maryland'in saygıdeğer 
Komiserlerine biraz zaman ayırdıktan sonra, _şu cevabı verdi_:

_Kardeşlerim_,

Aramızdaki Yolu açık ve temiz tutmanın gerekliliği konusunda benimle aynı fikirde olduğunuzu görmekten mutluluk duyuyorum ve size bahsedilen vahşi cinayetler
konusunda ifade ettiğiniz Endişe, bize olan Kardeşçe Sevginizin bir kanıtıdır. Bu Doğadaki Suçlar sıkı bir şekilde soruşturulmazsa ve Suçlular ağır şekilde cezalandırılmazsa, bizimle _Kızılderililer_ arasındaki tüm Ticaret sona erecek ve o zaman tamamen _Fransızların_ Gücü altında olacaksınız. Kendi Mallarına istedikleri Fiyatı koyacaklar ve size Derileriniz için uygun gördüklerini verecekler; bu nedenle Tüccarlarımızın Kasabalarınıza seyahat ederken Kişileri ve Malları konusunda güvende olmaları sizin çıkarınız için olacaktır.

_Kardeşler_,

Bu konuyu _Philadelphia_'dan gelmeden çok önce düşündüm ve oradaki Konsey'e tavsiyelerde bulundum, tıpkı burada _Virginia_ ve _Maryland_'in saygıdeğer Komiserlerine yaptığım gibi. _Ohio_'da üç _Kızılderili_'nin öldürülmesiyle ilgili daha önce hiç duymamıştım; bana bununla ilgili
şikayette bulunulsaydı ve bunun benim hükümetim altındaki herhangi bir Halk tarafından
işlendiği anlaşılsaydı, ikisi birkaç yıl önce iki _Kızılderili_'yi öldürdükleri için öldürülmüşlerdi. Siz
kendi tatmininizi almayacaksınız, bana başvuracaksınız ve ben de sizin için
adaletin yerine getirilmesini sağlayacağım; ve _Kızılderililerden_ herhangi biri Halkımızdan birini
soyup öldürürse, onları yargılanmak üzere teslim edeceğinizi ve beyaz İnsanlar gibi cezalandırılacağını umuyorum. Bu, aramızdaki Dostluğu
korumanın Yolu'dur ve sizin ve bizim
yararımıza olacaktır. Attığınız Adımlardan ve Delaware'li kuzenlerinize verdiğiniz
Kınamalardan çok memnunum ve Cinayetlerde bulunan iki genci
alt etmeleri için bazı Şeflerine Emir vereceğinizi umuyorum; eğer alt edilmezlerse, bunu Suçluluklarının bir Kanıtı olarak göreceğim.

Eğer, İnceleme sonucunda, kanlı Eylemde yer almadıkları
bulunursa, iyi muamele görecekler ve Güvenle evlerine gönderilecekler: Onlara hiçbir Haksızlık yapılmadığından emin olmak benim üzerime kalacak.
Zaten geri verilen Malların Envanteri çıkarılacak ve
Vaadet uyarınca
Derilerde bulunamayanlar için Tatmin sağlanacağını umuyorum.

_Conoy Kızılderililerinden_ birinin, _Conoy'ların_ kendilerine ait olan
Toprakları Sahipleri tarafından
bırakma Kararı aldıklarını belirten bir
Kağıtla geldiğini çok iyi hatırlıyorum, ancak bana beyaz İnsanların
kötü Kullanımından
şikayet etmedi. Onların
taşınmalarının
nedeni, etraflarına beyaz insanların yerleşmesinin Geyikleri nadir hale
getirmesi ve bu nedenle
avlanmanın yararına
_Juniata_'ya taşınmayı seçmeleriydi. Onların söylediklerinin Konsey Defterine
girilmesini emrettim. Yaşlı Adamın
Masrafları karşılandı ve
Eve Dönüşünde ona bir
Battaniye verildi. Bu konuda henüz Sahiplerden bir şey duymadım; ancak, _Kızılderililere_ her zaman gösterdikleri İyilik ve Adaletten, bu Davada kendilerinden makul olarak beklenebilecek her şeyi yapacaklarından emin olabilirsiniz.

* * * * *

_Lancaster_'daki Adliye Sarayı Odasında, _2 Temmuz_ 1744,
_P. M._

HAZIR,

Sayın Virginia Komiserleri.
_Altı Millet Vekilleri.
_Conrad Weiser_, Tercüman.

_Kızılderililere_ Tercüman tarafından Kardeşleri_
Assaragoa'nın _konuşacağının_ söylenmesi üzerine Komiserler şu şekilde konuştular:

_Sachemler ve Savaşçılar, Dostlarımız ve Kardeşlerimiz_,

Size Virginia'dan talep ettiğiniz Topraklar üzerindeki Mülkiyet Konusunda yeterince şey söylediğimiz için, bu konuda size daha fazla bir şey söylememize gerek yok, ancak doğrudan konuya geliyoruz. Sandığı açtık ve Mallar şimdi önünüzde;
İki Yüz Pound _Pensylvania_ Parası'na mal oldular ve _Pensylvania_ Valisi tarafından bize tavsiye edilen
bir Kişi tarafından hazır nakitle satın alındılar.
Bunların kendi türlerinde iyi olmalarını emrettik ve öyle olduklarına inanıyoruz.
Bu Malları ve Masanın üzerinde duran İki Yüz Pound Altını, _Altı Milletin_ Kardeşlerimize, Majestelerinin _Virginia_ Kolonisindeki Atamasıyla olan veya olacak olan tüm Topraklar üzerindeki Kralın Hakkını tanıyan bir Senet
hemen yapmanız koşuluyla size vereceğiz.

Yola gelince, bir tane almanız konusunda anlaştık ve Yönetmelik şu anda Tercümanın size göstermek üzere
gözetiminde olan
Kağıt üzerinde. _Virginia_ Halkı, eğer siz ve _Kızılderilileriniz_ kendi görevlerini yerine getirirlerse, _üzerlerine düşeni yerine getireceklerdir; biz sizin Kardeşleriniziz ve size hiçbir Zorluk çıkarmayacağız,
tam tersine, elimizden gelen tüm Nezaketi göstereceğiz.

_Kızılderililer_ söylenenleri kabul ettiler ve _Canassatego_ onların
Davalarını Kral'a sunmalarını istediler, böylece Yerleşim çok daha geriye gittiğinde daha fazla
Değerlendirmeye sahip olmak için. Komisyoncular da buna
kabul ettiler ve böyle bir
Beyanatı sadakatle ve dürüstçe yapacaklarına söz verdiler; ve bunu yapacaklarına dair daha fazla
Güvenlikleri için, bu Amaç için kendi Elleri ve Mühürleri altında bir Yazı vereceklerdi.

Evlerine dönerken içmeleri için biraz rom verilmesini istediler, Komiserler bunu kabul etti ve bu amaçla onlara Altın olarak ödeme yaptılar ve Philadelphia'dan mallarının taşınması için Dokuz Pound On Üç Şilin ve Üç Pens, _Pensylvania_ Parası ödediler.

_Canassatego_ ayrıca, Kardeşleri _Tocarry-hogan_'ın buraya giderken onlara açlıktan ölmelerini engelleyen erzak gönderdiğini, Kardeşleri _Assaragoa_'nın da onlar için aynısını yapacağını ve onlara verdiği
malların her zamanki yere taşınmasını umduğunu söyledi; Komiserler bunu kabul etti ve buna göre erzak ve
taşıma araçlarının sağlanmasını emretti.

Bu Konferanstan sonra Senet ibraz edildi ve Tercüman bunu onlara açıkladı; ve onlar, Rütbe ve Niteliklerine göre,
Maryland, Pensilvanya ve Virginia'dan birkaç Beyefendinin huzurunda
İşaretlerini ve Mühürlerini koydular; ve Senedi teslim ettiklerinde, _Canassatego_ bunu Babaları Büyük Kral'ın
Kullanımı için teslim etti ve onların bunları dikkate alacağını umdu; bunun üzerine Beyefendiler ve
_Kızılderililer_ üç kez Bağırdılar.

* * * * *

_Lancaster'daki Adliye Sarayı'nda, Salı_, _Temmuz_ 3, 1744,
_A.M._

HAZIR,

Sayın Vali _G E O R G E T H O M A S_, Esq; &c.
Sayın Virginia Komiserleri.
Sayın Maryland Komiserleri. _Altı Milletin_ Vekilleri.
_Conrad Weiser_, Tercüman.

_Vali_ şu şekilde konuştu:

_Altı Milletin_ Dostları ve Kardeşleri,

İki yıl önce milletinizin birçok Şefiyle yapılan bir Antlaşmada,
aramızdaki Yol daha belirgin ve daha geniş hale geldi; Ateşimiz büyüdü,
ve Dostluğumuz Hediye Değişimi ve diğer birçok karşılıklı iyi niyetle teyit edildi.

_Virginia_ ve _Maryland_ Kardeşlerimizle görüşmenizde etkili olmaktan mutluluk duyuyoruz; ve kendi adınıza, bunu her zaman size olan İyi Niyetimizin ve Sevgimizin bir örneği olarak hatırlayacağınıza inanıyoruz. Bu bize, sizi belki de başka türlü görmemiz gerekenden daha erken görme fırsatı verdi; ve, Anlaşmalar gereği karşılıklı Yükümlülüklerimiz olduğu için, sizin için Kulaklarımızla duymak ve sizin de bizim için Kulaklarınızla duymak için, bu Fırsatı, ikimizi de yakından ilgilendiren şeyleri size bildirmek için kullanıyoruz.

İngiltere'nin _büyük_ Kralı ve _Fransız_ Kralı birbirlerine Savaş
ilan ettiler. Biri Karada, diğeri Denizde olmak üzere iki Savaş yapıldı. İngiltere'nin _büyük_ Kralı Kara Ordusuna bizzat komuta etti ve tam bir Zafer kazandı. Çok sayıda _Fransız_ öldürüldü ve esir alındı ​​ve geri kalanlar hayatlarını kurtarmak için
Yağışla bir Nehri geçmek zorunda kaldılar. Büyük Tanrı o Savaşta Kral'ın
Başını örttü, böylece en ufak bir Zarar almadı;
bunun için hem sizin hem de bizim çok minnettar olmamız için bir Nedenimiz var.

Denizdeki Çatışma da _İngilizlerin_ Avantajınaydı.
_Fransızlar_ ve _İspanyollar_ gemilerini birleştirdiler ve bizimle savaşmak için
çıktılar. Cesur _İngiliz_ Amiral en büyük
Gemilerinden birini yaktı ve diğerleri o kadar paramparça oldu ki, çok kuvvetli bir Rüzgar ve karanlık bir Gece fırsatını değerlendirip kaçmaktan ve
kendi Limanlarında tekrar saklanmaktan mutluluk duydular. Hava durumu
güzel olsaydı, büyük olasılıkla hepsini ele geçirir veya yok ederdi.

_William Penn_ ve Oğullarının ne kadar
sizin ve tüm _Kızılderililerin_ Dostları olduğunu size hatırlatmama gerek yok. Uzun zamandır
ve sık sık onların Dostluğunu deneyimlediniz; ayrıca size ne kadar nazik davranıldığını ve iki yıl önce Vali, Konsey ve _Pensilvanya_ Meclisi tarafından size ne kadar değerli Hediyeler verildiğini tekrarlamama gerek yok. _William Penn_'in Oğulları şu anda _İngiltere_'de ve
sizi ve tüm _Kızılderilileri_ ne kadar çok sevdiğimi gayet iyi bilerek beni onların yerinde bıraktılar. Bunun taze bir kanıtı olarak, Evimden ayrıldım ve
sizi görmek, Antlaşmalarımızı yenilemek, Antlaşma Zincirini parlatmak ve sizinle olan Dostluğumuzu teyit etmek için buraya kadar geldim. Bunun
Şahitliği olarak, size bu Wampum Kemerini sunuyorum.

_Yo-hah_ ile birlikte alındı.

Milletleriniz, _Pensilvanya_ Kardeşleriniz, _Fransızlarla_ bir Savaş durumunda bize yardım etmek için Antlaşma ile taahhütte bulunduklarından, bu kadar ciddi bir şekilde girilen bir Taahhüdü zamanında yerine getireceğinizden şüphemiz yok. Şimdi bir Savaş ilan edildi ve sizden _Fransızların_ veya onlarla İttifak halindeki _Kızılderililerin_ herhangi birinin Yerleşim Yerlerimizden herhangi birini rahatsız etmek için Ülkenizden geçmesine izin vermemenizi bekliyoruz; ve sizin _sizin_ aleyhimize olabilecek herhangi bir Tasarım hakkında bize en erken ve en iyi İstihbaratı vereceğinizi, tıpkı sizin için olabilecek herhangi bir Tasarım hakkında söz verdiğimiz gibi. Şimdi size söylediklerimi en güçlü şekilde uygulamak için, size bu Wampum Kemerini sunuyorum. 

_Yo-hah_ ile _karşılandı. 

_Küçük bir duraklamadan sonra Sayın Vali, _tekrar konuştu_:

_Altı Milletin_ Dostları ve Kardeşleri,

Şimdi size söylediklerim, Valisi olduğum Eyalet ile Milletleriniz arasında
geçerli olan Antlaşmalara uygundur. Şimdi, _Virginia_ ve _Maryland_'in saygıdeğer Komiserlerinin onayıyla, size şunu söylemeye devam ediyorum: Tüm Farklılıklar düzeltildi ve aramızdaki Yollar oldukça açık ve net hale getirildi, Milletlerinizle Antlaşmalarımızı onaylamaya ve sona ermeyecek, ancak Dünya ile bir Dostluk kurmaya hazırız. Ve, _Pensylvania_ Eyaleti adına, bu güzel Wampum Kemeri ve üç yüz Pound değerinde bir Hediye Mal ile, sizin de aynısını yapmanızla, söz konusu Barış, Birlik ve Dostluk Antlaşmalarını onaylıyor ve tesis ediyorum.

_Bu _yüksek bir_ Yo-hah ile karşılandı.

Vali ayrıca, _Virginia_ Valisi tarafından elime verilen yüz Sterlin ile satın alınan Mallar, istediğiniz zaman teslim edilmeye hazırdır. _Pensylvania_ Eyaleti Halkı tarafından satın alınan ve gönderilen Mallar, Tercümanın açıklayacağı Listeye göre, kendi başlarına bırakılmıştır ve aynı şekilde sizin istediğiniz zaman size teslim edilmeye hazırdır. _Küçük bir aradan sonra_ Virginia Komiserleri _şöyle konuştular_:

_Altı Ulusun_ Sachem'leri ve Savaşçıları,

Dün yaşananlar sayesinde aramızdaki Yol düzelmiş olduğundan,
şimdi _Virginia_ ile sizin, _Altı Ulusun_ Kardeşlerimiz arasında yapılmış olan tüm eski Antlaşmaları onaylamak ve Birlik ve Dostluk Zincirimizi Güneş kadar parlak hale getirmek istiyoruz ki, sonsuza dek daha fazla Paslanmasın; Çocuklarımızın Çocukları yaptıklarımıza sevinsin ve onaylasın; ve siz ve Çocuklarınız bunu unutmasın diye, size 100 Pound Altın ve bu Wampum Kemerini veriyoruz.

_Her zamanki Törenle kabul edildi_.

_Dostlar ve Kardeşler_,

Siz ve _Catawbas_ arasında bir Barış sağlama çabalarımızda hayal kırıklığına uğramış olsak da, yine de sizinle onlar hakkında daha fazla şey konuşmak istiyoruz. Size sadakatsiz davrandıklarına ve sizden aptalca bir küçümsemeyle bahsettiklerine inanıyoruz; ancak bu sadece genç adamlarından bazılarının
Düşüncesizliği olabilir. Ortak Düşmanlarımız olan _Fransızlar_ ve _İspanyollar_ ile Savaş Zamanında, kendi aramızda Barış içinde olmak
en akıllıca yol olacaktır. Onlar, _Catawbas_ da büyük Kral'ın Çocukları ve bu nedenle, sizinle onlar arasında bir Barış sağlamaya çalışabileceğimizi, böylece hepimizin tek bir
ortak Dostluk Zinciri ile birleşebileceğimizi kabul etmenizi istiyoruz. Size bu Wampum Dizisini

_Her zamanki Törenle_ sunuyoruz.

_Kardeşler_,

Dostumuz _Conrad Weiser_, yaşlandığında, Babalarımızın yaptığı gibi, diğer
Dünyaya gidecek, Çocuklarımız da aralarına girecek ve aralarında doğabilecek
herhangi bir
Anlaşmazlığı uzlaştıracak, tıpkı onun gibi, Çocuklarımızın ve sizin Çocuklarınızın
Kulaklarına ve Dillerine sahip olabilecek böyle bir
Dost isteyecekler.

Böyle bir Dosta sahip olmanın yolu, üç veya dört
Oğlunuzu _Virginia_'ya göndermenizdir, orada onlar için yaşayacakları güzel bir Evimiz var ve
Dostlarımızın Çocuklarına, Beyaz İnsanların
Dinini, Dilini ve Geleneklerini öğretecek bir Adamımız var. Bu Yere, Çocuklarınızdan bazılarını göndermenizi rica ediyoruz; ve size söz veriyoruz ki, onlara da aynı Bakım yapılacak ve bizim Çocuklarımızla aynı şekilde eğitilecekler ve istediğiniz zaman size geri dönecekler; ve bunu doğrulamak için size bu Wampum İpini veriyoruz.

_Her zamanki Törenle_ karşılandı.

_Sonra_ Maryland Komiserleri _şöyle konuştular_:

_Dostlar ve Kardeşler, Altı _birleşik_
Milletin Şefleri veya Sachemleri,

_Maryland_ Valisi sizi buraya davet etti, size
Dostlar olarak davrandık ve sizinle Kardeşler olarak anlaştık.

_Maryland_ Toprakları ile ilgili olarak şimdi yapılan Anlaşma, umarız,
bu nedenle aramızdaki gelecekteki her türlü Yanlış Anlaşılmayı etkili bir şekilde önleyecektir, şimdi Dostluk Zincirimizin Bağlantılarını, tüm eski Anlaşmalarımızı yenileyerek daha hızlı bağlayacağız; ve bunlar hala daha iyi güvence altına alınmış olsun diye, size yüz Pound Altın sunacağız.

Size ayrıca şunu söyleyeceğiz, Zincirimiz hiçbir
Paslanmasın; en ufak bir Leke gördüğünüzde bize söyleyin, biz de onu
temizleyelim. Sizden de bunu bekliyoruz, böylece nesillerimiz
içinde Yüzlerini görebilecekleri kadar parlak
olsun; ve, şimdi konuştuklarımızın Gerçeği ve size olan Sevgimizin
Rehin
olarak, size bu Wampum Kemerini veriyoruz.

_Her zamanki Törenle kabul edildi._

_C A N A S S A T E G O, karşılığında, şöyle konuştu:

_Kardeş_ Onas, Assaragoa, _ve_ Tocarry-hogan,

Bizim için çok hoş olan
birkaç Konuşmanız için size Teşekkürlerimizi iletiyoruz. Bunlar o kadar büyük önem taşıyan Konular içeriyor ki, bunlara çok ciddi bir
Değerlendirme yapmayı ve Değerlerine ve Mükemmelliklerine uygun şekilde cevap vermeyi öneriyoruz; ve bu yarın sabaha kadar sürecektir
ve hazır olduğumuzda size gereken Bildirimi yapacağız. Bize _Fransızları_ yendiğinizi söylüyorsunuz; eğer öyleyse, onlardan çok miktarda rom almış olmalısınız ve zaferde sizinle birlikte sevinmemiz için o içkiden bize biraz ayırabilirsiniz.

Vali ve Komiserler, her birine küçük bir bardakta birer dram rom verilmesini emrettiler ve buna _Fransız Bardağı_ adını verdiler.

* * * * *

_Lancaster Adliyesi'nde, 4 Temmuz 1744, SABAH_

HAZIR BULUNANLAR,

Sayın Vali _GEORGETHOMAS_ Esq; Vali, &c.
Sayın Virginia Komiserleri.
Sayın Maryland Komiserleri.
Altı Millet Vekilleri.
_Conrad Weiser_, Tercüman.

_C A N A S S A T E G O Konuşmacı._

_Kardeş_ Onas,

Dün, _Virginia_ ve _Maryland_ Kardeşlerimizle olan toplantımızda etkili olmanızdan dolayı Memnuniyetinizi dile getirdiniz, biz de karşılığında, bu Toplantıdan büyük bir Memnuniyet duyduğumuzu temin ediyoruz ve
bizi bir araya getirmek, iyi bir Anlayış yaratmak ve Yolu temizlemek için yaptığınız katkı için size teşekkür ediyoruz; ve Minnettarlığımızın bir göstergesi olarak, size bu Wampum İpini sunuyoruz.

_Her zamanki Törenle kabul edildi._

_Kardeş_ Onas,

Dün bize, "İngiltere'nin büyük Kralı ile _Fransız_ Kralı arasında Savaş ilan edildiğini; biri Karada, diğeri Denizde olmak üzere iki büyük Muharebenin yapıldığını; diğer birçok Ayrıntıyla birlikte" bildirmekten memnuniyet duydunuz. _İngiltere_ Kralı'nın Arması'nın başarılı olduğunu duyduğumuza seviniyoruz ve bu vesileyle sizin Sevincinize katılıyoruz. Daha sonra daha yakına geldiniz ve bize, "Evinizi terk ettiniz ve tüm _Pensylvania_ Halkı adına bizi görmek, Antlaşmalarınızı yenilemek, Antlaşma Zincirini parlatmak ve bizimle olan Dostluğunuzu teyit etmek için buraya kadar geldiniz." dediniz. Bu Öneriyi onaylıyoruz, bunun için size teşekkür ediyoruz. _Pensylvania_ ile aramızdaki _Anlaşma Zinciri'nin eski zamanlardan beri var olduğunu ve
hiçbir zaman Paslanmadığını memnuniyetle kabul ediyoruz; şimdiye kadar olduğu gibi her zaman parlak kalmasını diliyoruz; ve Dileklerimizin Samimiyetinin Bir İşareti olarak, size bu Wampum Kemeri'ni sunuyoruz. _Yo-hah ile_ karşılandı. 

_Kardeş Onas_,

Dün bize _Fransızlarla_ bir Savaş durumunda birbirimize yardım etme konusundaki karşılıklı Yükümlülüğümüzü hatırlatmaktan ve sizinle yaptığımız
Antlaşmalar uyarınca ne yapmamız gerektiğinin Özünü tekrarlamaktan memnuniyet duydunuz; ve _Fransızlarla_ daha önce bir
Savaş başlatılmış olduğundan, bizden size
yardım etmemizi ve _Fransızların_ Ülkemizden geçerek Yerleşimlerinizden herhangi birini rahatsız etmesine izin vermememizi istediniz.

Cevap olarak, tüm bu Ayrıntıların Kalbimizde olduğunu,
Hafızamızda taze olduğunu temin ederiz. Sizin ve bizim
sadece bir Kalbimiz, bir Başımız, bir Gözümüz, bir Kulağımız ve bir Elimiz olduğunu asla unutmayacağız.
Tüm Ülkenizi Gözümüz Altında Tutacağız ve herhangi bir Düşmanın içeri girmesini
önlemek için elimizden gelen tüm özeni göstereceğiz; ve, Özenimizin kanıtı olarak, size bildirmeliyiz ki, buraya gelmeden önce, Babamız olarak adlandırılan _Onandio_[7]'ya, ne kendisinin ne de Halkından herhangi birinin, Kardeşlerimiz _İngilizlere_ veya onlara ait herhangi bir Yerleşime zarar vermek için Ülkemizden geçmemesi gerektiğini söylemiştik; Denizde savaşmak için yeterli Alan vardı, orada istediğini yapabilirdi, ancak Kardeşlerimize herhangi bir Zarar vermek için Ülkemize gelemezdi. Ve bunun etkili bir şekilde yapılması için en büyük Özenimizi kullanacağımıza güvenebilirsiniz; ve Samimiyetimizin Bir İşareti olarak, size bu Wampum Kemerini sunuyoruz. _Bu, her zamanki Törenle kabul edildi. _

_Biraz zaman geçtikten sonra Tercüman şöyle dedi: Canassatego _bir şeyi
unutmuştu ve Konuşmasını düzeltmek ve bunu herhangi bir Anlık şeyi
atlaması gerektiği kadar sık ​​yapmak istiyordu ve ardından ekledi:_

_Altı Millet_, _Fransızlar_ ile İttifak halindeki çeşitli _Kızılderili_ Kabileleri üzerinde ve özellikle _Fransızların_ tam Kapılarında duran, eskiden bizimle bir Parça olan _Dua Eden Kızılderililer_ üzerinde büyük bir Otorite ve Etkiye sahiptir; ve daha fazla İlgimizi göstermek için, bu _Kızılderilileri_ ve _Fransızların_ diğer _Kızılderili_ Müttefiklerini sizin için görevlendirdik. _Fransızlara_ karşı size katılmayacaklar. Biz yola çıkmadan önce bizimle anlaştılar. Bu İnsanların içine _Fransızlara_ karşı Antipati Ruhunu
yerleştirdik. Bizim çıkarımız
onlar ve diğer birçok ulusla çok önemlidir ve her zaman uzandığı sürece, bunu sizin Hizmetiniz için kullanacağız.

Vali, _Canassatego_'nun Konuşmasını düzeltmekte iyi yaptığını söyledi; Hafızası herhangi bir Önemli Noktada onu
yanılttığında bunu her zaman yapabilirdi ve çok hoş Ekleme için ona teşekkür etti.

_Kardeş_ Assaragoa,

Dün bize, sizinle olan tüm Anlaşmazlıkların artık sona erdiğini,
Virginia ile aramızdaki tüm eski Antlaşmaları
onaylamayı ve Birlik Zincirimizi Güneş kadar parlak hale getirmeyi istediğinizi söylediniz.

Bu Önerilerde sizinle çok içtenlikle aynı fikirdeyiz; iyi Eğilimleriniz için size teşekkür ediyoruz; Önyargımıza anlatılabilecek hiçbir boş Hikayeye aldırmamanızı istiyoruz. Ve, Topraklar hakkındaki Anlaşmazlık artık tamamen sona erdiğinden ve biz mükemmel bir şekilde uzlaştığımızdan, gelecekte birbirimize karşı Kardeşler ve
samimi Dostlar olarak davranacağımızı umuyoruz.

Sizinle Dostluğu yenilemeye ve bunu mümkün olduğunca sağlamlaştırmaya, bizim ve Çocuklarımız için sizinle ve Çocuklarınızla en son Nesle kadar çok istekliyiz ve bu Taahhütleri
kalplerinize en güçlü şekilde kazımanızı istiyoruz; ve aynısını yapacağımızı teyit etmek için size bu Wampum Kemerini veriyoruz.

_Yo-hah_ ile _Tercümandan ve tüm Milletlerden_ alınan.

_Kardeş_ Assaragoa,

Dün bize, bizimle _Catawbas_ arasında bir Barış sağlama Çabalarınızda hayal kırıklığına uğramış olsanız da,
yine de böyle bir Şeyi gerçekleştirmek için elinizden gelenin en iyisini yapacağınızı bildirdiniz. Tasarımınızdan çok memnunuz ve _Catawbas_'ların ne tür İnsanlar olduğunu bildiğinizi duyduğumuz için daha da memnunuz, kinci ve saldırganlar ve bize
aşağılayıcı şekilde davrandılar. _Catawbas_'ların bu Şeylerini bilmenize seviniyoruz; söylediklerinizin doğru olduğuna inanıyoruz, yine de aralarında daha bilge ve daha iyi olanlar var; ve dediğiniz gibi, onlar sizin Kardeşleriniz ve Sular üzerindeki büyük Kral'a aitler, makul Şartlarda bir Barışa karşı olmayacağız, yeter ki Kuzey'e gelip bu konuda
bir görüşme yapsınlar. Söylediklerimizi
Onaylamak ve Girişiminizde sizi cesaretlendirmek için, size bu Wampum İpini

_her zamanki Törenlerle_ kabul ettik.

_Kardeş_ Assaragoa,

Bize de aynı şekilde, Gençlerin Eğitimi için büyük bir Ev sağladığınızı ve orada Diller öğrenmek, yazmak ve okumak için birkaç beyaz İnsan ve _Kızılderili_
Çocuğu olduğunu ve Çocuklarımızdan bazılarını aranıza göndermemizi
davet ettiğinizi söylediniz, vb.

Çocuklarımızı bu kadar büyük bir Yol göndermek için çok sevdiğimizi ve _Kızılderililerin_ Çocuklarına Öğrenme
vermeye meyilli olmadıklarını bilmenizi isteriz. Bunun iyi olmasına izin veriyoruz ve Davetiniz için size teşekkür ediyoruz;
ancak bizim Geleneklerimiz sizinkinden farklı olduğu için, bizi mazur görmeniz
gerekecektir.

_Tarachawagon_[8]'un iyi Ruh tarafından iyi bir
yaşlılığa kadar korunmasını umuyoruz; o yer altına gittiğinde, o zaman başka birine bakmak için yeterli zaman olacak; ve şüphesiz ki dünyada
bulunan binlerce kişi arasında, her iki tarafa da _Tarachawagon_'un yaptığı gibi aynı sadakatle hizmet edecek böyle bir Adam bulunabilir; o yaşadığı sürece
şikayet edecek bir yer yoktur. Davetiniz için Minnettarlığımızın Bir İşareti Olarak, size bu Wampum İpini veriyoruz.

_Her zamanki Törenle kabul edildi_.

_Kardeş_ Tocarry-hogan,

Dün bize, aramızda artık hiçbir anlaşmazlık olmadığı ve Ülkenin Memnuniyetinize göre
çözüldüğü için,
Kardeş olduğumuzdan beri aramızda var olan Dostluk Zincirini şimdi parlatacağınızı söylediniz; Öneriden çok memnunuz ve bunun için size teşekkür ediyoruz; ayrıca tüm
Antlaşmaları yenilemeye ve sizinle iyi bir Yazışma sürdürmeye meyilliyiz. Bize ayrıca, Zincirin herhangi bir Pas aldığını
görmemiz halinde, size bildirmemizi ve Pası çıkarmaya ve onu parlak tutmaya özen göstereceğinizi söylediniz. Biz sizinle bu konuda hemfikiriz ve kendi adımıza, iyi bir Anlayışı korumak ve sizinle Kardeşimiz Onas ve Assaragoa ile olduğu gibi aynı Dostluk içinde yaşamak için her şeyi yapacağız; bunun teyidi olarak size bu Wampum Kemerini veriyoruz.

_Her zamanki_ Yo-hah _Çığlığı_nın verildiği_.

_Kardeşler_,

Dün bize söylediklerinize Cevabımızı şimdi bitirdik ve
şimdi çok genel bir endişe kaynağı olmayan _Kızılderili_ İşlerine geçeceğiz.

_Kardeş_ Assaragoa,

Ülkenizin diğer tarafında _Kızılderililer_ olan _Tuscaroraes_ yaşıyor, onlar bizim Dostlarımız ve onlarla
Yazışmalarımız var; ancak aramızdaki Yol, bazı Savaşçılarımızın Kötü Davranışları
nedeniyle bir süreliğine durduruldu. Savaşçılarımız için yeni bir Yol açtık ve onlar buna bağlı kalacaklar;
ancak bu, Tuscaroraes'e giden Haberciler için elverişsiz olacağından, eski Yol'dan gitmelerini istiyoruz. Sık sık birbirimize Haberciler gönderiyoruz ve _Çerikees_ ile bir Barış yaptığımıza göre, bunu yapmak için daha fazla fırsatımız olacak. Talebimizi yerine getirmek için, size bu Wampum Dizisini veriyoruz.

_Her zamanki Onay Çığlığıyla karşılandı.

_Kardeş_ Assaragoa,

Bu Tuscaroraes_ arasında, onları terk etmek ve uluslarının geri kalanına aramızda taşınmak isteyen birkaç _Conoy_Kızılderilisi_ Ailesi yaşıyor ve onlardan bize giden düz Yol, Ülkenizin Ortasından geçiyor. Onlara _Virginia_ üzerinden ücretsiz Geçiş
sağlamanızı ve onlara Geçişler sağlamanızı istiyoruz; ve, İsteğimizi yerine getirmek için, size bu Wampum Dizisini veriyoruz.

_Her zamanki Onay Çığlığıyla karşılandı_.

_Kardeş_ Onas, Assaragoa, _ve_ Tocarry-hogan,

Dünkü Konuşmalarınızın Sonunda, bize çok
güzel Hediyeler verdiniz ve size Cömertliğinize uygun bir
şey iade edeceğiz; ama, ne yazık ki! Biz fakiriz ve aramızda bu kadar çok _Kızılderili_ Tüccar olduğu sürece, hep öyle kalacağız. Onların ve beyaz
Halkın Sığırları bütün Otları yemiş ve Geyikleri nadir hale getirmiş. Ancak,
sizin için küçük bir Hediye hazırladık ve bazılarınız bize diğerlerinden daha fazla vermiş olsanız da, yine de, hepiniz eşit derecede Kardeşlerimiz olduğunuzdan,
onu istediğiniz gibi bölüşmenizi size bırakacağız.--Ve sonra üç
Deri Demetini sunduk, bunlar üç Hükümetten olağan Törenle alındı.

Söyleyecek bir şeyimiz daha var; o da, Kardeşlerimiz arasında
Birlik ve iyi bir Anlaşmayı yürekten tavsiye ediyoruz. Asla anlaşmazlığa düşmeyin, ancak
birbirinize karşı sıkı bir Dostluk koruyun, böylece siz de
biz de daha güçlü olacağız.

Akıllı Atalarımız _Beş
Millet_ arasında Birlik ve Dostluk kurdular; bu bizi zorlu kıldı; bu bize komşu Milletlerimizle
büyük Ağırlık ve Yetki kazandırdı.

Biz güçlü bir Konfederasyonuz; ve aynı Yöntemleri
gözetmenizle, akıllı Atalarımızın
izlediği, taze Güç ve
Kuvvet kazanacaksınız; O halde başınıza ne gelirse gelsin, birbirinizle asla kavga etmeyin. Vali şöyle cevap verdi:

Virginia ve Maryland'in saygıdeğer Komiserleri
benim onlar adına konuşmamı istediler; bu nedenle, bu Hükümetler ve
Pensilvanya Eyaleti adına, Konuşmalarınızda Kardeşleriniz İngilizlere Hizmet Etme Şevkinizin birçok Kanıtı için ve özellikle de _Fransız_ İttifakı'ndaki _Kızılderili_ Kabilelerini bu kadar erken bir zamanda Tarafsızlığa dahil ettiğiniz için size Teşekkürlerimi sunuyorum. Sözlerinizi sadakatle yerine getireceğinizden şüphemiz yok. Hediyelerinize gelince, bunları asla gerçek Değerlerine göre değil, Veren'in mizacına göre değerlendiririz. Bu Işıkta onları büyük bir Memnuniyetle kabul ediyoruz ve onlara yüksek bir Değer biçiyoruz. Aramızda Barış ve iyi Anlaşmayı tavsiye ettiğiniz için size minnettarız. Hepimiz, sizin gibi, Suyun ötesindeki büyük Kral'ın tebaasıyız;
ve Majestelerine olan Görevimiz ve birbirimize duyduğumuz iyi Sevgi ve kendi Çıkarlarımıza olan Saygımız nedeniyle, her zaman Dostluk içinde yaşamaya meyilli olacağız.

Sonra _Virginia_ Komiserleri, Kral'a daha fazla iyilik için _Altı
Millet_'i tavsiye etme Sözü içeren bir Kağıtla birlikte yüz Pound Altın sundular; bunu _Yo-hah_ ile aldılar ve Kağıt onlar tarafından _Conrad Weiser_'e kendileri için saklaması için verildi. Komiserler ayrıca kamu Habercilerinin _Virginia_'dan geçerken rahatsız edilmeyeceklerine ve _Kuzeye_ taşınmaya istekli olan _Conoy Kızılderilileri_ için Geçiş Belgeleri hazırlayacaklarına söz verdiler.

Sonra _Maryland_ Komiserleri _Yo-hah_ ile birlikte alınan yüz Pound Altın sundular.

_Canassatego_ dedi ki, Dün size _Fransızlardan_ aldığınız ganimeti anlattık ve sizden bir miktar ROM istedik, ki bunun bir parçası olduğunu varsaydık ve siz de bize biraz verdiniz; ancak ne yazık ki _Fransız_ Bardaklarında verdiğiniz ortaya çıktı, şimdi sizden _İngiliz_ Bardaklarında vermenizi istiyoruz.

Vali cevap verdi, _Fransız_ olana karşı böyle bir Hoşlanmadığınızı duyduğumuza sevindik. Sizi Bardaklarınızda ve diğer her şeyde aldatıyorlar. _Williamsburg, Annapolis_ ve _Philadelphia_'dan, ROM Depolarımızın olduğu yerlerden uzakta olduğumuzu düşünmelisiniz ve yanımızda iyi bir Miktar getirmemize rağmen, siz neredeyse onu içtiniz; ancak buna rağmen, _İngiliz_ Kadehlerimizi doldurmaya yetecek kadar
kalanımız var ve _Fransızların_ Darlığı ile _İngiliz_ Kardeşlerinizin Size Karşı Cömertliği
arasındaki Farkı göstereceğiz.

_Kızılderililer_, Emirlerinde beş _Yo-hah_ verdiler; ve onurlu
Vali ve Komiserler biraz Rom ve birkaç orta boy
Şarap
Kadehi talep ederek, İngiltere'nin _büyük_ Kralı'na ve _Altı
Millete_ Sağlık içtiler ve tüm Şirketin katıldığı üç yüksek sesli Huzza ile Antlaşmayı sonlandırdılar.

Akşam Vali, _Kızılderililer_'den vedalaşmaya gitti ve onlara bir Wampum İpi sunarak, bunun, onlardan aldığı bir Wampum İpi karşılığında olduğunu söyledi ve _Virginia_ Valisi'nden, Savaşçılarının _Virginia_'dan rahatsız edilmeden geçmesine izin vermesini isteyen bir Mesajla birlikte, ki bu, mevcut Antlaşma gereği gereksiz hale gelmişti.

Sonra, onlara bir Wampum İpi daha sunarak, bunun, onlarınkine karşılık olduğunu söyledi ve _Conrad Weiser_'in Sakalının bir Parçasını aldıklarını ve bunun Çocuklarını korkuttuğunu, _diğerini de almasını rica etti ve bunun yapılmasını emretti.

_Kızılderililer_ bu iki Wampum İpini her zamanki _Yo-hah_ ile _aldılar.

Vali daha sonra onlara, _Hohio_'daki Kasabalarından
_Shawanaes_'lerin daha fazlasının Antlaşma'da olmamasının sebebinin ne olduğunu sordu. Ancak
Form halinde bir Konsey ve belki de bir Cevap vermek için başka bir Gün gerekeceğini görerek, onların _Conrad
Weiser_'a dönüş yolunda bir Cevap vermelerini istedi, çünkü ertesi sabah
_Philadelphia_'ya doğru yola çıkacaktı. _C A N A S S A T E G O Sonuç olarak şöyle konuştu:_

Birçok İş yüzünden, sizinle özel bir Sohbet etmek için, özellikle de Suyun ötesindeki _Onas_'ın Sağlıklarını sormak için sizi beklemekten alıkonulduk; onlara söylemenizi istiyoruz, _Kızılderililere_ karşı tüm
Nezaketlerinden dolayı minnettarız. Kardeş _Onas_ bize, gittiğinde, bizden uzun süre uzak kalmayacağını söyledi; bunun uzun bir süre olduğunu düşünüyoruz ve onu ne zaman bekleyebileceğimizi bilmek istiyoruz ve
siz yazdığınızda, bizi ona içtenlikle tavsiye etmenizi istiyoruz; Vali bunu yapacağına
söz verdi ve sonra onlardan ayrıldı.

_Virginia_ Komiserleri _Canassatego_'ya bir Scarlet Camblet
Ceket verdi ve Form'da onlardan izin aldı ve aynı zamanda
İsteklerine göre Geçiş Belgelerini onlara teslim etti.

_Maryland_ Komiserleri _Gachradodow_'a geniş bir
Altın dantelli Şapka sundu ve aynı şekilde onlardan izin aldı.

_Gerçek bir Kopya, karşılaştıran_

Richard Peters, Secr.

[Resim]

[Dipnot 7: Onandio, _Kanada_ Valisi.]

[Dipnot 8: _Tarachawagon, Conrad Weiser_.]

A

= A R A T İ =

ARASINDA

B İ R İ S E K E S L E N S İ

Sayın George Clinton,

_New-York_ Eyaletinin ve
Amerika'daki bağlı bölgelerinin
Kaptanı ve Baş Valisi, aynı eyaletin Koramirali,
Majestelerinin Filosunun Kızıl Filosunun Koramirali.

VE

Altı Birleşik _Kızılderili_ Milleti ve
_N E W-Y O R K_ Eyaletine bağlı diğer _Kızılderili_ Milletleri.

_Ağustos_ ve _Eylül_ 1746 Aylarında _A L B A N Y_'de yapıldı.

_New-York Eyaletinin Valisi Ekselansları ile_ Altı Millet _ve söz konusu Eyalete bağlı diğer_ Kızılderili _Milletleri_ arasında_ BİR_ ANLAŞMA.

_New-York Eyaletinde, bu Eyalete bağlı _Altı Kızılderili_ Milletinin (_Fransızlar_ tarafından _İrokualar_ olarak adlandırılır) son zamanlarda birkaç vesileyle memnuniyetsiz ve _İngiliz_ Tacına olan Sadakatlerinde tereddütlü göründükleri iyi bilinmektedir. Hiç şüphe yok ki, bu esas olarak, aralarında sürekli Elçiler bulunan Kanadalı Fransızların hileleri tarafından meydana getirildi: Fakat aynı zamanda, bu Milletlerin, bir zamanlar köklü düşmanları olan Fransızlar lehine olan şüpheli Davranışlarının, New York Hükümeti tarafından Kızılderili İşlerinin Yönetimiyle görevlendirilenlerin bazı İhmalleri veya Kötü Davranışları dışında, bu noktaya ulaşamayacağını düşünmek için bir neden var. New York Valisi Ekselansları, Majestelerinin Emirlerini aldıktan sonra, Hükümetine bağlı olan Kızılderili Milletleri, o zamanlar Kanada'ya karşı planlanan Sefere katılmaya ve onlara o vesileyle olağan Hediyeleri sunmaya davet etti; ve bu _Milletlerin_ bu Girişimin Başarısı için ne kadar büyük bir Fayda sağlayabileceğinin ve aynı şekilde
bu Zamanda Çabalarına muhtemelen eşlik edebilecek Zorlukların farkında olarak, Majestelerinin Konseyi'nin Üyelerinden mümkün olduğunca çoğunun Yardımını almak istiyordu;
ancak hepsi, Bay _Colden_ ve Bay _Livingston_ dışında, Katılımlarını reddettiler. Bu nedenle Ekselansları, Majestelerinin Komisyonuyla bir Konsey oluşturabilecek en az Üye Sayısıyla hareket etmek zorundaydı, _yani_. Üç; yukarıdaki iki Beyefendi ve o sırada _Albany_'deki Görev yerinde olan Yüzbaşı _Rutherford_.

Ekselansları Majestelerinin Emirlerini alır almaz, _Albany_'den alabildiği en iyi Bilgilerle _Altı Millet_ arasında
Etkisi olan
Kişileri gönderdi ve onları 20 _Temmuz_'da _Albany_'de kendisiyle buluşmaya davet etti. Ekselansları 21 Temmuz'da Albany'ye vardı ve orada Çiçek Hastalığının yanı sıra (Ekselanslarının hiç geçirmediği) birçok kişinin bulaşıcı kötü huylu bir Ateşten hasta olduğunu duyduktan sonra, kendisini yukarı taşıyan Sloop'ta, bu Hastalıkların Enfeksiyonundan Kişisi için En Az Tehlike
olan bir yerde konaklamayı düşünmek üzere yola devam etti; ve ertesi Sabah
Kaleye girmeye karar verdi. Karaya
çıktığı yerde Şirket, o sırada Yerde bulunan Bağımsız Düzenli Asker Şirketleri ve Kale ve Kasabanın Toplarının Ateşlenmesi
altındaki Milisler tarafından her zamanki Saygı İşaretleriyle karşılandı.

Ekselanslarının kıyıya çıktığı aynı Günün Öğleden Sonrası, üç _Kızılderili, yani_. iki _Onandago_ ve bir _Oneydo_, iki
_Fransız_ Kafa Derisi getirdi ve Ekselanslarına sundu: O sırada Parti
Lideri şu Amaçla resmi bir Konuşma yaptı: 'Fransızlar tarafından yapılan Kötülüklerin ve
sık sık işlenen Cinayetlerin tekrar tekrar Anlatıldığı ve _Mohawklar_'ın,
Dostluk İtiraflarına rağmen, bu Kan Dökülmesinin
intikamsız kalmasına izin verdiği için, Kalbi artık buna dayanamadı; bunun üzerine
Kardeşlerine İntikam Yolunu açmaya karar verdi: Şimdi sunduğu bu iki
Kafa Derisi, Öğle vakti _Crown Point_'teki _Fransız_ Kalesi'nin görüş alanında alındı.' Ekselansları ona bu özel Sadakat İşaretini ne kadar iyi karşıladığını söyledi ve ona sadece kendisini ve Arkadaşlarını özel Hediyelerle ödüllendirmekle kalmayacağını, aynı zamanda bu Dostluk Eylemini her zaman hatırlayacağını temin etti. Meclis Yasasıyla verilen Ödülü çoktan almışlardı. Ekselansları her birine dört _İspanyol_ Doları; Lidere ince dantelli bir Ceket ve Şapka,
ve gümüş bir Göğüs Zırhı; ve diğerlerinin her birine bir Stroud Battaniyesi
ve dantelli Şapka verdi.

Bu _Kızılderililer_ bize, Kale Kapısı'ndan çıkan her Adamı görebildikleri
Çalılıklar arasında birkaç Gün yattıklarını söylediler. Bir süre bir tutuklu almaya çalıştılar, ancak hiç kimsenin kaleden o kadar uzağa gitmediğini ve onu kaçırabileceklerini
gördüklerinde, bir kafa derisi için ilk fırsatı değerlendirmeye karar verdiler: Öğle vakti Şapel Çanı çaldıktan sonra kaleden çıkan iki asker, Liderlerinin Emriyle, birbirlerine yakınken üzerlerine Kuğu ile ateş etti. Bu kaçan gruplar arasında, Liderlerinden emir almadan asla ateş etmemek sürekli bir kuraldır. _Fransız_ Adamlardan biri olay yerinde öldürüldü, diğeri yaralandı ve hemen Kale Kapısı'na doğru kaçtı, ateş eden _Kızılderili_ onu takip etti ve Baltasıyla Kale Kapısı'na yüz adım kala yere serdi; ve, Kaledeki Fransızlar Kapıya doğru
hızla dışarı fırlasalar da, Kafa Derisini çıkardı; diğerleri ilk öldürülen Adamın kafa derisini
yüzmüşlerdi ve sonra hepsi kaçtılar. Acele eden Fransızlar Silahlarını
almadan dışarı fırladılar ve kendilerine geldiklerinde silahlarına geri döndüler, bu da Kızılderililerin
kaçışını kolaylaştırdı.

Ekselanslarına, bu Partinin Liderinin Ekselanslarının ona yeni bir İsim vererek
fark edilmek istediği ve Altı Milletin Dilinde Yol Açıcı anlamına gelen bir İsmin kendisi için
çok kabul edilebilir olacağı bildirildi; Ekselansları onu bu Ünvanla
onurlandırdı; ki bunu çok minnettarlıkla kabul etti ve bundan fazlasıyla memnun görünüyordu: Bunun üzerine, diğer iki _Kızılderili_'nin bir _Mehikander_ veya _Nehir Kızılderilisi_ ile ilişki kurmuş olduğunu ve
Düşmana karşı çıkmaya karar verdiklerini söyledi: Ancak, devam eden Antlaşmaya yardımcı olmak için kalarak daha yararlı olabileceğini düşündüğü için
burada kalmaya karar verdi. Tercüman ve _Altı Milleti_ burada buluşmaya davet etmek için gönderilen diğerlerinin herhangi bir Bölümde başarısız olması durumunda, _Altı Millet_ arasına gideceğini ve aksi takdirde kalabilecek olanların çoğunu kendi
etkisiyle getireceğinden şüphe duymadığını ekledi. Bir veya iki gün sonra, _Kızılderili_ İşleri Komiserleri tarafından _Crown-Point_'e gönderilen ve tutukluları almak ve istihbarat toplamak için gönderilen yedi _Kızılderiliden_ altısı geri döndü ve, Oraya gittiklerini ve orayı gördüklerinde ayrıldıklarını, böylece Kaleden çıkabilecek herhangi bir Aylak'ı şaşırtmak için, bu şekilde ayrıldıklarında, içlerinden ikisinin aniden Düşman tarafından kuşatılıp ele geçirildiğini söyledi: Bu ikisinden biri, üç veya dört Gün gözaltında tutulduktan sonra, _Saraghtoga_'da diğerlerine katıldı. _Adirondacks_[9] tarafından ölümle tehdit edildiğini, ancak _Cahnuagas_[10]'ın araya girdiğini ve onların Şefaatiyle Özgürlüğe kavuştuğunu söyledi; ve _Cahnuagas_'lardan bazıları onu _Lac
Sacrement_'den geçirdi. _Crown-Point_'te çok sayıda _Fransız_ ve _Kızılderili_ olduğunu bildirdi. Diğer Mahkum, bir _Onondaga_, _Fransız_larla kalmayı kabul etti ve _Kanada_'ya gönderildi.

Bundan kısa bir süre sonra, Bay _Johnson_ tarafından _Crown-Point_ yakınlarında İstihbarat edinmek ve Mahkumlar almak için _aşağı _Mohawk_ Kalesi'nden gönderilen on altı _Mohawk Kızılderilisi_ Kasabaya geldi. _Crown-Point_'te o kadar çok sayıda _Fransız_ ve _Kızılderili_ keşfettiklerini bildirdiler ki, herhangi bir _tutukluyu_ kurtarabilme ümidini kaybetmişlerdi ve hızla geri dönüp bu Yer'in içinde olduğunu düşündükleri
büyük Tehlike hakkında bilgi vermenin tavsiye edilebilir olduğunu düşündüler. Ekselansları, onları tekrar oraya gitmeye davet etti, böylece Düşmanın Hareketlerini gözlemleyebileceklerdi: 
Ve onlara daha fazla Teşvik olarak, ya Deri Yüzmek ya da
Tutuklular almak için, söz konusu Partiden bir Deri veya Tutsak alacak olan herkese, Ödül'ün yanı sıra, bir Stroud Parçası ve bir Takım Bağcıklı Elbise teklif etti; ancak, Tehlike Endişeleriyle ürken, geri dönmeyi reddettiler ve Eve dönüp, Duydukları ve Gördükleri şeyleri Dostlarına ve Akrabalarına anlatmaları gerektiğini söylediler. Birkaç başka _Kızılderili_ de _Mohawkları_, _Fransızların_ _Crown-Point_'te büyük bir Kuvvete sahip olduğunu ve _Albany_ veya _Schenectade_'e veya _Mohawks_ Nehri üzerindeki Yerleşimlere veya belki de aynı anda birkaç Yere
saldıracaklarını söyleyerek aynı şekilde _Mohawkları_ alarma geçirdi. 

Bay _Johnson_ ve _Mohawks_ Ülkesindeki Düzenli Birliklerin Garnizon Komutanı, Ekselanslarına yazdıkları Mektuplarla bu Raporları doğruladılar; ve _Mohawkların_ _Crown-Point_'teki _Fransız_ Kuvveti hakkında
endişeleri olduğunu ve bunun kötü bir
etkiye
sahip olabileceğini eklediler. Bunun üzerine Ekselansları Bay _Johnson_'a,
Crown-Point'teki _Fransız_ Kuvvetlerine dair tüm bu Hikayelerin, _Fransızların_ sadece _Kızılderilileri_ korkutmak veya eğlendirmek için birer _hile olduğunu,
onlarla yapmak istediği Anlaşmayı bozmak için tasarlanmış olduğunu;
ve _Kızılderililere_ Fransızlardan hiçbir
tehlike
alinde
olmayacaklarına dair güvence vereceğini yazdı: Ancak, onların Güvenlikleri için gerekli olduğunu düşündükleri hiçbir şeyi
ihmal etmeyeceğini görmeleri için, otuz adamla birlikte bir Milis Teğmenine alt Kaleyi güçlendirmesini emretti ve aynı şekilde üst Kale yakınlarındaki Milis Yüzbaşısına da oradaki _Kızılderililere_ Kalelerini güçlendirmelerinde yardımcı olmasını ve herhangi bir Acil Durumda onları desteklemeye
hazır olmasını emretti.

Yıllar önce Kanada'dan taşınan ve Schenektade'ye yerleşip evlenen ve o zamandan beri orada iyi bir üne sahip olan _Fransız_ John Colan, Binbaşı Glen tarafından Ekselanslarına, Altı Millet'ten birkaç kişiyle birlikte geçen baharda Vali ile görüşmek üzere Kanada'ya gelen tanınmış bir Mohawk Sachem olan Aaron'un o sırada iki Cahnuaga Kızılderilisi'ni ağırladığını bildirmek üzere gönderildi. Bu Adam, _John Colan_, Ekselanslarına, _Cahnuaga Kızılderililerini_ keşfettikten sonra, kendisinin bir _Fransız_ olduğunu ve kendi Ülkesine geri dönmek istediğini söyledi. Bu ülkede, hemen ona Kaçış Yöntemleri önermeye başladılar; o sırada, bu _Aaron_ onlara yaklaştığında, kendisinin
kendisi tarafından
fark edilmekten korktuğunu dile getirdi. Onlar, _Aaron_'dan korkmasına gerek olmadığını, çünkü onun
onların Arkadaşı olduğunu ve onlarla birlikte gitmeyi planladığını söylediler. Ona, kendi başına
kaçmayı ve onların adlandırdığı bir Yerde onlarla buluşmayı teklif ettiklerinde,
onlara, bu durumda, yalnızken _Fransız
Kızılderilileriyle_ karşılaşmaktan duyduğu korkulardan bahsetti. Onlar, eğer bir _Kızılderili_ gibi giyinirse, _Fransız
Kızılderililerinin_ önce onu çağırmadan ona hiçbir zarar vermeyeceğini söylediler; Bunun üzerine, eğer durup _Maria_ diye seslenirse,
Fransız Kızılderilileri_ ona zarar vermekten o kadar uzak olacaklardı ki,
hemen yanına gelip onu elinden tutacaklardı. Bundan ve
anlatılması sıkıcı olacak diğer birkaç Olaydan, Ekselansları _Altı
Millet_ ile _Cahnuagas_ veya _Fransız Kızılderilileri_ arasında gizli bir Anlaşma olduğuna ikna olmuştu: Ve, _Kızılderililerimizden_ herhangi bir Parti _Fransızlara_ saldırmaya ikna edilebilirse,
o zaman _Fransız Kızılderililerine_ saldırmayacaklardı veya
Yerlilerin, onların slugging Partilerinden aldıkları Zararları
önlemeyeceklerdi.

Bu nedenle, Ekselansları, daha önce _sıçrayan_ Kızılderililere karşı kullanılan
Korucular Birliği'ni tekrar göndermeye çalıştı: Ancak, Meclis bu masraf için hiçbir tedbir almadığından, onlar, kendi erzaklarının yanı sıra, her özel adam için günlük _üç Şilin_ olmak üzere, kişisel teminatını ödemediği sürece gitmeyi reddettiler; ve Konseyin tavsiyesiyle, onlara Hizmetlerini Genel Meclis'e tavsiye etme konusunda verdiği Sözlerden ve onlara istedikleri gibi ödüllendirileceklerine dair verdiği Güvencelerden memnun olmayacaklardı. Onların devam eden inatçılığı üzerine, Ekselansları, aşırı Ücretler dışında hiçbir Prensip tarafından harekete geçirilmeyen Adamlardan önemli bir Hizmet beklenemeyeceğine dair bir Görüşe sahipti: Ve daha sonra, Kaptan Langdon ve daha sonra Kaptan Thebout, yeni toplanan Birliklerin Şirketleriyle birlikte Ormanları taramak için gönüllü olarak gittiklerinde ve bu Albany Adamlarından bazılarını Rehber olarak yanlarına aldıklarında, bu Adamlar kendilerini Tehlikede hissettiklerinde, yakın zamandaki Risalelerin keşfiyle, içlerinden biri veya diğerinin Silahlarını ateşlemekten veya biraz Gürültü yapmaktan alıkonulamaması mümkün değildi, bu yüzden eğer yakınlarda biri varsa, _Fransız Kızılderilileri_ bunlardan nasıl kaçınacaklarını bilmeliydi. Aynı şekilde bu Adamlarla birlikte Şirket olarak gönderilen bazı _Kızılderililer_ de aynı şekilde şikayette bulundular.

Valinin (daha önce belirtildiği gibi) _Altı Milleti_ _Albany_'de kendisiyle buluşmaya davet etmek için başkalarıyla birlikte gönderdiği kamu tercümanı, _Kızılderili_ İşleri Komiserlerine, _Sachems_'in son zamanlarda _Kanada_'da bulunmasına rağmen büyük
Zorluklar ve Engellerle karşılaştıklarını yazdı: _Oneydoes_, onları ikna etmek için on üç gün orada kalmalarına rağmen herhangi bir cevap vermeyi reddetti; ve _Cayugas_ Valiyle görüşmeyi kesinlikle reddetti. Bu konuda Ekselansları, _Kızılderili_ İşleri Komiserlerinden, _Kızılderililer_ arasında Etkili veya Çıkar Sahibi herhangi bir Kişi bilip bilmediklerini ve bu vesileyle aralarına gönderilmeye uygun olup olmadıklarını öğrenmek istedi. Onlar da, hiçbir şey bilmediklerini söylediler; ve _Kızılderililerin_ çok
kötü bir ruh halinde oldukları ve _Fransızların_ etkisi altında oldukları.

Bu sıralarda Ekselanslarına, Tercüman ve onunla birlikte gönderilen diğerlerinin, _Susquehannah_ Nehri'nin Kollarında yaşayan _Kızılderililere_ uygun Davetiyeler göndermeyi ihmal ettikleri; ve _Scohary_'li _Kaptan _Vroman_'ın _Kızılderililere_ gönderilebilecek uygun bir Kişi olduğu bildirildi; onu, _Kızılderililer_'e _Kaptan Staats_ ile birlikte, onları davet etmek için bir _Wampum_ Kemeriyle gönderdi. _Kızılderili_ İşleri bu cesaret kırıcı Devlette görünürken, Kasabaya bir Haber geldi, yaklaşık yirmi genç _Chickesaw_ _Senekalara_ geldi ve onlardan _Kanada_'ya Giden Yolu göstermelerini istediler. _Chickesawlar_ her zaman _Fransızlara Düşmandı: Yaklaşık beş yüz kişilik bir grup, dört yıl önce, _Kanada_'dan onlara karşı gönderilmişti ve _Chickesawlar_ tarafından öylesine bozguna uğratılmışlardı ki, çok azı geri dönmüştü. Bu genç _Chickesawlar_ _Senekalara_, _Kanada_'daki _Fransızların_ yaklaşık dört yıl önce onları ziyaret ettiğini ve artık yıpranmış olan dört yüz Silah bırakacak kadar nazik davrandıklarını söylediler; ve,
Fransızlar onlara daha fazla Silah getirmeyi uygun görmediğinden,
yenilerini almak için _Kanada_'ya gitmeye karar verdiler; ve eğer _Senekalar_ onlara Yolu gösterirse, Eve gidip
dört yüz güçlü Arkadaşla birlikte döneceklerine söz verdiler. Batı'da yaşayan diğer bazı _Kızılderili_ Milletleri, aynı
zamanda _Fransızlara_ olan Nefretlerini keşfettiklerinde, bu Olaylar Valinin Elçilerinin _Albany_'ye beklediklerinden daha fazla _Kızılderili_ getirmelerine yardımcı oldu, _Kızılderili_ İşleri Komiserlerine
yazdıklarında.

Tercüman daha uzaktaki _Kızılderili_ Kalelerindeyken, Bay _William Johnson_ _Mohawklar_ arasında yorulmak bilmezdi; _Kızılderili_ Tarzında giyindi, Savaş için heyecanlandıklarında
onların
Alışkanlıklarına göre sık sık Dans etti ve aklına gelen tüm Araçları, önemli bir
maliyetle (Ekselanslarının kendisine geri ödemeyi vaat ettiği) kullanarak, _Kanada_'ya karşı Savaş'ta onları yürekten harekete geçirdi. _Albany_'deki herhangi bir Adamın
yapılabileceğini
düşündüğünden daha fazlasını başarmış olmasına rağmen, _Sachems_'lerin birkaçı (çoğunlukla _Conajohary_ veya
yukarı _Mohawk_ Kalesi'nde) Savaş'a katılmayı reddetti; ancak
bu Savaş _İngilizler_ ve _Fransızlar_ arasında girdiği ve kendilerinin hiçbir çıkarı olmadığı için, tarafsız kalmaları gerektiği konusunda ısrar ettiler. _İngilizler_ ve _Fransızlar_, dediler ki, her an Barış yapabilirler; ancak
eğer Savaşa girerlerse, _Kızılderililer_ kendi aralarındaki
Kavgayı, birinin veya diğerinin
Yok Edilmesinden başka bir şekilde
yaratamazlardı. _Fransızlar_ _Altı
Millet_ ile _İngilizlere_ karşı kendi taraflarında savaşma umuduna sahip olamazdı ve bu nedenle akıllıca
bir şekilde onları tarafsız kılmaya çalışarak bu Oyunu
oynadılar ve bunu _Kızılderililerin_ yeterince
duyarlı olduğu
güçlü siyasi Argümanlarla
sağlayabilirlerdi. _Fransız_ Elçileri _Sizin Çıkarınız_ dediler, _Fransızların_ veya_ İngilizlerin _mutlak Efendiler_ olmasına izin vermemektir; _çünkü bu durumda birine veya diğerine Köle
olmanız gerekir_. Bu politik görüşten, Tercüman her yerde çok fazla
Muhalefetle karşılaştı: Şüphesiz ki, aynı zamanda _Fransızlar_ bazı belirli _Sachems_'leri tamamen kendi çıkarlarına
kazanmışlardı; ancak, birçoğu _New-York_ Valisi'nin onlara ne söyleyeceğini duymak için _Albany_'ye gelmeye ikna edildi;
birçok Sachem geride kalsa da. Daha uzak Milletlerden olanlar
Tercümanla birlikte alt _Mohawk_ Kalesi'ne geldiklerinde ve Bay _Johnson_'ın oradaki genç adamların çoğunu _Kanada_'ya karşı orduya katılmak üzere görevlendirdiğini gördüklerinde, diğerleri _Mohawk'ları_ suçladılar; onlara biraz Sıcak bir şekilde,
Bu kadar ileri gitmekte çok aceleci davrandıklarını söylediler. 'Diğerleri, _Mohawklar_'ın, _Altı Ulus_'un en küçüğü olduğunu ve _diğerlerinin önceden _Onayı_ olmadan bu kadar büyük bir Uzlaşmaya gitmemeleri gerektiğini düşünmeleri gerektiğini söylediler.' _Mohawklar_ buna, _Doğru, biz
diğer Uluslardan herhangi birinden
daha az önemliyiz; ancak
Kalplerimiz gerçekten_ İngiliz _ve hepimiz İnsanız[11]; bu yüzden, eğer
Gücümüz
Sınava tabi tutulursa, belki de sizin
hayal ettiğinizden daha büyük
bulunacaktır. _ Ancak bu Anlaşmazlıklar o kadar devam etti ki, _Mohawklar_ ve diğer _Beş Millet_, _Albany_'ye birlikte gidemediler; _Mohawklar_ Nehrin bir tarafında yürürken, diğer Milletler diğer tarafta yürüdüler. [_Mohawklar _Kalesi'nden_ Schenectada'ya iki Yol vardır, _Mohawklar _Nehri'nin_ her iki tarafında birer tane.]

_Kızılderililer_ _Albany_ Kasabası'na 8 Ağustos'ta yaklaştığında, Bay _Johnson_ kendini _Mohawklar_'ın başına koydu, _Kızılderili_ Savaş Kaptanı tarzında giyinip boyandı; ve onu takip eden _Kızılderililer_ de, Savaş'a çıktıklarında her zamanki gibi
giydirilip boyandılar. _Kızılderililer_, Kale'den geçerken Vali'yi koşarak gelen bir ateşle selamladılar; Ekselansları, Kale'den bir Topun ateşlenmesiyle karşılık verilmesini emretti: Daha sonra, Sachem'leri Kale Salonu'nda kabul etti, onlara
Hoş geldiniz dedi ve onlara bir Kadeh Şarap ikram etti.

Herkesin Anlattığına Göre, _Altı Milletin_ Durumu, o zamanlar _İngiliz_ Çıkarları'ndan daha az yana görünüyordu, Ekselansları, her _Milletin_ başlıca Sachem'leriyle sık sık özel olarak Konferanslar düzenlemenin gerekli olduğunu düşündü; bazen ayrı ayrı ve tek tek, diğer zamanlarda ise her Milletten bazılarıyla birlikte. _Mohawks_ Sachem'lerden sadece ikisi (bu sırada Kale'den ayrılan ve daha önce bahsedilen _Aaron_ dışında) Bay _Johnson_ tarafından _Kanada_'ya karşı Savaş'a girmek için kendilerini ilan etmeye ikna edilemedi: İkisi de _Conajohary_ veya Yukarı Kale'dendi ve bunlardan biri _Kaplumbağa_ olarak adlandırılan Kabile Başkanıydı; (ki _Ayı_ kadar çok olmasa da, Rütbe veya Onurda birinci olarak kabul edilir;) ve geçen bahar _Kanada_ Valisi ile birlikte olduğu için, onu kazanmanın bir Önemi olduğu düşünülüyordu. Bay _Colden_, yirmi yıldan uzun bir süre önce, o Kale'ye kabul edilmenin Tamamlayıcılığını yaşadı; ve, (son
Mohawk'larla birlikte olduğu zamandan beri) yaklaşık yedi yıl
bu iki Sachem ile daha özel bir
Tanışmaya girmişti: Onları özel bir
Konferansa davet etti, bu konferansta Sayın Bay _Barclay_ Tercüman olarak yardımcı oldu;
onunla tanıştılar ve yanlarında beş kişi daha getirdiler: Bu Konferanstan sonra
bu Sachem'ler diğerleri kadar yürekli göründüler. _Kaplumbağa_ diye adlandırılan Kabilenin
Başkanı olan kişi, 'Amcası _Mohawk'lar arasında baş
Savaş Kaptanıydı: Amcasının _Fransızlara_ karşı yaptıkları Savaşlarda özellikle kendini gösterdiğini ve ne Atalarına ne de Ölümünden sonra elde ettiği
Amcasının
Adına layık olduğunu göstermeye kararlı olduğunu söyledi.'

Bu Konferanslarda başlıca Sachemler iyi bir ruh haline getirildikten sonra, Ekselansları, Konsey Beyefendileri ve Massachusetts Körfezi'nden gelen Komiserlerle birlikte, şimdi onlara yapmayı teklif ettiği kamusal Konuşmada _Altı Millet_'e söylenmesi uygun olabilecek şeyler konusunda tavsiyelerde bulundu. Albay _Wendell_ ve Bay _Wells_
Temmuz_ ayının sonunda _Boston_'dan gelmişti ve şehre geldikten kısa bir süre sonra, Ekselansları, Konsey Beyefendilerine, _Kızılderili_ İşleri ile ilgili olarak alınan tüm Bilgileri kendilerine iletmelerini emretti: Ve zaman zaman, gerektiğinde sık sık bir araya gelip Konferanslar düzenliyorlardı: Aynı şekilde, Ekselanslarının her iki Ulusun, _İngiliz_ Çıkarları konusunda en içten oldukları düşünülen Sachem'lerinden bazılarına söylemek istediklerini iletmenin uygun olduğu düşünüldü; onlar, kendileri bu konuda tavsiyede bulunmuş olsalardı, bunun iyi düşünülmüş olduğunu söylediler; ancak ilk Taslakta belirtildiği gibi, Majestelerinin tebaasından bazılarının _Fransızlar_ tarafından Kral'a karşı İsyan etmeye kışkırtıldığı; Kral'ın Oğullarından biri tarafından yenilmiş oldukları; bu zavallı İnsanların artık tamamen mahvolduğunu ve kendilerine getirilen Sefalet içindeki Deliliklerine ağıt yakmaktan başka bir şeyleri kalmadığını, Fransızların Vaatleri tarafından aldatılmaya izin verdiklerini; Denizin diğer yakasındaki İşleri anlamadıklarını ve kafalarını bunlarla meşgul etmediklerini söylediler; ve kendilerine söylenenleri sadece Anılarıyla hatırlamanın bir Yöntemi olmadığı için, bunun Anılarını karıştıracağından ve onları asıl İşleri olan şeye daha az dikkatsiz hale getireceğinden korktular; ve bunun dışarıda bırakılması gerektiğini tavsiye ettiler; bu da buna göre yapıldı.

Başka bir Zorluk daha vardı; kamu Tercümanı _Albany_'ye dönüşünde tehlikeli bir şekilde hastalanmıştı ve bu sırada Yatağına mahkumdu. Her ne kadar _Altı Milletin_ Dilinde yeterli Bilgiye sahip olan birkaç kişi istihdam edilmiş olsa da, kendilerini anlaşılır kılmak ve kendilerine söylenenleri anlamak için; yine de hiçbiri, bu kadar ciddi bir durumda beklenen ve olağan olan Uygunluk ve Ayrımcılıkla konuşacak kadar Dilin Ustası değildi. Bu nedenle, ortak Tercümanların yardımıyla Sachemlerden birinin Konuşmayı anlamasını sağlamak uygun görüldü, böylece paragraf paragraf, konuşulması gerektiği gibi iletilebilirdi. İlk olarak bir _Mohawk_ Sachem'e karar verildi; ancak Sachemler bize, bir süredir _Altı Millet_ arasında bir tür Parti Bölünmesinin var olduğunu söylediler: _Mohawklar_, _Onandagalar_ ve _Senekalar_ tek bir Parti oluşturdular; ve _Oneydoes_, Tuscaroras_ ve _Cayugas_, diğeri: _Mohawks_'ların _İngilizlere_ daha fazla düşkün olduklarından şüphelenilebileceğinden, diğer Partiden birini işe almak daha faydalı olacaktır;
ve bu Amaç için bir _Oneydo_ Sachem önerildi. Bu Adam Konuşmayı yeterince kolayca anladı ve özel olarak birkaç kez tekrarladı ve uygun
duraklamaların nerede yapılacağı kendisine bildirildi. Konuşma yapıldıktan sonra, _Kızılderili_ İşleri Komiserlerinden bazıları ve Konuşmada bulunan ve her iki Dili de anlayan diğer Kişiler, bu _Kızılderili_'nin kendisine olan güveni sadakatle yerine getirdiğini ve Konuşmanın Anlamını açık ve net bir şekilde ilettiğini kabul ettiler.

Bu son Hazırlıklar yapılırken, Ekselansları bir Ateş hastalığına yakalandı ve bu da biraz daha gecikmeye neden oldu; ve Ekselansları
istenildiği kadar çabuk iyileşmediği için, Sachemlere, Ekselansları'nın onları mecburiyet olmadan alıkoymak istemediği, eğer isterlerse Bay _Colden_'ın onlara onun adına, söylemek istediği şeyi söylemesini emredeceği söylendi. Onlar, bunu Bay _Colden_'ın Ağzından duymaktan çok memnun olacaklarını söylediler.

[Dipnot 9: _Kanada_'da yaşayan, _Fransızlar_'ın her zaman sıkı dostu olan ve daha önce _Altı Millet_ ile savaşan bir _Kızılderili_ Milleti.]

[Dipnot 10: _Beş Millet_'in aslen üyesi olan _Kızılderililer_ ve _Onlardan Kaçanlar, şimdi _Montreal_ yakınlarına yerleşmişler, _Albany_ ile _Montreal_ arasındaki yasadışı Ticaret onlar tarafından yürütülmüştür: _Albany_ civarındaki Ülkeyi iyi tanıyorlar. ]

[Dipnot 11: _Altı Millet_, diğer tüm _Kızılderili_ Milletlerini,
kendileriyle karşılaştırarak Kadın sayar.]

* * * * *

_Ağustos_ 1746'nın _A L B A N Y_'sinde.

ŞU ANDA,

Majestelerinin _Onurlu { Philip Livingston, } Eyalet Konseyi'nin { John Rutherford, } _New-York_.

_Massachusetts-Bay_ Hükümeti Komiserleri.

_New-York_ Eyaleti _Kızılderili_ İşleri Komiserleri.

_Albany_ Belediye Başkanı ve Şirketi. _Albany_'deki Bağımsız Şirketlerin ve yeni Harçların Görevlileri. _New-York_ Eyaletinden Birkaç Beyefendi: Ve Yabancılar.

_Bay_ Colden _Konuşmayı şu şekilde tanıttı_:

Ekselansları Valimiz hastalanmış ve henüz güvenli bir şekilde yurtdışına çıkabilecek kadar
iyileşmemiş olduğundan; bana (İdaredeki
bir sonraki Kişi olarak) onun adına sizinle konuşmamı emretti, bunu, Hastalık tarafından engellenmemiş olsaydı, onun söylemeyi
tasarladığı aynı Sözcüklerle yapacağım.

"_Kardeşler_,

"Burada bu kadar çok eski Dostumuz olduğunu görmekten mutluluk duyuyorum ve içtenlikle
Hoş Geldiniz diyorum. [_Üç Wampum İpi Verdi_.]

"Sizi buraya iki büyük Amaç için çağırdım, _Massachusetts Körfezi_ Eyaleti benimle aynı fikirde olmak için
Komiserler gönderdi, ki onlar burada hazır bulunuyorlar.

"_Birincisi_, sizinle Antlaşma Zincirini yenilemek; ve ben şimdi bu
Kemerle, _Büyük Britanya_ Kralı Babanız adına, _Kuzey Amerika_'daki Majestelerinin Uyrukları adına, Antlaşma Zincirini ve sizinle yapılan tüm eski Anlaşmaları ve Taahhütleri yeniliyor ve onaylıyorum. Bu Zincir, Başından beri o kadar sağlam ve güçlü kalmıştır ki, ilk yapıldığından beri bir kez bile kopmamış veya kaymamıştır;
ve biz, kendi payımıza, Güneş ve Ay var olduğu sürece, onun sarsılmadan öyle kalması için çabalayacağız. [_Bir Kemer Verdi_.]

"_Kardeşler_, Geçen Sonbaharda size Majestelerinin bu Ülkedeki Tebaasının, bir önceki Yaz, _Fransız_ Yerleşimlerine karşı hiçbir şey
yapmadan hareketsiz yattığını söylemiştim: Ama _Fransızlar_, _Cape-Breton_ yakınlarındaki, bize ait küçük bir Yere
Süper Hızlı bir şekilde
saldırıp
yok etmişlerdi.

"Daha sonra _Annapolis-Royal_'ı kuşattılar ve
geri püskürtüldüler.

"Aynı şekilde size, Massachusetts Körfezi Valisi'nin Connecticut ve New Hampshire ile birlikte bu Yaralanmaların
İntikamı olarak
Cape-Breton Adası'ndaki Louisburg'a karşı bir Ordu gönderdiğini; Orduya, Dostunuz Amiral Warren'ın komutası altındaki Majestelerinin Savaş Gemilerinden bir kısmının katıldığını söyledim.

"Size, Amerika'daki Fransızların en güçlüsü olan Louisburg Kasabası'nın bu Kuvvet tarafından ele geçirildiğini; ve oradaki Fransızların kendilerini ve Ülkelerini İngilizlere teslim ettiğini söyledim.

"Aynı şekilde size, Ülkenin bu Bölümünde, _Fransızların_ _Kanada_'da ya sessiz kalacağını ya da
Savaşı erkekçe ve Hıristiyanların Tarzında sürdüreceğini umarak nasıl hareketsiz yattığımızı anlattım.
Ve onları buna ikna etmek için, bu Yerden _Kanada_ Valisine bir Mesaj gönderilmişti, ona, eğer _Kızılderilileri_ sömürerek özel insanları öldürme
insanlık dışı Âdetini yeniden canlandırırsa,
Majestelerinin Kolonilerinin çeşitli Valileri, sizinle birlikte _Altı Millet_ Kardeşlerimiz, birleşip onlara aynı
Şekilde
Misillemede bulunacaklardı; o zaman siz, Majestelerinin herhangi bir Hükümet Bölümündeki Tebaasından herhangi biri _Kızılderililer_ tarafından öldürülürse, derhal onlara karşı Savaşa katılacağınızı ve
_Fransızca_.

"Ve geçen sonbaharda, Balta'yı senin ellerine teslim ettiğimde, bana
söyledin ve bir Kemerle teyit ettin, Halkından bazılarını (o zamanlar hazır olan) _Kanada_'ya göndereceğini, Tatmin talebinde bulunacağını; ve
Tatmin reddedilirse, ne zaman emredersem Balta'yı onlara karşı kullanacağını söyledin. "Ve ayrıca, Düşman daha fazla
Düşmanlık yaparsa, o zaman (benim Emrim üzerine) derhal
Baltayı
Kullanacağınıza söz verdiniz.

"Size, _Fransızların_ Tatmin etmekten ne kadar
uzaklaştığını söylememe gerek yok; aksine, o zamandan beri _Fransız Kızılderilileri_ tarafından _Saraghtoga_'da ve bu Yerin
Yakınlarında ve _Yeni-İngiltere_ Sınırlarında işlenen
vahşi ve barbarca Cinayetleri çok iyi biliyorsunuz; şimdiye kadar
Sözlerinizi yerine getirmediğiniz için, bunların
Kalplerinizden gelmediğinden şüpheleniyorum: Bu nedenle, bu Kemerle, Sözlerinizin
hemen Yerine Getirilmesini talep ediyorum, böylece bunların
Kalplerinizin Derinliklerinden geldiğini göstermiş oluyorum; tıpkı
verdiğim tüm Sözlerin benimkilerden geldiği ve her zaman geleceği gibi. [_Bir Kemer Verdi_.]

"_Kardeşler_, şimdi mevcut Toplantımızın _ikinci_ ve temel Tasarımına geliyorum. Bu Toplantıda sizi içten ve Konseylerinizde ve Görüşlerinizde
birlik içinde bulmayı umuyor ve bekliyorum. [_Bir Kemer Verdi_.]

"Kral Babanız, _New England_ ve bu Eyaletin Sınırlarında işlenen
erkekçe olmayan Cinayetler
hakkında bilgilendirildikten sonra,
_Kanada_ Ülkesini boyunduruk altına almaya ve böylece
bu Bölgelerdeki _Fransızların_ tüm
kötü Niyetlerine Son vermeye kararlıdır. Ve bu amaçla, _Virginia, Maryland,
Pensylvania_ ve _New-Jersey_ Valilerine,
Kuvvetlerini bu Eyaletin Kuvvetlerine katarak _Kanada_'ya Karadan saldırmalarını emretti: Hepsi şu anda
Yürüyüşte ve yakında onları burada göreceksiniz.

"Aynı zamanda _Massachusetts Körfezi, Connecticut,
Rhode-Island_ ve _New-Hampshire_ Kuvvetleri, Gemilerle _Cape-Breton_'a gidecek ve orada Majestelerinin Savaş Gemilerine ve _Büyük Britanya_'dan gelen deneyimli Askerlerden oluşan büyük bir Orduya katılacak.

"Birçok Savaş Gemisi oraya çoktan ulaştı ve birkaç bin
Asker; daha birçok Gemi ve Asker onları takip ediyor; ve her
Saat onların Gelişini duymayı bekliyorum; bundan sonra _Kanada_'ya Saldırı her taraftan, hem Denizden hem de Karadan yapılacak.

"Kralın Kanada'yı alt etmeye yetecek bir Güç emrettiğini fark edebilirsiniz; ancak aynı zamanda, Babanız Kral sizden bekliyor ve Çocuklarının bu Girişimde tüm Gücünüzle birleşmenizi emrediyor; ve böylece _Altı Millete_ Amerika'daki tüm _Kızılderili_ Milletleri üzerinde _Şöhret ve Ünlerini
kurmak için muhteşem bir Fırsat veriyor, sizin köklü düşmanlarınız olan _Fransızların_ Fethinde; onlar, ne kadar
gizli ve dostluklarını ilan ederlerse etsinler, Babalarınızın kendilerine yaptığı Katliamı asla unutamazlar; ve bu amaçla, her zaman köklü düşmanlarınız olan ve _Altı Milletin_ Adının silinip sonsuza dek unutulmasını
isteyen Milletleri okşayın. [_Bir Kemer_ Verdi.]

"_Kardeşler_, _Fransızlar_, her konuda Fırsatlar, onların, _İngiliz_ Kardeşlerinize karşı, Gündüz vakti onların yüzüne bakmaya cesaret edemeyeceklerini bilen Adamlar gibi hareket ettiklerini gösteriyor; ve bu nedenle, Hırsızlar gibi, Gece onları beklemeyen ve dolayısıyla onlara
hazırlıklı olmayan yoksul
İnsanlara saldırıyorlar: Kardeşleriniz, İntikamlarında Cesaretli Adamlar gibi hareket ettiler; yoksul Çiftçilere emekleri için saldırmadılar, ama cesurca _Louisburg_'un, _Fransızların_ _Amerika_'daki en güçlü Şehri'nin, yirmi yıldan fazla bir süredir tahkimatı için harcadıkları şehrinin küçültülmesine çalıştılar: Güçlü Duvarlar ve Kalelerle çevriliydi, _İngilizlerin_ kendilerine yaklaşabileceğini düşündükleri her yere en büyük Toplarını yerleştirmişlerdi; tüm bu Önlemlere
ve Avantajlara rağmen, _İngiliz_ Cesaretine boyun eğmek zorunda kaldılar.

"Babalarınızdan duymuş olmalısınız ve yaşlı Adamlarınızdan birçoğunun _Fransızların_ _Onondaga_'da yaptıklarını; _Cadarackui_'de Vatandaşlarınızı nasıl şaşırttıklarını; _Senekalar_'ı nasıl işgal ettiklerini ve _Mohawklar_'a nasıl Zarar Verdiklerini; _Montreal_'deki Yangında Vatandaşlarınızdan kaçının acı çektiğini hala hatırladığından şüphem yok. Bu zalim ve kötü niyetli Tasarımlara girişmeden önce, sizi aldatmak ve uyutmak için aranıza Rahipler gönderdiler, bu arada sizi Kafanıza vurmaya hazırlanıyorlardı; ve şimdi de aynısını yapmaya çalıştıklarını duydum. [_Bir
Kemer_ Verdi.]

"Babalarınızın bu Yaralanmalar için ne gibi İntikamlar aldıklarını size hatırlatmama gerek yok, _Montreal_ Adası'nın tamamını ve _Kanada_'nın büyük bir
Kısmını Ateşe ve Kılıca koyduklarında; _Fransızların_ bunu unuttuğunu
mu düşünüyorsunuz? Hayır, onlar gizlice size karşı Baltayı ellerinde tutuyorlar ve yalnızca kendilerinin size karşı
Avantaj elde edebildiği bu aldatıcı Sanatları kullanıyorlar, böylece onlara güvenmenizle, bir anda, tek bir darbede, kendilerini Utanç ve Kaçışa sürükleyen bir Halkın
Hatırasını Dünya'nın Yüzünden silebilir.

"Babalarınız şimdi Mezarlarından kalkabilselerdi,
Bu Günü gördüklerinde kalpleri nasıl sevinçle
hoplardı; Ülkelerinin _Fransızlardan_ aldığı tüm Yaralanmaların intikamını almak için ellerine böylesine görkemli bir Fırsat verildiğinde ve bir daha asla onların İhanet ve Aldatmacalarına maruz kalmamak için. Hiç şüphem yok ki sizler, bu kadar ünlü ve cesur Ataların gerçek Oğullarısınız, Ülkenizin Zaferi için aynı Ruhla canlanmışsınız ve Atalarınızın aldığı Yaralanmaların İntikamındasınız, onların pohpohlayıcı Konuşmalarıyla aldatılamazsınız, onlar her zaman Kalplerinde sizin Düşmanlarınız olmuş ve her zaman olmak zorundadırlar ve Milletlerinizin Yok Olmasından başka hiçbir şey istemezler. "Bu nedenle, _Kardeşler_, bu Kemerle, bize katılmaya ve
bizim ve sizin aldatıcı Düşmanlarınızın Fethinin Şerefine bizimle paylaşmaya davet ediyorum; ve sadece _Altı
Milletin_ tüm Gücünü bizimle birleştirmekle kalmayıp, aynı şekilde size bağlı olan tüm Milletleri de bu görkemli Girişimde bir Pay almaya davet ediyorum: Ve savaşan Adamlarınıza Silah, Cephane, Giyim, Erzak ve Savaş için gerekli her şeyi sağlayacağım; ve onların yokluğunda, Karılarına ve Çocuklarına
Bakacağım. [_Savaş Kemerini_ Verdim.]

"_Kardeşler_, buraya geldiğinizden beri, sizin ve bizim, _Fransız Kızılderililerinin_ halkımızdan birkaçını acımasızca katletmede ne kadar cüretkar ve aşağılayıcı davrandıklarını gördünüz; ve bu nedenle, önünüze konulan birçok
Nedenden dolayı, Cevabınızın
Kral Babanıza olan Görevinizi ve
Kardeşlerinize olan Sevginizi açıkça ortaya koyacağından şüphem yok; ve bu Kemerle size temin ederim ki, Niyetimiz birlikte yaşamak ve ölmektir." [_Bir Dostluk Kemeri Verdi_.]

Kemer verilen her Durakta, Sachemlerden biri _Yo-hay_ diye bağırdı, geri kalanların hepsi Mektuplarımızda ifade edilemeyen, ancak Kadansta belirgin şekilde ayırt edilen iki Kelimeden oluşuyormuş gibi görünen bir Sesle karşılık verdi; bu amaç içinmiş gibi görünüyordu; Sachem _Duyuyor musun?_ diye bağırdı. Cevap, Dikkat ediyoruz ve hatırlıyoruz veya anlıyoruz; aksi takdirde Tercümanlarımızın açıklayamadığı bir tür alkış. Konuşmanın sonunda, her Milletten bir Sachem ayrı ayrı _Yo-hay_ diye bağırdı, aynı Milletten diğerleri ayrı ayrı karşılık verdi: Ancak Savaş Kemeri yere atıldığında, Savaş Haykırışı yaptılar. Bu alkışlardan sadece altısını bekliyorduk, _Altı Milletin_ Sayısına göre, ancak sekiz tanesi açıkça teslim edildi; bundan, bu vesileyle diğer bazı Milletlerin de onlarla birleştiğini anladık.

Konuşma yapıldıktan sonra, çeşitli Milletlerin Sachem'leri birlikte
Konferanslar düzenlediler; ve müzakerelere biraz zaman harcadıktan sonra, Ekselanslarına, 'Cevapları üzerinde anlaştıklarını,
ne zaman isterse onu almaya hazır olduklarını' bildirdiler; ve o da ertesi Günü adlandırdı. Buna göre, 23 Ağustos'ta, Ekselansları
hazır bulunurken; Konsey Beyefendileri; _Boston_ Komiserleri; _Kızılderili_ İşleri Komiserleri; _Albany_ Şirketi; ve birçok Beyefendi, Ekselanslarının Konuşmasını yaptığı
zamanda,

Daha önce _Altı Millet_ için birkaç kez kamuya açık vesileyle Sözcülük yapmış olan _Onondaga_ Sachem ayağa kalktı ve konuştu: Söyledikleri, _Kızılderili_ Dilini iyi anlayan birkaç kişinin
Dinlenmesinde, aşağıdaki gibi kamuya açık olarak yorumlandı:

_New-York_ ve _Massachusetts-Bay_ Kardeşleri,

_Biz_ Altı Millet _şimdi tek bir Adam olarak bir araya geldik ve
yedinci Millet için Mesajları _alıyoruz; ve şimdi tek bir ağızdan söylenecek olan, her kalbin ortak ve samimi düşünceleridir._

_Atalarımızın Adımlarını takip etmenizden,
Gözlerimizden akan hüzünlü gözyaşlarını silmenizden,
Boğazlarımızın tıkanıklığının açılmasından ve kanlı yatağın
temizlenmesinden memnunuz._ [Üç Wampum İpi verdi.]

Kardeşler, _İlk kez bir araya geldiğimizde, sadece el sıkışarak birbirimizi selamladık;
Daha sonra, bugüne kadar karşılıklı olarak tuttuğumuz
Gümüşten bir Antlaşma Zinciri yaptık; eğer şimdi ikimizin de elinden kayarsa, her iki taraf için de Yıkım olur, çünkü Düşmanlarımız Kılıcı çekti._ [Bir Kemer
Verdi.]

_New-York'lu_ Kardeş; _Geçtiğimiz yıl, düşmanlarınız olan Fransızlara karşı kullanılmak üzere bize Balta'yı verdiniz, _bunu kabul ettik ve İngilizlere karşı daha fazla Düşmanlık yaparlarsa kullanmaya söz verdik, _ki şimdi bunu Saraghtoga'yı yok ederek ve çok fazla Kan dökerek yaptılar: Şimdiye kadar Balta'yı kullanmadık; ancak şimdi bize seslenirken, hazırız ve kalbimizin derinliklerinden ilan ediyoruz ki, bugünden itibaren onu Fransızlara ve Çocuklarına (yani Kızılderililerine) karşı kullanacağız.

[Not: Ekselansları tarafından şu soru soruldu: _Çocukları_ sözleriyle, Fransızlarla ittifak halindeki tüm Kızılderilileri mi kastediyorlardı? ve onlar da _Evet_ diye cevapladılar.]

[Önceki Paragrafın Sonunda, Konuşmacı, _Hintlilerin_ Savaş Kemerlerini teslim etme veya bu şekilde Savaş İlanı yapma
Adeti olduğundan, yere bir
Wampum Savaş Kemeri attı:
Bunu, dikkate değer bir Öfke Gösterisiyle yaptı,
bu şekilde _Fransızlara_ ve Müttefiklerine
karşı Kızgınlıklarını ve _İngilizlere_ olan Şevklerini ifade etmeyi amaçlıyordu.] [_Bir
Kemer_ Verdi.]

_New-York'lu Kardeş; Bize yaptığınız
Konuşmadaki
Teşvikinize göre, bu Zaman'dan itibaren, tek bir Yüreğe sahipmiş gibi hareket etmek için
kesinlikle birleştik;_Messessagues _aynı
Şekilde bizimle birleşti ve birleşti, aynı şekilde bize komşu olan Güney Milletleri de; ve sizin ve Kıtadaki diğer Valilerin aynı şekilde birleşip bir araya gelmenizi umuyoruz._ [Bir Kemer Verdiler.]

[Ekselanslarının Cape Breton'un Fethi ile İlgili Konuşmasını tekrarladılar; ve eklediler, _Filomuzun ve Ordumuzun Kanada'ya karşı şu anki Seferde de zafer kazanmasını umuyoruz; _çünkü_ Fransızlar _yaramaz bir Halktır_.]
[Bir Kemer Verdiler.]

_Aramıza Fransız _Rahipleri_ kabul ettiğimize dair şüpheleriniz
yersizleşti, çünkü şimdi onlara Savaş ilan ettik: Rahipleri kabul etmek, bizi sadece uyuşturup yok oluşumuza
götürmeye yönelik olacaktır; eğer şimdi herhangi biri gelmeye cesaret ederse, onları
kızartmaktan başka bir işe yarayacaklarını
bilmiyoruz. Fransızlardan, Rahiplerinin aracılığıyla, daha önce gördüğümüz ve şimdi tam zamanında bize hatırlattığınız
muamelenin düşünceleri, kanımızı kaynatıyor. _

_New-York'lu Kardeş; Bu, Baltayı elimize ikinci kez tutuşunuz, bunu kabul ediyoruz ve hizmete
başlamaya hazırız. Şu anda burada sadece bir avuç savaşçı
adamımız olduğunu görebilirsiniz; ancak, her milletten bazıları, sizin emirlerinizi takip etmek üzere geride bırakılacak._

_Kendi kalelerimize döndüğümüzde, mümkün olan en kısa sürede, çok sayıda savaşçımızı ve bizimle ittifak halinde olan milletlerden savaşçıları
göndereceğiz._

_Bunu, Kalplerimizin Gerçekliği ve Samimiyetiyle size temin ediyoruz; ve bu büyük Kemeri_, [aynı anda yukarı kaldırarak] _bir Savaş Baltası_ olarak aldık ve koruyacağız.

Kardeşler, _Bu, Düşmanlarımızın Kapısına El Ele gideceğimiz Birlik Kemeridir ve bununla ortak Davada fethetmek veya ölmek niyetimizi ilan ediyoruz_.

_Messesagues_ adı verilen bir Millet vardır, _Delegeleri burada
bulunmaktadır: Bunlar, sekiz yüz Adamı barındıran beş Kaleden oluşur ve hepsi kararlıdır ve bu ortak Davada, Düşmanlarımız olan Fransızlara ve onların_ Kızılderililerine karşı bize katılmayı kabul ederler; _ve biz sizin ve Boston'dan gelen Komiserlerin,
_onları öyle bir şekilde kullanacağınızı umuyoruz ki,
ve memnun bir şekilde evlerine dönecekler._

[Birkaç Kişinin Figürlerinin El Ele Birleştiği Bir Birlik Kemeri Verildi.]

Yorumlayan Kişi, her
Paragrafın Sonunda _Yo-hah_'ı geri verdi ve Savaş ilan ettiklerinde aynısını yaptıktan sonra,
aralarında bir kahkahaya sebep oldu; bunun üzerine, Hatasını fark ederek,
tüm _Kızılderililerin_ katıldığı Savaş Bağırışını başlattı.

_Messesagues_, _Fransızlar_ tarafından _De Troit_ olarak adlandırılan ve _Erie_ Gölü ile _Huron_ Gölü arasında yer alan Yer'in yakınında yaşayan bir _Kızılderili_ Ulusu'dur.

Konuşmacı konuşmasını bitirdikten sonra, Ekselansları Tercüman aracılığıyla, Babaları Kral'ın bu vesileyle kendilerine bir
Hediye vermesini emrettiğini ve _Virginia_ Hükümeti'nin aynı vesileyle onlara bir
Hediye gönderdiğini söyledi. _Boston_ Komiserleri aynı zamanda, Hükümetlerinden bir
Hediye aldıklarını; ve yakında Eve dönecekleri için _Altı
Milletin_ bunu almak için Evlerine gelmelerini istediklerini söyledi; bunun üzerine _Kızılderililer_
Ekselanslarının Hediyesini ertesi güne ertelemesini istediler ve hemen _Massachusetts-Bay_ Komiserlerinden Hediyelerini almaya gittiler.

Ertesi Gün, Kral'dan gelen Hediyeler bir tarafa, Virginia'dan gelenler ise ayrı ayrı yanlarına teşhir edildiğinde, Albany Halkı, _Altı Millete_ Antlaşmalar kapsamında verilen birçok kamu Hediyesi görmüş olduklarından, bunun şimdiye kadar verilen en değerli hediye olduğu konusunda anlaştılar. Ekselansları Hediyeleri verirken şöyle dedi;

"Kardeşlerim,

"Burada, Babanızın size olan Saygısının Bir Simgesini görüyorsunuz; ve _Virginia_ Hükümetinin Dostluğunun Bir Nişanesi var: Ancak bu vesileyle, Halkınızdan bazılarının _Kanada_'da olduğunu, _Cape-Breton_'un Azaltılması Haberleri oraya ulaştığında ve _Fransızlar_ _Quebec_'in bunun sonucunda hemen saldırıya uğrayacağını
beklediğinde, birkaçının _Fransızlara_ katılıp onlara
Yardım sözü verdiğini belirtmeden edemeyeceğim. Bu, Kardeşlerinizde biraz tedirginliğe yol açtı, çünkü Milletlerinizin İnancına ve Kardeşlerinizin Beklentilerine aykırıydı; ancak, şimdi, Dün verdiğiniz Sözleri en ciddi şekilde yerine getirerek, tüm şüpheleri ortadan kaldırabilir ve Kardeşlerinizin Dostluğunu, şimdiye kadar
Başlangıçtan beri, onlar açısından bozulmadan
kalmış olan Dostluğu sonsuza dek güvence altına alabilirsiniz. Şu anda önünüzde bulunan Mallar, _Altı Millete_ Hediyelerdir; ve biz, sizinle aramızdaki Sözleşmeye _Messesagues_'ı aldığımız için, sizinle paylaşmalarını bekliyorum. Milletlerinize şimdi yapılan bu genel Hediyelerin yanı sıra, Savaş Kaptanlarınız ve onların komutası altında gidecek Savaşçılar için uygun Giysiler hazırladım; Silahlar, Cephane ve Erzaklar ile birlikte, Hizmete çıktıkları anda çeşitli Taraflara teslim edilecektir."

Ekselanslarının söyledikleri bir _Mohawk_ Sachem tarafından yorumlandıktan sonra,
Sachem kendi Başkanı hakkında şunları ekledi, _Şimdi burada nasıl muamele gördüğünüzü görüyorsunuz,
gerçekten Kardeşler gibi; Kanada Valisi_ Kızılderililerine _öyle davranmıyor; onlar Köpekleri gibi _taraftar ve Düşünmeden veya Dikkate Almadan kaçıyorlar: Size ne kadar asil bir Hediye verildiğini görüyorsunuz;
Kanada Valisi_ o Ülkedeki tüm Mallara _el koysa bile,
böyle bir Hediye verme Gücüne sahip olmazdı._

Altı Milletin_ Sözcüsü _Onondaga_ Sachem hemen
cevap verdi,

New-York, New-England_ ve _Virginia_ Kardeşleri;

_Duyduk ve iyi gözlemledik, şimdi ve daha önce bize söyledikleriniz; ve bundan sonra geçen sonbaharda olanlardan söz edilmemesini rica ediyoruz, çünkü şimdi sizinle savaşa yürekten girdik ve her kaleden mümkün olduğunca çok savaşçı adam sözü verdik; ve aynı şekilde her milletten mümkün olduğunca çok sayıda kişiyi bizimle ittifaka dahil edip, Fransızlara ve onlara bağlı milletlere karşı savaşta hemen bize katılmaya söz verdik. New York, New England ve Virginia'lı kardeşler, Halkımızın büyük bir kısmının şu anda size katılmamasının, bizim geri kalmışlığımızdan kaynaklandığından şüphelenmemelisiniz; bunun nedeni, kalelerimizde çok az savaşçı adam olması, birçoğunun şu anda yurtdışında olması, bazıları uzak milletlerle avlanıp ticaret yapıyor ve diğerleri de düşmanlarımıza karşı savaşıyor; Tüm bunları mümkün olan en kısa sürede, tüm Gücümüzle, sizin ve
ortak Düşmanımıza karşı Savaşa girmek için, Evimize geri çağıracağız._

Kardeşim, _Şu anda söyleyecek başka bir şeyimiz yok, sadece şunu söylemek istiyoruz,
şimdi sunduğumuz Hediyelerle
Kalplerimizi çok az gösterebildiğimiz için üzgünüz; avımız o kadar kötü geçti ki,
size Eğilimlerimize uygun Hediyeler veremeyiz._

_Mohawklar_ ayrıca şunları ekledi: _Bütün yaz boyunca Hizmetinizde, İstihbarat edinmek için veya
bir şekilde veya başka bir şekilde, keşifçi olarak çalıştırıldık ve bu sayede avlanmaktan alıkonulduk: Size sunacak
bir kürkümüz yok, ancak burada Kişilerimizi sunuyoruz, emredeceğiniz
her yerde size hizmet etmek için._

O Gün, Hediyelerin kendi aralarında bölüştürülmesiyle geçti. Bize, bu Hediyelerin sekiz eşit parçaya bölündüğü ve bunlardan
ikisi _Messesague_ Vekillerine verildiği söylendi.

Ertesi gün Savaş Kazanı Ateşin üzerine konuldu ve Akşama doğru _Kızılderililer_, Ekselanslarının huzurunda, birçok Beyefendinin ona eşlik ettiği yerde, Savaş Dansı'na başladılar ve gece geç saatlere kadar devam ettiler: Savaşa gidiyormuş gibi resmedilmişlerdi. Dans, acıklı bir Şarkı eşliğinde, yavaş ve ciddi bir Harekettir. _Kızılderililer_ sırayla bunu tek tek yaparlar, ancak bunun Özelliklerini tarif etmek kolay değildir. 

Ekselansları, Antlaşmada yararlı olmuş olan birkaç baş Sachem'i özel olarak yanına çağırdı ve onlara ayrı ayrı Hediyeler verdi; _Messesague_ Vekillerini de unutmadı: Bunlardan biriyle özel bir
Konferans yaptı, diğeri Çiçek Hastalığından
hastaydı. Bu Konferansta, bu Milletvekili Ekselanslarına, Milletinin _İngilizlere_ karşı iyi eğilimleri ve _Fransızlara_ karşı _Nefretleri konusunda güvence verdi; 'Batılarındaki Milletlerin çoğunun _Fransızlardan_ hoşlanmadığını' söyledi ve buna bir örnek olarak, 'Fransızların_ yakın zamanda komşu bir Milleti _İngilizlere_ karşı baltayı almaya zorladıklarını, bunu kabul ettiklerini; ancak bunu _Fransızlara_ karşı kullandıklarını ve o sırada yanlarında bulunan tüm _Fransızları_ öldürdüklerini, altmış kişi olduklarını ve kendi Milletlerinden yalnızca bir Adam kaybettiklerini' söyledi. Ekselansları ona güzel Hediyeler verdi ve ona _Fransızlara_ karşı Savaşa katılma davetiyle birlikte Milletine götürmesi için bir Kemer verdi; _Messesague_ onları en samimi ve içten Dostluk İfadesiyle karşıladı; ve bu Düşüşü _Fransızlara_ karşı karşılamak için kendi Milletinden iki, üç veya dört yüz Adam getirmekten hiç şüphe duymadığını söyledi. 'Kendisi ve birkaç
Akrabasının, _Fransızlara_ karşı birleşmek için hemen en iyi Çabalarını kullanacaklarını; _dediğine göre_, _Fransızlardan_ memnun olmadıkları için _Başarılı olma konusunda büyük umutları olduğunu' ekledi. 

Ekselansları hasta _Messesague_'in tüm bakımını üstlendi, onu bir eve götürdü ve iki Doktor tarafından bakılmasını emretti;
ama zavallı Adam, 15 günden fazla hasta olduktan sonra ölme talihsizliğine uğradı. Kendini Son'a yakın bulduğunda, Vali'ye son isteği olarak, Ekselanslarının alınacak ilk _Fransız_ Saç Derisini Annesine göndermesini istemek için haber gönderdi; ve Ekselanslarının bunu vaat ettiğini öğrendiğinde, Memnuniyet ve Ölüme Teslimiyet gösterdi. Bu Talihsizlik, aynı şekilde, Eve Dönüş Yolu'nda hastalanan ve ölen diğer _Messesague_ Vekilinin ölümüyle daha da arttı. _Altı Millet_, onlarla birlikte gelen Karılarına ve Çocuklarına baktı; ve şüphesiz ki, onlar ve kendilerine verilen tüm Hediyeler, kendi Evlerine
güvenle ulaştırılacaktı.

Şimdiye kadar _Altı Millet_ ile neler yaşandığına dair bir Hesap verdikten sonra, Antlaşmayı _Mehikanders_ veya _Nehir Kızılderilileri_ ile ilişkilendirmek uygun olabilir, _yani_ Hudson Nehri'nin her iki yakasında
birkaç yerde yaşayan çeşitli _Kızılderili_ Kabileleri.

Ekselansları _Albany_'ye vardığında, _Esopus_ ve _Minissink Kızılderilileri_'ni çağırmada bir İhmal olduğunu
gördükten sonra, onların davet edilmesi için Emirler gönderdi. _Mehikanders_ 21'inde toplandığında, Ekselansları Bay _Colden_'a onlarla kendi Adı ve Sözleriyle konuşmasını emretti; Bay _Colden_ da öyle yaptı; Diğer Konsey Beyefendileri, _Boston_ Komiserleri, _Kızılderili_ İşleri Komiserleri ve birkaç başka Beyefendi hazır bulunarak, aşağıdaki Sözlerle:

"_Çocuklar_,

"Bu zamanda sizinle tanıştığıma memnun oldum, tıpkı _Massachusetts Körfezi_ Komiserleri gibi, şimdi
buraya gelip bu vesileyle benimle hemfikir olmak için geldiler; ve bu Fırsatı,
bu ve Majestelerinin Amerika'daki tüm Hükümetleri adına, sizinle
eski Antlaşma Zincirini yenilemek için kullanıyorum, ki biliyorsunuz ki,
en ufak bir Leke veya Pas olmadan, her zaman parlak ve temiz tutulmuştur ve ben de bu Kemerle
bunu güçlendiriyorum. [_Bir Kemer Verdi_.]

"_Çocuklar_, Sizinle burada buluşmamın sebebi, Ahit Zincirini yenilemenin yanı sıra, Gücünüzü bizimkiyle birleştirmeniz, bizim ve sizin ortak
Düşmanlarınız olan _Fransızlar_ ve _Kızılderililerine_ karşı Baltayı kaldırmanızdır; onlar çok
erkekçe olmayan bir şekilde, gizlice, bu ve _Massachusetts-Bay_ Eyaletindeki Kardeşlerinizin çoğunu soğukkanlılıkla katlettiler. "Bu Davranış, onlara aynı şekilde misilleme yapma zorunluluğumuzu doğuruyor, bu konuda sizin yardımınız konusunda hiçbir şüphem yok; ve _Kanada_ Ülkesini küçülterek bizim ve sizin daimi düşmanlarınızdan tam bir intikam almaya kararlıyız, böylece bu hain, aldatıcı ve zalim Halkın size veya bize gelecekte herhangi bir zarar vermesi mümkün olmasın: Bu amaçla, tüm komşu Koloniler, _Büyük Britanya_'dan birçok Savaş Gemisi ve Askerle birlikte, Güçlerini birleştirmeye ve _Kanada_'ya hem denizden hem de karadan her yerden saldırmaya karar verdiler; ve bu vesileyle, _Altı Millet_ ile yürekten birleşerek, kendinizi görev bilinciyle göstereceğinizden hiç şüphem yok; bu görkemli Girişimde sadece Şeref ve Ün kazanmakla kalmayacak, aynı zamanda Güvenlik ve Kendinize, eşlerinize ve çocuklarınıza sonsuza dek refah: Ve bu amaçla savaşan adamlarınıza Silah, Cephane, Giysi, Erzak ve Savaş için gerekli olan her şeyi sağlayacağım." [_Bir Savaş Kemeri_ Verdi.]

26'sında Cevaplarını verdiler, bu Cevap aşağıdaki Sözlerle yorumlandı; (aynı Kişiler, Valinin Konuşması kendilerine iletildiğinde oradaydı.)

Baba,

_Sizi gördüğümüze sevindik; ve Antlaşma Zincirini yenilemek ve onu her zamanki gibi hızlı ve parlak hale getirmek ve Pas'tan arındırmak için geldik,
ve bunun bir Simgesi olarak size bu Kemeri veriyoruz._ [Bir Kemer Verdi.]

Baba, _Fransızların_ ne Kötülükler yaptığını ve Hıristiyanlara ne Cinayetler işlediklerini bize anlattın;
bu nedenle, sadece dudaklarımızdan değil, kalplerimizden ilan ediyoruz ki, düşmanların kanını, yaptıklarına karşılık olarak dökmemizi emrettiğin gibi, seninle ortak davada yaşamaya ve ölmeye kararlıyız._

_Siz Hıristiyanlar savaşta olduğunuzda, birbirinizle barış yaparsınız,
ama bizim için öyle değil, bu nedenle bize bakmanız için size güveniyoruz; bu güven içinde, şimdi baltayı alıp, Fransızlara ve onların Kızılderililerine karşı kullanacağız. [Baltayla bir kemer verdi.]

Cevaplarından sonra Savaş Dansı'na başladılar ve Ekselansları, onlara aleni olarak
önemli miktarda Mal Hediyesi verilmesini emretti. Bunların hiçbirinin _Fransız_ Etkisi altında olduğundan şüphelenilmiyor.

Filonun Gelişi Hakkında Hiçbir Tavsiye Olmadığı ve Filonun Gelmemesi Durumunda Üzerinde Anlaşılan Bir Harekat Planı Olmadığı İçin, yaklaşık yedi yüz Kızılderilinin desteklenmesi Ekselansları için büyük bir Masraftı ve bunun için New York Eyaletinden veya bu Antlaşmaya eşlik eden
başka bir Masraftan
hiçbir Ödeneği yoktu: Ve Kızılderililerin çoğu (yukarıdaki yirmi kişi) Çiçek hastalığına yakalanmıştı, Şehre girmelerini veya Şehir Halkıyla konuşmalarını engellemek mümkün değildi ve Kızılderililer birçok kişinin Hastalanması ve bazılarının Ölümü Nedeniyle huzursuz oldular; Ekselansları onları bu Yerden mümkün olan en kısa sürede kovmanın ve Bay _Johnson_'a, _Schenectade_'den veya _Alt _Mohawk_ Kalesi yakınlarındaki kendi Yerleşiminden, _Kanada_'daki _Fransız_ Yerleşimlerini taciz etmek üzere birkaç Parti göndermesi için Emir vermenin en akıllıca şey olduğunu düşündü;
ve bu amaçla, Ekselanslarının Hizmete girdiklerinde söz verdiği gibi, savaşan Adamlara verilmek üzere kendisine Giysi, Silah ve Cephane teslim etti ve onlara 
Erzak ve ihtiyaç duyabilecekleri her türlü Gerekli Malzemeyi sağlama yetkisi verdi.

Gitmeden önce, Ekselansları onlara, mümkün olan her türlü Bakımı yapacaklarına dair bir Söz vererek, Hastalarını bırakmalarını ve kendilerine 
doktorlar gönderilmesini emredeceğini bildirmek için bir mektup gönderdi. Bu Nezaketin çok farkındaydılar ve bunu kabul ettiler; ancak iki veya üç kişiden fazlası kalmaya ikna edilemedi, çünkü o kadar hastaydılar ki kaldırılamadılar: Diğer Hastalara, onları _Schenectade_'e taşıyan
Vagonlarda
her türlü bakım sağlandı. 26 Eylül'de, Kaptanlar _Staats_ ve _Vromen_, _Susquehannah_ Nehri'nin Kollarında yaşayan _Kızılderilileri_ getirdiler; _Kızılderili_ Düzeni'nde geldiler, tek bir Sıra halinde birbiri ardına yürüdüler ve Kale'yi geçerken, Hat boyunca ilerleyen bir Ateşle selamlandılar; Vali, bu Selamın Kale'den bir miktar Topun
Atılmasıyla geri gönderilmesini emretti.

Aynı Ayın 8'inde, _Pazartesi_ günü, Ekselansları onlara konuştu ve _Altı Millete_ söylenmesini emrettiği şeyin Özünü ve Cevaplarını anlattı; ve bu daha önce Uzun uzadıya açıklandığı için, o zaman söylenenleri tekrarlamaya gerek yok. Ekselanslarının onlarla bu şekilde konuşmasının sebebi, _Susquehannah_ Nehri ve Kollarında yaşayan bu Milletlerin _Altı Millete_ Bağımlı
olduklarının bilinmesidir.

Ertesi Gün Cevaplarını verdiler; Konsey Beyefendileri, _Kızılderili_ İşleri Komiserleri, _Albany_ Şirketi, dört Bağımsız Şirketin Memurları ve yeni Harçların birkaç Memuru ve diğer Beyefendiler oradaydı, Ekselansları _Kızılderililere_ konuştuğunda olduğu gibi: Cevapları kamuoyuna şu şekilde yorumlandı;

_New-York_ Kardeşi,

_Ohguago'da_ yaşıyoruz; _Altı Millete_ gönderdiğiniz Haberler bize gerçekten bildirilmiyor, ne de Kanada Valisi'nin onlara gönderdiği haberler; Altı Milletle görüşmeniz sona erene kadar, sizinle görüşmeniz sona erene kadar, sizin Tasarımınız hakkında uygun şekilde Dikkate alınmadık veya zamanında bilgilendirilmedik; aksi takdirde, Kardeşimizin bize ne teklif ettiğini duymak için onlarla birlikte kolayca gelirdik; ve daha önce Haber alsaydık, çok daha fazla sayıda savaşçımız bizimle birlikte gelirdi: Yerleşim yerlerimiz dağılmış durumda ve bazıları diğerlerinden çok uzakta ve birçok Adamımız da evden avlanıyor; ancak, Davet Kemerini daha uzak bir mesafede yaşayanlara gönderdik, böylece belirlenen zamanda gelip bizimle Savaşa katılabilirler, çünkü Kemerinizle isteniyorduk. Kardeşim, Dün Altı Millete söylediklerinizi ve Cevaplarını bize bildirdiniz; Altı Milletin henüz Baltayı kullanmamış olması, ama şimdiye kadar yanlarında tutmuş olması ve genç adamlarını Düşman tarafından işlenen Cinayetlerin intikamını almak için göndermemiş olması bizi üzüyor._

_Fransızlara karşı Baltayı kullanmaya kararlıyız,
_Size ve Halkınıza, Kardeşlerimize yapılan Zararların intikamını almak için._

_Bazen Altı Milletten çok farklı Türde Haberler aldık, _bazen_ Fransızların _Efendiler_ _olacağı_ gibi göründü; ama öyle olamaz, onlar aldatıcı bir Halktır ve
güvenilemezler; adil Sözler verirler ama bunları yerine getirmek için hiçbir niyetleri yoktur; _Efendiler olma Umutlarıyla kendilerini pohpohlarlar, ama hayal kırıklığına uğrayacaklardır; çünkü Baltayı sıkıca elimizde tutacağız ve onu kullanmaya kararlıyız._

Kanada'ya giden birkaç Yol biliyoruz, Baltayı görmek istiyoruz ki onu alalım._

Bunun üzerine Ekselansları bir Askı attı, Konuşmacı bunu aldı ve Savaş Dansı'na başladı ve birkaç kişi de ondan sonra aynı dansı yaptı.

Bundan sonra Ekselanslarından onlara söz verdiği gibi
bakmasını istediler.

Ekselansları onlara Baltayı bu kadar kolay aldıkları için teşekkürlerini iletti; Savaş Kazanını hemen Ateşin üzerine koyacağını ve Savaş için gereken her şeyi onlara sağlayacağını söyledi. Ekselansları onlara, genel olarak Milletleri için kamuya açık olarak cömert bir Hediye ve başlıca Sachem'lerine özel Hediyeler verdi; bunlardan biri, Eve döndükten sonra, tüm _Kızılderili_
Yerleşimlerini dolaşıp, onları _Fransızlara_ ve _Kızılderililerine_ karşı Savaşa davet edeceğine dair söz verdi; ve _Susquehannah_ Nehri ve Kollarındaki _Kızılderili_ Yerleşimlerinden altı yüz Adamı, _Kanada_'ya karşı görevlendirilen Kuvvetlere katılmak üzere, istediği zaman ve istediği yere yürüyüşe çıkarabileceğinden şüphe duymadığını; bu arada, kendi Adamlarından oluşan bir Grubun, Ormanları temizlemek ve _Fransız_ _Kızılderililerinden_ temizlemek için Adamlarıyla birlikte dışarı çıkmasını sağlayacaklarını söyledi.

Bu sıralarda, Yüzbaşı Livingston'un Bölüğünden bir Çavuş, _Fransız Kızılderilileri_'nin
hızlıca
sıçrayışı tarafından
şaşırtılıp öldürüldü: Bu olayın
anlatılmasından birkaç dakika sonra, o sırada Yüzbaşı Wrexall'ın Çadırında
yemek yiyen Ekselanslarına, _Susquehannah Kızılderilileri_'nden on dört tanesinin, Nehri geçmek ve _Fransız Kızılderilileri_ ile karşılaşmak için Çadırın önünden koşarak geçtiği görüldü; Ekselansları bunu
gözlemledi ve aynı Amaçla yola çıkan yeni Asker Gruplarından bazılarıyla
karşılaşabileceklerinden ve
Hata sonucu saldırıya uğrama tehlikesiyle karşı karşıya kalabileceklerinden endişelendi; o sırada orada bulunan Muhafızlardan herhangi birinin _Kızılderililer_ ile birlikte gönüllü olarak gelip gelemeyeceğini sordu. İki Adam kendilerini teklif ettiler, _Kızılderili_ Dilini anlayan biriyle birlikte gittiler, böylece Hatalar önlendi. Bu Önlemin alınması
iyi oldu; çünkü Yüzbaşı _Fanning_, Bölüğünün büyük bir
Kısmıyla, _Fransız Kızılderililerini_ engellemek için aynı Niyetle yola çıktığında, bu _Kızılderili_ Grubunu keşfetti ve onları _Fransız Kızılderilileri_ sanarak, Adamlarını bazı Çalılıkların
altında, Silahları ateş etmeye hazır halde tuttu, _Kızılderililerin_ daha da yaklaşmasını bekliyordu; o sırada yanlarındaki Hıristiyanlardan biri, Yüzbaşı _Fanning_'in Adamlarını gözlemleyerek seslendi ve Adamları ateş etmeye hazır olduğunda Yüzbaşı _Fanning_'e yaklaştı. Dışarı çıkan
Kızılderililerden hiçbiri Düşmandan hiçbirini keşfedemedi.

Ekselansları daha sonra bu _Kızılderililerden_ on altısını gönderdi ve onları bu Amaç için giydirdi, _Albany_ Kontluğu'nda toplanan Şirketlerden ayrılmış yaklaşık altmış Adamla birlikte, Ormanları taramak ve İstihbarat elde etmek için Göllere kadar ilerlemek için, Esir alarak veya başka bir şekilde. Bu Grup dışarıdayken, _Kızılderililerden_ bazıları hastalandı ve diğerleri de aynı
Talihsizlikten endişe duydukları için, Ormanda sadece birkaç Gün kaldıktan sonra geri döndüler. Ekselansları daha sonra _Kızılderililerin_ Hastalık Endişelerinden dolayı yaşadıkları Tedirginliği fark ederek, Ekselansları ne zaman emrederse toplayabildikleri tüm Güçle geri dönme Sözleri üzerine hepsini kovmayı gerekli gördü; ve daha önce belirtildiği gibi, bunun altı yüz Adama ulaşabileceğini söylediler. Bu dönemde _Susquehannah_ Nehri'nden gelen _Kızılderililerin_ sayısı, yaşlı Erkekler, Kadınlar ve
Çocukların yanı sıra sadece altmış kadar savaşçı Adam'dan oluşuyordu: _Albany_'ye daha fazla kişi yaklaşmıştı, ancak _Albany_'de olan Çiçek Hastalığı ve Hastalığı'nı ve _Altı
Milletin_ çoğunun Enfeksiyona yakalandığını ve birçoğunun öldüğünü duydukları için geri döndüler.

_Altı Millet_ _Albany_'den ayrıldıktan sonra, birçoğu _Mohawk_ Kaleleri'ne ulaşmadan önce, Eve Dönüş Yolu'nda hastalandı ve _Mohawkların_ en çevik genç Adamlarından önemli sayıda kişi öldü. Bu, Bay Johnson'a verilen, Kanada'daki Fransız yerleşimlerini taciz etmek için partiler gönderme emrinin uygulanmasını geciktirdi, ancak bunu gerçekleştirmek için
gücündeki tüm araçları kullandı. Onları bu Amaca
zorlarken, _Canajohary_ Kalesi'nden bir Parti'ye başkanlık etme sözü veren Sachem'lerden biri, _Bizim vahşi olduğumuzu, en yakın akrabalarımızın ve bazılarının da ülkemizdeki en cesur adamlar olduğunu
düşünüyor gibisiniz: Talihsizliğimize
yas tutmak için bize zaman tanımalısınız_.

Ekselansları _Albany_'den ayrılmadan yaklaşık on gün önce, her milletten birer kişiden oluşan yetmişin üzerinde Adamdan oluşan bir Parti _Kanada_'ya karşı çıktı: Parti'de yardım etmek, yönlendirmek ve _Kızılderililerin_ davranışlarına tanıklık etmek için bazı Hıristiyanlar vardı. Tüm Göllerden ve Kanada'ya giden olağan Yollardan ve Geçitlerden kaçınmaları ve Düşmanların onları keşfetmesini önlemek için nadiren geçilen
Dağlar üzerinden Ormanlardan geçmeleri gerekiyordu: Ancak bunlar dışarı çıktıktan sonra, bu Grubun baş Yönlendirmesinin kendisine emanet edildiği Yüzbaşı _Butler_'ın
Oğlu Çiçek hastalığına yakalandı ve _Kızılderililerden_ beşi onu
eve götürmek için geri dönmek zorunda kaldı. Başka bir küçük Grup, Mahkumları almak ve _Crown-Point_'te İstihbarat elde etmek için gönderildi. Bunu yazarken, ne kadar
Başarı elde ettikleri bilinmiyor.

_Altı Millet_, _Mohawk_ Kalesi'nin alt kısmına kadar geldiklerinde, _Yuvalarına_ dönüşlerinde, kendi milletlerinden yaklaşık altı Adam tarafından karşılandılar. _Kanada_'dan, _Fransızlar_ tarafından _Crown Point_'te yakalanan ve _Kanada_'ya taşınan _Kızılderili_ tarafından getirilen bir Mesaj ilettiler. Mesaj şu Sözcüklerle yorumlandı: "Kanada Valisi, _Cahnuaga Kızılderililerini_ yanına çağırdı ve sonra onlara, _Altı Millet_'in Çocukları'nın, Halkından bazılarını öldürdüğünden şikayet etti: Hepiniz biliyorsunuz ki, dedi, ben aceleci veya tutkulu değilim, ancak Kızgınlık göstermektense çok fazla şeye katlanmayı tercih ederim, bu nedenle bunu geçiştirmeye kararlıyım; ancak bu arada, _Altı Millet_ arasında gidip bu İşlemin Sebebini bulmanızı ve onlara, buna benzer bir şey tekrar olursa, onları üzeceğimi söylemenizi istiyorum: Yine de _Altı Millet_'in Çocuklarıma[12], onları _Cahnuagas_ veya _Shawendadies_[13] ile aynı Kandan oldukları için eşit derecede sevdiğimi ve saydığımı temin edebilirsiniz. Ve onları Sevgime ikna etmek için, Şimdi onlara, _Crown Point_'te yakalanan Halklarından birini, etini yemeden geri gönderiyorum. Ve şimdi _Cahnuagas_,
Çocuklarım, _Albany_'den yukarı doğru daha fazla Kan dökmenizi istemiyorum, çünkü onların Zayıflığına acımaya başlıyorum; ama Silahlarınızı
_New-England_'a doğru çevirin, en köklü Düşmanlarınıza karşı, şimdi sizin
Onur kazanmanız için
yer orası."

_Cahnuagas_, _Kanada_ Valisi'ne şu cevabı verdi:
Baba, _Bizim_ Altı Milletin arasına İstihbarat için veya Tehditlerle gitmemizi istemekle _yanlış yapıyorsunuz; çünkü böyleleri sadece onları kışkırtır ve
onları ve çok sayıda olan tüm Müttefiklerini üzerinize getirir, sizi
bir anda yok ederler. Onların sizin veya bizim
Sözlerimizle zorbalığa uğramamaları gerektiğini biliyoruz, bu nedenle_ Baba, _bu İşi tek başınıza yapmanız için sizi
bırakmalıyız._

Yukarıda belirtilenler gibi, aralarında ve _Kanada_ Valisi arasında geçenleri anlattıktan sonra, kendilerinden şu Mesajı gönderdiler.

_Altı Milletin Kardeşleri_, "_New-York_ Valisi'ni duyuyoruz sizi onunla buluşmaya davet etti; size, sizi bize karşı kışkırtmak için söyleyeceği hiçbir Şeyi umursamamanızı rica ediyoruz; çünkü bunu yaparsanız, siz de bizim gibi, hepimiz öleceksiniz. Bu nedenle, _Kardeşler_, aramızdaki tüm Dostluk Bağları
na dayanarak, bize karşı komplo
kuran herhangi bir Tasarım hakkında bizi bilgilendirmenizi rica ediyoruz; ve böyle bir Şey keşfedildiğinde,
Ateşimizin her zaman
yandığı _Cadarackui_[14]'ye bir Ekspres göndereceksiniz.

"_Kardeşler_, sizi gelecek baharda _Cahnuaga_'da görmekten mutluluk duyacağız,
bir Konsey toplamak için, orada her zamanki gibi güvende ve hoş karşılanacaksınız. "_Kardeşler_, Vali Babamız, Valinizin _Kanada_'ya karşı gelmek üzere Adamlar topladığını öğrendiğinde, size _Crown Point_'te _bir bin sekiz yüz_ Adamı olduğunu ve onlara Savaş açmaya hazır olduğunu söylememizi istiyor; bu sayıya _Utawawas_'ın sekiz Kalesindeki Adamlar da dahildir.

"_Kardeşler_, Geçtiğimiz Sonbaharda _Saraghtoga_'yı yıkmamıza kızmayın; Albay _Schuyler_ bizi buna cesaretlendirdi, orada bir _Fransız_ Ordusu görmek istediğini söyledi: İsteğini yerine getirdik." 

İade edilen Mahkumla birlikte bir _Cahnuaga Kızılderilisi_ gönderildi;
ama _Altı Millet_ Yerleşimlerine yaklaştığında,
Yüreği
kırıldı ve Mahkumu
Mesajla birlikte kendisi gönderdi. 

_Altı Millet_'in bu Mesajı iletmedeki Hazırlığı ve
Görünüşte ona karşı kaçışları, Ekselanslarına verdikleri
Samimiyetlerinin bir Kanıtıdır; ne de olan hiçbir şeyden, samimi olmadıkları gösterilebilir. Aksine, Bay _Johnson_'ın 21 Ekim'de Ekselanslarına yazdığı Mektupta, birkaç Tarafın artık _Fransız_; ve Bay _Johnson_'ın Albay _Roberts_'tan mümkün olduğunca çok _Kızılderili_'yi Ordu'ya katılmaya göndermesi emrini almış olması, tüm _Mohawk'ların_, hatta en yaşlı adamlarının bile donatılmış ve hazır olduğunu; ve aynı anda üst kalelere gönderilmiş olmaları, o kadar güçlü göründüklerini, bir sonraki kalelerin hiçbirinde üçten fazla yaşlı adamın kalmayacağını gösteriyordu: Ve Albay _Roberts_'ın daha sonra bu emirlere karşı gelerek, durdurulmalarından çok rahatsız göründüklerini söylüyordu. Savaşa bizim olmadan veya kendi başlarına girmeleri beklenmiyordu, ayrıca onlardan bunu beklemek için hiçbir neden
olmayacak kadar az Düşünceli bir Halk değillerdi.

_Pensilvanya_'da toplanan Şirketler _Albany_'ye vardığında, Ekselansları Kaptanları tarafından, o Eyaletin Valisi Bay _Thomas_'ın _Susquehannah Kızılderilileri_ arasında _Conrad Weiser_'i kamu Tercümanları olarak gönderdiği ve onun en az üç yüz _Kızılderili_ ile birlikte kısa bir süre içinde buraya gelmesini bekledikleri bildirildi. Bay _Thomas_'ın yayınladığı _Kızılderililerle_ yapılan _Antlaşmalar, Tercümanın elde edeceği Başarıya dair büyük umutlar verdi; ve bu nedenle, Bay _Weiser_ Ekselansları _Albany_'den ayrılmadan birkaç gün önce geldiğinde ve yanında tek bir _Kızılderili_ getirmediğinde hayal kırıklığını artırdı.

Ekselansları Vali Clinton, bu vesileyle, herhangi bir _New-York_ Valisinin herhangi bir zamanda olduğundan daha fazla zorlukla mücadele etmek zorundaydı: _Altı Millet_ birkaç kez Güvensizlik Nedenleri ileri sürmüştü; _Kanada_ Valisi, onların sevgisini bizden uzaklaştırmak için Gücünün yettiği tüm Araçları deniyordu; _Albany_ Kontluğu Halkı bir süredir _Kızılderili_ İşleri Komiserlerinin Davranışlarından Memnuniyetsizlik duyuyordu; Komiserlerin kendileri de Duygularında bölünmüştü ve birçoğu Toplantılarına katılmayı
reddetti; ve Ekselanslarına, _Kızılderililer_ üzerindeki tüm Etkilerini kaybettiklerini itiraf ettiler; Bay _Gooch_ _Albany_'deki Kuvvetlerin Komutanlığını reddettikten sonra, Ekselansları aynı şekilde _New York_ Şehrinden ayrılırken hiç beklemediği yeni ve büyük bir Dikkat göstermek zorunda kaldı ve bu birçok
Olaydan dolayı birçok
Zorlukla birlikte geldi. Eğer bu Şeyler gerektiği gibi
değerlendirilirse ve Kişisinin o sırada _Albany_ Şehrinde şiddetlenmekte olan iki farklı Hastalığın Enfeksiyonundan
İçinde Bulunduğu Tehlikeler
dikkat edilirse, ki bu hastalıklardan orada yaklaşık üç
Aylık İkametgahı sırasında çok sayıda kişi öldü; hiç kimse onun Kuzey Amerika'daki tüm Kolonilerin Güvenliği ve Refahı ile doğrudan ilgili olan bir İşin
Başarısı için olan içten Şevkinden şüphe edemez. Ancak herkes _Altı Milletin_ yürekli olmasının _Büyük Britanya_'nın çıkarları için ne gibi bir Sonuç doğuracağı konusunda yeterince bilgili olmayabilir, ancak _Kanada_'ya saldırmak üzere tasarlanan Ordu ile birlikte yürüyen bir grup _Kızılderili_, Düşman _Kızılderililerinin_ pusularını keşfetmede ve yenmede büyük bir fayda sağlayacaktır,
bu arada her gün Karadan yürüyen ve Düşman Ülkesine yaptıkları Baskınlarla onları korkunç şekilde taciz edecek ve Güçlerini Tasarıma karşı koymak için herhangi bir büyük Birlik halinde birleştirmelerini engelleyecek olan Kuvvetler tarafından korunacaklardır; bunlar _Altı Milletin_ Sevgisinden bu zamanda veya herhangi bir Savaş Zamanında elde edilebilecek en önemli Avantajlar değildir; çünkü eğer _Nova Scotia_'dan _Georgia_'ya kadar olan Kolonilerin iç kesimlerdeki Genişliği ve aynı zamanda _Amerika_ Kıtası'ndaki sayısız _Kızılderili_ Ulusu, _Fransızların_ hileleriyle her yere
Akınlar yapmaya ikna edilebilir; ve _Kızılderililerin_ her yeri kaplayan ve birçok yerde geçilmez olan geniş Orman'dan küçük gruplar halinde
Akınlar yapmak için kullandıkları zalim Yöntemler; _İngiliz_ Kolonileri, Adam Sayısı bakımından çok daha üstün bir
Güç'e sahip olsalar da, Sayıları
sınırlarını her yerdeki _Kızılderililerin_ Saldırılarından korumaya yeterli olmayacaktır: Ve, bu durumda Güçleri
bölünmeli ve
tüm Sınırlarına dağıtılmalı olsa da, _Kanada_'daki _Fransızların_ _İngiliz_ Kolonilerinin herhangi bir Bölümünü Başarıyla işgal etme Gücünde olabilir. Öte yandan, eğer Kuzey Kolonileri tarafından, Ana Ülkelerinin Yardımı olmadan, ancak _Kızılderililerin_ Yardımıyla uygun bir Girişim yapılacaksa, Görünüşte _Kanada_'yı küçültmek için yeterli olacaktır; Çünkü eğer _Kızılderili_ Milletleri yürekten katılmaya ikna edilebilirse (yukarıda anlatılanlardan da anlaşılacağı gibi) _Kanada_ sakinlerinin kendilerini bu çok sayıda _Kızılderili_
Milletinin Saldırılarından ve aynı anda düzenli bir Birliklerden oluşan bir Gruptan korumaları imkansız olacaktır. _Fransızlar_ _Kızılderili_ Milletlerinin Dostluğundan elde edilecek bu Avantajların çok farkında olduklarından, bunları elde etmek için Ellerindeki hiçbir Aracı ihmal etmezler: Ve Kuzey Kolonilerinin en azından Refahlarının bağlı olduğu bir konuda daha az gayretli olmamaları umulmaktadır. 
Bazı İnsanlar _Kızılderililerin_ tarafsız kalmasını ister ve bu Amaç için birçok korkunç
Vahşetin önleneceği Önlemler almanın akıllıca olduğunu düşünürler. Hiç şüphesiz bu istenmelidir; Ancak _İngiliz_ Kolonileri, _Fransızların_ böyle bir Tarafsızlığı korumada samimi olacağından herhangi bir şekilde emin olabilir mi? Ve eğer samimi değillerse, _Kızılderililerin_ her iki tarafta da yer almasıyla, kendimizi tüm bu Felaketlere daha fazla maruz bırakacağız. _Altı Millet_, doğal Eğilimleri gereği Savaş benzeri Girişimlere meyillidir:
Hristiyanlar tarafından tanındıklarından beri, hiçbir zaman tüm Komşularıyla Barış içinde olmadılar. Kuzey _Amerika_'daki tüm _Kızılderili_ Milletleri arasında kazandıkları Ün, onlara her Milletin Konseylerinde bir Etki
sağlıyor. O zaman _Fransızların_ _Altı Millet_'deki bu Savaş Eğilimini bize karşı kullanması ve _Etkileriyle_ Kuzey _Amerika_'daki tüm _Kızılderili_ Milletleri üzerimize çekmesi kolay olabilir. _Altı Milletin_ Dehası, Komşuları Savaştayken, onların hareketsiz kalmasına izin vermeyecektir. Son olarak, bu zamanda, Güneydeki Koloniler (ve Kuzey Kolonilerinin Kızılderililerin Saldırılarına daha az maruz kalan Kısımlarındaki Sakinler) kendilerinin Çıkar veya Mevcut Savaşın Sonuçları ile pek ilgili olmadıklarını düşünseler de; Kuzey Kolonilerinin gerçekte kendi Sınırları olduğunu ve diğerlerini en barbarca Savaşın tüm Felaketlerinden koruduklarını düşünürlerse; Güney Kolonileri, kendilerinden beklenen herhangi bir İnsan ve Para Katkısının, Kardeşlerinin maruz kaldığı bu tür Felaketlerden Özgürlüğün kolay bir Satın Alınması olduğunu düşünmelidir; ve Mesleklerini Rahatlıkla Yapabilseler de, Kuzey Kolonilerinden çok daha iyi bir şekilde bir Savaşın Giderlerini karşılayabiliyorlar. Kuzey Kolonileri,
Halkın Her Gün Zalim Bir Düşmandan Hayatları Tehlikedeyken,
Günlük ve Masum Emekleri Sırasında. Eğer Güney Kolonileri
Savaşı Kendilerinden Uzak Tutmayı İhmal Ederlerse, Uygunsuz Bir
Zamanla, Kardeşlerinin Çektiği Kötülüklerin ve Aynı
Zamandaki Kendi Deliliklerinin Farkına Varabilirler.

_New-York, 2 Aralık._ 1746.

Bu Antlaşmada adı geçen yetmiş _Kızılderili_ ve Beyazlardan oluşan Grup,
ilk başta amaçlandığı gibi birlikte dışarı çıkmadı. Hastalık ve diğer
Olaylar, ilk başta önerilen Önlemleri değiştirmeyi gerekli kıldı.
Otuz _Kızılderili_ ve on Beyazdan oluşan bir Grup tek başlarına gitti. Bunlar, _St. Lawrence_ Nehri'nin kuzey yakasındaki _Fransız_ Yerleşimine
düştüler,
Montreal'in yaklaşık 10 Fersah yukarısında, ve sekiz _Fransız_
Tutsak aldılar, bunlardan biri Milis Yüzbaşısı ve dört Scalps. Dokuz kişilik bir _Kızılderili_ grubu, _Cahnuagas_'a gitti, onlarla
tarafsızlığı
sürdürme bahanesiyle, aynı bahaneyle _Montreal_ Valisi'ne
tanıtıldılar, Vali onlara şu hediyeleri verdi:
Amaçları, elde edebilecekleri istihbaratı elde etmekti ve bunu
yaptıktan sonra, _Rollerini o kadar iyi yerine getirdiler ki, _Montreal_ Valisi'nden bir mektup ve _Crown
Point_'teki _St. Frederic_ Kalesi Komutanına önemli kişilerden gelen mektuplar aldılar. Oraya, eve dönüş yolunda, küçük bir kalede birkaç Fransız'ı şaşırttılar, beşini öldürdüler ve bir Mahkûm ve bir Kafa Derisi'ni götürdüler. Fransız Mahkûmu ve Mektupları Albany'deki komutana getirdiler ve ona Montreal'de gördüklerini ve duyduklarını bildirdiler. [Resim]

[Dipnot 12: _Kanada_ valisi _Altı Milleti_ (ve ona bağlı olan tüm _Kızılderili_ Milletlerini) _Çocuklar_ olarak adlandırırken, _New-York_ Valisi onlara _Kardeşler_ diyor.]

[Dipnot 13: _Altı Millet_'den Kaçanların Başka Bir Yerleşimi,
ve _Montreal_ yakınlarında ikamet ediyor.]

[Dipnot 14: _Oswego_'nun karşısındaki _Fransız_ Kalesi ve _Cadarackui_ Gölü'nün veya _Frontenac_ Gölü'nün Doğu Ucu.]


BİR

KOLEKSİYON



S A R T A R L A R

VE DİĞER YAYINLAR,

İLGİLİ

_PENSYLVANIA_,

_V I Z_.

I. _W I L I A M P E N N_, Esq'e ait KRALİYET TÜZÜĞÜ;

II. 1682'de _İngiltere_'de verilen ilk Hükümet ÇERÇEVESİ.

III. _İngiltere_'de kabul edilen YASALAR.

IV. Belirli ŞARTLAR veya İMTİHANLAR.

V. 1682'de _Chester_'da yapılan YERLEŞME YASASI.

VI. 1683'te verilen ikinci Hükümet ÇERÇEVESİ.

VII. _PHILADELPHIA_ ŞEHRİNİN TÜZÜĞÜ,
25 Ekim 1701'de verilmiştir.

VIII. Eyaletin Yeni TÜZÜĞÜ,
28 Ekim 1701'de verilmiştir.

_İngiltere, İskoçya, Fransa,
_ve_ İrlanda Kralı, _İnancın Savunucusu_, &c. Charles II.'nin TÜZÜĞÜ.

_Pensilvanya Eyaletinin _Mülk Sahibi ve Valisi_ William Penn'e.

_CHARLES_, Tanrı'nın Lütfuyla, _İngiltere, İskoçya, Fransa_ ve
_İrlanda_ Kralı, İnancın Savunucusu, &c. Bu Hediyelerin geleceği herkese, _Selam_. Güvenilir ve çok sevilen tebaamız
_William Penn_, Esq; merhum Sir _William Penn_'in Oğlu ve Varisi, (_İngiliz_ İmparatorluğumuzu genişletmek ve
bize ve Egemenliklerimize Yararlı olabilecek
bu tür yararlı Malları teşvik etmek, ayrıca vahşi Yerlileri nazik ve adil tavırlarla sivil Toplum ve Hıristiyan Dini sevgisine
indirmek için övgüye değer bir Arzudan dolayı) alçakgönüllülükle, _Amerika_'nın henüz ekilmemiş ve dikilmemiş kısımlarında, aşağıda belirtilen belirli bir Ülkeye geniş bir Koloni taşımak için bizden izin istedi; ve aynı şekilde, Majesteleri Kraliyet'ten, söz konusu Ülke'nin tamamını, söz konusu Ülke ve Koloninin iyi Yönetimi ve Güvenliği için gerekli olan belirli Ayrıcalıklar ve Yetki Alanları ile birlikte, kendisine ve Mirasçılarına sonsuza dek vermesini, bağışlamasını ve onaylamasını alçakgönüllülükle rica etti.

BÖLÜM I.

YİNE DE BİLİYORUZ Kİ, (söz konusu _William Penn_'in Dilekçesini ve iyi amacını destekleyerek ve merhum Babasının çeşitli Hizmetlerdeki Anısını ve Değerlerini ve özellikle de en sevgili Kardeşimiz _J A M E
S_ York Dükü'nün yönetimindeki Davranışını, Cesaretini ve Takdirini göz önünde bulundurarak, 1665 yılında Heer _Van Opdam_ komutasındaki _Hollanda_ Filosuna karşı verilen ve kazanılan o belirgin Savaş ve Zaferde: Bunu, özel Lütfumuzu, belirli Bilgimizi ve sadece Hareketimizi göz önünde bulundurarak) vermiş ve onaylamış ve bu mevcut Sözleşmemizle, bizim, Mirasçılarımız ve Haleflerimiz için, söz konusu _William Penn_'e, Mirasçılarına ve Devraldıklarına, o Arazinin tüm Parçasını veya Bir Kısmını vermiş ve onaylamış bulunuyoruz. _Amerika_, içindeki Adalarla birlikte, Doğu'da _Delawar_ Nehri ile sınırlanmıştır, _Newcastle_ Kasabasının Kuzeyindeki on iki Milden, Kuzey Enleminin kırkıncı derecesine kadar, eğer söz konusu Nehir Kuzeye doğru uzanıyorsa: Ancak söz konusu Nehir Kuzeye doğru bu kadar uzanmıyorsa, o zaman söz konusu Nehir tarafından uzandığı yere kadar ve söz konusu Nehrin Başından itibaren Doğu Sınırları, söz konusu Nehrin Başından söz konusu kırk üçüncü dereceye kadar çizilecek bir Meridyen Çizgisi ile belirlenecektir. Söz konusu Topraklar, söz konusu Doğu Sınırlarından hesaplanacak beş Derecelik Boylam Batıya doğru uzanacaktır; ve söz konusu Topraklar, Kuzeyde Kuzey Enleminin
üçüncü ve kırkıncı Derecesinin Başlangıcıyla, Güneyde ise _Newcastle_'dan Kuzeye ve Batıya doğru Kuzey Enleminin
kırkıncı Derecesinin Başlangıcına kadar
on iki Mil Mesafede çizilmiş bir Daireyle ve sonra yukarıda belirtilen Boylam Sınırlarına kadar
Batıya doğru düz bir Çizgiyle sınırlanacaktır.

BÖLÜM II.

Ayrıca, bahsi geçen _William Penn_'e, onun Mirasçılarına ve Devraldıklarına, yukarıda belirtilen Ülke veya Adalara ait veya bu Ülke veya Adalara giden veya bu Ülke veya Adalardan çıkan tüm ve tekil Limanlar, Limanlar, Koylar, Sular, Nehirler, Adalar ve Koylarda ve tüm Topraklar, Araziler, Tarlalar, Ormanlar, Alt Ormanlar, Dağlar, Tepeler, Bataklıklar, Adalar, Göller, Nehirler, Sular, Dereler, Koylar ve Koylarda, yukarıda belirtilen Sınırlar veya Hudutlar içinde veya bu Sınırlara ait olan veya bu Sınırlar veya Hudutlar içerisinde bulunan veya bu Sınırlar veya Hudutlar içerisinde bulunan her Türlü Balık, Balina, Mersin Balığı ve tüm kraliyet ve diğer Balıkların ve Tesis içindeki Denizlerde, Koylarda, Koylarda, Sularda veya Nehirlerde avlanması ve buralardan alınan tüm Balıkların serbest ve rahatsız edilmeden Kullanımı ve Devamlılığı veriyoruz ve bahşediyoruz; ve ayrıca tüm Damarlar, Madenler, Mineraller ve Ocaklar, keşfedilmiş veya keşfedilmemiş, Altın, Gümüş, Mücevherler ve kıymetli
Taşlar ve diğer tüm her ne olursa olsun, Taşlar, Metaller veya başka herhangi bir
Şey veya Madde, yukarıda belirtilen Ülke, Adalar veya Sınırlar içinde bulunmuş veya bulunacak.

BÖLÜM III. VE o, adı geçen _William Penn_, onun Mirasçıları ve Vekilleri, biz, Mirasçılarımız ve Haleflerimiz için, bu Kraliyet Tüzüğü ile, yukarıda belirtilen Ülkenin ve diğer tüm Mülklerin gerçek ve mutlak Mülkiyetini oluşturuyor, yaratıyor ve oluşturuyoruz: Söz konusu _William Penn_, onun Mirasçıları ve Vekilleri ve yukarıda belirtilen Bölgeler ve Mahalleler içinde bulunan veya bulunacak olan tüm diğer Mülk Sahiplerinin, Kiracıların ve Sakinlerin İnancını ve Bağlılığını her zaman bize, Mirasçılarımıza ve Haleflerimize saklı tutmak; ve ayrıca, Mirasçılarımız ve Haleflerimiz olan bize, yukarıda belirtilen Ülkenin Egemenliğini, söz konusu Arazi, Ülke, Adalar, Körfez ve diğer Tesisleri
sahip olmak, tutmak, sahip olmak ve keyfini çıkarmak için,
söz konusu _William Penn_, Mirasçıları ve Görevlilerine, söz konusu _William Penn_, Mirasçıları ve Görevlilerinin tek uygun
Kullanımı ve Yararı için, sonsuza dek, bizim, Mirasçılarımız ve Haleflerimiz, _İngiltere_ Kralları,
Berks_ İlçemizdeki _Windsor_ Şatomuz gibi, serbest ve ortak Soccage'de, sadece tüm Hizmetler için Sadakat yoluyla ve Capite veya Şövalye Hizmeti yoluyla değil: Bu nedenle, Mirasçılarımız ve Haleflerimiz olan bize, Kale'mizde teslim edilmek üzere iki Kunduz derisi teslim edip ödeyerek, _Windsor_
her yılın _Ocak_ ayının ilk günü; ve ayrıca, zaman zaman yukarıda belirtilen Sınırlar içinde, tüm Yükümlülüklerden arınmış olarak bulunacak olan
tüm Altın ve Gümüş Küreklerin Beşinci Kısmı. Ve daha fazla Lütuf, kesin Bilgi ve daha basit Hareketimizle,
yukarıda belirtilen Ülke ve Adaları bir Eyalet ve Senyörlüğe dönüştürmeyi uygun gördük ve bunu yapıyoruz ve buna P E N S Y L V A N I A adını veriyoruz ve bundan sonra da böyle adlandırılacaktır.

BÖLÜM IV.

VE yukarıda belirtilen
_William Penn_, Mirasçıları ve Görevlileri, yukarıda belirtilen tüm Toprakların ve Hakimliklerin gerçek ve mutlak
Mülk Sahipleri'ni burada hazırlayıp tayin ettiğimiz için, B İ R İ Ş İ N

B Ö R L E R İ İ Z İ Y İ N, Biz (söz konusu
_William Penn_'in sadakatine, bilgeliğine, adaletine ve tedbirli ihtiyatlılığına özel bir güven ve itimat göstererek) bizim, Mirasçılarımız ve Haleflerimiz için, kendisine ve Mirasçılarına, onun ve onların Vekillerine ve Teğmenlerine, söz konusu Ülkenin iyi ve mutlu
Hükümeti için, bu Hediyelerin Erdemi ile serbest, tam ve mutlak Güç veriyoruz, söz konusu Eyaletin kamusal Kullanımları için veya herhangi bir başka amaçla para toplamak için herhangi bir Yasayı tayin etme, yapma ve yürürlüğe koyma ve onun ve onların Mühürleri altında yayınlama Son,
söz konusu Ülkenin kamusal durumu, barışı veya güvenliği veya belirli kişilerin özel yararıyla ilgili olarak, en iyi takdirlerine göre, söz konusu Ülkenin Özgür İnsanlarının veya onların büyük bir kısmının veya Temsilcilerinin veya Vekillerinin tavsiyesi, onayı ve onayıyla ve ihtiyaç duyulduğu zaman ve sıklıkta, söz konusu _William Penn_ ve mirasçılarının, kendileri ve onlar için en iyi görünen şekilde ve biçimde bir araya gelmelerini ve söz konusu Ülke ve sınırları içindeki tüm insanlara aynı Yasaların usulüne uygun olarak uygulanmasını istiyoruz.

BÖLÜM V. VE biz aynı şekilde söz konusu _William Penn_'e ve onun Mirasçılarına ve Vekillerine ve Teğmenlerine, herhangi bir Hakim, Yargıç, Sulh Hakimi ve diğer Görevlileri atamak ve kurmak için tam Güç ve Yetki veriyoruz ve bahşediyoruz,
hangi Nedenle olursa olsun, (Vasiyetname Tasdik İşleri için ve yukarıda belirtilen Bölgelerde İdarelerin verilmesi için)
ve söz konusu _William Penn_ veya Mirasçıları için en uygun görünen Güçle ve Formda: Ayrıca, söz konusu Ülkede söz konusu Yasalara aykırı olarak işlenen tüm Suç ve Suçları (sadece İhanet ve kasıtlı ve kötü niyetli Cinayet hariç ve bu Durumlarda, İsteğimiz bilinene kadar) ertelemeler vermek ve tüm ve Diğer her şey ve şeyler, tam Adaletin Kurulması için Mahkemelere ve Yargılama Kurullarına, Yargılama Biçimlerine ve Yargılama Yöntemlerine ait olsa da, bu Mevcut
Sunularda açıkça belirtilmemiş olsa da; ve onlar tarafından görevlendirilen Hakimler tarafından, tüm söz konusu Mahkemelerde ve Yargı Kurullarında, hem cezai hem de medeni, kişisel, gerçek ve karma olmak üzere tüm Eylemleri, Davaları ve Davaları karara bağlamak, Davaları kabul etmek ve karara bağlamak; bu Yasalar, yukarıda belirtildiği gibi, yayınlanmak üzere,
bizim İsteğimizdir ve bu nedenle emrediyoruz, talep ediyoruz ve emrediyoruz ki, Kanunda en
mutlak ve geçerli olacaktır; ve tüm Hakim Halk ve Bizim Tebaamız, Mirasçılarımız ve Haleflerimiz, bunları, kendilerini ilgilendiren ölçüde, orada ifade edilen veya ifade edilecek
Zorunluluk altında, bu Bölümlerde dokunulmaz bir şekilde gözlemler ve korurlar. Bununla birlikte, aynı Yasaların Akla uygun olması ve aykırı veya aykırı olmaması, ancak (uygun olduğu ölçüde) bu İngiltere Krallığımızın Yasaları ve Tüzükleri ve Hakları ile uyumlu olması ve Mirasçılarımız ve Haleflerimiz olan bizlere, yukarıda belirtilen Topraklarda bulunan veya bu Topraklara ait olan veya orada verilecek herhangi bir Yargılama ile ilgili olan tüm veya herhangi bir Kişi veya Kişilerin Temyiz ve Temyizlerinin alınması, dinlenmesi ve karara bağlanması hakkı saklı tutularak.

BÖLÜM VI.

VE bu kadar büyük bir Ülkenin Hükümetinde, sık sık ani kazalar meydana gelir ve bu tür kazalara karşı, söz konusu Eyaletin Serbest Toprak Sahipleri veya Temsilcileri veya Vekilleri'nin Yasalar yapmak üzere bir araya gelmeleri için Çözüme başvurmak gerekir; ne de böyle acil bir durumda, bu kadar büyük bir kalabalığın bir araya çağrılması uygun olmayacaktır: Bu nedenle (söz konusu Ülkenin daha iyi
Yönetimi için) biz, Mirasçılarımız ve Haleflerimiz için, söz konusu
_William Penn_ ve Mirasçılarına, kendileri veya Yargıçları ve Memurları aracılığıyla, yukarıda belirtildiği şekilde usulüne uygun olarak atanmak üzere, söz konusu Ülkede, zaman zaman, hem Barışın Korunması hem de orada yaşayan İnsanların daha iyi Yönetimi için, uygun ve sağlıklı Tüzükler yapma ve oluşturma yetkisini vereceğiz; ve bunu, ilgili tüm Kişilere, herhangi bir şekilde ilgili oldukları veya olabileceklerine, açıkça bildireceğiz. İrademiz ve Zevkimiz olan Tüzükler,
ifade edilecek Çabalar altında, söz konusu Eyalette dokunulmaz bir şekilde gözetilecektir, böylece söz konusu Tüzükler Akla uygun olacak ve
iğrenç veya aykırı olmayacak, fakat (uygun olduğu ölçüde)
İngiltere Krallığımızın Yasalarına uygun olacak ve söz konusu Tüzükler herhangi bir Kişi veya Kişilerin Yaşamları, Üyeleri, Mülkiyetleri, Malları veya Eşyaları için Haklarını veya Menfaatlerini hiçbir şekilde bağlayacak, değiştirecek veya ortadan kaldıracak şekilde genişletilmeyecektir. Ve bizim daha ileri İsteğimiz ve
Memnuniyetimiz, söz konusu Eyaletteki Mülkiyetin düzenlenmesi ve yönetilmesine ilişkin Yasaların, aynı şekilde Toprakların İntikali ve Kullanımına ilişkin Yasaların, aynı şekilde Malların ve Eşyaların Kullanımı ve Verasetine ilişkin Yasaların ve aynı şekilde Suçlara ilişkin Yasaların, İngiltere Krallığımızdaki Yasanın genel seyrine göre, söz konusu Yasalar söz konusu _William Penn_, Mirasçıları veya Görevlileri ve söz konusu Eyaletin Özgür İnsanları, Temsilcileri veya Vekilleri veya bunların büyük bir kısmı tarafından değiştirilene kadar aynı kalması ve aynı şekilde devam etmesidir.

BÖLÜM VII.

VE söz konusu _William Penn_ veya onun Mirasçıları veya söz konusu Eyaletin diğer 
Ekiciler, Sahipler veya Sakinleri, bundan sonra herhangi bir zamanda (yukarıda belirtilen Yetkinin Yanlış Yorumlanmasıyla)
Kasıtsızlık veya Tasarımla, bu bizim _İngiltere_ Krallığımızın Yasaları uyarınca, kendilerinin ve tüm tebaamızın,
Hükümranlıklarımızda ve Topraklarımızda, her zaman bize, Mirasçılarımıza ve Haleflerimize borçlu olduğu İnanç ve gerekli Bağlılıktan ayrılmayacaklardır,
burada verilen veya verildiği iddia edilen Yetkilerin herhangi bir Kapsamı veya Büyüklüğüyle veya söz konusu Eyalette bundan sonra bu tür Yetkilerin Erdemi ile yapılacak herhangi bir Yasanın Gücü veya Rengiyle; O R daha da
İsteğimiz ve Memnuniyetimiz, yukarıda belirtildiği gibi yapılmış ve söz konusu Eyalette yayınlanmış olan tüm Yasaların bir Transkripti veya Kopyası,
yapılmasından itibaren beş yıl içinde,
bizim, Mirasçılarımız ve Haleflerimizin Özel Meclisine iletilecek ve teslim edilecektir: Ve eğer söz konusu Yasalardan herhangi biri, bu şekilde iletilmesinden ve teslim edilmesinden sonraki altı ay içinde, bizim, Mirasçılarımız ve Haleflerimiz tarafından, bizim veya onların Özel Meclisinde,
bizim, Mirasçılarımız veya Haleflerimizin Egemenliği veya yasal Ayrıcalığıyla
tutarsız veya söz konusu _William Penn_ veya onun Mirasçıları veya söz konusu Eyaletin Planterleri ve Sakinlerinin bu Krallığın yasal Hükümetine bağlı İnanç ve Sadakat ile çelişirse ve
bunun üzerine söz konusu Yasalardan herhangi biri hüküm altına alınacaktır. ve bizim, Mirasçılarımız ve Haleflerimiz tarafından, bizim veya onların Özel Mührü altında geçersiz ilan edilmiştir ki, o andan itibaren, bu tür Yargılama ve Beyanname'nin yapılacağı bu tür Yasalar geçersiz olacaktır: Aksi takdirde, bu şekilde iletilen söz konusu Yasalar, gerçek Niyet ve Anlamına göre kalacak ve tam olarak yürürlükte kalacaktır.

BÖLÜM VIII.

DAHA FAZLASI, bu yeni Koloni, oraya gelen İnsanların
Kalabalıklığıyla daha da mutlu bir şekilde artabilir; Bu nedenle,
biz, bizim için, Mirasçılarımız ve Haleflerimiz, bu Hediyelerle,
Hem şimdiki hem de gelecekteki tüm Hakim Halk ve Tabilere,
Güç, Lisans ve Özgürlük veriyoruz ve bahşediyoruz,
(özellikle yasaklanacak olanlar hariç)
kendilerini ve Ailelerini, bu _İngiltere_ Krallığımızın Yasaları'na göre kullanmaları gereken uygun Nakliye ile ve uygun
Tedarikle, yalnızca bu nedenle gerekli Gümrükleri ödeyerek ve orada yerleşip, ikamet edip, yerleşip, kamu ve kendi özel çıkarları için.

BÖLÜM IX. VE DAHA FAZLASI, Tebaamızın bu Seferi hazır ve neşeli Zihinlerle üstlenmeye teşvik edilmesi için, BİLİYORUZ Kİ, Biz, özel Lütfumuz, kesin Bilgimiz ve sadece Hareketimiz sayesinde, bu Hediyeler sayesinde, adı geçen _William Penn_ ve Mirasçılarına, ayrıca, zaman zaman adı geçen Ülkeye, söz konusu Ülkenin Yerlileriyle ikamet etmek veya ticaret yapmak amacıyla gelecek olan diğer herkese, İngiltere Krallığımız içinde ve adı geçen Ülkeye, onlar, Hizmetçileri veya Görevlileri tarafından yapılan veya yapılacak olan Yasalara göre, tüm ve tek tek Mallarını, Eşyalarını ve Ticaret Mallarını ve ayrıca her Türlü Tahıl'ı taşımak için, Mirasçılarımız ve Haleflerimiz olarak, herhangi bir Limanda yükleme ve navlun yapma konusunda tam Lisans veriyoruz ve veriyoruz. ne olursa olsun ve diğer tüm
Nesneler, Yiyecek veya Giyim için gerekli olan, Krallığımızın ve Egemenliklerimizin Kanunları ve Tüzükleri tarafından yasaklanmamış olan, söz konusu Krallıktan, bizim, Mirasçılarımızın veya Haleflerimizin veya bizim, Mirasçılarımızın veya Haleflerimizin herhangi bir Memurunun herhangi bir İzin veya Tacizine maruz kalmadan taşınması;
her zaman bize, Mirasçılarımıza ve Haleflerimize, söz konusu Mallar ve Ticari Mallar için, herhangi bir Kanun veya Tüzük tarafından ödenmesi gereken veya ödenmesi gereken yasal Yükümlülükler, Gümrükler veya diğer Görevler ve Ödemeler saklı kalmak üzere.

BÖLÜM X.

A N D A biz, Mirasçılarımız ve Haleflerimiz için, söz konusu _William Penn_'e, Mirasçıları ve Vekillerine, söz konusu Ülke ve Adaları Kasabalara, Yüzlerce ve İlçelere bölmek, Kasabaları İlçelere ve İlçeleri Şehirlere kurmak ve dahil etmek, orada Panayırlar ve Pazarlar kurmak ve oluşturmak,
tüm diğer uygun Ayrıcalıklar ve Bağışıklıklarla birlikte, Sakinlerin Değerlerine ve Yerlerin Uygunluğuna göre, ve Tesislerle ilgili olarak kendisine uygun ve gerekli görünen her şeyi ve her şeyi yapmak için özgür ve mutlak bir Güç veriyoruz ve bahşediyoruz; bunlar, kendi Doğaları gereği, bu Hediyelerde ifade edilenden daha özel bir Emir ve İzin gerektirse bile.

BÖLÜM XI.

BİZ ayrıca, bu Hediyelerle, bizim, Mirasçılarımız ve Haleflerimiz için, bu Tüzüğümüzle, adı geçen _William
Penn_'e, Mirasçılarına ve Devraldıklarına ve yukarıda belirtilen Eyaletteki tüm Sakinlere ve İkamet Edenlere, hem mevcut hem de gelecek olanlara, kendileri veya Hizmetçileri, Faktörleri veya Devraldıkları tarafından, söz konusu Eyaletin Meyve ve Emtialarından ortaya çıkacak tüm Ticaret Mallarını ve Malları, Kara veya Deniz yoluyla, bizim, Mirasçılarımız veya Haleflerimizin, _İngiltere_ Krallığımızdaki herhangi bir Limanına ithal etme veya boşaltma yetkisi veriyoruz ve başka hiçbir Ülkeye vermiyoruz: Ve kendisine, söz konusu Limanlarda söz konusu Malları elden çıkarma yetkisi veriyoruz; ve gerekirse, aynı geminin boşaltılmasından sonraki bir yıl içinde, söz konusu malları ve malları tekrar aynı veya diğer gemilere yüklemek ve bunları, bizim egemenlik alanlarımıza veya yabancı ülkelere, yasalara göre taşımak; ancak, her zaman, mirasçılarımız ve haleflerimiz olan bizlere, İngiltere Krallığımızın diğer tebaasının, o zaman için ödemekle yükümlü olduğu Gümrük ve Vergileri, Sübvansiyonları ve Harçları ödemeleri ve bu amaçla yapılan Seyrüsefer Yasaları ve diğer Yasalara uymaları şartıyla.

BÖLÜM XII. VE DAHA FAZLASI, bizim geniş ve özel Lütuflarımızdan, kesin Bilgi ve sadece Hareket, bizim için, Mirasçılarımız ve Haleflerimiz, adı geçen _William Penn_'e, Mirasçılarına ve Devraldıklarına, söz konusu Eyalette ve yukarıda belirtilen Adalar ve Körfezlerde, malların ve ticari malların Gemilerden, Teknelerden ve diğer Gemilerden boşaltılması ve boşaltılması ve bunların şu ve şu kadar Yere indirilmesi için şu ve şu kadar Liman, Liman, Dere, Liman, Anahtar ve diğer Yerler yapmak, inşa etmek ve oluşturmak için tam ve mutlak Güç ve Yetki veriyoruz; ve söz konusu Limanlara ait olan Haklar, Yargı Yetkileri, Özgürlükler ve Ayrıcalıklar, kendisine ve onlara en uygun görünen şekilde; ve
Mal ve Ticaret için söz konusu Eyalete veya aynı Eyaletten gelecek olan tüm ve tekil Gemiler, Tekneler ve diğer Gemiler, yalnızca söz konusu _William Penn_, Mirasçıları veya Vekilleri tarafından oluşturulacak ve oluşturulacak Limanlarda yüklenecek veya boşaltılacaktır (aksini öngören herhangi bir Kullanım, Gelenek veya Şeye rağmen.) Ancak, söz konusu _William Penn_ ve Mirasçıları ile Teğmenler ve Valiler, bu tür Limanlar, Limanlar, Dereler ve Anahtarlar'da ve civarında, zaman zaman Gümrüklerimizin Çiftçileri veya Komiserleri tarafından bu Amaç için atanacak olan tüm Memurları ve Vekillerini kabul edecek ve kabul edecektir.

BÖLÜM XIII.

VE ayrıca biz, Mirasçılarımız ve Haleflerimiz için, bu Hediyelerle, adı geçen _William Penn_'e, Mirasçıları ve Devraldıklarına, kendisi, adı geçen _William Penn_'e, Mirasçıları ve Devraldıklarına, zaman zaman sonsuza dek, yukarıda belirtilen Eyalet sınırları içindeki Limanlarda, Limanlarda ve diğer Derelerde ve Yerlerde, yüklenecek ve boşaltılacak Mallar ve Eşyalar için ödenecek veya vadesi gelmiş Gümrük ve Sübvansiyonlara sahip olabilir ve bunlardan yararlanabilir, söz konusu Gümrük ve Sübvansiyonlar, kendileri ve yukarıda belirtilen şekilde orada toplanacak olan ve bu Hediyelerle, Mirasçılarımız ve Haleflerimiz için, adil Sebep ve Uygun Oranla aynı şeyi değerlendirme ve uygulama yetkisi verdiğimiz kişiler tarafından makul bir şekilde değerlendirilecektir; bize, Mirasçılarımıza ve Haleflerimize, Parlamento Yasası ile belirlenen ve belirlenecek olan bu tür Yükümlülükler ve Gelenekler
kaydedilmiştir.

BÖLÜM XIV. VE bizim daha ileri İsteğimiz ve Memnuniyetimiz şudur ki, adı geçen _William Penn_, Mirasçıları ve Devraldıkları, Zaman Zaman _Londra_ Şehrimizde veya yakınında ikamet edecek bir Avukat veya Temsilci oluşturup atayacaklardır, bu kişi ikamet edeceği veya bulunabileceği Yeri, Geçici Özel Konseyimizin Katiplerine veya bunlardan birine bildirecek ve _Westminster_'daki Mahkemelerimizden herhangi birinde, söz konusu _William Penn_, Mirasçıları veya Devraldıkları tarafından Ticaret ve Seyrüsefer Yasalarına aykırı olarak işlenecek herhangi bir Kabahat veya herhangi bir kasıtlı İhmal veya İhmal nedeniyle hesap vermek üzere hazır bulunacaktır; ve bahsi geçen Mahkemelerimizden herhangi birinde, bizim veya Mirasçılarımızın veya Haleflerimizin bu İhmal veya İhmal nedeniyle uğradığı Zararlar tespit edildikten sonra, bahsi geçen _William Penn_, Mirasçıları veya Devralanlar, bu Vergilendirmeden ve bu Avukattan Talepten sonraki bir Yıl içinde aynı tutarı ödeyeceklerdir; veya _bir Yıl İçinde böyle bir Avukat bulunmazsa veya söz konusu Avukat bir Yıl İçinde bu Zararları Ödemeyecek ve _İngiltere_ Parlamentosu Yasaları uyarınca sağlanan ve sağlanacak olan diğer El Koyma ve Cezaları bu Mevcutların gerçek Niyetine ve Anlamına göre söz konusu Süre içinde ödeyecektir; o zaman, Mirasçılarımız ve Haleflerimiz olarak, söz konusu Eyalet veya Ülkenin Hükümetini ele geçirmek ve yeniden kurmak ve Ödeme yapılıncaya kadar bunu muhafaza etmek yasal olacaktır: Ancak, Hükümetin böyle bir
El Konulması veya Yeniden Kurulmasına rağmen, Maceracıların, Planterlerin veya Sahiplerin herhangi birinin, oradaki ilgili Suçlular dışında, herhangi bir Arazi, Kira veya diğer Miras veya Mal veya Taşınmazının Mülkiyeti veya Sahipliği ile ilgili hiçbir şey bundan etkilenmeyecek veya
rahatsız edilmeyecektir.

BÖLÜM XV.

Her zaman ve bizim isteğimiz ve zevkimiz şudur ki, ne söz konusu _William Penn_, ne de onun Mirasçıları veya söz konusu Eyaletin diğer sakinleri bundan sonra herhangi bir zamanda herhangi bir Kral, Prens veya Eyalet veya bunların herhangi bir tebaasıyla herhangi bir Yazışmaya girmeyecek veya bunları sürdürmeyecektir; bu kişiler o zaman bizim, Mirasçılarımız ve Haleflerimizle Savaş halinde olacaklardır; ne de söz konusu _William Penn_ veya onun Mirasçıları veya söz konusu Eyaletin diğer sakinleri herhangi bir diğer Kral, Prens veya Eyalet veya bunların herhangi bir tebaasına karşı Savaş açmayacak veya herhangi bir Düşmanlık Eyleminde bulunmayacaktır; bu kişiler o zaman bizim, Mirasçılarımız ve Haleflerimizle İttifak veya Dostluk halinde olacaklardır.

BÖLÜM XVI.

VE, çünkü bu kadar uzak bir ülkede ve birçok barbar
Ulusun yakınında yer aldığından, Vahşilerin kendilerinin ve diğer
Düşmanların, Korsanların ve Hırsızların saldırılarından da muhtemelen korkulabilir; Bu nedenle, biz
verdik ve bizim için, Mirasçılarımız ve Haleflerimiz, bu Hediyelerle, adı geçen _William Penn_'e, Mirasçılarına ve Görevlilerine, kendileri veya Kaptanları veya diğer Subayları tarafından, söz konusu _Pensilvanya_ Eyaletinde, her ne durumda olursa olsun veya nerede doğmuş olursa olsun, her Türlü Adamı toplamak, toplamak ve eğitmek ve Savaş yapmak ve yukarıda belirtilen Düşmanları ve Hırsızları hem Denizden hem de Karadan, hatta söz konusu Eyaletin Sınırları dışında takip etmek ve Tanrı'nın Yardımıyla onları yenmek ve ele geçirmek ve Savaş Yasası uyarınca onları öldürmek veya kendi isteklerine göre kurtarmak ve bir Ordunun
Genel Kaptanının sorumluluğu ve görevi olan veya olmaya alışmış olan her şeyi ve her şeyi yapmak için Güç veriyoruz. herhangi bir Ordu Kaptan-Generalinin sahip olduğu kadar özgürce
aynısı.

BÖLÜM XVII. VE DAHA FAZLASI, özel Lütfumuzdan ve kesin Bilgimizden ve salt Hareketimizden, verdik ve bahşettik ve bu Hediyelerle, bizim için, Mirasçılarımız ve Haleflerimiz, söz konusu _William Penn_, Mirasçıları ve Atamacılarına tam ve mutlak Güç, Lisans ve Yetki veriyor ve bahşediyoruz ki, o, söz konusu _William Penn_, Mirasçıları ve Atamacıları, bundan sonra sonsuza dek, kendi İradeleri ve İsteğiyle, Binanın çok sayıda ve bu tür Parçalarını ve Parsellerini, bunları satın almaya istekli olan, uygun gördükleri şekilde, söz konusu Kişi ve Kişileri, Mirasçıları ve Atamacılarını, Tam veya Uzun Süreli olarak veya Süre için sahip olmak ve tutmak için, _William Penn_, Mirasçıları veya Devraldıkları için, _Windsor_ Senyörlüğü'nde, _William Penn_, Mirasçıları veya Devraldıkları için uygun görülen Hizmetler,
Geleneksel Kurallar veya Kiralar aracılığıyla tutulacak
Yaşam, Yaşamlar veya Yıllar ve doğrudan bizim, Mirasçılarımız veya Haleflerimiz için değil.

BÖLÜM XVIII.

VE aynı Kişi veya Kişilere ve bunların hepsine ve her birine, bu Hediyelerle, bizim, Mirasçılarımız ve Haleflerimiz için, Lisans, Yetki ve Güç veriyoruz ve veriyoruz ki, söz konusu Kişi veya Kişiler, yukarıda adı geçen _William Penn_, onun Mirasçıları veya Devraldıkları'nın Tesislerini veya herhangi bir Parselini alabilirler ve aynı şekilde, Mirasçıları ve Devraldıkları, kendilerine, Miras Mülkiyetinde, ister tam mülkiyette ister tam mülkiyette veya başka türlü, söz konusu _William Penn_, onun Mirasçıları veya Devraldıkları uygun görülecek şekilde, uygun görülecek şekilde, miras mülkünde, ister tam mülkiyette ister başka türlü olsun, sahip olurlar: _E
D W A R D_, Kral _H E N R Y_'nin oğlu, _İngiltere_'nin eski Kralı, Selefimiz, Parlamentosu'nda yapılan Tüzük (genellikle _Tüzük_ olarak adlandırılır, quia emptores terrarum,
son zamanlarda _İngiltere_ Krallığımızda yayınlanmıştır) herhangi bir şekilde
buna rağmen.

BÖLÜM XIX.

VE bu Hediyelerle, adı geçen _William
Penn_ ve Mirasçılarına ve aynı şekilde, adı geçen _William Penn_ veya Mirasçılarının bundan sonra herhangi bir zamanda herhangi bir Mülk veya Miras vereceği tüm ve her Kişiye, yukarıda belirtilen Eyalette herhangi bir Arazi Parselini, bu Amaç için ilk olarak sahip olunması ve elde edilmesi gereken Lisansla, _William Penn_ veya Mirasçılarının Eli ve Mührü altında, Malikanelere dönüştürmek için Lisans veriyoruz ve veriyoruz; ve adı geçen malikanelerin her birinde, bir Saray Baronu bulundurmak ve tutmak, bir Saray Baronuna ait olan her şeyle birlikte, ve Barışın Korunması ve bu Bölümlerin daha iyi Yönetimi için Frank Rehin Görüşüne sahip olmak ve tutmak, kendileri veya Vekilleri veya inşa edildiklerinde görevlendirilecek olan Malikanelerin Lordları tarafından, ve aynı yerde Frank Rehin Görüşüne ait olan her şeyi kullanmak. VE ayrıca, yukarıda belirtilen herhangi bir Malikane veya Malikaneler inşa edecek olan her Kişi veya Kişilerin, söz konusu Arazilerinin tamamını veya herhangi bir Kısmını, söz konusu Malikaneler üzerinde sırasıyla mülkiyet hakkı veya başka bir Miras Mirası olarak herhangi bir Kişi veya Kişilere verebilecekleri veya verebilecekleri konusunda Lisans ve Yetki veriyoruz, böylece daha fazla bir Mülkiyet
yaratılmayacak, ancak bundan sonra yapılacak tüm diğer veya başka Devirlerde, söz konusu devredilen Araziler, Devir Edenin daha önce elinde tuttuğu aynı Lord ve Mirasçıları tarafından ve daha önce vadesi gelmiş ve alışılmış olan benzer Kiralar ve Hizmetlerle tutulacaktır.

BÖLÜM XX. VE DAHA FAZLASI Bizim Memnuniyetimiz, ve bu Hediyelerle, bizim, Mirasçılarımız ve Haleflerimiz için, söz konusu _William Penn_, Mirasçıları ve Devraldıklarına, biz, Mirasçılarımız ve Haleflerimiz, bundan sonra hiçbir zaman, yukarıda belirtilen Eyaletin Sakinleri ve Yerleşikleri için, söz konusu Eyaletteki Toprakları, İkametgahları, Malları veya Taşınmazları veya Eyaletteki herhangi bir Mal veya Ticaret için veya söz konusu Eyaletin Limanları veya Limanlarında yüklenecek veya boşaltılacak herhangi bir Yükümlülük, Gümrük veya başka bir Vergi, Oran veya Katkı koymayacağız veya koydurmayacağız veya koydurmayacağız. _İngiltere_.

BÖLÜM XXI.

VE Bizim için ve bizim için, Mirasçılarımız ve Haleflerimiz, emrediyoruz ki, bu Beyanımız bundan böyle
zaman zaman tüm Mahkemelerimizde ve tüm Yargıçlarımız, Mirasçılarımız ve Haleflerimiz önünde yeterli yasal
İbra, Ödeme ve Beraat için kabul edilecek ve onaylanacaktır; tüm Memurlarımıza ve Bakanlarımıza, Mirasçılarımıza ve Haleflerimize komuta ediyoruz ve en büyük hoşnutsuzluğumuzun acısıyla, hiçbir zaman Tesislere aykırı bir şey yapmaya kalkışmamalarını veya herhangi bir şekilde buna karşı koymamalarını, ancak her zaman söz konusu _William Penn_ ve Mirasçılarına ve yukarıda belirtilen Eyaletin Sakinlerine ve Tüccarlarına, Hizmetçilerine, Bakanlarına, Faktörlerine ve Görevlilerine, bu Tüzüğümüzün Yararının tam Kullanımı ve Sonuçlandırılmasında uygun olduğu şekilde yardım ve destekte bulunmalarını emrediyoruz.

BÖLÜM XXII.

VE bizim diğer Memnuniyetimiz, ve biz, Mirasçılarımız ve Haleflerimiz için, bu vesileyle, talep ediyoruz ve talep ediyoruz ki, söz konusu Eyaletin Yirmi Kişisinden herhangi biri bundan sonra herhangi bir zamanda, bir Yazıyla veya kendileri tarafından görevlendirilen herhangi bir Kişiyle, bu Arzularını, şimdilik Londra Piskoposuna bildirirlerse, söz konusu Piskopos tarafından onaylanacak herhangi bir Vaiz veya Vaizler, Eğitimleri için kendilerine gönderilebilir; daha sonra, söz konusu Vaiz veya Vaizler, herhangi bir Red veya Taciz olmaksızın, söz konusu Eyalette ikamet edebilir ve ikamet edecektir.

BÖLÜM XXIII.

VE bundan sonra herhangi bir Şüphe veya Soru ortaya çıkarsa, bu mevcut Tüzüğümüzde yer alan herhangi bir Kelime, Madde veya Cümlenin gerçek Anlamı ve Anlamı ile ilgili olarak, emredeceğiz ve emredeceğiz ki, her zaman ve her şeyde, bu yorumun yapılması ve mahkemelerimizden herhangi birinde, adı geçen _William Penn_, onun Mirasçıları ve Vekilleri için en avantajlı ve olumlu olarak değerlendirilecek şekilde yapılmasına izin verilecektir: Ancak, bu yorumun, bize, Mirasçılarımıza ve Haleflerimize olan Bağlılığı herhangi bir Önyargıya veya Eksilmeye maruz bırakacak şekilde kabul edilmemesi şartıyla; Her ne kadar bu Hediyelerde, Tesislerin veya herhangi bir Bölümünün veya bizim ve söz konusu _William Penn_'in Atalarımız veya Seleflerimiz tarafından yapılan diğer Hediyeler ve Hibelerin gerçek yıllık Değeri veya Kesinliği açıkça belirtilmemiş olsa da: Daha önce yapılmış, yayınlanmış, emredilmiş veya sağlanmış herhangi bir Tüzük, Yasa, Yönetmelik, Hüküm, Bildiri veya Kısıtlama veya herhangi bir şekilde bunların aksine herhangi bir Şey, Neden veya Konu
olmasına rağmen. Bu Mektuplarımızın Açık Olmasını Sağladığımıza TANIK OLARAK: _Westminster_'da, _Mart_'ın _Dördüncü_ Günü, Saltanatımızın _Üç ve Otuzuncu_ Yılında, KENDİMİZİ Tanık Edin.
_Annoque Domini Bin Altı Yüz Seksen Bir_.

_Privy Seal Yazısıyla_,

P I G O T T.

* * * * *

_Pensilvanya_ Eyaletinin Hükümetinin ÇERÇEVESİ
_Amerika_'da: _İngiltere_'de kabul edilen bazı Y A N A L A R ile birlikte.
Yukarıda adı geçen Eyaletin Valisi ve çeşitli Özgür Vatandaşları tarafından. Daha fazla açıklanmak ve orada devam etmek için, eğer uygun görürlerse, ilk İl Meclisi tarafından toplanacaktır.

ÖNSÖZ.

_Büyük ve bilge TANRI Dünyayı yarattığında, tüm
Yaratıkları arasından İnsanı onu yönetmesi için Vekili olarak seçmek hoşuna gitti; ve onu böylesine büyük bir Görev ve Güven için uygun hale getirmek için, onu sadece Beceri ve Güçle
nitelendirmekle kalmadı, aynı zamanda bunları adil bir şekilde kullanmak için Dürüstlükle de nitelendirdi. Bu doğal
İyilik, onun hem Onuru hem de Mutluluğuydu; ve o burada
dururken, her şey yolunda gitti; zorlayıcı veya zorlayıcı Araçlara gerek yoktu;
Koynundaki ilahi Sevgi ve Gerçeklik Emri, Masumiyetinin Rehberi ve
Koruyucusuydu. Fakat Şehvet Göreve galip gelerek, ona
acı bir İhlal yaptı; ve daha önce onun üzerinde hiçbir Gücü olmayan Yasa, onun ve itaatsiz Soyunun üzerine geçti, böylece içeride kutsal Yasaya uygun
bir şekilde
yaşamak istemeyenler, dışarıda, yargısal bir
Yönetimde adil Yasanın
Kınama ve Düzeltmesi altına gireceklerdi._

_B İ Ş İ R L İ M E Mektuplarının çeşitli yerlerinde şunu öğretiyor:_ Yasa (_diyor ki_) Suç nedeniyle eklendi: _Başka Bir Yerde_, Yasanın doğru İnsanlar için değil; itaatsizler
ve tanrısızlar, Günahkarlar, kutsal olmayanlar ve dinsizler, Katiller,
Zinacılar, İnsanlarla
kirlenenler ve
İnsan hırsızları, Yalancılar, yalan yere yemin eden Kişiler vb. için yapıldığını bilerek. _Ama hepsi bu değil,
açıyor ve Hükümet Meselesini biraz daha ileri götürüyor:_ Her Ruh daha yüksek Güçlere tabi olsun; çünkü
TANRI'dan başka Güç yoktur. Mevcut Güçler TANRI tarafından atanmıştır: Bu nedenle,
Güce karşı koyan, TANRI'nın Düzenine karşı koymuş olur. Çünkü Yöneticiler
iyi İşler için değil, kötü İşler için bir Korkudur: Öyleyse
Güçten korkmayacak mısın? İyi olanı yap ve
aynısının Övgüsünü alacaksın.--O, sana iyilik için TANRI'nın Hizmetkarıdır.--Bu nedenle, sadece
Öfke için değil, Vicdan uğruna da tabi olmalısın.

_Bu, İlahi Hükümet Hakkını İstisnasız bir şekilde belirler ve
bu iki Amaç içindir: Birincisi, kötülük yapanları korkutmak; İkincisi, iyi iş yapanları beslemek; bu da Hükümete Bozulmanın ötesinde bir Yaşam verir ve
onu Söz'de iyi İnsanların olabileceği kadar dayanıklı hale getirir. Böylece
Hükümet bana Din'in bir Parçası, Kuruluşu ve Amacı bakımından kutsal bir Şey gibi görünüyor. Çünkü eğer Sebebi doğrudan ortadan kaldırmazsa, Kötülüğün Etkilerini ezer ve bu haliyle (daha da düşük bir seviyede olsa da) aynı ilahi Gücün bir Yayılımıdır, yani saf Din'in hem Yaratıcısı hem de Nesnesi'dir; buradaki Fark, birinin daha özgür ve zihinsel, diğerinin İşlemlerinde daha bedensel ve zorlayıcı olmasıdır: Ancak
bu yalnızca Kötülük Yapanlar içindir; Hükümetin kendisi, daha özel bir Toplum kadar Şefkat, İyilik ve Hayırseverlik yeteneğine sahiptir. Hükümetin en kaba Kısmı olan Düzeltme'den başka bir Kullanımının olmadığını düşünerek zayıfça yanılıyorlar: Günlük Deneyim bize,
daha yumuşak ve günlük olarak gerekli olan birçok başka İşin Bakımı ve Düzenlenmesinin Hükümetin en büyük Kısmını oluşturduğunu söyler; ve Dünya Halkının
Adem _hiç düşmemiş olsaydı ve
Dünya'daki İnsanlar arasında,
mübarek_İkinci Adem, _RAB'bin
Cennetten
gelmesiyle ulaşabilecekleri en yüksek Başarılar altında devam edecek olsaydı, devam edecekti. Genel olarak Hükümetin, Yükselişi ve Sonu hakkında bu kadar çok şey._

_Belirli_ Çerçeveler _ve_ Modeller için, _çok az şey söylemem gerekecek;
ve karşılaştırmalı olarak hiçbir şey söylemeyeceğim. Sebeplerim şunlardır:_ Birincisi, _Çağın bunun için fazla güzel ve zor olması;
İnsanların
Zekalarının daha meşgul ve bölünmüş olduğu hiçbir şey olmaması. Doğru, _Son_ konusunda, yani _Mutluluk konusunda hemfikir görünüyorlar; ancak Araçlar konusunda, ilahi olanda olduğu gibi, bu insani Mutlulukta da farklılık gösteriyorlar; ve Sebep hemen hemen aynıdır, her zaman Işık ve Bilgi Eksikliği değil, onları doğru şekilde Kullanma Eksikliği. İnsanlar
Akıllarına karşı Tutkularının yanında yer alırlar ve uğursuz
Çıkarları Zihinlerinde o kadar güçlü bir Önyargıya sahiptir ki, bildikleri şeylerin iyiliğine karşı
onlara yaslanırlar._

İkincisi, _Dünyada Zaman, Mekan ve
bazı tekil Acil Durumların mutlaka değişmediği bir Model bulamıyorum; ayrıca
tüm Mekanlara aynı şekilde hizmet edecek bir medeni Hükümeti çerçevelemek de kolay değildir._

Üçüncüsü, _Monarşi,
Aristokrasi ve_Demokrasi'nin çeşitli Hayranları tarafından, _bir, birkaç ve
çoğunluk Yönetimi olan ve İnsanlar bu Konuda
konuşurken Hükümetin üç ortak Fikri olan
söylenenleri biliyorum. Fakat ben Tartışmayı bu küçük Ayrımla çözmeyi seçtim ve bu üçüne de aittir: Herhangi bir Hükümet, Yasaların hüküm sürdüğü ve Halkın bu Yasalara Taraf olduğu yerde, altındaki İnsanlara (_Çerçeve ne olursa olsun_) özgürdür; _ve bundan daha fazlası Tiranlık,
Oligarşi veya Karmaşadır_.

_AMA_ Son olarak, _her şey söylendiğinde, Dünyada ilk Kurucuları tarafından bu kadar kötü tasarlanmış, iyi Ellerde
yeterince iyi iş çıkarmayacak tek bir Hükümet Çerçevesi neredeyse yoktur; ve Hikaye bize, kötü olanların en iyilerinin bile
büyük veya iyi hiçbir şey yapamayacağını söyler; Yahudi _ve_ Roma
_Devletlerine tanık olun. Hükümetler, Saatler gibi, İnsanların onlara verdiği Hareketten hareket eder; ve
Hükümetler İnsanlar tarafından yapılıp hareket ettirildiği gibi, onlar tarafından da mahvolurlar. Bu nedenle Hükümetler, İnsanların Hükümetlere değil, İnsanlara bağlıdır. İnsanlar iyi olsun, Hükümet kötü olamaz; eğer hasta ise, onu iyileştireceklerdir. Ama İnsanlar kötü ise, Hükümet asla
o kadar iyi olmasın, onlar kendi sıralarına göre onu çarpıtmaya ve bozmaya çalışacaklardır._

_Bazılarının, İyi Yasalar yapalım ve onları uygulayan
İnsanlar için önemli değil dediğini biliyorum: Ama şunu düşünsünler, İyi Yasalar iyi işler yapsa da, iyi
İnsanlar daha iyi işler yapar: Çünkü iyi Yasalar iyi İnsanlara ihtiyaç duyabilir ve kötü
İnsanlar tarafından kaldırılabilir veya
kaçınılabilir; ama iyi İnsanlar asla iyi Yasalara ihtiyaç duymaz ve kötü yasalara
katılmaz. Doğru, iyi Yasalar kötü Bakanlar üzerinde biraz korkuya sahiptir, ama
işte bu noktada onlardan kaçma veya onları kaldırma Güçleri yoktur ve Halk genellikle bilge ve iyidir: Ama gevşek ve yozlaşmış bir Halk (ki bu da sorun) Yasaları ve kendileri gibi bir Yönetimi sever. Bu nedenle, iyi bir Anayasa yapan, onu korumalıdır,_ yani. _Bilgelik ve Erdemli Adamlar, Dünyevi Miraslarla gelmedikleri için, Gençliğin Erdemli Eğitimi ile dikkatlice yayılması gereken Nitelikler; Bunun için Sonraki Çağlar, Kurucuların ve ardışık Yargıçlıkların Özen ve Tedbirine, Ebeveynlerinin özel Miraslarından daha fazla borçlu olacaklardır._

_Hükümetin Ağırlığı ve bununla ilgili hoş ve çeşitli Görüşler hakkındaki bu Düşünceler, beni, hem farklı Mizah ve Taahhütlere sahip İnsanlardan karşılaşacakları Kınamaları hem de benim Tasarımımın ötesinde Söylem Fırsatlarını öngörerek, sonraki Çerçeve ve Koşullu Yasaları yayınlamayı düşünmekten rahatsız etti._

_AMA Zorunluluk Gücünün yanında (ki bu, İnkarı kabul etmeyecek bir Avukattır), bu beni bir Uymaya yöneltti, (TANRI'ya Saygı ve İnsanlara Karşı İyi Vicdanla) Becerimizin en iyisiyle, bu Hükümetin ÇERÇEVESİNİ ve YASALARINI tasarladık ve oluşturduk, _tüm Hükümetin büyük Amacına_, yani. Halkın Saygısıyla Gücü desteklemek ve Halkı Gücün Kötüye Kullanımından korumak; _ki
onlar adil İtaatleriyle özgür olsunlar ve Yargıçlar adil Yönetimleriyle
onurlu olsunlar: Çünkü İtaatsiz Özgürlük Karmaşadır ve Özgürlüksüz İtaat Köleliktir. Bunu sürdürmek için
eşitlik kısmen Anayasa'ya, kısmen de Yargıçlığa bağlıdır: Bunlardan herhangi biri başarısız olduğunda, Hükümet
Kasılmalara maruz kalacaktır; ancak ikisi de eksik olduğunda, tamamen altüst edilmelidir:
O zaman ikisi bir araya geldiğinde, Hükümetin dayanması muhtemeldir. Ben alçakgönüllülükle dua ediyorum ve umuyorum ki_ Tanrı _bu_ Pennsylvania'nın_
Parasını _yapacaktır. _Amin._

William Penn.

* * * * *

_ÇERÇEVE_, &c. BÜTÜN İNSANLARA, Bu Hediyeler Kime Gelecekse. Kral İkinci CH A R L E S, İngiltere'nin büyük mührü altında, Patent Mektuplarıyla,
burada belirtilen Karşılıklı
karşılık
olarak lütufkar bir şekilde bana _William Penn_ (_William Penn_, Esq; ölen Sir _William Penn_'in Oğlu ve Varisi) ve benim Varislerime ve Atamacılarıma, Amerika'da _Pensilvanya_ olarak adlandırılan tüm o Toprak Parçasını veya Eyaleti, çeşitli büyük
Yetkiler, Önderlikler, Telif Haklarıyla birlikte vermek ve bağışlamaktan memnuniyet duymuştur. Yetki Alanları ve Yetkililer,
bu eyaletin refahı ve yönetimi için gerekli: ŞİMDİ BİLİYOR MUSUNUZ,
Söz konusu eyaletin refahı ve yönetimi ve ilgili olabilecek tüm Hür Adamların ve Plantasyoncuların teşviki için, yukarıda belirtilen yetkilerin uygulanması amacıyla, ben, adı geçen
_William Penn_, beyan ettim, verdim ve teyit ettim ve bu
Hediyelerle, benim, Mirasçılarım ve Vekillerim, beyan ediyorum, veriyorum ve teyit ediyorum
bu Özgürlükler, İmtiyazlar ve Mülkler, söz konusu _Pensilvania_ Eyaletinin Hür Adamları, Plantasyoncuları ve Sakinleri tarafından sonsuza dek tutulacak,
kullanılacak ve korunacaktır.

I M P R I M I S.

Bu Eyaletin Hükümeti, Patentin
Yetkilerine göre, söz konusu Eyaletin Valisi ve Özgür Adamlarından, bir Eyalet Konseyi ve Genel Meclis şeklinde oluşacaktır ve bu kişiler tarafından tüm Yasalar yapılacaktır, Görevliler seçilecektir ve kamu işleri bundan sonra sırasıyla
belirtildiği gibi yürütülecektir. _Yani_,

II.

Söz konusu Eyaletin Özgür İnsanları, bu Bin Altı Yüz Seksen İki Yılı'na denk gelen on ikinci Ayın yirminci Gününde, Vali veya Vekili tarafından önceden zamanında Bildirimde bulunulacak uygun bir Yerde bir araya gelip toplanacaklar ve ardından kendi aralarından Bilgelikleri, Erdemleri ve Yetenekleri nedeniyle en Önemli Yetmiş İki Kişiyi seçecekler, bunlar bir sonraki Ayın onuncu Gününde bir araya gelecek ve her zaman söz konusu Eyaletin Eyalet Konseyi olarak çağrılacak ve hareket edeceklerdir.

III.

Söz konusu Eyalet Konseyinin ilk Seçiminde, söz konusu Eyalet Konseyinin üçte biri üç yıl, ardından sonraki yıl, ardından sonraki yıl, ardından sonraki yıl, ardından sonraki yıl görev yapmak üzere seçilecek ve daha fazla olmayacak; ve söz konusu üçüncü kısım buna göre dışarı çıkacaktır: Ve yukarıda belirtilen on ikinci ayın yirminci gününde, bundan sonra her yıl, söz konusu eyaletin özgür insanları aynı şekilde bir araya gelip bir araya gelecek ve ardından söz konusu sayının üçte biri olan yirmi dört kişiyi üç yıl boyunca eyalet meclisinde görev yapmak üzere seçecektir: Tüm eyalet meclisinin üçte birinin (her zaman yukarıda belirtilen şekilde yetmiş iki kişiden oluşacak ve bunlardan oluşacak şekilde) her yıl azalması amaçlanmıştır; yukarıda belirtilen yeni yıllık seçimlerle her yıl doldurulacaktır; ve hiçbir kişi üç yıldan daha uzun süre orada kalmayacaktır: Ve herhangi bir üye son seçimden önce kendi süresi içinde ölürse, ölümünden sonraki bir sonraki seçimde, hizmet edeceği kalan süre boyunca yerini doldurmak üzere başka biri seçilecektir ve daha uzun süre kalmayacaktır. IV.

İlk yedi Yıldan sonra, her yıl ayrılan söz konusu üçüncü kısımlardan her biri, takip eden bir
tam Yıl için tekrar seçilemeyecektir: Böylece herkes Hükümet için uygun hale gelebilir ve Hükümetin Bakım ve Yükü

konusunda Deneyim kazanabilir.

V. İLÇE KONSEYLİNİN, TÜM DURUMLARDA VE ÖNEMLİ KONULARDA,
Yasa haline getirilecek Tasarılar üzerinde tartışmaları, Adalet Mahkemeleri kurmaları, suçlanan suçlular hakkında hüküm vermeleri ve
Memurların Seçimi, aşağıda belirtilen şekilde; tüm il Konseyinin en az üçte ikisi _Çoğunluk_ oluşturacaktır; ve
bu _Çoğunluğun_ üçte ikisinin Onayı değil, Onayı, bu tür tüm Davalarda ve Önemsiz Konularda sağlanacaktır. Ve ayrıca, daha az önemli tüm Davalarda ve Önemsiz Konularda, söz konusu il Konseyinin yirmi dört Üyesi _Çoğunluk_ oluşturacaktır, bu yirmi dört kişi bu tür Davalarda ve Önemsiz

Önemli Nedenlerde her zaman karar verecektir.

VI.

Bu il Meclisinde Vali veya Vekili her zaman başkanlık edecek veya edebilir ve üçlü bir sese sahip olacaktır; ve söz konusu il Meclisi her zaman devam edecek ve kendi Ertelemeleri ve Komiteleri üzerinde oturacaktır.

VII.

Vali ve il Meclisi, bundan sonra belirtilen Genel Kurula, söz konusu İlde herhangi bir zamanda Yasa haline getirilmesini uygun gördükleri tüm Yasa Tasarılarını hazırlayıp teklif edeceklerdir;
Bu Yasa Tasarıları, Genel Kurul Toplantısından otuz Gün önce, yerleşim yerlerindeki en belirgin yerlere, Genel Kurul'un uygun gördüğü şekilde Yasa haline getirilmek veya reddedilmek üzere
yayınlanacak ve eklenecektir.

VIII.

Vali ve il Meclisi, söz konusu İlde herhangi bir zamanda çıkarılacak tüm Yasaların, Tüzüklerin ve Yönetmeliklerin usulüne uygun ve titizlikle yürütülmesini sağlayacaktır.

IX.

Vali ve il Meclisi her zaman İlin Barış ve Güvenliğinden sorumlu olacak ve hiçbir
Kişi bu Hükümet Çerçevesini
Bozmaya teşebbüs etmeyecektir.

X.

Vali ve il Meclisi her zaman her İlçedeki tüm Şehirlerin, Limanların ve Pazar Kasabalarının Durumunu belirleyecek ve düzenleyecek, tüm kamu binalarını, sokakları ve
Pazar Yerlerini örnek alacak ve İldeki tüm gerekli Yolları ve Otoyolları
atayacaktır.

XI.

Vali ve il Meclisi her zaman kamu Hazinesinin Yönetimini denetleme ve Vali, il Meclisi ve Genel Kurul tarafından
kararlaştırılanın dışında herhangi bir Bölümünü başka bir Kullanıma
dönüştürenleri cezalandırma yetkisine sahip olacaktır.

XII.

VALİ VE İL KONSEYİ, TÜM HALK OKULLARINI KURACAK VE DÜZENLEMELİ VE İLGİLİ İLDEKİ YARARLI BİLİMLERİN VE ÖVGÜYE DEĞER İLAHİLERİN YAZARKEN TAKDİR EDİLECEK VE ÖVGÜYE DEĞER İLAHİLERİN YAZARKEN TAKDİR EDİLECEK VE ÖVGÜYE DEĞER İLAHİLERİN YAZARKEN YAPACAKTIR.

XIII.

İL KONSEYİ, yukarıda belirtilen Yetkilerin ve Güvenin daha iyi Yönetimi için, zaman zaman İl İşlerinin daha kolay Yönetimi için dört ayrı ve uygun Komiteye bölünecektir. Bu Komite, Yetmiş İki'yi dört On Sekiz'e böler. Bu On Sekizler'in her biri, üç Düzen veya yıllık Seçimden altısından oluşacaktır. Her biri, aşağıdaki gibi ayrı bir İş Bölümüne sahip olacaktır: _Önce_, Şehirleri, Limanları ve Pazar Kasabalarını ve Karayollarını yerleştirmek ve yerleştirmek ve İLAHİLERLE İLGİLİ TÜM Davaları ve Anlaşmazlıkları dinlemek ve karara bağlamak için bir İLAHİLER KOMİTESİ. _İkincisi_, Eyaletin Barışını güvence altına almak ve Adaleti kamu veya özel çıkarlar lehine
bozmak isteyen
erkek-yönetimini cezalandırmak için bir Adalet ve Güvenlik Komitesi. _Üçüncüsü_, tüm Ticaret ve Ticareti Yasaya göre
düzenleyecek, Üretimi ve
Ülke Büyümesini teşvik edecek ve Eyaletin kamu masraflarını karşılayacak bir Ticaret ve Hazine Komitesi. Ve
_Dördüncüsü_, tüm kötü ve skandal Yaşamın önlenebilmesi ve Gençliğin Erdem ve yararlı Bilgi ve Sanatlarda art arda eğitilebilmesi için bir Davranış, Eğitim ve Sanatlar Komitesi: Her birinin altı Komiteden oluşan _Çoğunluğu_, _yani_ yukarıda belirtilen üç Düzen veya yıllık Seçimden her birinden ikisi, _Yirmi dört kişilik sürekli ve daimi bir Konsey oluşturur ve bu Konsey, beşinci Maddede istisna edilmeyen tüm
durumlarda, onun _Çoğunluğu_ olan eyalet Konseyinin Gücüne sahip olacaktır; ve söz konusu Komitelerde ve Eyaletin daimi Konseyinde, Vali veya Vekili yukarıda belirtildiği gibi başkanlık edecektir veya edebilir; ve Vali veya Vekilinin yokluğunda, eğer bunlardan hiçbiri tarafından kimse atanmamışsa, söz konusu Komiteler veya Konsey o Zaman için bir Başkan atayacaktır ve başka türlü değil; ve bu tür Komitelerde kararlaştırılacak olan şey, söz konusu İl Meclisine bildirilecek ve onlar tarafından, yürürlüğe girmeden önce kararlaştırılacak ve onaylanacaktır; ve bu ilgili Komiteler, Zorunlu Durumlar haricinde, aynı anda
toplanmayacaktır.

XIV.

VE, Vali ve yukarıda belirtilen eyalet meclisi tarafından hazırlanan tüm kanunların, eyaletin özgür insanlarının daha tam onayına sahip olması amacıyla, yukarıda belirtilen eyalet meclisinin seçimi için belirtilen zaman ve yerde veya yerlerde, söz konusu özgür insanlar, her yıl, iki yüz kişiyi geçmeyecek şekilde, genel bir mecliste Temsilcileri olarak görev yapacak Üyeleri seçeceklerdir. Bu kişiler, her yıl, ikinci ayın yirminci gününden itibaren, yani _Bin Altı Yüz Seksen Üç_ yılında, söz konusu eyaletin başkentinde veya şehrinde toplanacaklardır. Burada, sekiz gün boyunca çeşitli üyeler birbirleriyle serbestçe görüşebilirler. ve bunlardan herhangi biri uygun görürse, o sırada, herhangi birinden, söz konusu önerilen ve yayımlanan Yasa Tasarılarının Değişiklikleri veya Tadilatı için Teklifler almak üzere özel olarak atanacak olan, eyalet Konseyi'nin bir Komitesiyle (yukarıda belirtilen dört Komiteden üçünden oluşan, toplamda on iki üye) toplantıya katılır: Ve böylece toplantılarının dokuzuncu gününde, söz konusu genel Meclis, eyalet Konseyi Katibi tarafından önerilen Yasa Tasarılarını okuduktan ve Vali veya Vekili tarafından bunların nedenleri ve gerekçeleri açıldıktan sonra, aşağıda belirtilen şekilde, kendilerine en uygun görünen Olumlu veya Olumsuz görüşlerini sunar. Ancak, en az üçte iki, Yasaların Kabulü ve kendileri tarafından seçilecek Görevlilerin Seçimi için _Çoğunluk_ sağlayacaktır.

XV.

Yukarıda belirtilen şekilde hazırlanan ve önerilen ve genel meclis tarafından onaylanan Yasalar, şu Stil ile Eyalet Yasaları olarak kaydedilecektir: _Vali tarafından, eyalet meclisi ve genel meclisteki
Hür Adamların Onayı ve Onayı ile._

XVI.

Bu Eyaletin Hükümetinin ve Yasalarının daha iyi kurulması ve Temellerinin Atılmasında evrensel bir Tatmin
olması için; Genel Meclis, ilk yıl için, söz konusu Eyaletin tüm Özgür Adamlarından oluşacaktır veya oluşabilir ve bundan sonra her yıl yukarıda belirtildiği şekilde seçilecektir; Ülkenin nüfusu arttıkça iki yüz kişi sayısı artırılacak, böylece herhangi bir zamanda beş yüzü aşmayacaktır: Atama ve Oranlama veya ayrıca, gelecekte İl Meclisi ve Genel Meclisin Seçiminin Belirlenmesi ve Yöntemlendirilmesi,
Ülkenin bundan sonra bölüneceği Yüzler ve İlçelerin Bölümlerine eşit olarak, il Meclisinin teklif etme ve Genel Meclis'in karar verme yetkisinde olacaktır.

XVII. VALİ VE İL KURULU, zaman zaman, söz konusu İlin iyi Yönetimi için uygun gördükleri Yerlerde ve Sayıda Adalet Mahkemeleri kuracaklardır. VE İL KURULU, her yıl ilk Ayın on üçüncü Gününde, Valiye veya Vekiline, bir sonraki yıl için söz konusu İlde Hakimler, Hazinedarlar, Sicil Müdürleri olarak görev yapacak iki kat fazla Kişi seçecek ve sunacaktır; ve söz konusu İlin Özgür Vatandaşları, kuruldukları İlçe Mahkemelerinde ve o zamana kadar Genel Mecliste, her yıl ikinci Ayın üçüncü ve yirminci Gününde, bir sonraki yıl için Şerifler, Sulh Hakimleri ve Adli Tabipler olarak görev yapacak iki kat fazla Kişi seçecek ve sunacaktır; hangi ilgili
Seçimler ve Sunumlar, Vali veya Yardımcısı, söz konusu Sunumlardan sonraki üçüncü Gün her Ofis için uygun Sayıyı aday gösterecek ve görevlendirecektir; aksi takdirde, her Ofis için böyle bir Sunumda adı geçen ilk kişi, sonraki Yıl o Ofiste görev yapacak ve görev yapacaktır.

XVIII.

F A R K A Eyaletin mevcut Durumu, acil bir Yerleşim gerektirdiği ve Memurların bu kadar hızlı bir
Değişimine izin vermediği için; ve söz konusu Eyalet, tüm uygun
Hızla, iyi bir şekilde düzenlenip yerleşebileceği için, ben _William Penn_ bu nedenle, bu Görevler için en uygun şekilde nitelikli olan Hakimler, Hazinedarlar, Sicil Müdürleri, Şerifler, Sulh Yargıçları ve Adli Tabipler için bu Kişileri aday göstermeyi ve atamayı uygun buluyorum; kime, sırasıyla söz konusu Memurlar için Komisyonlar yapacağım ve vereceğim, kime, aynısı, her bir Kişinin kendisine verilen Ofiste veya Yerde iyi davrandığı sürece, kendilerine verilecek ve daha uzun süre verilmeyecektir. Ve söz konusu Memurlardan herhangi birinin ölümü veya yerinden edilmesi üzerine, halef Memur veya Memurlar yukarıda belirtildiği gibi seçilecektir.

XIX.

Genel Meclis, orada suçlanmaya uygun Suçluları suçlamak, uygun gördükleri Yasa Tasarılarını Yasalara geçirmek ve Vali ve Eyalet Meclisi, onlara Onay ve Tasdik için daha fazla bir şey
sunmadıklarını ilan edene kadar gerekli olduğu sürece devam edecektir: Ve bu Beyan, o zaman için Genel Meclis için bir İhraç olacaktır;
Genel Meclis, o yıl içinde herhangi bir zamanda, söz konusu il Meclisi'nin çağrısı üzerine, bir araya gelme yeteneğine sahip olacaktır, eğer söz konusu il Meclisi böyle bir araya gelmeleri için bir fırsat görürse.

XX.

İl Meclisi ve Genel Meclis'te görev yapacak Üyelerin veya Halk Temsilcilerinin tüm Seçimleri ve her ikisi veya her ikisi tarafından karara bağlanacak, Yasa Tasarılarının Kanuna dönüştürülmesi, Görevlilerin Seçimi, Genel Meclis tarafından yapılan Görevden Almalar ve İl Meclisi tarafından bu Görevden Almalar üzerine Suçluların Yargılanması ve bunların sırasıyla Önemli olarak yargıladığı diğer tüm Davalar, Oylama ile çözülecek ve karara bağlanacaktır;
ve ani ve zorunlu Durumlar olmadığı sürece, il Meclisi'nde veya ilgili Komitelerinde hiçbir İş, hareket ettirildiği Gün kesin olarak karara bağlanmayacaktır.

XXI. O ZAMAN, Valinin bir ve yirmi yaşından küçük bir Çocuk olması veya olması durumunda ve söz konusu Çocuğun Babası tarafından Yazılı olarak hiçbir Vesayetçi veya Komiser atanmadığında veya bu Vesayetçi veya Komiserler ölmüş olduğunda; söz konusu Azınlık döneminde, İl Meclisi, uygun gördükleri zaman, üçü geçmeyecek şekilde Vesayetçi veya Komiserler oluşturacak ve atayacaktır; bu üç kişiden biri, söz konusu Azınlık döneminde Vekil ve Baş Vesayetçi olarak başkanlık edecek ve diğer ikisinin Rızası ile, söz konusu İlin tüm Kamu İşleri ve Endişelerinde bir Valinin tüm Yetkisine sahip olacak ve bunları kullanacaktır.

XXII.

Bu Tüzüğün herhangi bir Maddesinde belirtilen Ayın herhangi bir Günü, genellikle _Rab'bin Günü_ olarak adlandırılan Haftanın ilk Gününe denk geldiğinde, o Gün için belirlenen İş, Acil bir durum olmadığı sürece, sonraki Güne ertelenecektir.

XXIII.

Bundan sonra hiçbir zaman bu Eyaletin Valisi, Mirasçıları veya Görevlileri veya Eyalet Meclisindeki Özgür Adamlar veya Genel Meclis tarafından, Valinin, Mirasçıları veya Görevlilerinin ve Eyalet Meclisindeki ve Genel Meclisteki söz konusu Özgür Adamların yedisinin altı Bölümünün onayı olmadan, bu Tüzüğün veya herhangi bir Bölümünün veya Maddesinin Biçimini veya Etkisini değiştirmek, dönüştürmek veya azaltmak veya gerçek Niyetine ve Anlamına aykırı olarak hiçbir Kanun, Yasa veya Tüzük yapılmayacak veya yapılmayacaktır.

XXIV.

VE SON OLARAK, ben, adı geçen _William Penn_, kendim, Mirasçılarım ve Atamacılarım adına, ciddiyetle beyan ettim, kabul ettim ve teyit ettim ve bu vesileyle ciddiyetle beyan ediyorum, kabul ediyorum ve teyit ediyorum ki, ne ben, Mirasçılarım ne de Atamacılar, bu Tüzük'te yer alan ve ifade edilen Özgürlüklerin ihlal edilmesine veya bozulmasına neden olacak herhangi bir Şey veya Şeyler tedarik etmeyecek veya yapmayacağız; ve herhangi bir Şey herhangi bir Kişi veya Kişiler tarafından bu Önermelere aykırı olarak tedarik edilirse, hiçbir Güç veya Etkisi olmadığı kabul edilecektir. ŞAHİTLİK
BUNUN TANIKLIĞIYLA, ben adı geçen _William Penn_, bu Özgürlükler Sözleşmesi'ne, _ikinci Ayın _yirminci_ Beşinci Günü, halk arasında _Nisan_ olarak adlandırılan, RAB'bimizin _Bin Altı Yüz Seksen İki_ Yılında, Elimi ve geniş Mührümü koydum.

William Penn.

* * * * *

İngiltere'de kabul edilen Y A N A L A R
, vb.

I.

Özgürlükler Sözleşmesi, _Pensilvanya'nın Valisi ve Baş Mülk Sahibi_ olan _William Penn_ tarafından, çeşitli Şahitler huzurunda, _Nisan_ olarak adlandırılan ikinci Ayın _yirminci_ Beşinci Gününü, 1682'de ilan etti, onayladı ve doğruladı, adı geçen Eyaletin tüm Özgür Vatandaşlarına ve Çiftçilerine; burada beyan edilmiş ve onaylanmıştır ve söz konusu Tüzükte belirtilen Sınırlamalara göre, Hükümetinde sonsuza dek Temel olarak tutulacaktır.

II.

Söz konusu Eyalette yaşayan, yani yüz dönüm veya daha fazla Arazi
Alıcısı olan veya olacak olan, Mirasçıları ve
Atadıkları ve Geçiş Ücretini ödemiş ve
yüz dönüm Araziyi dönüm başına bir peniden almış ve on dönümünü ekmiş olan her Kişi; ve Hizmetçi veya Köle olmuş ve
Hizmetiyle özgür olan, elli dönüm Arazisini almış ve yirmi dönümünü ekmiş olan her Kişi; ve söz konusu Eyalette yaşayan her Sakin, Zanaatkar veya
diğer Sakin, Hükümetlere Scot ve Lot ödeyen
herkes söz konusu Eyaletin bir Özgür Vatandaşı olarak kabul edilecek ve sayılacaktır: Ve bu tür her Kişi söz konusu Eyaletteki Eyalet Konseyi veya Genel Meclis'te Halk Temsilcilerini seçme veya seçilme yeteneğine sahip olacak ve olabilir.

III. _Pensilvanya_ Eyaletinin Üyeleri veya Halk ve Özgür Kişilerinin Temsilcilerinin, söz konusu Eyalette yapılacak olan
veya genel Mecliste görev yapacakları tüm Seçimler özgür ve gönüllü olacaktır: Ve herhangi bir Ödül veya Hediye, Et, İçecek, Para veya başka bir şekilde alan Seçmen, seçme
Hakkını kaybedecektir; ve yukarıda belirtilen herhangi bir Ödülü doğrudan veya dolaylı olarak veren, vaat eden veya bağışlayan Kişi, seçilme
hakkını kaybedecek ve bu nedenle yukarıda belirtilen şekilde hizmet edemeyecektir: Ve
eyalet Konseyi ve genel Meclis, kendi ilgili
Üyelerinin Seçimlerinin Düzenliliği veya Düzensizliği konusunda tek Yargıçlar olacaktır.

IV.

Bu Eyaletin Halkı'ndan hiçbirine kamu vergisi, gümrük veya katkı yoluyla para veya mal toplanamaz veya ödenemez, ancak bu amaçla yapılmış bir yasayla; ve buna aykırı olarak herhangi bir para veya mal tahsil eden, toplayan veya ödeyen kişi, Eyaletin kamu düşmanı ve Halkın Özgürlüklerine ihanet eden biri olarak kabul edilecektir.

V.

Bütün mahkemeler açık olacak ve adalet ne satılacak, ne reddedilecek ne de geciktirilecektir.

VI.

Bütün mahkemelerde, tüm inançlara sahip tüm kişiler kendi yollarıyla ve kendi tarzlarına göre serbestçe görünebilir ve orada kendi davalarını kendileri savunabilir; veya yapamazlarsa, arkadaşları aracılığıyla: Ve ilk süreç, Davanın Mahkemede, Duruşmadan on dört Gün Önce Gösterilmesi olacaktır; ve şikayet edilen tarafın buna uygun olması için, en az on gün önce çağrılacak ve Şikayetin bir kopyası kendisine,
meskeninde teslim edilecektir. Ancak herhangi bir Kişinin Şikayeti alınmadan önce, mahkemede, Vicdanında Davasının adil olduğuna inandığını ciddiyetle beyan edecektir.

VII.

Mahkemedeki tüm Dilekçeler, İşlemler ve Kayıtlar kısa,
ve _İngilizce_ ve sıradan ve sade bir karakterde olacak, böylece anlaşılabilir ve Adalet hızla yerine getirilecektir.

VIII.

TÜM DURUŞMALAR, on iki Adam tarafından ve mümkün olduğunca yakın, Akranlar veya Eşitler ve Mahalleden ve Yaşam Davalarında İstisnasız Adamlar tarafından yapılacaktır, ilk önce Şerifler tarafından Büyük Soruşturma için yirmi dört kişi iade edilecektir, bunlardan en az on ikisi Şikayeti doğru bulacaktır; ve sonra Şerif tarafından aynı şekilde iade edilecek olan on iki Adam veya Akranlar nihai Kararı verecektir. Ancak makul İtirazlar her zaman söz konusu on iki Adam veya bunlardan herhangi biri aleyhine kabul edilecektir.

IX.

TÜM Davalardaki tüm Ücretler makul olacak ve il Meclisi ve Genel Meclis tarafından belirlenecek ve her ilgili Mahkemede bir Masaya asılacaktır; ve daha fazla ücret almaktan suçlu bulunan kişi iki katını ödeyecek ve İşinden çıkarılacak, bunun bir Yarısı haksızlığa uğrayan Tarafa gidecektir.

X.

Bütün Hapishaneler, Suçlular, Serseriler ve başıboş ve aylak Kişiler için İş Evleri olacaktır; bunlardan biri her İlçede olacaktır.

XI.

Bütün Mahkumlar, yeterli Kefiller tarafından kefaletle serbest bırakılabilir, ancak
sermaye suçları için, kanıt açıksa veya varsayım büyükse.

XII.

Haksız yere hapsedilen veya Kanunen kovuşturulan tüm Kişiler,
Muhbir veya Savcıya karşı iki kat Zarar alacaktır.

XIII.

Bütün Hapishaneler Ücretler, Yiyecek ve Barınma açısından ücretsiz olacaktır.

XIV.

Bütün Araziler ve Mallar, yasal bir İhraç olmadığı sürece Borçları ödemekten sorumlu olacak ve sonra tüm Mallar ve sadece Arazinin üçte biri.

XV.

İki Şahit tarafından onaylanan Yazılı tüm Vasiyetnameler, diğer Nakiller için olduğu gibi, söz konusu Eyaletin içinde veya dışında kırk Gün içinde yasal olarak kanıtlandığında, aynı Güçte olacaktır.

XVI.

Yedi Yıllık sessiz Sahiplik, Küçükler, Deliler, Evli Kadınlar veya Denizlerin Ötesindeki Kişiler Durumu hariç, tartışmasız bir Hak verecektir.

XVII. TÜM RÜŞVET VE GASPATLAR NE OLURSA OLSUN, CİDDİ ŞEKİLDE
CEZAYA ÇARPITILACAKTIR.

XVIII.

TÜM PARA CEZALARI ılımlı olacak ve Erkek İtirazları,
Ticaret Malları veya
Araba Ücretleri hariç tutulacaktır.

XIX.

TÜM EVLİLİKLER (Kan ve Sıhhat Yakınlığı bakımından Tanrı Yasası tarafından yasaklanmamış) teşvik edilecektir; ancak önce Ebeveynlere veya Velilere danışılacak ve Evlilik, kutlanmadan önce yayınlanacaktır; ve güvenilir
Tanıklar önünde, birbiriniz Koca ve Karı olarak kabul ederek kutlanacaktır ve Taraflar ve Tanıklar tarafından düzenlenen
bütün bir
Sertifika, o İlçenin uygun Siciline getirilecek ve onun Ofisine kaydedilecektir.

XX.

VE söz konusu Eyalette dolandırıcılık ve rahatsız edici davaları önlemek için,

tüm Tüzükler, Hediyeler, Hibeler ve Arazi Devirleri (Bir Yıl veya daha az süreli Kiralamalar hariç) ve tüm Bonolar, Tahviller ve Özel Tahviller, söz konusu Eyalette yapıldıktan sonraki iki ay içinde söz konusu Eyaletin kamu Kayıt Ofisine kaydedilecek veya tescil edilecektir, aksi takdirde Kanunen geçersiz sayılacaktır. Ve söz konusu Eyalette ve söz konusu Eyaletten yapılan tüm Tapular, Hibeler ve Arazi Devirleri (yukarıda belirtilenler hariç) söz konusu Eyalette yapıldıktan sonraki altı ay içinde yukarıda belirtilen şekilde kaydedilecek veya tescil edilecek ve söz konusu Eyalette bir Kayıt Ofisi veya Sicil oluşturulacak ve oluşturulacaktır, aksi takdirde tüm Kişilere karşı Kanunen geçersiz sayılacaktır.

XXI.

Tüzük, Hediye, Hibe, Tahvil,
Bono, Vasiyetname, Sözleşme ve Devir Sözleşmelerinin Tahrif Edicileri veya Bozucuları veya bu Eyaletteki herhangi bir Kaydı, Kaydı veya Kaydı tahrif eden veya tahrif edenler,
aynısı için iki kat Tazminat ödeyeceklerdir; bunun yarısı haksızlığa uğrayan tarafa gidecek ve
tüm Güven Yerlerinden ihraç edilecekler ve
sahtekarlar olarak alenen rezil olacaklardır.

XXII.

Diğer Sicilden ayrı olarak Doğumlar, Evlilikler, Cenazeler, Vasiyetnameler ve
İdari Mektuplar için bir Sicil olacaktır.

XXIII.

Tüm Hizmetliler için,
Adlarının,
Zamanlarının, Ücretlerinin ve Ödeme Günlerinin kaydedildiği bir Sicil olacaktır.

XXIV.

Suçluların tüm Toprakları ve Malları,
haksızlığa uğrayan tarafa Değerinin iki katı kadar tatmin sağlamaya tabi olacaktır; ve Toprak veya Mal eksikliği için Suçlular, zarar gören taraf tatmin olana kadar ortak Hapishanede veya İşevinde veya başka bir yerde çalışmak üzere köleleştirilecektir.

XXV.

Hain ve Katil olarak sermaye suçlularının mülklerinin,
üçte biri Mağdurun en yakın akrabasına ve Geri kalanı Suçlunun en yakın akrabasına gidecektir.

XXVI.

Söz konusu Eyaletteki herhangi bir Mahkemede veya herhangi bir yasal Otorite önünde herhangi bir Konu veya Şey hakkında bilgisini ifade etmek için gelen veya çağrılan tüm Tanıklar,
Söz konusu Konu veya Şey hakkında Gerçeği, tüm Gerçeği ve sadece Gerçeği konuşmaya ciddi bir şekilde söz vererek Kanıtlarında veya Tanıklıklarında bulunacak veya teslim edecektir. Ve
eğer herhangi bir Kişi, sözde Delil olarak çağrılırsa, kasıtlı
Yalancılıktan mahkum edilirse, söz konusu Kişi, kendisine karşı yalancı tanıklık yaptığı Kişi veya Kişilerin
yaşadığı veya yaşaması gereken Zarar veya Cezayı çeker ve çeker; ayrıca haksızlığa uğrayan Tarafa
tazminat öder ve kamuoyuna yalancı tanık olarak ifşa edilir, söz konusu Eyaletteki hiçbir Mahkemede veya hiçbir Sulh Hakimi önünde asla itibar görmez.

XXVII.

VE bu Eyalette hizmet etmek üzere seçilen tüm Görevlilerin, kendilerine verilen Güveni daha fazla Özen ve Titizlikle karşılamaları amacıyla, böyle bir Kişinin aynı anda birden fazla kamu görevi
yapamayacağı konusunda anlaşmaya varılmıştır.

XXVIII.

Bu Eyaletteki on iki yaşına kadar olan tüm çocuklara,
hiç kimse boş durmasın diye,
fakirler yaşamak için çalışsınlar ve zenginler, fakirleşirlerse,
ihtiyaç duymasınlar diye,
biraz yararlı bir Meslek veya Beceri öğretilecektir.

XXIX. Hizmetçilerin görev sürelerinden daha uzun süre tutulmaması ve dikkatli olanların, görev sürelerinin sonunda, geleneklere göre, hem adil hem de nazik bir şekilde görevlendirilmesi ve uygun bir ekipmanla donatılması.

XXX.

Tüm skandal ve kötü niyetli Muhabirler, Arkadan Konuşanlar, İftiracılar ve
yalan Haber Yayanlar, ister Yargıçlara ister özel kişilere karşı olsun, buna göre, bu Eyaletin Barışına ve Uyumuna Düşman
olarak ağır bir şekilde cezalandırılacaktır.

XXXI.

Bu Eyaletteki, bir Derneğe dahil olan Planter ve Tüccarların Teşviki için, söz konusu Eyaletin Valisi _William Penn_ tarafından kendilerine verilen Patent, burada onaylanmış ve teyit edilmiştir.

XXXII.

------------------------------------------------------------------------------------
- ... Söz konusu Eyaletteki tüm Faktörler veya Muhabirler, İşverenlerine haksızlık ettiklerinde, söz konusu İşverenlerine Tazminat ve üçte bir fazlasını ödeyeceklerdir: Ve böyle bir Faktör veya Muhabirin ölümü halinde, Ticaret Komitesi, ölen Tarafın Mirasının, söz konusu ilgili İşverenlerine ait olan kısmını güvence altına almaya özen gösterecektir.

XXXIV.

Mahkemeler veya Davaların Yargılanması veya Hükümetteki herhangi bir diğer Hizmetle ilgili tüm Maliye Müdürleri, Yargıçlar, Sicil Müdürleri, Şerifler, Sulh Yargıçları ve diğer Memurlar ve Kişiler; ve
İl Meclisi ve Genel Kurul'da görev yapmak üzere seçilen tüm Üyeler,
ve bu Üyeleri seçme Hakkına sahip olan herkes, İsa Mesih'e İnançlarını
İfade eden, kötü şöhretten veya
ağırbaşlı ve dürüst olmayan Konuşmalardan
mahkum olmayan ve en az _yirmi bir_ Yaşında olan kişiler olacaktır; ve bu niteliklere sahip olanların hepsi, yukarıda belirtilen çeşitli Görev ve Ayrıcalıklara
sahip olabilecektir.

XXXV.

Bu Eyalette yaşayan ve tek Yüce ve Ebedi Tanrı'yı, Dünyanın Yaratıcısı, Koruyucusu ve Yöneticisi olarak
itiraf eden ve kabul eden tüm Kişiler; ve kendilerini medeni toplumda barışçıl ve adil bir şekilde yaşamaya vicdanen mecbur hissedenler, inanç ve ibadet konularındaki dini inançları veya uygulamaları nedeniyle hiçbir şekilde rahatsız edilmeyecek veya önyargıya maruz kalmayacaklardır ve hiçbir zaman herhangi bir dini ibadete, yere veya hizmete sık sık katılmaya veya bunları sürdürmeye zorlanmayacaklardır.

XXXVI.

İlkel Hıristiyanların iyi örneğine ve Yaratılışın Kolaylığına göre, Haftanın her _ilk_ Günü, Rab'bin Günü olarak adlandırılır, İnsanlar günlük işlerinden uzak duracaklardır, böylece Anlayışlarına göre Tanrı'ya ibadet etmeye daha iyi hazırlanabilir.

XXXVII.

ADALETİN dikkatsiz ve yozlaşmış bir şekilde yönetilmesi, Tanrı'nın gazabını Hakimler üzerine çektiği gibi, Halkın Vahşiliği ve Gevşekliği de Tanrı'nın bir Ülkeye Karşı Öfkesini kışkırtır: Bu nedenle, Tanrı'ya karşı işlenen tüm bu Suçlar, Küfür, Lanet, Yalan, Dinsiz Konuşma, Sarhoşluk, Sağlık İçkisi, Müstehcen Sözler, Ensest,
Sodomi, Tecavüz, Fuhuş, Zina ve diğer Kirlilikler (tekrarlanmayacak) İhanet, Yanlış Hapis, Cinayet, Düello, Ağır Suç, İsyan,
Sakatlama, Zorla Giriş ve bu Eyaletteki Sakinlerin Kişilerine ve Mülklerine Karşı Diğer Şiddetler. Tüm Ödüller, Sahne Oyunları, Kartlar, Zarlar, Maygames, Kumarbazlar, Maskeler, Şenlikler, Boğa güreşleri, Horoz dövüşleri, Ayı güreşleri ve benzeri, Halkı Kabalık, Zalimlik, Gevşeklik ve Dinsizlik yapmaya teşvik edenler sırasıyla caydırılacak ve Vali ve Eyalet Meclisi ve Genel Meclis'teki Özgür Vatandaşların Atamalarına göre ağır şekilde cezalandırılacaktır; ayrıca bu Kanunlara aykırı olan ve burada açıkça cezai olmayan tüm İşlemler.

XXXVIII. Bu Yasaların bir kopyası il Meclisi'ne ve kamu Adalet Mahkemeleri'ne asılacak: Ve her yıl her il Meclisi ve genel Meclisi'nin ve Adalet Mahkemesi'nin açılışında okunacak ve onayları, bunların okunmasından sonra ayağa kalkarak tanıklık edilecektir.

XXXIX.

Bu Yasaların hiçbirinde, Valinin, Mirasçılarının veya Görevlilerinin ve il Meclisi'nde ve genel Meclis'te toplanan yedi Özgür Adam'ın altı Bölümünün onayı olmadan hiçbir zaman herhangi bir değişiklik yapılmayacaktır.

XL.

Burada belirtilmeyen ve söz konusu İlin kamu Adaleti, Barışı veya Güvenliği ile ilgili olabilecek diğer tüm Konular ve Şeyler; ve Vergi, Gümrük, Harç veya diğer
Harçların yükseltilmesi ve uygulanması, burada zaman zaman söz konusu İlde toplanacak olan Vali ve Özgür Vatandaşların
Emir, Tedbir ve Kararlılık
Konseyi ve Genel Meclisi'ne havale edilecektir.

_Yukarıda belirtilen Vali ve Özgür Vatandaşlar tarafından imzalanmış ve mühürlenmiş, Mayıs denilen üçüncü Ayın beşinci _Günü, _Bin Altı Yüz Seksen İki._

* * * * *

_Pensilvanya Eyaletinin _Sahibi ve Valisi_ William
Penn tarafından kabul edilen _Belirli_ Koşullar veya İmtiyazlar, _ve aynı Eyalette Maceracılar ve Alıcılar, _On Birinci_ Temmuz, _Bin Altı Yüz Seksen Bir._

BİRİNCİ

Yukarıdaki Kişilerin oraya varması Tanrı'nın izniyle mümkün olur olmaz, Sağlık ve Seyrüsefer için Nehir üzerindeki en uygun Yerde büyük bir Kasaba veya Şehir için belirli miktarda Arazi veya Arazi
planı
belirlenecektir; ve her Alıcı ve Maceracı, Kura ile, satın aldığı veya Kira ile üstlendiği Orana karşılık gelecek kadar Araziye sahip olacaktır: Ancak, Arazi Ölçme Uzmanlarının, Şehirlere, Kasabalara veya Araziler boyunca hangi Yolların veya Otoyolların gerekli olacağını dikkate alacakları belirtilmelidir. Şehirden Şehire Büyük Yollar, Genişlikte _kırk_ Ayaktan daha az olmayacak ve Alıcı için Dönümlerin Temettüsünün belirlenmesinden önce, önce Karayolları için planlanacak ve ilan edilecektir; ve Kasabalar ve Şehirlerdeki Sokaklar için benzer Gözlem, herhangi bir Planter veya İnşaatçı tarafından ihlal edilmeyecek şekilde, uygun Yollar ve Sokaklar korunabilecek,
hiç kimse bir başkasının Zararına düzensizce inşa edemeyecek şekilde olacaktır. _Bu konuda,
Gelenek yönetir_.

II.

Şehirdeki Arazi, tüm Ülkenin _on bin_ dönümlük Oranına göre, yani Yer buna dayanabilirse _iki yüz_ dönümlük Orana göre birlikte düzenlenecektir: Ancak, Oran Kura ile ve
tamamıyla belirlenecektir, böylece birlikte olmak isteyenler, özellikle Katalog ile birlikte belirlenenler, hem Şehirde hem de Ülkede birlikte düzenlenebilir.

III.

Şehir-Paraları düzenlendiğinde, _bir
bin_ ila _on bin_ dönüm veya daha fazlasına sahip her Alıcı, _üç_ Yıl içinde her _bin_ dönüme bir Aile
ekmedikçe, birlikte _bir
bin_ dönümden fazlasına sahip olmayacaktır; ancak birlikte satın alanların hepsi birlikte yatacaktır; ve bu Koşula uyanlar kadar olacaktır, yani tümünün birlikte düzenlenmesi.

IV. _Beş_ veya _on bin_ dönüme ulaşan herhangi bir sayıda Alıcı, bir Arsa veya Kasabada birlikte oturmak isterse, Arsa veya Kasabalarını, eğer varsa, uygun Limanlar veya gezilebilir Nehirler bulunan Yerlerde birlikte yaptıracaklardır; ve herhangi bir veya daha fazla Alıcı, bu İmtiyazdaki Anlaşmaya göre, aynı Kasabadaki diğerlerinin
zararına olacak şekilde arazi
ekmezse, Valiye veya Vekiline, Yardımla yapılan Şikayet üzerine, (Neden
gördükleri takdirde) şikayetçi Alıcının, Araştırma Parasını, Satın Alma Parasını ve bunların Faizini ödeyerek, bu şekilde oturmamış Arazilere hak kazanmasına, kaydedilmesine ve yasal olarak
yatırım yapılmasına karar verebilirler.

V.

BİR _BEŞ YÜZ_ EKRE İÇİN HER BİR ALICI İÇİN İLK BÜYÜK KASABADA VEYA ŞEHİRDE AYRILACAK ORANIN, _ON_ EKRE Oranından sonra olacağı, eğer Yer buna izin verirse.

VI.

ALICILARA YAPILAN AYRI _TOPLU_ SENETLERDE HİÇBİR BELİRTİLMEMİŞ OLMASINA RAĞMEN, bahse konu _William Penn_, tüm Nehirlerin, Derelerin, Ormanların ve Alt Ormanların, Suların, Su Yollarının, Taş Ocaklarının, Madenlerin ve Minerallerin (Kraliyet Madenleri hariç) tamamen ve serbestçe ve tamamen Alıcılar tarafından, bunların payına düşenler tarafından kullanılacağını kabul ve beyan eder.

VII.

İŞTE BİR HİZMETÇİYE HİZMETİNİN SONUNDA AYRILMIŞ OLACAĞI HER _elli_ EKRE İÇİN, _YILLIK_ _İKİ ŞİLİN_ OLACAKTIR VE HİZMETÇİNİN EFENDİSİ VEYA EV SAHİBİ, _diğer _elli_ EKRE'Yİ
ALDIĞINDA, _YILLIK_ _DÖRT ŞİLİN_ OLACAKTIR VEYA HİZMETÇİNİN EFENDİSİ (SÖZLEŞMELERDEKİ NEDENLERLE) HİZMETÇİYE _ELİ_ EKRE AYIRIRSA, bahse konu EFENDİ, Vali'den _YILLIK_ _ALTI ŞİLİN_ BAŞ KİRASIYLA _YÜZ_ EKRE'Yİ _AYRILMIŞ_ OLACAKTIR.

VIII.

VE bu Eyalette Altın ve Gümüş Madenleri aramaya istekli ve yaratıcı olanların teşviki için, bu vesileyle, herhangi bir Adamın Mülkünde delme ve kazı yapma Özgürlüğüne sahip oldukları, verilen Zararın tamamını ödedikleri; ve bir Keşif yapılması halinde, Keşfedenin _beşte biri_, Toprağın Sahibinin (Keşifçi değilse) _onda_ bir Kısmı, Valinin _beşte iki_ ve geri kalanının Kamu Hazinesine ait olduğu, Patentle saklı tutulan Hisse Kral'a ait olduğu kabul edilmiştir.

IX.

Her _yüz bin_ dönümde, Vali ve Mülk Sahibi, Kura ile, kendisine _on_ tanesini, yalnızca bir Yerde kalacak şekilde ayırır.

X.

HER Adam, arazisinin, arazisi belirlenip ölçüldükten sonraki _üç_ yıl içinde, kendisine ait olan payı kadarını dikmek veya yönetmekle yükümlüdür, aksi takdirde yeni gelenlerin araziye yerleşip, onlara Arazi Ölçüm Paralarını ödemeleri ve hisseleri için daha yükseğe çıkmaları yasal olacaktır.

XI.

İhraç edilecek herhangi bir Malın, bir _Kızılderili_ ile veya biri diğerine
olsun, alım satımı yapılamaz, ancak bu tür Yerler ayrıldığında veya inşa edildiğinde, kamu Pazarında gerçekleştirilir ve kamu damgası veya işareti geçer. Kötü Eşya, iyi olarak değerlendirilirse veya Oran veya Ağırlıkta aldatıcıysa, Değeri, sanki iyi ve tam Ağırlık ve Oran olarak, Eyaletin kamu Hazinesine, ister _Kızılderili_'nin, ister _Plantörlerin_ Ticareti olsun, kaybetmek.

XII.

VE _Plantörlerin, Ticarette Ülkenin yoksul Yerlilerini, malların iyi olmayan veya onları ciddi şekilde rahatsız eden
Karışımlarla değersizleştirildiği için, _Kızılderililere_ Kürkleri Karşılığında satılan her şeyin Pazar Yerinde satılacağı ve orada iyi veya kötü olup olmadığına dair Teste tabi tutulacağı; iyiyse geçmesi, iyi değilse iyiye satılmaması, böylece Yerlilerin taciz edilmemesi veya kışkırtılmaması kararlaştırılmıştır.

XIII. H İ Ç İ K İ Ş İ K, hiçbir Yol veya Araçla, Söz veya Eylemle, herhangi bir _Kızılderili_'ye hakaret veya haksızlık edemez, ancak o, bunu Arkadaş-Planter'ına karşı işlemiş gibi Yasanın aynı Cezasına çarptırılır; ve eğer herhangi bir _Kızılderili_, Söz veya Eylemle, bu Eyaletin herhangi bir Planter'ına hakaret ederse, _Kızılderili_ konusunda kendi Yargıcı
olmayacağı, ancak Şikayetini Eyalet Valisine veya onun Teğmenine veya Vekiline veya ona yakın bir alt düzey Yargıca ileteceği, o da gücünün yettiği kadar, söz konusu _Kızılderili_'nin Kralı ile birlikte, söz konusu zarar görmüş Planter'a makul tüm
tazminatın sağlanması için ilgilenecektir.

XIV.

EKİNCİLERLE YERLİLERE İLİŞKİN TÜM AYRIMLAR, _on iki_ Adam, yani _altı_ EKİNCİ ve _altı_ YERLİL tarafından da sona erdirilecektir,
böylece içimizde yatan kadar dostça yaşayabilir,
tüm
Yürek Yakıcı ve Kötülük Durumlarını önleyebiliriz.

XV.

_Kızılderililer_, Topraklarının Geliştirilmesi ve Ailelerinin Geçimini Sağlamakla ilgili
her Şeyi yapma Özgürlüğüne
sahip olacaklardır, bu da EKİNCİLERDEN herhangi birinin yararlanacağı bir şeydir.

XVI.

_İftira, Sarhoşluk, Küfür, Lanet, Giyim
İçindeki Gurur,
Haksızlıklar, Sıkıntılar, Replevinler, Ağırlıklar ve Ölçüler
ile ilgili Yasalar, bu Eyaletteki Yasa ile değiştirilene kadar _İngiltere_'dekiyle aynı olacaktır.

XVII.

TÜM DOMUZLARINI, KÖYLERİNİ VE DİĞER İNSANLARINI İŞARETLEYECEKLER VE _ÜÇ_ AY İÇİNDE İŞARETLEYEMEYENLER, GENÇ YA DA YAŞLI OLSUN, VALİYE VERİLECEKTİR, BÖYLECE HALK, EKİCİLER ARASINDA ÇATIŞMA OLASILIKLARINDAN KAÇINMAK ZORUNDA KALABİLİR.

XVIII.

TÜM GEMİ BAŞKANLARI, _BEŞ_ DERECE İÇİNDE İLK DERECEDE AĞAÇ BIRAKMAYA DİKKAT EDİLMELİDİR, BELKİ DE İPEK VE NAKLİYE İÇİN MEŞE VE DUT AĞACINI KORUMAK İÇİN.

XIX.

TÜM GEMİ BAŞKANLARI, _İKİ_ GÜN İÇİNDE SİCİL EDİLECEK OLARAK ÜLKELERİNİN, İSİMLERİNİN, GEMİLERİNİN, SAHİPLERİNİN, NAKLİYELERİNİN VE YOLCULARININ HESABINI, BU AMAÇLA ATANAN BİR MEMUR'A VERECEKTİR; VE BUNLARI YAPMAYI REDDEDERLERSE, HİÇ KİMSE ONLARLA TİCARET YAPMAYA KARŞI KARŞIYA KALMASIN; ve bu tür Kaptanların Eyalete karşı kötü niyetli olarak görülmesi.

XX.

H A K İ Ş İ, Pazar Yerinde, üç hafta önce, İlanı yapılmadan ve
bir Sulh Hakimi'nden, Komşularıyla ve
iş yaptığı kişilerle, böyle bir Güvencenin elde edilebildiği ve verilebildiği ölçüde,
Açıklık Sertifikası alınmadan Eyaleti terk edemez: Ve eğer bir Geminin herhangi bir Kaptanı, buna aykırı olarak, bu kamuya açık Bildirimi vermemiş herhangi bir Kişiyi alır ve götürürse, söz konusu Kaptan, Eyaletten gizlice taşınan söz konusu Kişinin tüm Borçlarından sorumlu olacaktır. _Son olarak_,
bunlar, imzalanan Tarafların
Onayıyla ve Rızasıyla eklenecek veya düzeltilecektir.

William Penn;

_Mühürlenmiş ve huzurunda teslim edilmiştir_

William Boelham,
Harbert Springet,
Thomas Prudyard.

_Buraya abone olan tüm Sahiplerin huzurunda mühürlenmiş ve teslim edilmiştir, ancak_ Thomas Farrinborrough _ve_
John Goodson, _huzurunda_

Hugh Chamberlen,
R. Murray,
Harbert Springet,
Humphry South,
Thomas Barker,
Samuel Jobson,
John-Joseph Moore,
William Powel,
Richard Davie,
Griffith Jones,
Hugh Lambe,
Thomas Farrinborrough,
John Goodson.

* * * * *

_An_ A C T _of_ Settlement, _made_ Chester, 1682. H E R E A S William Penn, Pennsylvania Eyaletinin ve ona bağlı bölgelerin Mülk Sahibi ve Valisi, sakinlerine karşı büyük Şefkati ve İyiliği nedeniyle, onlara _ikinci_ Ayın _yirmi beşinci_ Günü, _Bir
Bin
Altı
Yüz
Seksen-İki_ tarihli bir Özgürlükler ve Ayrıcalıklar Sözleşmesi vermek ve bahşetmekten memnuniyet duymuştur: Bu Sözleşmeye göre, Hükümet, söz konusu Eyaletin Valisi ve Özgür Adamlarından, bir Eyalet Konseyi ve Genel Meclis şeklinde oluşacaktır; ve
Eyalet Konseyi, Özgür Adamlar tarafından seçilecek _yetmiş iki_ Üyeden oluşacaktır; ve genel Meclis, _ilk_
Yıl, Serbest Mülk Sahiplerinin tüm Organından ve bundan sonra her zaman _iki yüz_ Kişiyi geçmeyen seçilmiş bir Sayıdan oluşabilir, İl Meclisi ve Genel Meclis'in
Onayı olmaksızın: Ve böyle bir Meclis'in, Tüzüğün _birinci,
ikinci, üçüncü, altıncı, on dördüncü_ ve on altıncı_ Maddelerinde olduğu gibi, her yıl _üçüncü_ Ayın _yirminci_ Gününde toplanması, bunlara atıf yapıldığında, daha geniş bir şekilde ortaya çıkmaktadır.

VE BU Tüzük, İngiltere'deki Mülk Sahipleri, Valiler ve Özgür Vatandaşlar tarafından bu Eyalette Alıcılar olarak kabul edilen ve yapılan deneme Yasalarının _ilki_ olduğundan, söz konusu Yasaların, tamamında ve her bir
kısmında, bu Eyalette yapılacak olan _ilk_ Eyalet Konseyi ve Genel Meclisinin Açıklama ve Onayına sunulması gerektiği, söz konusu Anlaşmanın Başlığı ve _ilk_ Yasasında açıkça görülmektedir.

VE, Mülk Sahibi ve Vali, bu Tüzüğe göre, bu Eyaletin _altı_ İlçesinin ilgili Şeriflerine, Özgür İnsanları çağırmak, her İlçede Ayıklıkları, Bilgelikleri ve Dürüstlükleri nedeniyle en Önemli _on iki_ Kişiyi, il Meclisinde hizmet etmek üzere seçmek ve ayrıca Özgür İnsanları, Tüzüğe göre, bu sefer kendi Kişileriyle gelip genel bir Meclis oluşturmak üzere bilgilendirmek için Emirler çıkarmıştır. Ve adı geçen ilgili Şerifler, Geri Bildirimleriyle ve Özgür İnsanlar, Mülk Sahibi ve Valiye Dilekçeleriyle, Halkın Azlığı, Mülkiyetlerinin Yetersizliği ve Hükümet Meselelerindeki Beceriksizliklerinin, Tüzükte ifade edildiği gibi, bu kadar büyük bir Meclis ve Mecliste hizmet etmelerine izin vermeyeceğini açıkça beyan etmişlerdir; ve bu nedenle, şimdi Vekilleri ve Temsilcileri olarak seçilen Üyelerin, hem il Meclisi hem de genel Meclis için hizmet vermelerini arzu ediyoruz; yani, her İlçeden _üç_ kişi il Meclisi için ve kalan _dokuz kişi_ ise, Kanuna göre, söz konusu il Meclisi ve genel Meclis, Özgürlükler Tüzüğü'nde belirtilen Üye Sayılarından oluşuyormuş gibi, Binaların Göz Önünde Bulundurulmasıyla, tam ve geniş bir şekilde; ve Mülk Sahibi ve Vali, en kolay ve en hoş olana uyma konusundaki büyük İsteğini
tanıklık etsin, bunun yürürlüğe girmesini istiyor. VE Mülk Sahibi ve Vali tarafından, bu Eyaletin ve ona bağlı bölgelerin Özgür Vatandaşlarının oybirliğiyle Tavsiyesi ve Onayı ile, Eyalet Meclisi ve Genel Meclis toplandı, Sakinlerin çeşitli Dilekçelerinde istedikleri ve Şerifler tarafından İstekleri olarak ifade edilen Sayılar, Mülk Sahibi ve Valiye, Eyalet Meclisi ve Genel Meclis olarak hizmet etmek üzere geri döndü, tüm Niyet ve Amaçlar için, bu Eyaletin Eyalet Meclisi ve Genel Meclisi olarak kabul edilsin ve kabul edilsin: Ve _Çoğunluk_, _beşinci_ Maddede ifade edilen Yönteme göre orantılı olarak belirlenecektir; yani, olağanüstü durumlarda _çoğunluğu_ sağlamak için _üçte iki_ ve olağan durumlarda _üçte bir_, söz konusu _beşinci_ Maddede belirtildiği gibi:
Bu şekilde seçilen söz konusu il Meclisi ve Genel Kurul,
bu yıl için İl ve Bölgelerinin yasal İl Meclisi ve Genel Kurulu olarak toplanacak ve adlandırılacaktır; ve bu
yılın sona ermesinden itibaren ve sonrasında, il Meclisi, yukarıda belirtildiği gibi, her İlçeden _üç_ Kişiden oluşacaktır; ve Meclis, her bir İlçeden _altı_ Kişiden oluşacaktır, söz konusu İl Meclisi ve Genel Meclis bundan sonra Vali ve İl Meclisi ve Meclis'in göreceği sebeplerle genişletilebilir, böylece söz konusu Sayı, herhangi bir zamanda, Tüzüğün _üçüncü_ ve _on altıncı_ Maddelerinde ifade edilen Sınırlamaları, bu Kanunda veya herhangi bir diğer Kanun, Tüzük veya Kanunda aksi yönde herhangi bir hüküm bulunmasına rağmen aşmayacaktır.

VE bu Eyalet ve Bölgelerinin Özgür Vatandaşları, Mülk Sahibi ve Valinin bu Tüzükteki nazik ve iyi Niyetlerinin ve bununla kendilerine sağlanan eşsiz Faydanın derinden farkında oldukları ve bunun her şeyde kamu yararının
Tasarımına en iyi şekilde cevap vermesini arzuladıkları için, söz konusu Eyalet Konseyi ve Genel Kurul'un Özgür Vatandaşları, oybirliğiyle söz konusu Tüzük'te bazı Değişiklikler, Açıklamalar ve Eklemeler talep ettikten sonra, Mülk Sahibi ve Vali, bu Tüzüğün yürürlüğe girmesini kabul etmiştir:

VE bu vesileyle YÜRÜRLÜĞE K A rıştırılmıştır ki, bu Eyalet ve Bölgelerinin Özgür Vatandaşlarının, kendilerini eyalet Konseyi ve Genel Kurul'da temsil edecek ve hizmet edecek Vekillerini seçmek üzere bir araya gelmeleri için zaman, bundan sonra her yıl, _onuncu_ Günü olacaktır. _ilk_ Ay, il Meclisi için seçilen Üyeler, _yirmi_ Gün içinde il Meclisinde
görünümlerini ve katılımlarını yapacaklardır; ve genel Mecliste görev yapmak üzere seçilen söz konusu Üyeler, her yıl, söz konusu _üçüncü_ Ayın _onuncu_ Gününde, Tüzükte beyan edilen Amaç ve Sonuca göre, söz konusu Tüzükte belirtilen yerde ve yerde, Vali ve il Meclisi herhangi bir zamanda aksi yönde bir Sebep görmediği sürece bir araya gelecek ve toplanacaktır.

VE SÖZ KONUSU TÜZÜKTE, Vali ve il Meclisinin, söz konusu İlde, Kanun haline getirilmesini uygun gördükleri tüm Tasarıları hazırlayıp Genel Meclise sunacakları ifade edilmiştir: Yukarıda belirtilen Yetkiyle YÜRÜRLÜKTE, Vali ve il Meclisi, söz konusu İlde ve Bölgelerinde, Kralın Mülk Sahibi ve Valiye verdiği Yetkilere aykırı olmayan, ancak bu Yetkilere uygun olarak, birlikte onaylayacakları ve Kanun haline getirilmesini uygun gördükleri tüm Tasarıları hazırlama ve Genel Meclise sunma yetkisine sahip olacaktır; bu Tasarılar, söz konusu İl ve Bölgelerdeki en tanınmış Kasaba ve Yerlerde, yukarıda belirtilen Genel Meclis Toplantısından _Yirmi_ Gün Önce yayınlanacaktır. VE Temsilci Seçimleri ve İl Meclisi ve Genel Meclis'teki Tartışmalar ile ilgili tüm Konuların ve Soruların daha iyi Karara bağlanması ve Belirlenmesi için, Burada ilan edilmiş ve YÜRÜRLÜKTEDİR, &c.
Temsilci Seçimleri ve İl Meclisi ve Genel Meclis'teki Kişisel Konulardaki Tartışmalar ile ilgili tüm Sorular Oylama ile karara bağlanacaktır; ve Yasaların hazırlanması ve yürürlüğe konulması ile ilgili tüm Sorular Oylama ile belirlenecektir.

VE böylece birleşmiş bir Çıkarın, aşağıdaki şekilde ifade edilecek birleşik bir Süre ve Stile sahip olabileceği, Burada ilan edilmiş ve YÜRÜRLÜKTEDİR, Genel Meclis bundan böyle Meclis olarak adlandırılacak veya adlandırılacaktır; ve Vali, İl Meclisi ve Meclisi Toplantısı ve bunların Eylemleri ve İşlemleri, Pennsylvania Eyaletinin Genel Meclisinin Toplantıları, Oturumları, Eylemleri veya İşlemleri olarak adlandırılacak ve adlandırılacaktır. Ve bu Eyaletin ve Bölgelerinin Özgür Vatandaşları, kendi
adına, Mülk Sahipleri ve Valilerine karşı, onlara ve onlarınkilere karşı büyük İyi Niyetini
verdiği için, nankör veya nankör görünmemeli ve ona ve kendilerine karşı olan Görevlerinden de yoksun kalmamalılar, bu vesileyle, söz konusu Tüzüğü en içten
Kabullerini ve bunun için mütevazı Teşekkürlerini beyan etmelerine izin verilmesini rica ettiler,
bu Tüzükte belirtilenler hariç olmak üzere, bunlara dokunulmaz bir şekilde uyacaklarını ve koruyacaklarını ciddiyetle taahhüt ediyorlar ve kendilerine verilen Güç sayesinde, Mülk Sahibi ve Vali, Mirasçıları ve Haleflerinin haklı Hakları, Mülkiyetleri ve
Maliyetleri üzerinde
zarar veya dezavantaj yaratacak herhangi bir Şey veya Şeyleri doğrudan veya dolaylı olarak tasarlamayacak, önermeyecek, yürürlüğe koymayacak veya yapmayacaklardır. ve
Kralın Patent Mektupları ve York Dükü _J A M E S
_ve_ Albany, &c. tarafından kendisine yapılan
İbra ve Fesih Senetleri ile kendisine ve onlara verilen Ayrıcalıklar ve bu vesileyle tanınmalarını ve tanınmalarını istedikleri kişiler
Pensylvania Eyaletinin ve _Kralın Patent Mektupları ve York ve Albany Dükü _James_'in
söz konusu Mülk Sahibi ve Valiye, onun Mirasçılarına ve Haleflerine
bağlı Toprakların gerçek ve haklı Mülk Sahipleri ve Valileri olarak kabul edilmelerini; bu Kanunda veya herhangi bir başka Kanun, Hibe, Tüzük veya Yasada, burada ve burada açıklanan, değiştirilen, sınırlandırılan, vaat edilen, beyan edilen ve yürürlüğe konulan bu Şeylere aykırı olan herhangi bir
Şey, herhangi bir şekilde buna rağmen.

* * * * *

_Pensilvanya Eyaleti Hükümeti'nin ÇERÇEVESİ,
_ve Amerika'da ilhak edilen_ Topraklar.

Bu Hediyelerin Gelebileceği TÜM KİŞİLERE. Kral _İkinci CH A R L E S_, İngiltere'nin büyük mührü altında, Kralın _otuz üçüncü_ yılında, _Mart'ın_ dördüncü günü tarihini taşıyan Mektupları ile, orada belirtilen çeşitli
Düşünceler için, bana _William Penn_ (_William Penn_, Esq; ölen Sir _William Penn_'in Oğlu ve Varisi) ve benim Varislerime ve Atamacılarıma
sonsuza dek, _Pensylvania_ olarak adlandırılan tüm o Toprak Parçasını veya Eyaleti, _Amerika_'da, çeşitli büyük Güçler, Hükümler, Telif Hakları,
Yargı Alanları ve Otoritelerle birlikte, onun Refahı ve Yönetimi için gerekli olan
tüm hakları vermekten ve bağışlamaktan büyük bir lütuf duymuştur. VE Kral'ın en sevgili Kardeşi, York ve Albany Dükü James, &c., El ve Mührü altında, usulüne uygun olarak mükemmelleştirilmiş, _Ağustos Bin Altı Yüz Seksen İki'nin _dört ve yirminci_ Günü tarihli Feoffment Senetleriyle, bana, Mirasçılarıma ve Vekillerime, Amerika'daki Newcastle'ın _on iki_ mil kuzeyinden, _Delaware_ Nehri üzerindeki _Cape Hinlopen_'a kadar uzanan ve _Delaware_ Nehri ve Körfezi üzerindeki tüm Arazi Parçasını, bunlara ait tüm Telif Hakları, İmtiyazlar, Görevler,
Yargı Yetkileri, Özgürlükler ve Ayrıcalıklarla birlikte bağışlamıştır. ŞİMDİ BİLİYORUM Kİ, söz konusu Eyalet ve eklenmiş Bölgelerin Refahı ve iyi Yönetimi ve ilgili olabilecek tüm Özgür İnsanlar ve Plantasyon Sahiplerinin Teşviki için, yukarıda belirtilen Haklar ve Yetkiler uyarınca, ben, söz konusu _William Penn_ beyan ettim, verdim ve teyit ettim ve bu Hediyelerle, benim için, Mirasçılarım ve Vekillerim, beyan ediyorum, veriyorum ve teyit ediyorum ki, söz konusu Eyalet ve Bölgelerdeki tüm Özgür İnsanlara, Plantasyon Sahiplerine ve Maceracılara, bu Özgürlükler, İmtiyazlar ve Mülkler, bana ait olduğu ölçüde, söz konusu _Pensylvania_ Eyaleti ve eklenmiş Bölgelerdeki Özgür İnsanlar, Plantasyon Sahipleri ve Maceracılar tarafından sonsuza dek tutulacak, yararlanılacak ve korunacaktır. I M P R I M I S.

Bu Eyalet ve Bölgelerinin Hükümeti,
Zaman Zaman, yukarıda belirtilen
Feoffment Patent ve Senetlerinin Yetkilerine göre,
söz konusu Eyalet ve Bölgelerinin Mülk Sahibi ve Valisi ve
Hür Adamlarından,
Eyalet Konseyi ve Meclisi şeklinde oluşacaktır; bu eyalet Konseyi, her İlçeden _üç_ olmak üzere _onsekiz_ Kişiden oluşacaktır ve bu Meclis, her İlçeden _altı_ olmak üzere _otuz altı_ Kişiden oluşacaktır; Erdemleri, Bilgelikleri ve Yetenekleri nedeniyle en Önemli Kişiler,
tüm Yasalar onlar tarafından yapılacak, Görevliler seçilecek ve kamu işleri bundan sonra sınırlandırılacak ve ilan edilecektir.

II.

Bu Eyalet ve Bölgelerinin her bir İlçesi için halihazırda seçilmiş _üç_ Kişi, Eyalet Meclisinde hizmet etmek üzere, bunlardan _biri_ _üç_ Yıl, _biri_ _iki_ Yıl ve _biri_ _bir_ Yıl olmak üzere; ve bunlardan _biri_ her İlçede her yıl göreve gidecek; bundan sonra her yıl _birinci_ Ayın _onuncu_ Gününde, söz konusu Eyalet ve Bölgelerin Özgür İnsanları, bu Eyalet ve Bölgelerinin her İlçesinde en uygun Yerde bir araya gelecek ve orada, yukarıda belirtilen niteliklere sahip, her İlçede, Eyalet Meclisinde _üç_ Yıl hizmet etmek üzere, Üye Sayısının _üçte biri_ olacak şekilde _bir_ Kişiyi seçecekler; amaçlandığı üzere, tüm il Meclisinin _üçte biri_, _onsekiz_ kişiden oluşacak ve her yıl azalarak, yukarıda belirtilen şekilde yıllık Seçimlerle her yıl doldurulacaktır; ve _bir_
Kişi _üç_ Yıldan daha uzun süre görevde kalmayacaktır; ve herhangi bir
Üye, son Seçimden önce, kendi Süresi içinde vefat ederse,
sonraki Seçimde, onun Vefatını izleyen
bir başkası, hizmet edeceği
kalan Süre boyunca onun Yerini dolduracak ve daha uzun süre
olmayacak şekilde seçilecektir.

III.

_İlk yedi_ Yıldan sonra, her yıl azalan söz konusu _üçüncü_
Kısımların her biri, sonraki bir tam Yıl boyunca tekrar seçilemeyecektir, böylece yukarıda belirtilen şekilde yetenekli ve nitelikli olan herkes Hükümet için uygun hale getirilebilir ve Hükümetin Bakım ve Yükünden bir Pay alabilir.

IV.

Eyalet Konseyi, tüm davalarda ve önemli konularda,
yasalara geçirilecek yasa tasarıları veya Adalet Mahkemeleri kurulması, suçlanan suçluların yargılanması ve aşağıda belirtilen şekilde memurların seçimi hakkında
tartışırken,
bütünün en az _üçte ikisi_ bir _çoğunluk_ oluşturacaktır; ve bu _çoğunluğun_ _üçte ikisinin_ onayı ve onayı bu tür tüm davalarda ve önemli konularda sağlanacaktır: Ve
tüm davalarda ve önemsiz konularda, tümün _üçte biri_ bir _çoğunluk_ oluşturacaktır, bu çoğunluk bu tür davalarda ve önemsiz konularda her zaman karar verecektir.

V. Vali ve il Meclisi, bundan sonra belirtilen Meclise, gerekli gördükleri ve herhangi bir zamanda söz konusu İl ve Bölgelerinde Yasa haline getirilecek tüm Yasa Tasarılarını hazırlama ve teklif etme yetkisine sahip olacaklardır; bu Yasa Tasarıları, Meclis Toplantısından _yirmi_ Gün önce, bu İl ve Bölgelerinin her İlçesinde en belirgin yere asılacak ve Yasa haline getirilecektir.

VI.

Vali ve il Meclisi, söz konusu İl ve Bölgelerde herhangi bir zamanda yapılacak tüm Yasaların, Tüzüklerin ve Yönetmeliklerin usulüne uygun ve titizlikle yürütülmesini sağlayacaktır.

VII.

Vali ve il Meclisi, her zaman, bu İl ve Bölgelerinin Barış ve Güvenliğini sağlayacaktır; ve hiçbir Kişinin bu Hükümet Çerçevesini
Yıkmaya teşebbüs etmemesi.

VIII.

Vali ve il Meclisi, her zaman, her İlçedeki tüm Şehirlerin ve Pazar Kasabalarının Durumunu
belirleyecek ve düzenleyecek,
tüm kamu binalarını, sokakları ve Pazar yerlerini bunlara yerleştirecek; ve
bu Eyalette ve onun Bölgelerinde gerekli tüm Yolları ve Otoyolları
atayacaktır.

IX.

Vali ve il Meclisi, her zaman,
Kamu Hazinesinin Yönetimini denetleme ve Vali, il Meclisi ve Meclis tarafından
kararlaştırılanın dışında herhangi bir Bölümünü başka bir Kullanıma
dönüştürenleri cezalandırma yetkisine sahip olacaktır.

X.

Vali ve il Meclisi, söz konusu Eyalette ve onun Bölgelerinde tüm kamu Okullarını inşa edecek ve düzenleyecek ve faydalı Bilimlerin ve övgüye değer İcatların Yazarlarını teşvik edecek ve ödüllendirecektir.

XI.

Valinin yanında ikamet eden İl Meclisinin üçte biri, Valiyle birlikte, zaman zaman, İl ve Bölgelerin Barışı, Adaleti, Hazinesi ve Geliştirilmesi ile ilgili tüm kamu işlerinin ve Gençlerin İyi Eğitimi ve Sakinlerin Davranışlarının Ayıklığı ile ilgili tüm kamu işlerinin Yönetiminden sorumlu olacaktır.

XII.

Vali veya Vekili, her zaman İl Meclisine başkanlık edecektir ve hiçbir zaman, yukarıda belirtilen İl ve Bölgelerin Adaleti, Ticareti, Hazinesi veya Güvenliği ile ilgili olabilecek herhangi bir kamusal Devlet Eylemini, İl Meclisinin Tavsiyesi ve Onayı olmadan gerçekleştirmeyecektir.

XIII. VE Vali ve eyalet meclisi tarafından yukarıda belirtildiği gibi hazırlanan ve kabul edilen tüm yasa tasarılarının, eyaletin ve bölgelerinin özgür insanlarının daha tam onayına sahip olması amacıyla, her ilçede, yukarıda belirtildiği gibi eyalet meclisinde görev yapacak _bir_ kişinin seçimi için, ilgili üyelerin, söz konusu toplantılarında, her yıl kendi aralarından, Erdem, Bilgelik ve Yetenek açısından en önemli _altı_ kişiyi, Temsilcileri olarak Mecliste görev yapmak üzere seçecekleri ve bu kişiler, söz konusu eyaletin başkentinde veya şehrinde, üçüncü ayın _onuncu_ gününde her yıl bir araya gelecekleri, ancak Vali ve eyalet meclisi, çeşitli üyelerin sekiz gün boyunca birbirleriyle serbestçe görüşebilecekleri başka bir yer belirlemeyi uygun görmediği takdirde; ve bunlardan herhangi biri, o sırada özel olarak atanacak olan bir İl Meclisi Komitesi ile uygun görürse, bunlardan herhangi birinden, söz konusu önerilen ve yayımlanan Yasa Tasarılarının herhangi birinin Değişiklikleri veya Tadili için Teklifler almak üzere; ve bu toplantılarından itibaren _dokuzuncu_ Gün, söz konusu Meclis, İl Meclisi Katibi tarafından önerilen Yasa Tasarılarını okuduktan ve Vali veya Vekili tarafından bunların nedenleri ve gerekçeleri açıldıktan sonra, onun sorduğu Soru üzerine, aşağıda ifade edilen şekilde, kendilerine en iyi görünen Olumlu veya Olumsuz görüşlerini sunacaktır: Ancak, _üçte ikiden_ az olmamak üzere, tüm Yasa Tasarılarının Yasalaştırılmasında _Çoğunluk_ sağlayacak ve kendileri tarafından seçilecek Görevlilerin Seçimi yapılacaktır.

XIV.

Yukarıda belirtilen şekilde hazırlanan ve önerilen ve Meclis tarafından onaylanan Yasalar, Vali tarafından, bu Stile ile, İl Meclisi ve Meclisindeki Özgür İnsanların Onay ve Tasdikiyle, bu Eyaletin ve Bölgelerinin Yasaları olarak kaydedilecektir; ve bundan böyle Valinin, İl Meclisinin ve Meclisinin Toplantıları, Oturumları, Eylemleri ve İşlemleri, _Pensilvanya Eyaletinin ve _buna bağlı Bölgelerin_ Genel Meclisinin Toplantısı, Oturumları ve İşlemleri olarak adlandırılacak ve adlandırılacaktır.

XV.

VE Halkın Temsilcileri, İl Meclisi ve Meclisinde, daha sonraki Çağlarda Halkın Artışı ve
çoğalmasıyla bir Orantı taşıyabilir, Halkın Temsilcilerinin Sayısı, Zaman Zaman artırılabilir ve genişletilebilir, böylece hiçbir
zaman İl Meclisi için _yetmiş ikiyi_ ve Meclis için _iki yüzü_ geçmez; bu Temsilcilerin Atanması ve Oranı, ayrıca gelecekte bu Temsilcilerin Seçiminin belirlenmesi ve yöntemlendirilmesi, Ülkenin Bölünmesi veya
Halkın Sayısına eşit olarak, Valinin ve İl Meclisinin teklif etmesi ve Meclisin karar vermesine bırakılmıştır, böylece hem Meclisin Seçiminde hem de ilgili Komitelerinde Oran Düzeni kesinlikle gözetilir, yani üçte biri her yıl gidip gelir.

XVI. ŞU ANDAKİ Valinin Ölümünden sonra, eyalet Meclisi, halefi Vali ile birlikte, zaman zaman, söz konusu Eyalet ve Bölgelerinin iyi Yönetimi için uygun gördükleri Yerlerde ve Sayıda kalıcı Adalet Mahkemeleri kuracak; ve eyalet Meclisi, sonraki _ikinci_ Ayın _onüçüncü_ Gününde, Valiye veya Vekiline, söz konusu Eyalet ve Bölgelerde Yargıçlar, Hazinedarlar ve Dosya Yöneticileri olarak görev yapacak, sırasıyla bu Kapasitelerde iyi davrandıkları sürece devam edecek iki kat Kişi seçecek ve sunacaktır; ve söz konusu
Eyaletin Özgür İnsanları, her yıl _üçüncü_ Ayın _onüçüncü_ Gününde toplanan bir Mecliste, Şerifler, Sulh Hakimleri ve Adli Tabipler için görev yapacak iki kat fazla Kişiyi seçip Valiye veya Vekiline sunacaklardır; bu Seçimler ve Sunumlar arasından Vali veya Vekili, söz konusu Sunumlardan sonraki
üçüncü_ Gün her Ofis için uygun Sayıyı aday gösterecek ve görevlendirecektir; aksi takdirde, yukarıda belirtilen her Ofis için Sunumda adı geçen _ilk_ kişi, sırasıyla daha önceki Süreyle sınırlı olmak üzere, o Ofiste kalacak ve görev yapacaktır; ve Ölüm veya Temerrüt Durumunda, söz konusu Boş Pozisyon Vali ve Eyalet Konseyi tarafından yukarıda belirtilen şekilde sağlanacaktır.

XVII.

Meclis, gerekli olduğu sürece, orada suçlanmaya uygun olan
Suçluları görevden almaya, kendilerine önerilen ve yasa haline getirmeyi uygun gördükleri Yasa Tasarılarını Yasa haline getirmeye devam edecektir; ve Vali ve eyalet Meclisi, _Onay ve Onay için kendilerine önerecekleri başka bir şey
olmadığını_ ilan edene kadar; ve bu Beyan, Meclis için o zaman için bir İhraç olacaktır; bu Meclis, Vali ve eyalet Meclisi'nin çağrısı üzerine, Vali ve eyalet Meclisi'nin böyle bir toplantı için fırsat görmesi halinde, o yıl içinde herhangi bir zamanda bir araya gelebilecektir.

XVIII.

TÜM Üyelerin veya Halk Temsilcilerinin İl Meclisi ve Meclisinde görev alacak Seçimleri ve her ikisi veya her ikisi tarafından karara bağlanacak olan, Görevlilerin Seçimi ile ilgili tüm Sorular ve diğer tüm kişisel Meseleler _Oylama_ ile çözülecek veya karara bağlanacaktır; ve Yasa Tasarılarının hazırlanması ve Kanunlaştırılması ile ilgili tüm Şeyler _Oylama_ ile açıkça ilan edilecek ve karara bağlanacaktır.

XIX.

Kİ Mülk Sahibi ve Vali, _Yirmi Bir Yaşından Küçük Olduğunda ve _Yirmi Bir Yaşından Küçük Olduğunda ve Söz Konusu
Küçüğün Babası Tarafından Yazılı Olarak Hiçbir Veli veya Komiser Atanmadığında veya Söz Konusu Veli Öldüğünde, Söz Konusu
Azınlık Döneminde, İl Meclisi, Zaman Zaman, uygun gördükleri takdirde, _üç_ü geçmeyecek
Vasi ve Komiserler Oluşturacak ve Atayacak, Bunlardan Biri Azınlık Döneminde Vekil ve Baş Veli Olarak Başkanlık Edecek ve Diğer İkisinden Birinin Rızası ile, Tüzüğe göre, söz konusu İl ve Bölgelerin tüm Kamu İşleri ve Endişelerinde Valinin Tüm Yetkilerine Sahip Olacak ve Bunları Kullanacaktır; Söz konusu Veli, bu şekilde atanan, aynı zamanda, söz konusu Küçük'ün Mirasının Bakım ve Denetimini de üstlenecek ve her yıl, eyalet Meclisine ve eyalet Meclisi de, Yaşı dolduğunda Küçük'e veya Küçük'ün Ölümü halinde, bir sonraki Mirasçıya, yukarıda belirtilen Emanet için hesap verebilir ve sorumlu olacaktır.

XX.

Bu Tüzüğün herhangi bir Maddesinde belirtilen Ayın herhangi bir Günü, genellikle _Rab'bin Günü_ olarak adlandırılan Haftanın _ilk_ Gününe denk geldiğinde, o Gün için belirlenen İş, Acil Durumlar haricinde, bir sonraki Güne ertelenecektir.

XXI. VE tüm Yabancıların Memnuniyeti ve Teşviki için, Alıcı olan veya olacak olan veya bu Eyalet veya Bölgelerinde ikamet eden veya edecek olan herhangi bir Yabancının, vatandaşlığa kabul edilebilmesinden önce herhangi bir zamanda ölmesi halinde, bu Eyalet ve Bölgelerinin Kanunlarına göre, bu tür durumlarda, söz konusu Yabancının vatandaşlığa kabul edilmiş gibi, özgür ve yeterli bir şekilde, tüm Niyet ve Amaçlar için, ölmesi halinde, bu hakkı ve menfaati, karısına ve çocuklarına veya diğer akrabalarına, ister vasiyetli ister vasiyetsiz olsun, geçecektir.

XXII.

VE bu Eyalet ve Bölgelerinin sakinlerinin, Tanrı'nın takdiriyle serbestçe bahşettiği Yiyecek ve Geçim Kaynaklarıyla karşılanabilmesi için, bu Eyalet ve Bölgelerinin sakinlerine, sahip oldukları Topraklarda ve bunların içinde olmayan diğer tüm Topraklarda kuş avlama ve avlanma özgürlüğünü ve söz konusu Topraklardaki tüm Sularda ve bu Eyalet ve Bölgelerine ait olan tüm Nehir ve Derelerde balık tutma özgürlüğünü ve bu Toprakların Sahibinin Zararına veya Rahatsızlığına yol açmayacak şekilde, herhangi bir Adamın Topraklarında Kıyıya Balıklarını çekme özgürlüğünü veriyorum, ancak bu durum, tekneyle gezilebilir olmayan veya bundan sonra Malikane olarak inşa edilen veya edilebilecek olan İç Dereler üzerinde bulunan Topraklar hariç.

XXIII.

VE bu Eyalet ve Bölgelerinin tüm Sakinleri, ister Alıcı ister başkaları olsun, onlara ve onların mallarına olan iyi ve nazik Niyetlerimin son dünyevi Rehinini alabilirler, hepsine ve her birine, yasal veya hakkaniyetli bir
Talepleri olan ilgili Topraklarının tam ve sessiz Sahipliğini veriyorum, bahşediyorum ve onaylıyorum, yalnızca bana, Mirasçılarıma veya Vekillerime ayrılmış veya geleneksel olarak ayrılması gereken Kiralar ve Hizmetler hariç.

XXIV.

Bundan sonra hiçbir zaman, bu Eyaletin ve bunlara ait Bölgelerin Mülk Sahibi ve Valisi, Mirasçıları veya Atamacıları veya İl Meclisi veya Meclisindeki Özgür Adamlar tarafından, bu Tüzüğün veya herhangi bir Bölümünün veya Maddesinin Biçimini veya Etkisini, gerçek Amacına ve Anlamına aykırı olarak, Mülk Sahibi ve Valinin, Mirasçılarının veya Atamacılarının ve İl Meclisi ve Meclisindeki söz konusu Özgür Adamların _yedi_ Bölümünün _altı_ Bölümünün_ onayı olmadan değiştirmek, dönüştürmek veya azaltmak için hiçbir Kanun, Yasa veya Tüzük yapılmayacak veya yapılmayacaktır.

XXV.

VE SON OLARAK, ben, adı geçen _William Penn_, _Pensylvania_ Eyaletinin ve ona ait Bölgelerin Mülk Sahibi ve Valisi,
benim, Mirasçılarım ve Devraldıklarım, ciddiyetle beyan ettim, kabul ettim ve
teyit ettim ve ciddiyetle beyan ediyorum, kabul ediyorum ve teyit ediyorum ki,
ne ben, ne Mirasçılarım ne de Devraldıklarım, bu Tüzük'te yer alan ve ifade edilen Özgürlüklerin ihlal edilmeyeceği veya bozulmayacağı hiçbir Şey veya Şeyler tedarik etmeyecek veya yapmayacağız: Ve herhangi bir Şey herhangi bir Kişi veya Kişiler tarafından bu Önermelere aykırı olarak tedarik edilirse, hiçbir Güç veya Etkisi
olmayacaktır. BUNUN ŞAHİDİ OLARAK, ben, adı geçen _William Penn_, _Philadelphia_, _Pensylvania_'da, bu Özgürlükler Sözleşmesi'ne, Rabbimiz'in _Bin Altı Yüz Seksen Üç_ Yılı'nın _ikinci_ Ay'ının _ikinci_ Günü'nde, Kral'ın _beşinci_ Yılı ve benim Hükümetimin _üçüncü_ Yılı olan Elimi ve geniş Mührümü koydum.

_W I L L I A M P E N N_.

_BUNUN_ T A R T E R dahilinde, _okunduğunu açıkça duyduğumuz
ve minnettarlıkla aldığımız_, _tarafımızca dokunulmaz bir şekilde saklanacaktır_; _Philadelphia'da, _ikinci_ Ay'ın_ ikinci Günü, bir
Bin Altı Yüz Seksen Üç.

Eyalet Konseyi Üyeleri hazır.

_William Markham_,
_John Moll_,
_William Haige_,
_Christopher Taylor_,
_John Simcock_,
_William Clayton_,
_Francis Whittwel_,
_Thomas Holme_,
_William Clark_,
_William Biles_,
_James Harrison_,
_John Richardson_,
_Philip-Thomas Lenman_, Vali Yardımcısı
_Richard Ingelo,_ Meclis Üyesi Meclis Üyeleri hazır.

_Casparus Harman_,
_John Darby_,
_Benjamin Williams_,
_William Guest_,
_Valentine Hollingsworth_,
_James Boyden_,
_Bennony Bishop_,
_John Beazor_,
_John Harding_,
_Andrews Bringston_,
_Simon Irons_,
_John Wood_,
_John Curtis_,
_Daniel Brown_,
_William Futcher_,
_John Kipshaven_,
_Alexander Molestine_,
_Robert Bracy_, sen. _Thomas Bracy_,
_William Yardly_,
_John Hastings_,
_Robert Wade_,
_Thomas Hassald_,
_John Hart_,
_Robert Hall_,
_Robert Bedwell_,
_William Simsmore_,
_Samuel Darke_,
_Robert Lucas_,
_James Williams_,
_John Blunston_,
_John Songhurst_,
_John Hill_,
_Nicholas Waln_,
_Thomas Fitzwater_,
_John Clows_,
_Luke Watson_,
_Joseph Phipps_,
_Dennis Rotchford_,
_John Brinklair_,
_Henry Bowman_,
_Cornelius Verhoofe_,
_John Southworth_, Sinodun Eş Başkanı.

Philadelphia'nın Bazı Sakinleri hazır.

_William Howel_,
_Edmund Warner_,
_Henry Lewis_,
_Samuel Miles_.

* * * * *

_P H İ L A D E L P H İ A ŞEHRİNİN_ _KURULMASI.

_W I L L I A M P E N N_, _Pensylvania_ Eyaletinin Mülk Sahibi ve Valisi, vb. Bu Hediyelerin geleceği herkese
selamlarını sunar. B İ L İ R İ N İ Z, bu Philadelphia Kasabası'nın sakinlerinin ve yerleşimcilerinin, bu eyaletteki ilk Maceracı ve Alıcılardan bazıları olarak, onların teşviki ve söz konusu Kasaba'nın daha yakın ve tam Hükümeti ve oradaki Ticaretin daha iyi Düzenlenmesi için mütevazı talebi üzerine: _İngiltere_'nin Büyük Mührü altında, Kral'ın Mektup Patenti sayesinde, söz konusu Kasaba'yı bir İlçe'ye dönüştürdüm ve bu Hediyelerle söz konusu Philadelphia Kasabası ve İlçesi'ni bir ŞEHİR'e dönüştürüyorum; söz konusu Şehir, _Delaware_ ve _Skuylkill_ arasında belirlenen Sınırları ve Hudutları genişletecektir.

VE V A R İ S İ M İ Ş L E R İ ve ATANLARIM, söz konusu Şehrin Sokaklarının sonsuza dek şu anda belirlendiği ve düzenlendiği gibi devam etmesini onaylıyor ve emrediyorum; ve her Sokağın Delaware Nehri'ne uzanan ucunun, söz konusu Şehrin ve sakinlerinin Kullanımı ve Hizmeti için ücretsiz olması ve devam etmesi, bu şehrin sakinlerinin, şehrin en iyi yararına
için burayı iyileştirmeleri ve orada, Belediye Başkanı, Belediye Meclis Üyeleri ve bundan sonra
belirtilecek olan Ortak Konseyin uygun göreceği şekilde, Nehir'e kadar
Rıhtımlar inşa etmeleri.

VE _Edward Shippen_'ı mevcut Belediye Başkanı olarak aday gösteriyorum, kendisi, bundan sonra talimat verildiği gibi, başka biri seçilene kadar bu görevi sürdürecektir.

VE _Thomas Story_'yi, söz konusu Şehrin Kayıt Ofisi'ne ait olan veya olabilecek tüm İşleri yapmak ve yürütmek üzere mevcut Kayıt Görevlisi olarak görevlendiriyorum ve atıyorum.

A N D _Thomas Farmer_'ı mevcut Şerif, _Robert
Assheton_'ı mevcut Belediye Katibi, Sulh Katibi ve
Mahkeme ve Mahkemeler Katibi olarak atıyorum.

A N D _Joshua Carpenter,
Griffith Jones,
Anthony Morris, Joseph Wilcox, Nathan Stanbury, Charles
Read, Thomas Masters_ ve _William Carter_'ı, söz konusu Şehrin Vatandaşları ve Sakinleri olarak, söz konusu
Philadelphia_ Şehrinin mevcut Belediye Meclis Üyeleri olarak adlandırıyor, belirliyor ve atıyorum.

A N D Ayrıca _John Parsons, William Hudson,
William Lee, Nehemiah Allen, Thomas Paschal, John Bud_, jun., _Edward
Smout, Samuel Buckley, James Atkinson, Pentecost Teague, Francis Cook_,
ve _Henry Badcocke_'u, söz konusu Şehrin _on iki_ mevcut Ortak Konsey Üyesi olarak aday gösteriyorum ve atıyorum. VE bu Hediyelerle, benim, Mirasçılarım ve Haleflerim adına, söz konusu Belediye Başkanı, Katip, Belediye Meclis Üyeleri ve Ortak Meclis Üyeleri'nin, söz konusu Şehirde bundan sonra Belediye Başkanı, Katip, Belediye Meclis Üyeleri ve Ortak Meclis Üyeleri olacak olanların ve bunların Haleflerinin, bundan böyle sonsuza dek, bu Hediyeler sayesinde, tek bir tüzel kişi ve Senetle siyasi bir Kuruluş ve _Philadelphia_ Şehri Belediye Başkanı ve Topluluğu adına, _Pensylvania_ Eyaleti'nde, olacaklarını ve onları _Philadelphia_ Şehri Belediye Başkanı ve Topluluğu adına, Senetle ve İsimle siyasi ve tüzel bir Kuruluş olarak, benim, Mirasçılarım ve Haleflerim adına, bu Hediyelerle tam olarak yaratıyor, oluşturuyor ve onaylıyorum; ve aynı Belediye Başkanı ve _Philadelphia_ Şehri Ortaklığı Adı altında, sürekli
Halefiyete sahip olabilecekleri; ve kendilerinin ve Haleflerinin, Belediye Başkanı ve _Philadelphia_ Şehri Ortaklığı Adı altında, bundan sonra her zaman, kendilerine ve Haleflerine, tam ücret karşılığında veya yaşam süresi, yaşamlar, yıllar veya başka bir şekilde, Arazi ve Kiralar, Kiralar, Özgürlükler, Yargı Alanları, Franchise'lar ve Miraslar edinme, alma, alma ve
sahip olma yetkisine sahip ve yetkili Kişiler olacakları; ve ayrıca
Mallar, Taşınmazlar ve diğer Şeyler, hangi Doğada, Türde veya Kalitede olursa olsun.

VE ayrıca aynı Toprakları,
Tenemleri, Mirasları, Malları, Taşınmaz Malları vermek, hibe etmek, kiralamak, satmak ve devretmek ve aynı şeyle ilgili tüm diğer
Şeyleri yukarıda belirtilen İsimle yapmak ve yürütmek; ve ayrıca bundan sonra sonsuza dek Hukukta dava açma ve dava edilme, savunma ve dava edilme, cevap verme ve cevap alma, savunma ve savunulma yeteneğine sahip ve yeterli Kişiler olmak ve olacaklardır, söz konusu Eyaletteki tüm veya herhangi bir Mahkemede ve diğer Yerlerde ve
herhangi bir Yargıç, Adalet ve diğer Kişinin önünde, her türlü Eylem, Dava, Şikayet, Dilekçe, Neden ve Meselede ve her ne olursa olsun, her Türden veya Nitelikte.

VE söz konusu Philadelphia Şehri Belediye Başkanı ve Ortaklığı ve bunların Halefleri için, bundan böyle sonsuza dek, söz konusu Şirketle ilgili tüm İşletmelerin mühürlenmesi için ortak bir Mühür bulundurmak ve kullanmak ve zaman zaman kendi İstedikleri ve Keyifleri doğrultusunda aynı Mühürü değiştirmek veya tadil etmek yasal olacaktır. VE Ben, Mirasçılarım ve Haleflerim, bu Hediyelerle, Philadelphia Şehri Belediye Başkanı, Kayıt Memuru ve Ortak Konseyine veya Belediye Meclis Üyelerinden herhangi beş veya daha fazlasına ve Ortak Meclis Üyelerinden dokuz veya daha fazlasına, Belediye Başkanına ve Kayıt Memuruna veya bunlardan herhangi birine, her yıl sonsuza dek, Haftanın ilk üçüncü Günü, Sekizinci Ayda, söz konusu Şehirde uygun bir Odada veya Yerde kamuya açık bir şekilde toplanmak, bu Amaç için onlar tarafından atanmak ve orada Belediye Meclis Üyelerinden birini o yıl için Belediye Başkanı olarak aday göstermek, seçmek ve belirlemek üzere tam Güç ve Yetki veriyorum. VE ayrıca Belediye Meclis Üyeleri ve Ortak Meclis Üyelerinin sayısına, bu Hediyeler sayesinde, söz konusu Şehrin Özgür Vatandaşları olarak zaman zaman kabul edilecek olan ve Belediye Meclisi Üyeleri ve Ortak Meclis Üyelerinin fırsat buldukça kabul edeceği kişiler eklenecektir.

VE yukarıda belirtilen şekilde Belediye Başkanı olarak seçilecek olan Kişi, söz konusu Seçimden sonraki _üç_ Gün içinde, bu Eyaletin Valisi veya o anki Vekili önünde sunulacak ve orada, Kral William'ın Saltanatının _birinci_ Yılında çıkarılan, _Majesteleri İngiltere Kilisesi'nden muaf olan tebaasını, _belirli Yasaların Cezalarından muaf tutma Yasası_ başlıklı son Parlamento Yasası uyarınca, Hristiyan İnancının Beyanlarını ve İkrarını imzalayacaktır; ve sonra ve orada, sunulan Belediye Başkanı, görevinin gereği gibi yerine getirilmesi için ciddi Beyan ve Taahhütnamesini yapacaktır. VE söz konusu Şehrin Kayıt Memuru, Şerifi, Belediye Meclis Üyeleri ve Ortak Meclis Üyeleri ve
diğer tüm Memurları, kendileri veya bunlardan herhangi biri kendi görevlerini yerine getirmek üzere kabul edilmeden önce, söz konusu Beyannameleri ve Mesleği, Belediye Başkanı önünde, bir süreliğine yapacak ve imzalayacak ve aynı zamanda, sırasıyla görevlerinin uygun şekilde yerine getirilmesi için tasdik edilecektir; bu Beyanlar, Sözler ve
Tasdikler, söz konusu Şehrin Belediye Başkanı, bu vesileyle, uygun şekilde almaya ve yönetmeye yetkilidir.

VE söz konusu Şehrin Belediye Başkanı, Kayıt Memuru ve Belediye Meclis Üyeleri,
Şu anda, Sulh Yargıçları ve Oyer ve Terminer Yargıçları olacaklardır; ve bu vesileyle, söz konusu Şehir ve Özgürlükler dahilinde, herhangi bir Adalet veya Sulh Hakimi veya Oyer ve Terminer'in söz konusu Eyalette yapabileceği veya yapabileceği kadar tam ve geniş bir şekilde hareket etme yetkisine sahipler.

VE onlar veya bunlardan herhangi _dört_ veya daha fazlası (söz konusu Şehrin Belediye Başkanı ve Kayıt Memuru şimdilik _iki_ olacaktır) bundan sonra sonsuza dek, bu Hediyelerin Erdemi sayesinde, bu Eyaletin ve _İngiltere_ Krallığı'nın Yasalarına göre, her türlü İhanet, Cinayet, Adam Öldürme ve her türlü Ağır Suç ve Suç ve Suçları, Sermaye ve Ceza olmak üzere dinlemek ve soruşturmak için Güç ve Yetkiye sahip olacaklar ve sahip olacaklar; ayrıca, tüm küçük Hırsızlıkları, Kargaşaları, İsyanları, yasadışı Meclisleri dinlemek ve karara bağlamak için de Yetkiye sahip olacaklar;
ve Sarhoşluk, Küfür, Azarlama, Barışı Bozma veya bu Eyaletin Yasaları uyarınca Para Cezası, Hapis veya Kırbaçlama ile cezalandırılması gereken
bu tür Suçlardan dolayı mahkum olan tüm Kişileri yargılamak ve cezalandırmak; ayrıca tüm İsyancılar ve Barışı Bozanlara karşı İşlem yapma yetkisine sahip olmak ve onları ve diğer tüm Suçluları ve kötü şöhretli Kişileri, herhangi bir Adalet veya Barış Adaleti'nin, bana veya Mirasçılarıma karşı sorumlu olmadan, söz konusu Suçlar veya bunlardan herhangi biri için verilecek herhangi bir Para Cezası veya Para Cezası için yapabileceği gibi, Barışa veya iyi Davranışa bağlamak.

VE Ben, bu vesileyle, onlara veya bunlardan herhangi _dörtüne_ (Belediye Başkanı ve Kayıt Memuru şimdilik _iki_ olacaktır) Şehir Şerifi ve Kasaba Katibi ile birlikte, söz konusu Dilekçelerin ve Meselelerin soruşturulması, dinlenmesi ve karara bağlanması için, Üç Aylık veya daha sık bir Kayıt Mahkemesi tutma ve tutma yetkisi veriyorum; ve kendi Görüşlerine göre veya bu Mahkemelerden bazılarında yasal bir Prosedürden sonra, söz konusu Şehrin Sokaklarındaki tüm Rahatsızlık ve Tecavüzleri ortadan kaldırma ve ilgili Tarafları, bu tür Davalarda Yasa ve Örf ve Adetin gerektirdiği şekilde cezalandırma yetkisi veriyorum.

VE Ben, bu Hediyelerle, yukarıda belirtilen mevcut Belediye Başkanı, Kayıt Memuru ve Belediye Meclis Üyelerinin, söz konusu Şehirdeki mevcut Sulh Yargıçları ve Görevli ve Görev Sonlandırıcıları olmalarını ve atamalarını yapıyorum; ve onlar ve söz konusu Şehrin Belediye Başkanları, Kayıt Memurları ve Belediye Meclis Üyeleri olacak diğer herkes, tam Güç ve Yetkiye sahip olacak ve bu vesileyle, herhangi bir ek veya başka Komisyon olmaksızın, sonsuza dek söz konusu Şehirde Sulh Yargıçları, Oyer ve Terminer olmak üzere yetkilendirilmiş ve yetkilendirilmiştir; ve ayrıca Sulh Yargıçları olacak ve Belediye Başkanı ve Kayıt Memuru, söz konusu Philadelphia İlçesinde İlçe Mahkemeleri, Çeyrek Oturumlar, Oyer ve Terminer ve Hedef Teslimi Yargıçlarının _Çoğunluğu_ olacak; ve söz konusu Şehir dışında ve söz konusu İlçenin Organı içinde, Durum gerektirdiğinde, herhangi bir Konu veya Nedenle, İşlemi ödüllendirme, Sulh veya Davranışı bağlama veya Hapse atma konusunda tam Yetkiye sahip olacak; ve
bu tür Mahkumlar için, kendileri tarafından belirlenemeyen herhangi bir Konu veya Sebep için veya bunlarla ilgili olarak önlerine getirilen tüm Kefalet ve Sınavlarla birlikte, bunların, söz konusu İlçenin Hakimlerine veya Yargıçlarına, bunların bilinebilir olduğu kendi Mahkemelerinde usulüne uygun şekilde iade edilmesi için, Takvimler hazırlanmasını sağlamak. VE söz konusu Belediye Başkanı ve Ortaklık ve
Halefleri için, fırsat gördüklerinde, söz konusu Şehir içinde bir Kale veya Hapishane ve
Adliye inşa etmek yasal olabilir.

VE Belediye Başkanı ve Kayıt Memuru, geçici olarak, Tüccarlar ve Eylem Burnel Tüzüğüne göre oradaki Borçların Kabulünü almaya ve
bu Hediyelerle Yetkiye sahip olacak ve ortak Mührü
ve
bunun üzerine ve aynı konuyla ilgili tüm Sertifikalara yapıştırmaya yetkili olacaktır.

VE söz konusu Şehir Belediye Başkanı için, geçici olarak, bundan böyle sonsuza dek, Ekmek, Şarap,
Bira, Odun ve diğer Şeylerden Sorumlu Pazar Katibini aday göstermek ve zaman zaman atamak ve söz konusu Şehir içinde Pazar Katibine ait olan tüm Şeyleri yapmak, yürütmek ve icra etmek yasal olabilir.

VE Philadelphia İlçesi tarafından seçilecek Adli Tabiplerin, söz konusu Şehrin ve Özgürlüklerinin Adli Tabipleri olmasını istiyorum; ancak söz konusu Şehrin Özgür Vatandaşları ve Sakinleri, zaman zaman, fırsat buldukça, Philadelphia İlçesi'nde ikamet edecek olan Adli Tabip ve Şeriflerin ilgili Kapasitelerinde görev yapacak Kişileri tavsiye etme veya seçme konusunda söz konusu İlçenin Sakinleriyle eşit Özgürlüğe sahip olacaklardır.

VE söz konusu Şehrin ve İlçenin Şerifi, Su-Bayramı olacak ve Su-Bayramı Görevlisine ait tüm İşleri, _Delaware_ Nehri'nde ve söz konusu Eyaletteki diğer tüm gezilebilir Nehirler ve Derelerde yürütecek ve yerine getirecektir.

VE Söz konusu Şehrin Belediye Başkanı, Belediye Başkanlığı süresince uygunsuz davranırsa veya görevi kötüye kullanırsa, bu vesileyle, Philadelphia Şehri'nin Kayıt Memuruna, Belediye Meclis Üyelerine ve Ortak Meclis Üyelerine veya Belediye Meclis Üyelerinden _beşine_ ve Ortak Meclis Üyelerinden _dokuzuna_ söz konusu Belediye Başkanını Belediye Başkanlığı görevinden alma yetkisi veriyorum; ve böyle bir durumda veya söz konusu Belediye Başkanının _Ölümü_ halinde, böyle bir Ölüm veya Görevden Alınmasından sonraki _dört_ Gün içinde, yukarıda belirtilen şekilde, ölen veya görevden alınan kişinin yerine Belediye Başkanlarının seçilmesi için uygun bir başka Kişi seçilecektir. VE söz konusu Şehirde Adalet veya Yönetimde bir Başarısızlık olması durumunda, böyle bir Aralıkta, en yaşlı Belediye Meclisi Üyesinin,
şimdilik, orada Belediye Başkanlığı görevini üstleneceğini ve
yukarıda belirtildiği gibi başka bir Belediye Başkanı seçilene kadar bu görevi yürüteceğini ve
bu en yaşlı Belediye Meclisi Üyesinin Sakatlığı Durumunda,
kıdemdeki bir sonrakinin, yukarıda belirtilen şekilde aynı görevi yürütmek üzere söz konusu Belediye Başkanlığı görevini üstleneceğini belirtiyorum.

VE Kayıt Memuru veya söz konusu Şehrin Belediye Meclis Üyelerinden veya Ortak Meclis Üyelerinden herhangi biri, şu anda kendi görevlerinde ve yerlerinde uygunsuz davranırsa, görevden alınır ve onların yerine aşağıdaki şekilde başkaları seçilir, yani, Şu anda Kayıt Memuru, Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyelerinin ve Ortak Meclis Üyelerinin sırasıyla üçte ikisi tarafından (Yanlış Davranışı nedeniyle) görevden alınabilir; ve böyle bir Görevden Alma veya Kayıt Memurunun Ölümü durumunda, orada Kayıt Memuru olarak görev yapacak ve yukarıda belirtilen şekilde Keyfi
zamanında görevine devam edecek, Hukukta yetenekli başka bir Kişi seçilir.

VE Belediye Meclisi Üyesi, böyle uygunsuz davranırsa, Belediye Başkanı, Kayıt Memuru ve Belediye Meclis Üyelerinden ve Ortak Meclis Üyelerinden _dokuz_ kişi tarafından görevden alınabilir; ve böyle bir
Kaldırma veya Ölüm Durumunda, o zaman _dört_ Gün içinde, bu Boş Pozisyonları doldurmak için uygun bir Kişi veya Kişileri seçmek; ve Ortak Konsey Üyeleri,
Şefler ve Pazar Katibi, Kötü Davranış nedeniyle görevden alınacak
ve Belediye Meclisi Üyeleri Durumunda belirtildiği şekilde diğerleri seçilecektir. VE ayrıca, kendim ve haleflerim adına, bu Hediyelerle, söz konusu Belediye Başkanı ve Belediye Meclisine ve onların haleflerine, söz konusu Şehrin Vatandaşlarından herhangi biri bundan sonra Belediye Başkanı, Belediye Meclis Üyeleri ve Belediye Meclisi Üyeleri Ofisine aday gösterilir, seçilir ve seçilirse ve kendisinin veya onların Seçimi hakkında Bilgilendirildikten sonra, seçildiği Ofisi üstlenmeyi ve yürütmeyi reddederse, o zaman, ve sık sık Belediye Başkanı ve Kayıt Memuru, Belediye Meclis Üyeleri ve Belediye Meclisi Üyeleri veya Belediye Meclis Üyelerinin ve Belediye Meclisi Üyelerinin büyük bir kısmının, kendi takdirlerine göre, bu Reddedenlere, Belediye Başkanının Para Cezası _kırk Pound_'u, Belediye Meclisi Üyesinin _beş ve otuz Pound_'u ve Belediye Meclisi Üyelerinin _yirmi Pound'u_ aşmayacak şekilde, makul Para Cezaları vermeleri yasal olacaktır ve olabilir. diğer Memurlar orantılı olarak,
Sıkıntı ve Satış, Ortak Mühür altında Emir veya
diğer yasal Yollarla, söz konusu Şirketin Kullanımı için tahsil edilecektir.

VE bu gibi durumlarda, yukarıda Seçimler için belirtildiği şekilde, bu Reddedenlerin
Kusurlarını
temin etmek üzere başkalarını seçmek yasal olacaktır.

VE Belediye Başkanı, Kayıt Memuru ve en azından _üç_ Belediye Meclisi Üyesi için, Zaman Zaman,
Fırsat buldukları sıklıkta, söz konusu Şehrin Ortak Konseyini çağırmak yasal olacaktır.

VE söz konusu Vatandaşların hiçbir Meclisi veya Toplantısı, söz konusu Belediye Başkanı ve Kayıt Memuru ve,
En azından _üç_ Belediye Meclisi Üyesi ve _dokuz_ Ortak Konsey Üyesi mevcut olmadıkça, Ortak Konsey olarak kabul edilmeyecek veya hesaplanmayacaktır.

VE ayrıca, söz konusu Belediye Başkanı, Katip, Belediye Meclis Üyeleri ve Ortak Konsey Üyeleri, zaman zaman Ortak Konseylerinde, uygun gördükleri kadar çok Özgür İnsanı Şirketlerine ve Derneklerine kabul etme yetkisine sahip olacaklardır.

VE (İngiltere Yasalarına ve bu Hükümete aykırı olmayan) bu kadar çok sayıda iyi ve makul Yasa, Tüzük ve Anayasa yapmak (ve yapmak, emretmek, oluşturmak ve tesis etmek) ve bunların büyük bir kısmı, söz konusu Ortak Konseyde (Belediye Başkanı ve Katip'in her zaman hazır bulunacağı yerde) söz konusu Şehrin Hükümeti için gerekli ve uygun görülecektir.

VE aynı Yasalar, Tüzükler, Emirler ve Anayasalar, söz konusu Şehrin uygun Memurları tarafından uygun şekilde Kullanılacak ve Yürütülecektir; ve kendi isteklerine göre, 
Fırsat gerektirecek şekilde iptal edebilir, değiştirebilir ve yeniden yapabilirler.

Ayrıca, bu tür Yasa ve Tüzükleri ihlal edenlere, kendi takdirlerine göre makul görülecek

Mallar ve Cezalar yükleyebilirler; bu Mallar, verilen Yetkiler uyarınca belirlenecek veya uygulanacak diğer tüm Para Cezaları ve Cezalar gibi, yukarıda belirtildiği gibi, söz konusu Şirketin Kullanımına yönelik olarak tahsil edilecektir,
Bana, Mirasçılarıma ve Haleflerime herhangi bir Hesap verilmeksizin;
Yukarıda belirtilen Ortak Konsey'e, Tarafların İsteği üzerine, bu tür Para Cezalarını ve Cezaları azaltma, affetme veya serbest bırakma yetkisiyle. _Her zaman_, bundan sonra hiçbir Kişi veya Kişiler, bu Hediyeler sayesinde herhangi bir Ofise veya yargısal veya bakanlık görevine seçme veya seçilme hakkına sahip olmayacak ve söz konusu Şehrin Özgür Vatandaşları, bu Eyaletin özgür Sakinleri olmadıkça ve _yirmi bir_ Yaş veya üzeri olmadıkça ve söz konusu Şehrin Sakinleri olmadıkça ve orada Miras veya Mülkiyet hakkına sahip olmadıkça veya _elli Pound_ değerinde Para veya diğer Hisse Senedi olmadıkça ve söz konusu Şehirde _iki_ Yıl ikamet etmedikçe veya yukarıda belirtilen Belediye Başkanı ve Ortaklık Özgürlüğünü satın almadıkça kabul edilmeyecektir. VE ayrıca, Philadelphia Şehri Belediye Başkanı ve Topluluğuna, kendilerinin ve Haleflerinin, bundan sonra sonsuza dek, söz konusu Şehirde, Yılın her Haftasında, _iki_ Pazar günü, biri Haftanın _dördüncü_ Günü, diğeri Haftanın _yedinci_ Günü, söz konusu Topluluk veya Halefleri tarafından zaman zaman bu Amaç için
belirlenen,
belirlenen veya belirlenebilecek Yer veya Yerlerde düzenlenecek.

VE ayrıca her yıl _iki_ Panayır düzenlenecek, bunlardan biri her yıl _Mayıs_ olarak adlandırılan _üçüncü_ Ayın _on altıncı_ Gününde başlayacak ve böylece Pazar yerinde ve çevresinde düzenlenecek ve o Gün ve sonraki _iki_ Gün boyunca devam edecektir; ve adı geçen diğer Fuarlar, her yıl _dokuzuncu_ Ayın _on altıncı_ Gününde ve sonraki _iki_ Gün boyunca yukarıda belirtilen Yerde düzenlenecektir.

VE Ben, Mirasçılarım ve Görevlilerim, Kral'ın Mektupları
Patenti sayesinde, söz konusu _Philadelphia_ Şehrini, Gemilerden, Teknelerden ve diğer Gemilerden Mal ve Ticaret Mallarının boşaltılması ve indirilmesi için bir Liman veya Liman olarak yapmayı, kurmayı ve oluşturmayı kabul ediyorum; ve bunların oradaki şu veya bu kadar Yer, Anahtar ve İskeleye indirilmesi ve
nakledilmesi için,
Belediye Başkanı, Belediye Meclis Üyeleri ve söz konusu Şehrin Ortak Konseyi tarafından,
Zaman Zaman Gümrük Memurlarının Konaklaması ve Hizmeti, Kralın İşlerinin Yönetimi ve Görevlerinin Korunması ve Ticaretin Kolaylığı için
en uygun
olarak
düşünülecektir.

VE ben emrediyorum ve ilan ediyorum ki, söz konusu Liman veya Liman
Philadelphia Limanı olarak adlandırılacak ve bu Eyaletteki tüm Derelere, Nehirlere ve Yerlere kadar uzanacak ve uzandığı kabul edilecek ve
Belediye Başkanı, Belediye Meclis Üyeleri ve Ortak Konseyin, Kral Gümrüklerinin Baş Memuru veya Memurlarının Onayı ile
zaman zaman atamayı uygun göreceği şekilde, Malların karaya çıkarılması ve nakliyesi için birçok İskele, Anahtar, Karaya Çıkma Yeri ve Üyeye sahip olacak.

VE ben ayrıca emrediyorum ki, şimdi ve bundan sonra _Penny-pot-house_ ve _Blue-anchor_'da kullanılan Karaya Çıkma Yerleri, tüm Kişilere açık olacak Topraklardaki adil ve yasal Hak ve Mülklerini koruyacak şekilde; ayrıca _Bud_'un Binaları ile _Topluluk Tepesi_ arasındaki Bataklık, söz konusu Şehrin ve diğerlerinin Kullanımı ve Hizmeti için açık ve ortak olarak bırakılacak ve söz konusu Bataklığın tamamında veya herhangi bir Kısmında Rıhtımlar kazma ve Gemiler ve Tekneler için Limanlar yapma Özgürlüğü sağlanacaktır.

VE BUNUNLA birlikte, söz konusu Şehrin Sınırları ve Limitleri içindeki tüm boş Arazilerin, söz konusu Şehrin Sakinlerinin Kullanımı için, üzerine inşa etmek veya iyileştirmek için kademeli olarak alınana kadar, özgür bir Mera Ortak Alanı olarak açık kalmasını kabul ediyorum.

_Her zaman_, burada yer alan hiçbir şey, beni veya Gelecekteki Mirasçılarımı, _Merkez_ Toplantı Evi ile _Schuylkil_ arasında kalan tüm boş Arazileri çitle çevirmekten alıkoymayacaktır. Bu araziler, _Delaware_ Tarafı için tarafımdan tahsis edilen Arazi'den, _Edward Shippen_'in Arazisi'nden _Merkez_ Meydanı'na kadar uzanan _Broad-street_ boyunca düz bir Hat ile ayrılacaktır. _Skuylkil_'deki o Çevre Alanı'nda bulunan Sokaklardan herhangi birinin çitle çevrilmesi veya etrafının çevrilmesi, bu Taraf'ta inşa edilmiş veya inşa edilecek Evlerden herhangi birine giden Sokaklar veya Geçitlerden hiçbirine müdahale etmediği veya bunları durdurmadığı sürece, bir Tecavüz olarak kabul edilmeyecek veya hükmedilecektir.

VE bu Tüzüğün, tüm Hukuk ve Adalet Mahkemelerinde, söz konusu Şirket için en olumlu ve faydalı şekilde yorumlanacağını ve alınacağını kabul ediyorum.

BUNU TANIK OLARAK, Elimi koydum ve büyük
mührümün yapıştırılmasını sağladım. _Philadelphia_'da, _Ekim_ ayının _yirminci_ günü, _Yirmi Beşinci_ günü, _Yirmi Bir Yılı_, ve Kral _W I L L I A M
Üçüncüsü_'nün _İngiltere_, vb. üzerindeki Saltanatının _On Üçüncü_ Yılında ve Hükümetimin _yirminci_ Yılında tarihlenmiştir.

_W I L L I A M P E N N_.

* * * * *

_W I L L I A M P e n n, _Esq._ tarafından_ Pensilvanya_ ve_ Toprakları_ Sakinlerine _verilen_ İMTİYAZLAR_ _SÖZLEŞMESİ.

_W I L L I A M P E N N_, _Pensylvania_ Eyaletinin ve ona ait toprakların Mülk Sahibi ve Valisi. Bu
Hediyelerin geleceği herkese, Selamlarımı gönderiyorum. Kral _CH A R L E S
İkinci_, _İngiltere_ Büyük Mührü altında, _Mart_ ayının _dördüncü_ Günü, _Bin Altı Yüz Seksen_ Yılında tarihli Patent Mektuplarıyla, _Pensylvania_ Eyaletini, iyi bir şekilde yönetmek için çeşitli büyük Güçler ve Yargı Yetkileriyle birlikte bana ve Mirasçılarıma ve Vekillerime sonsuza dek vermekten ve bahşetmekten büyük bir memnuniyet duyduğunda.

VE Kralın en sevgili Kardeşi, _JA M E S YORK ve AL B A N Y Dükü_, vb. _Yirmi dördüncü_ Gün _Ağustos Bin Altı Yüz Seksen İki_ tarihini taşıyan, kendi El ve Mührü altında, Feoffment Senetleri ile, bana, Mirasçılarıma ve Vekillerime, şu anda _Pensylvania_ Toprakları olarak adlandırılan tüm Toprak Parçasını, iyi Yönetimi için Yetkiler ve Yargı Yetkileriyle birlikte _verdi.

VE B A Ş K İ T İ Ş İ R İ L İ K İ L E R İ L E R İ , söz konusu Eyalet ve Bölgelerde bulunan tüm Hür Adamların ve Çiftçilerin Teşviki ve bunların iyi Yönetimi için, ben, söz konusu William Penn, _Bin Altı Yüz Seksen Üç_ yılında, benim, Mirasçılarım ve Vekillerim, oradaki tüm Hür Adamlara, Çiftçilere ve Maceracılara, söz konusu Hibe uyarınca, _Pensilvanya Eyaleti ve ona bağlı Bölgelerin_ Hükümetinin ÇERÇEVESİ_ başlıklı çeşitli Özgürlükler, İmtiyazlar ve Mülkler _verdim ve onayladım, Amerika'da_ görünebilir; Bu Tüzük veya Çerçevenin bazı kısımlarında, sakinlerin mevcut koşullarına pek uygun olmadığı
bulunduğundan,
Bin Yedi Yüz Yılı'nın _üçüncü_ ayında,
bu Eyalet ve Bölgelerin Özgür İnsanlarının _yedi_ _parçasından_ altısı tarafından bana teslim edildi,
bu Amaç ve Amaç için söz konusu Tüzük'te hükümler yer aldı.

VE O ZAMAN, söz konusu Tüzüğü onlara gerekli Değişikliklerle tekrar iade edeceğime veya bunun yerine, söz konusu sakinlerin mevcut koşullarına ve koşullarına daha uygun başka bir tane vereceğime söz vermekten memnuniyet duyduğumda;
şu anda, Philadelphia'da toplanan genel Meclis'teki Temsilcileri tarafından benden talep edilen
bunu kabul ettiler.

YİNE DE BİLİYOR MUSUNUZ, Söz konusu Eyalet ve Bölgelerin daha fazla Refahı ve iyi Yönetimi için; ve yukarıda belirtilen Haklar ve Yetkiler uyarınca, ben, söz konusu _William Penn_, bu Eyalet ve Bölgelerdeki tüm Özgür İnsanlara, Çiftçilere ve Maceracılara ve diğer Sakinlere, söz konusu Eyalet ve Bölgelerde ve bunlara eklenen Bölgelerde Özgür İnsanlar, Çiftçiler ve Maceracılar ve diğer Sakinler tarafından sonsuza dek sahip olunacak, yararlanılacak ve korunacak aşağıdaki Özgürlükleri, İmtiyazları ve Ayrıcalıkları ilan ediyor, veriyor ve onaylıyorum.

ÖNCE. ÇÜNKÜ hiçbir Halk, dinsel İbadet ve İbadetlerine ilişkin Vicdan Özgürlüğü kısıtlanmış olsa bile, en büyük medeni Özgürlüklerin
Kullanımı altında bile gerçekten mutlu olamaz: Ve Yüce Tanrı, Vicdanın tek Efendisi, Işıkların ve Ruhların Babası ve tüm ilahi Bilgi, İnanç ve İbadetin hem Yaratıcısı hem de Nesnesi olduğundan, yalnızca Zihinleri aydınlatır ve İnsanların Anlayışlarını ikna eder ve ikna eder, bu Eyalet veya Topraklarda yaşayan hiçbir Kişi veya Kişiler, Dünyanın Yaratıcısı, Koruyucusu ve Yöneticisi olan _Tek_ Yüce Tanrı'yı
itiraf edip kabul etmeyecektir; ve kendilerinin sivil Hükümet altında sessizce yaşamakla yükümlü olduklarını kabul edenler, her durumda, vicdani İkna veya Uygulamaları nedeniyle, Kişileri veya Mülkleri bakımından taciz edilmeyecek veya önyargıya maruz kalmayacaklardır; ayrıca, kendi veya
zihniyetlerine aykırı herhangi bir dini İbadet, Yer veya Görevi sık sık yapmaya veya sürdürmeye veya dini İknalarına aykırı herhangi bir Eylem veya Şey yapmaya veya bunlara katlanmaya zorlanmayacaklardır.

VE _İsa Mesih_'e, Dünyanın Kurtarıcısına inandığını iddia eden tüm Kişiler, (diğer İnanç ve Uygulamalarına ve Vicdan ve Din açısından) bu Hükümete hem yasama hem de yürütme yetkisine sahip olacaklardır, yasal olarak talep edildiğinde, Kral'a Egemen olarak Sadakat ve Mülk Sahibine ve Valiye Sadakat yemini edeceklerini ve _Newcastle_'da _Bin Yedi Yüz_ yılında çıkarılan ve _Birkaç Memur ve Bakan'ın
Şu anda bu Meclis tarafından değiştirilen ve onaylanan
Şekliyle
Talimat Veren Bir Yasa_ başlıklı Yasa ile şu anda belirlenen Beyanları alacaklardır.

II.

Bu Eyalet ve Bölgelerin iyi yönetilmesi için, Özgür Vatandaşlar tarafından her yıl, her İlçeden, Erdem, Bilgelik ve Yetenek açısından en Önemli _dört_ Kişiden oluşan bir Meclis seçilecek (veya Vali ve Meclisin mutabakata varacağı şekilde herhangi bir zamanda daha fazla sayıda) sonsuza dek; ve aynı Ayın _on dördüncü_ Gününde _Philadelphia_'da toplanacak, ancak Vali ve Konsey, söz konusu Eyalet veya Bölgeler içinde başka bir Yer atamak için Sebep görmezse: Bu Meclis, bir Sözcü ve diğer Görevlilerini seçme yetkisine sahip olacak;
ve kendi Üyelerinin Nitelikleri ve Seçimleri konusunda Yargıç olacak; kendi Ertelemelerinde oturacak; Komiteler atayacak; Yasalara geçmek üzere Tasarılar hazırlayacak; Suçluları görevden almak ve Şikayetleri gidermek; ve _İngiltere_'nin özgür doğmuş tebaasının Haklarına göre ve _Amerika_'daki herhangi bir Kral Plantasyonunda olağan olduğu gibi, bir Meclisin diğer tüm Yetki ve Ayrıcalıklarına sahip olacaktır.

VE herhangi bir İlçe veya İlçeler, yukarıda belirtilen şekilde kendi Temsilcilerini seçmeyi reddeder veya ihmal ederse veya seçildikleri takdirde Mecliste görev yapmak üzere
toplanmazsa, bu şekilde seçilen ve toplananlar, tüm Temsilciler seçilmiş ve toplanmış gibi, bir Meclisin tüm Gücüne sahip olacaklardır, ancak bunlar, toplanması gereken toplam Sayının _Üçte İkisinden_ az olmayacaktır.

VE Seçmenlerin ve Seçilenlerin Nitelikleri ve Temsilcilerin Meclislerde Görev Almasıyla İlgili
Tüm Diğer
Konular ve Şeyler, burada özellikle belirtilmemiş olsa da, bu Hükümetin _New-Castle_'da _Bin Yedi Yüz_ yılında çıkarılmış, _Meclis Üyelerinin Sayısını Belirleme ve Seçimleri Düzenleme Yasası_ başlıklı bir Yasası uyarınca olduğu gibi kalacaktır.

III. Her bir İlçedeki Özgür Adamlar, Mecliste görev yapacak Temsilcilerini seçmek için toplandıkları Zaman ve Yerde, uygun olduğu sıklıkta, Valiye Şerifler ve Adli Tabipler için iki kat fazla Kişi seçebilirler, eğer bu süre boyunca iyi davranırlarsa, _üç_ Yıl görev yapacaklardır; Vali, bu Seçimler ve Takdimler sırasında, söz konusu Görevlerden her biri için birini aday gösterecek ve görevlendirecektir, böyle bir Takdimden sonraki _üçüncü_ Gün veya böyle bir Takdimde adı geçen _ilk_ kişi, yukarıda belirtilen her Görev için, sırasıyla sınırlandırılmış olan
Süre boyunca o Görevde kalacak ve görev yapacaktır; Ölüm veya Temerrüt Durumunda, bu Boş Pozisyonlar Vali tarafından, söz konusu Dönemin Sonuna kadar görev yapmak üzere sağlanacaktır.

ŞU DURUMDA, söz konusu Özgür Adamlar, herhangi bir zamanda yukarıda belirtilen Ofislerden biri veya her ikisi için bir Kişi veya Kişileri seçmeyi ihmal eder veya reddederse, o zaman ve böyle bir Durumda, Seçim Zamanında Şerif veya Adli Tabip Ofislerinde bulunan veya bulunacak olan Kişiler, yukarıda belirtilen başka bir Seçimle görevden alınana kadar orada kalacaklardır.

VE ilgili İlçelerin Yargıçları, Valiye, söz konusu İlçe için Sulh Katibi olarak görev yapmak üzere _üç_ Kişi aday gösterecek veya sunacaklardır, bunlardan biri Vali tarafından böyle bir Sunumdan sonraki _on_ Gün içinde görevlendirilecektir, aksi takdirde _ilk_ aday gösterilen kişi, iyi Davranış süresince söz konusu Ofiste görev yapacaktır.

IV.

Bu Hükümetin Yasaları bu Tarzda olacaktır, yani. _Vali tarafından, Genel Özgür
Meclis'in Rızası ve Onayı ile_ toplanır ve Valinin Onayı sonrasında derhal Kayıt Ofisine kaydedilir ve _Philadelphia_'da tutulur,
Vali ve Meclis başka bir Yer atamayı kabul etmediği sürece.

V.

Bütün Suçluların, Savcılarıyla aynı Tanık ve Konsey Ayrıcalıklarına
sahip Olacakları.

VI.

Hiçbir Kişi veya Kişiler, bundan sonra herhangi bir Zamanda, Vali ve Konsey önünde veya başka bir Yerde, Mülkiyetle ilgili herhangi bir Şikayet, Mesele veya Şeyi, Adaletin Olağan Yolu dışında, cevaplamakla yükümlü olmayacak veya olamayacak,
ancak bunlara ilişkin Temyizler bundan sonra Kanunla atanacaktır.

VII.

Bu Hükümet içindeki hiçbir Kişi, Vali tarafından,
Adi, Taverna veya Kamu Eğlence Evi işletmek için lisanslandırılmayacaktır,
ancak, ilgili İlçelerin Yargıçlarının Elleri altında, açık Mahkemede imzalanmış, kendisine ilk olarak tavsiye edilenler; bu Yargıçlar, yukarıda belirtilen Kamu Evini işleten herhangi bir Kişiyi, Kötü Davranışları üzerine, Yasanın koyduğu veya yönlendireceği Cezalar konusunda bastırmak ve yasaklamak için yetkilendirilmiştir ve yetkilendirilecektir; ve
Zaman zaman, Duruma göre, başkalarına tavsiyede bulunmak için.

VIII.

Eğer herhangi bir Kişi, Ayartma veya Melankoli nedeniyle kendini yok ederse,
gerçek ve kişisel Mülkü, doğal bir Ölümle ölmüş gibi,
Karısı ve Çocuklarına veya Akrabalarına geçecektir; ve eğer herhangi bir Kişi Kaza veya Kaza sonucu yok edilir veya öldürülürse, Valiye bunun Nedeniyle Hiçbir Kayıp
Verilmeyecektir.

VE bundan sonra hiçbir zaman, bu Tüzüğün veya herhangi bir Bölümünün veya Maddesinin Biçimini veya Etkisini, gerçek Niyetine ve Anlamına aykırı olarak değiştirmek, dönüştürmek veya azaltmak için hiçbir Kanun, Yasa veya Tüzük yapılmayacak veya yapılmayacaktır, Valinin ve Meclis'in _yedi_ Bölümünün _altı_ Bölümünün Onayı olmaksızın.

F A R K A İnsanlığın Mutluluğu, yukarıda belirtilen şekilde Vicdanlarının Özgürlüğünden yararlanmalarına çok bağlı olduğundan, bu Tüzüğün Vicdan Özgürlüğü ile ilgili _ilk_ Maddesinin ve _her Bölüm ve Maddesinin, gerçek Niyetine ve Anlamına göre, sonsuza dek hiçbir Değişikliğe uğramadan, dokunulmaz bir şekilde korunacağını ve kalacağını, Mirasçılarım ve Vekillerim için ciddiyetle beyan ediyor, söz veriyor ve kabul ediyorum. VE SON OLARAK, ben, adı geçen _William Penn_, _Pensylvania_ Eyaletinin ve ona ait Bölgelerin Mülk Sahibi ve Valisi,
kendim,
Varislerim ve Devraldıklarım adına, ciddiyetle beyan ettim, kabul ettim ve
teyit ettim ve ciddiyetle beyan ediyorum, kabul ediyorum ve teyit ediyorum ki,
Ne ben, ne Mirasçılarım ne de Devraldıklarım, bu Tüzük'te yer alan ve ifade edilen Özgürlüklerin veya bunların herhangi bir Bölümünün ihlal edilmeyeceği veya bozulmayacağı hiçbir Şey veya Şeyler tedarik etmeyeceğiz veya yapmayacağız: Ve herhangi bir Kişi veya Kişiler tarafından bu
Sunulanlara aykırı bir Şey tedarik edilir veya yapılırsa,
bunun hiçbir Gücü veya Etkisi olmayacağı kabul edilecektir.

BUNUN ŞAHİDİ OLARAK, ben, adı geçen _William Penn_, _Philadelphia_
'da _Pensylvania_, bu Özgürlükler Sözleşmesi'ne, _Yirmi Sekizinci_ Ekim Günü, Rabbimiz'in _Bin Yedi Yüz Bir_ Yılı'nda, Kral _W I L L I A M Üçüncü_'ün _İngiltere, İskoçya, Fransa_ ve _İrlanda_, vb. üzerindeki Hükümdarlığının _On Üçüncü_ Yılı ve benim Hükümetimin _Yirmi Birinci_ Yılı olan _Elimi ve geniş Mührümü
daya koyuyorum.

VE BU 
Mevcut Tüzüğün yukarıda belirtilen Kapanışı ve Testi dışında, aynı Tüzüğün bir Parçası olarak buna aşağıdaki Şartı eklemeyi uygun buluyorum, _Yani_, yukarıda belirtilen Tüzükteki herhangi bir Madde veya Maddelere rağmen, Eyalet ve Bölgeleri Mevzuatta bir araya gelmeye zorlayan, memnunum ve beyan ediyorum ki, Eyalet ve Bölgelerin Temsilcileri bundan sonra Mevzuatta bir araya gelmeyi kabul etmezlerse,
ve aynısı bana veya Vekilime, açık Mecliste veya başka bir şekilde, Eyalet ve Bölgelerin veya bunların her ikisinin de büyük bir kısmının Temsilcilerinin Elleri ve Mühürleri altında, bu tarihten itibaren _üç_ Yıl içinde herhangi bir zamanda bildirilecektir, böyle bir durumda, Bu Eyaletin
_üç_ İlçesinin her biri, Eyalet adına Mecliste kendilerini temsil edecek en az _sekiz_
Kişiye sahip olacaktır; ve _Philadelphia_ Kasabası'nın (söz konusu Kasaba
kuruluşturulduğunda)
sakinleri Mecliste kendilerini temsil edecek _iki_ Kişiye sahip olacaktır; ve
Bölgelerdeki her İlçenin
sakinleri, Bölgeler için ayrı bir Mecliste kendilerini temsil edecek,
yukarıda belirtildiği şekilde talep edecekleri kadar
Kişiye sahip olacaktır.

Eyalet ve Bölgelerin Mevzuat Açısından Ayrılmasıyla Birlikte, bu vesileyle, hem Eyalet hem de Bölgelerin Sakinlerinin, bu Tüzük'te kendilerine ortak olarak verilen diğer tüm Özgürlükler, Ayrıcalıklar ve Faydalardan, bu Hükümetin daha önce yaptığı ve uyguladığı herhangi bir Yasa, Örf ve Adet veya bu Genel Kurul tarafından yapılan ve kabul edilen herhangi bir Yasadan ayrı ayrı yararlanacaklarını taahhüt ediyor, kabul ediyor ve beyan ediyorum, aksi yöndeki hükümlere rağmen.

_W I L L I A M P E N N_.

* * * * *

_BU_ İMTİYAZLAR TÜZÜĞÜ Mecliste açıkça okunduktan ve tamamı ve her bir Kısmı tarafımızca onaylandıktan ve kabul edildikten sonra, aynı şeyi Philadelphia'daki Mülk Sahibi ve Valimiz'den, bu_
yirmi sekizinci_ Ekim _Bin yedi yüz bir_ günü, minnettarlıkla alıyoruz.

_Meclis Adına ve Meclis Emriyle_ _Joseph Growdon, _Başkan_ tarafından_ imzalanmıştır.

_Edward Shippen_, }
_Phineas Pemberton_, }
_Samuel Carpenter_, } Mülk Sahibi ve Vali Konseyi.
_Griffith Owen_, }

_Caleb Pusey_, }
_Thomas Story_, }

_F I N I S_.

[İllüstrasyon]

_Bu Gün yayınlandı_,

ALETHIA: Ya da, Ahlaki Gerçekler ve Doğal
Din Genel Sistemi. Türklerin İmparatoriçesi S E L I M A'nın,
Kızı I S A B E L L A'ya, Büyük Kahire'de Yazdığı Mektuplarda Bulunmaktadır.
Tarihi ve Eleştirel Notlarla.

Richard Murray, A. M. ve J. U. B. tarafından

_Quid verum atque decens, Curo, & Rogo, omnis in hoc sum_.

T. Osborne için Gray's-Inn'de basılmıştır. * * * * *

_Bu Gün yayınlandı_,

_Güzel bir şekilde basılmış, temiz bir Cep Cildinde, Fiyatı_ 2 s. _dikilmiş veya_ 2 s. 6. gün _bağlı_,

Kraliyet Majesteleri Cumberland Dükü'nün komutası altında, Ordu ile birlikte İngiltere ve İskoçya'nın bir bölümünden geçen bir YOLCULUK.
Ordunun Tutanakları ve 1746 Yılındaki İsyanın
Mutlu Bir Şekilde Bastırılması özellikle anlatılmaktadır. Ayrıca,
Geçilen Çeşitli Yerlerin Doğal Tarihi ve Antikaları.
Özellikle Dağlıların
Adet ve Görenekleri ile Birlikte. Bir Gönüllü Tarafından. Londra'daki Bir Arkadaşa
Mektuplar'dan oluşmaktadır.

T. Osborne için Gray's-Inn'de basılmıştır.

=Transkriptörün Notları:=
tireleme, yazım ve dilbilgisi orijinalinde olduğu gibi korunmuştur
Vali ==> Vali" [tutarlılık için Editör]
Sayfa 3, sakinleri ==> sakinleri
Sayfa 12, kalelerine göre. ==> kalelerine göre."
Sayfa 22, çok avantajlı bir ==> çok avantajlı bir
Sayfa 42, orijinal mektubun ardından ==> orijinal mektubun ardından
Sayfa 51, kardeşleri ==> kardeşleri
Sayfa 52, Şavanlı, "Onların ==> Şavanlı,' "Onların
Sayfa 56, herhangi bir savaşçıları ==> herhangi bir savaşçıları
Sayfa 61, bizim için.' Biz ==> bizim için." Biz
Sayfa 62, uygun bilgi. ==> uygun bilgi.'
Sayfa 71, adaleti elde etmede. ==> adaleti elde etmede.'

Sayfa 77, iletişim kuracaktı. ==> iletişim kuracaktı.'
Sayfa 80, Canassetego alıyor ==> Canassatego alıyor
Sayfa 94, artık yok. Sizin ==> artık yok. Sizin
Sayfa 106, iyi Anlayış ile ==> iyi Anlayış ile
Sayfa 110, Conred Weiser ==> Conrad Weiser
Sayfa 112, Bizimkinde topraklar ==> Bizimkinde topraklar
Sayfa 112, iyi, iyi, iyi
Sayfa 115, Shick Calamy ==> Shickcalamy
Sayfa 127, makul olmak ==> makul olmak
Sayfa 132, Seareh'in sahip olduğu ==> Arama'nın sahip olduğu
Sayfa 135, "Zaten sahip olduğumuz gibi ==> Zaten sahip olduğumuz gibi
Sayfa 146, Tasarım ve ve ==> Tasarım ve
Sayfa 163, girildi ==> girildi
Sayfa 176, yaramaz bir Halk. ==> yaramaz bir Halk.]
Sayfa 177, işlenmişti. ==> işlenmişti.]
Sayfa 182, Massachuset's-Bay ==> Massachusets-Bay
Sayfa 183, Düşmanların Kanı ==> Düşmanların Kanı
Sayfa 185, aşağıdaki gibi yorumlanmıştır ==> aşağıdaki gibi yorumlanmıştır
Sayfa 194/195, Savaş Benzeri Girişimler ==> Savaş Benzeri Girişimler
Sayfa 208, başka bir Ülke ne olursa olsun ==> başka bir Ülke ne olursa olsun
Sayfa 215, veya Taciz ne olursa olsun ==> veya Taciz ne olursa olsun
Sayfa 235, Suçluya ==> Suçluya
Sayfa 240, Oran ==> Oran
Sayfa 245, Yerleşim Yasası ==> Yerleşim Yasası
Sayfa 264, John Bud, jun. ==> John Bud, haziran,
Sayfa 278, diğer Subayları ==> diğer Subayları

Cadwallader Colden'ın Kanada'nın Beş Kızılderili Ulusunun Tarihi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIVE INDIAN NATIONS OF CANADA ***

***** This file should be named 35720.txt or 35720.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/7/2/35720/

Produced by Iona Vaughan, Ross Cooling, mcbax and the
Online Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
