*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Artist and Model (Sanatçı ve Model)
Yazar: René de Pont-Jest
Yayın Tarihi: March 30, 2011  [eBook #35723]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35723
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Artist and Model, by René de Pont-Jest


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Artist and Model
       (The Divorced Princess)


Author: René de Pont-Jest



Release Date: March 30, 2011  [eBook #35723]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ARTIST AND MODEL***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

SANATÇI VE MODEL

(BOŞANMIŞ PRENSES).


RENE DE PONT-JEST tarafından.

The Arthur Westbrook Company
Cleveland, Ohio, ABD

(Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır)

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.

I. LISE BARINEFF. 5
II. ST. PETERSBURG'DA BİR KIŞ. 11
III. PAMPELN'DE. 19
IV. GENERAL PODOI. 39
V. PRENSES VE MODEL. 52
VI. PARİS VE ST. PETERSBURG. 67
VII. OPERA COMIQUE'TE. 79
VIII. ONURLU BİR ADAMIN İNTİKAMI. 85
IX. FLAGRANTE DELICTO'DA.                     92
X. SORUŞTURMA.                             104
XI.     MEYRİNLER.                             112
XII.    BOŞANMA.                             118
XIII.   BİR PRENSESİN SONUNDA.                  127


BÖLÜM II.

I. VERA SOUBLAIEFF.                         136
II.     RUE D'ASSAS'TAKİ STÜDYO.           149
III.    ANNELİK.                              160
IV.     SARAH'IN İNTİKAMI.                         170
V. BOŞANMA – AYRILIK.                     182
VI.     LİSE VE VERA.                           190
VII.    MADAME DAUBREL'İN HİKAYESİ.                  203
VIII.   TERK EDİLMİŞ.                               210
IX.     UZAK.                                217
X. İKİ KOCA.                            224
XI.     LİSE VE MARTHE. 236

SANATÇI VE MODEL.

BÖLÜM I.

PRENSES OLSDORF.

BÖLÜM I.

LİSE BARINEFF.

1860 yılında, çarın izniyle Prens Pierre Olsdorf
Mlle. Lise Barineff ile evlendiğinde, Rus aristokrasisi _mesalliance_ yüzünden epeyce
skandallaşmıştı. Herkes yeni
prensesin sadece annesi Mme. Froment'in Kont Barineff ile evlenmesinden önce değil, hatta Mme. Froment'ten birkaç ay önce bile doğduğunun farkındaydı.
Froment, St. Petersburg'da, Michael Tiyatrosu'nda hem bir kadın hem de bir sanatçı olarak
parlak bir başarı elde etti.

Bir akşam, sahneye çıkacağı sırada, Fransız aktrisin sahne yönetmenine hasta olduğunu haber verdiği unutulmamıştı. Çalınacak parça bunun sonucunda değiştirildi ve ertesi sabah tüm St. Petersburg, idolünün bir efendi ve usta edindiğini öğrendi - bu sefer meşru bir efendi - Kont Barineff, her türlü aşırılıktan yıpranmış, hızlı bir adamdı, ancak zengin, iyi bir aileden geliyordu ve sarayda itibar görüyordu. Evlilik töreninden sonra Kont Barineff karısıyla ve kızıyla, artık kendisi de kızıyla yurtdışına gitti; ve kontes, artık gerçekten dul olan - muhtemelen hiç M. Froment olmamıştı - merhum kocasının mülkünü ele geçirmek için Rusya'ya dönene kadar unutuldular. Her türden savurganlığı ona derin bir şekilde nüfuz etmişti, ancak ona çok onurlu bir rütbeyi sürdürmesi için yeterli para kalmıştı. On yıllık bir aradan sonra St. Petersburg'a döndüğünde, Michael Tiyatrosu'nun eski baş hanımı eski hayranlarının birçoğuyla karşılaşmıştı; ve hala güzel olduğu ve kızı -şimdi on dört yaşında- çok güzel olmaya başladığı için,
oturma odası kısa sürede, iyi karşılandıkları bir evin hanımının geçmişiyle pek ilgilenmeyen
o zarif ve neşeli insanların buluşma yeri oldu.

İster yıllarca takdir yetkisine sahip olması olsun, ister gerçeği ustaca gizlemesi olsun, Kontes Barineff skandala
hiç fırsat vermedi. Davranışı -en azından görünüşte-
mükemmel derecede dürüst ve saygındı.

Evinde her zaman iyi müzik olurdu, davet etmekten hoşlandığı ve geldiklerinde onları büyüleyici bir şekilde
karşıladığı tüm uluslardan sanatçılar sayesinde. Dans da vardı, arada sırada, ve genellikle Fransa ve oradaki edebi hareket hakkında parlak konuşmalar. Zeki dulun oturma odasında Paris modasının son haberleri duyuluyordu ve ünlü Paris yayın şirketlerinin son çıkan romanları her zaman oradaydı. Hiçbir namussuzluk yoktu ve biraz skandal bir hikaye anlatılabilirdi; ancak söylenen veya yapılan her şey iyi bir sosyetenin tonu ve tavrındaydı.

Bu becerikli kontesin bu kadar akıllıca kazandığı bu konumun eski hayranlarının ateşini yeniden alevlendirdiği düşünülebilir. Ona sıkı bir kuşatma uygulandı; hatta ilk kocası olan Rus'a bir halef vermesi istendi, ancak en ateşli açıklamalar onu soğuk ve duygusuz bıraktı.

En yakın arkadaşı General Podoi'ye, eskiden onunla evlenmek istemiş ve hala ona derinden aşık olan, bir gün General Podoi'nin ona bir karar vermesi için baskı yaptığı sırada şöyle cevap verdi:

"Sevgili generalim, bir daha evlenip evlenmeyeceğimi bilmiyorum. Şüpheliyim. Her neyse, Lise'nin kendisi evlenene kadar bu çılgınlığı ikinci kez yapmayacağım. Öncelikle, kızıma layık bir koca bulunmalı. Görüyorsunuz ya, daha çok zaman var. Büyükanne olacağım zaman, neredeyse hiç kimsenin umursamayacağı yaşlı bir kadın olacağım."

Kontes ekleyebilirdi ama bunu yapmadı, ihtiyatlılıktan çok nezaketten:

"Ve sen, sevgili Podoi'm, o zaman pek de hoş bir koca olabilecek biri olmayacaksın."

Kontesin bu kararlılığı yaşlı askeri yıldırmamıştı. Bunu bir tür gelecekteki nişan olarak almıştı ve sonuç olarak kendisini onun elinin taliplisi olarak göstermeye yetkili hissetmişti ve tabiri caizse Barineff hanesinin koruyucusu, hizmetçisi ve kâhyası yapmıştı; ve bu, diğer talipleri tamamen uzaklaştırmasa bile, onları en azından makul ölçüde saygılı bir mesafede tutuyordu.

General onurlu bir adam olduğu ve yüksek bir askeri göreve sahip olduğu için,
kontes platonik hükümdarlığı sessizce kabul etmişti, bu da itibarı için ciddi bir tehlike oluşturmadan kendisi için yararlıydı; ve iyi kalpli Podoi o an için daha fazlasını talep etmiyordu.

Yukarıdaki konuşmanın yapıldığı günden itibaren, arkadaşı kontesin belirlediği zamana kadar iyi kocalar olma olasılığı olan genç soyluları zihninde canlandırmaya başladı. Adaylarının serveti, karakteri ve geleceği hakkında bir yargı oluşturmak için gereken tüm bilgileri içeren çok ilginç bir liste hazırlamıştı. Bu listeden, dünyanın girdabında kaybolanların veya kendisine göre psikolojik anda himayesindeki kişiye sunulmaya
değer olmayanların isimlerini tek tek çıkardı.

Lise Barineff mükemmel bir eğitim aldı ve büyüleyici bir
genç kız oldu. Annesi onu sık sık görmesine izin vermiyordu. Bazen
misafirler çok olduğunda sofraya
çıkıyordu; daha da nadiren annesinin
resepsiyonlarında bulunuyordu. Sadece müzikli _soire_lerde sosyeteye giriyordu ve her zaman kontesin şehirdeki gezintilerinde ve yürüyüşlerinde ona eşlik ediyordu.

Atların çektiği landau veya kızaklarında Podoi'yi seçen anne ve
kız oldukça seçkin görünüyordu. Kont Barineff'in dul eşinin kızıyla iyi bir evlilik yapmaya çalıştığı herkes için açıktı.
Bu hırs o kadar doğal ve saygıya değerdi ki, kimse onu olumsuz şekilde eleştirmeyi
düşünmüyordu. Güzel Lise Barineff'in şüpheli soyu hakkında kötü niyetli düşüncelere kapılmaya daha az meyilliydiler. Genç kız, Muhafız subayları tarafından Büyük Dük Konstantin'in onuruna ve Kafkasya'dan dönüşünü kutlamak için verilen bir baloda sosyeteye resmen katılmadan önce üç yıl geçti. Lise Barineff'in moda dünyasındaki bu ilk görünümü, kendisi ve annesi için tam bir zaferdi. Ayrıca, General Podoi için de bir zafer olduğunu eklemeliyiz; General Podoi, Lise'yi neredeyse kendi çocuğu gibi görüyordu. Başarı hak edilmişti. Lise Barineff on sekizinci yılındaydı.
Açık tenli, ince ve çok seçkin görünümlüydü, ayrıca dikkat çekici derecede güzeldi. Figürünün zarafeti, yüzünün mükemmel ovali,
dudaklarının kıvrımı, kaşlarının klasik şekli--hepsi iyi adam Podoi'nin onun için hayal ettiği adayları çekmek için uygundu.

Bu günden itibaren genç kızda en dikkat çekici şey, kendisine gösterilen saygıyı
aldığı özgüvendi. Annesinin onu, kendisine duyulan hayranlık için dikkatlice eğittiği ve tüm
sürprizlere karşı önceden silahlanmış olduğu açıktı.

Bu, görünüşünün uyandırdığı iltifat dolu
mırıltıların altında koruduğu sakinlikten görülebiliyordu. İlk kez ayak bastığı bu salonlarda, kafa karışıklığı yaşamadan dolaşıyordu. Onun
güzel, yeşilimsi gözleri, derinliklerinde zümrüt benzeri yansımalarla,
daha önce hiç görmedikleri bir dünyanın göz kamaştırıcı parıltısı altında alçalmıyordu, ama şüphesiz ki, önceden onun için dikkatlice boyanmıştı.

Onun bu kayıtsızlığı, güzelliğinin hemen
etkilediği kişiler için sadece ek bir çekicilikti. Daha az hevesli bir izleyici için,
merak uyandırıcı bir çalışma konusuydu. Michael Tiyatrosu'nun eski aktrisinin değerli bir çocuğu olan bu _yeni başlayan_, uzun zamandır öğrenilmiş ve sık sık tekrarlanan bir rolü ustaca mı oynuyordu? Yoksa gerçekten göründüğü gibi miydi?

Zaten oluşmuş, muslinle iffetli bir şekilde örtülü bu göğsün altında,
yakında ateşli bir kalp
atmayacak mıydı? O narin kalemle çizilmiş kaşların altında hangi hırslı veya tutkulu düşünceler uyuyordu, saçlarından daha koyu renkteydi ve burnunun hemen yukarısında neredeyse fark edilemeyen hassas burun delikleriyle birleşmişti? Sarışından ziyade esmer olan bu kremsi tenin altında dolaşan kan ne kadar sıcaktı? Kaşlarından ve şakaklarından düzgünce geriye doğru alınan gür saçları, ensesinde toplandığı yerde isyankardı, altın zenginliği kısıtlamaya sabırsızdı. Lise Barineff'in hayranları "Diana," diye mırıldandı. "Sadece Aşk Tanrısı'nı bekleyen Psyche," diye cevap verirdi şüpheci bir fizyolog.

Bu ilk zaferle atlatılan sınavdan bir aydan kısa bir süre sonra, kontes evini kızının eli için taliplere açtı. Kısa süre sonra kalabalığın içinde belirdiler, çünkü Lise Barineff'in sadece çok güzel bir kız değil, aynı zamanda mükemmel bir müzisyen, iyi eğitimli, nüktedan ve üç veya dört dili saf bir şekilde konuşan biri olduğu hemen anlaşıldı.

General Podoi'nin gözde taliplerinden biri - Lise'nin kibrinin doğal bir tatminiyle, aralarından hiçbirini ayırt etmeksizin, hürmetlerini kabul ettiği talipler - kısa süre sonra kontes tarafından olumlu bir şekilde
belirlendi. O, Courland'ın zengin bir toprak sahibi olan Prens Pierre Olsdorf'tu ve ayrıca, sarayda hiçbir görevi olmayan, otuz yaşlarında, çekici bir adamdı.

Çok büyülenmiş görünen prens, kızının elini kontesten istediğinde, Mme. Barineff önce General Podoi'ye danıştı. Lise'nin evlenmesini isteyen general, Prens Olsdorf hakkında çok iltifat edici şeyler söylemekten başka bir şey yapmadığı için, konuyla en çok ilgilenen kişiye onun için yapılan seçimden bahsedildi.

Bu haberi gerçekten bekleyen Mlle. Barineff, annesinin kendisi için seçtiği kocayı kabul etmeye hazır olduğunu sakin bir şekilde söyledi ve prensin ona kur yapmasına izin verildi. İki veya üç hafta geçtikten sonra kontes kesin bir onay verdi ve gelecekteki prensesin onayıyla evlilik iki ay sonraya kararlaştırıldı.

Her şeyin bu şekilde halledildiği günün akşamı, General Podoi, Mme. Barineff'i terk ederken, ellerini şefkatle öptü ve fısıldadı, "Umarım çok yakında ikinci kez 'Evet' dersin," Lise'nin annesi de bu umuda gülümseyerek karşılık verdi. Aynı akşam Paris'ten gelen posta şu ifadelerle yazılmış bir mektup taşıyordu:

"ESKİ DOSTUM,--Kızımla ve kendimle ilgili her şeyle ne kadar ilgilendiğinizi çok iyi biliyorum
ve Lise'nin hem onurlu hem de parlak bir evlilik yapmak üzere olduğunu size söylemekte acele etmiyorum. İki ay içinde, onu tutkuyla seven ve çok sevdiği, takdire şayan bir genç adam olan
Prens Pierre Olsdorf ile evlenecek.

"Oldukça zengin olan Prens Olsdorf'un sarayda bir görevi yok, böylece kendini
karısına adayabilecek.

"Şimdi, doğumundan bu yana yaptığım, çoğu zaman acı verici olan fedakarlıkların
karşılığını kızımın mutluluğuyla alacağım.

"Umarım bu haber size gerçek bir sevinç verir ve sevginiz yaptığım seçimi onaylar.

"Bana her şeyin yolunda olduğunu, sağlığının iyi olduğunu, başarının yolunu
izlediğini ve sürgünleri
unutmadığını söylemek için yakında bir iki kelime yaz.

"En sadık dostun,
"MADELEINE."

Mektup M. Armand'a, 42 Rue de l'Est, Paris'e hitaben yazılmıştı.
Kontes Barineff mektubun tüm kelimelerini tartmış gibi görünüyordu ve mektubu sadece kendi adıyla
imzaladı.

BÖLÜM II.

ST. PETERSBURG'DA BİR KIŞ.

Pierre Olsdorf, belki de, güzel Lise Barineff'in, onu annesinin kabul ettiği diğer genç erkeklerden daha iyi bulduğu için değil, sadece kontesin, General Podoi'ye göre, eski komedyenin hırsının resmettiği
damadın tam olarak aynısı olan bu talip için övgüler yağdırmak için her fırsatı değerlendirdiği için, onun için tek adaydı.

Gerçekte, Prens Olsdorf sadece unvanlı bir koca değildi; birçok başka arzu edilebilir
niteliğe sahipti. İlk olarak, büyük bir servete sahipti.
Büyükbabası, İmparatoriçe Anne'nin emrinde mareşaldi ve daha sonra ona sadece Courland Prensesi iken hizmet etti. Hükümdarının cömertliğinden yararlanarak mülklerini genişletti ve Wandau Nehri'nin sağ kıyısına, ülkenin en yakışıklı asilzade konutlarından biri olarak ünlenen Pampeln Şatosu'nu inşa etti. Prens de yetimdi, bu da Kontes Barineff'in kızının evine bir şekilde yardım edebileceğini ummasına sebep oldu.

Pierre Olsdorf'un daha sonra ona kur yapmasına izin verildi ve Lise, kalbi etkilenmemiş olsa da, kocası olacak olan adamın nezaketi kadar ihtiyatlılığından da etkilendi.

Prens, en azından kadınlara karşı çekingen bir yapıya sahipti. Genç St. Petersburg soylularının çoğunun aksine, pek fazla "hayat" görmemişti. Michael Tiyatrosu'nda sürekli bir seyirci değildi, balenin de bir asalağı değildi. Eğitim gördüğü Soylular Enstitüsü'nden ayrıldığında, iyi bir aileden gelen çoğu gencin yaptığı gibi imparatorluk uşakları birliğine katılmak yerine, amcası ve öğretmeni Prens Alexis Olsdorf'un yanında Pampeln'de ikamet etmeye başladı. Prens Alexis Olsdorf sarayla pek anlaşamayan yaşlı bir bekardı. Orada doğuştan gelen at ve avcılık zevkini tatmin etti. Ancak akrabasının ölümünden sonra ara sıra St. Petersburg'u ziyaret etmeye başladı, ancak orada uzun süre kalmadı,
açık havada özgür bir hayat ona diğerlerinden daha iyi görünüyordu.

Sağlıklı yaşamını bu sağlıklı yaşam biçimine borçluydu, çünkü
zayıf ve hasta olarak doğduğundan, rütbesindeki gençlerle birlikte olsaydı, katılması gereken ziyafetlere ve zevklere katılamazdı. Öte yandan Pampeln onu
tüm aşırılıklardan kurtarmıştı.

Orta boylu ve narin görünüşlü olmasına rağmen, gerçekten güçlüydü.
Bedensel çabaları onu yorulmaz ve cüret ve soğukkanlılıkla dolu sakin bir cesarete sahip yapmıştı. Yaşam biçimiyle
erkenden gelen bir ciddiyet ve orta yaşlı bir adamın sağlamlığını kazanmıştı. Hizmetçilerine karşı nazikti, onlar tarafından tapınılıyordu ve malikanelerinin özgürleşmiş çiftçileri ona karşı serflerin efendilerine olan saygısını ve itaatini koruyorlardı. Maddi refahlarına veya ahlaki yükselişlerine katkıda bulunabilecek hiçbir şeyi ihmal etmiyordu. Sağlıksız ve sıkışık konutlar, tüm çocukların gönderilmesinde ısrar ettiği okullar kurduğu geniş malikanelerinden
kaybolmuştu. Orada sadece
ilköğretim, laik ve dini eğitim almakla kalmıyorlardı, aynı zamanda Fransızca da öğreniyorlardı. Şatonun etrafındaki on fersahlık alandaki herkes veya hemen hemen herkes Fransızca konuşuyordu.

Bu nedenle, prensin Courland'da kendi isteğiyle yaşadığına inanmak kolaydır ve orada sürdürdüğü aktif ve onurlu hayata olan düşkünlüğü, bir gün bir eş almayı düşünmesine neden oldu. Olsdorf'ların misafirperverliği bir gelenekti. Dileğini babasının arkadaşlarından biri olan General Podoi'ye ve Kontes Barineff'in orta yaşlı sevgilisine söyledi ve doğal olarak Lise'yi Pampeln'in metresi yapmayı düşündüler.

Onun, genç arkadaşına seslenmeyi sevdiği gibi, Sessiz Peter'in tam karısı olduğunu düşündü. Lise ciddi, iyi eğitimliydi ve Rus soylularının genç kızlarının çoğunun aksine
hafifliğe düşkün değildi. St. Petersburg'a gelen prense ondan bahsetti. Kontes Barineff'in kızıyla iki veya üç kez görüştükten sonra, güzelliğinden ve etrafındaki seçkin görünümden etkilenerek, daha iyi bir seçim yapamayacağına kısa sürede ikna oldu. Kızın elini istedi ve
gördüğümüz gibi kabul edildi.

Eski komedyenin amacına bu kadar yaklaşmışken, işler normal seyrinde devam etti. Sarayda hiçbir görevi olmamasına rağmen,
Prens Olsdorf, saygı ve geleneğe uygun olarak,
imparatordan evliliğine onay istedi. Onay
kolayca verildi ve Pierre, St. Petersburg'daki malikanesini, uzun yıllardır terk edilmiş olan, döşemecilere devretmek için acele etti. Bu sırada
kontes ikinci bir zafer kazandı. Prens, onun mükemmel zevkinden emin olarak,
kontesten meseleyi ele almasını rica etti, böylece gelecekteki gelin ve damadın evinde onun emirleri dışında hiçbir şey yapılmayacaktı.
Bu şekilde meşgulken duyduğu memnuniyet, yalnızca Paris'ten eski yoldaşı Dumesnil'e yazdığı bir mektupla sekteye uğradı.

Arkadaşından daha az çekingen olan Odeon Tiyatrosu'ndaki aktör ona şöyle yazmıştı:

"SEVGİLİ MADELEINE, Lise'nin evliliğinden çok mutlu ve gururluyum. Kontes Barineff olduğunuzda, bu sevgili çocuğun size adını veren kişi tarafından tanınmasına izin vererek yaptığım fedakarlıktan pişman değilim. Her şeyden önce kızımızın geleceğini güvence altına almak istedim. Daha sonra, kendi geleceğimi feda ederek, Rusya'da size katılmadım, orada belki de servet ve şan beni bekliyordu."

Yaşlı komedyen, mektubuna tiyatronun çöküşü, halkın zevksizliği ve kendisinin mahkûm edildiği yalnızlık üzerine bir ağıtla devam etti. Eski metresinden, bir baba olarak öpemeyeceği eski bir arkadaşı için onu öpmesini isteyerek bitirdi.

Mektup Kontes Barineff'e bir sürü tatsız anıyı hatırlattı ve Dumesnil'e yazdığına pişman oldu, ancak bunu yapmamanın zor olacağını hissetti, çünkü bu iyi adamın davranışlarını övmek için her türlü sebebi vardı. Aslında Madeleine Froment'in tiyatro kariyerindeki ilk adımlarını yönlendiren, onu yirmi yaşına gelmeden önce akrabalarının terk ettiği tehlikeli ve şüpheli hayattan kurtaran kişi Dumesnil'di. Onu bir anne yaptıktan sonra, onu terk etmeyi hiç düşünmemişti. Aksine, St. Petersburg, Madeleine'e önerildi, Madeleine de Paris'ten ayrıldı ve Dumesnil için de Michael Tiyatrosu'nda bir nişan
alma sözü verdi. Ne olduğunu biliyoruz. Aranan, kur yapılan, Odeon'daki yoldaşını kısa sürede unuttu. Dumesnil, Kont Barineff ile evliliğini, onu engellemeye çalışmak için çok geç olana kadar
bilmedi.

Mme. Froment, Dumesnil'in kalbindeki babacan dokuya ustalıkla dokundu,
ve gördüğümüz gibi, iyi adam, çocuğunun Kont Barineff'in çocuğu olmasına hem sevgiden hem de kibirden izin vermişti. Ama tüm bu aldatmacalar
sinirlerini keskinleştirmişti. Zevkten ziyade
zorunluluktan dolayı bir oyuncu olarak kalmıştı. Üzgün, cesareti kırılmış,
dramatik kompozisyonda her şeyin
bittiğine ikna olmuş ve sadece eski
stok parçalar sahneye çıktığında zevk hissederek, geçmişin yazarlarının
dramalarındaki rollerini geleneğe sıkı sıkıya bağlı kalarak oynadı.

Ancak, masmavi gökyüzünde oluşan buluta rağmen, Kontes Barineff gelecekteki çiftin yerleştirilmesiyle meşgul olmaya devam etti. Belirlenen günde malikanede sadece efendisi ve metresi eksikti.

Pierre Olsdorf'un geçirdiği iki aylık deneme süresi, sevgilisinin gözünde onu
alçaltmamıştı. Lise, adını taşıyacağı adam elini öptüğünde kalbinin şiddetle çarptığını kesinlikle hissetmedi, çünkü hafif sarı bıyığı ve yarı kapalı mavi gözleriyle bu ciddi süvari, belki de rüyalarında gördüğü kocası değildi; ama onu bir prenses yapacaktı ve
Kontes Barineff kızına en mutlu birlikteliklerin çoğunlukla aşkın önceden gelmediği birliktelikler olduğunu söyledi.

Eski komedyen, genç çiftin evinin dünyadaki en canlı yer olması gerektiğine karar vermişti. Orada arkadaşlarını tanıştırırdı; ağırlamayı sevdiği tüm sanatçılar,
yıllar önce kendi evine zekâ ve zarafet konusunda hak ettiği itibarı kazandıran tüm yabancılar.

Lise'nin son bilinçsiz tereddütleri, törenden birkaç gün önce prensin ona teklif ettiği
evlilik hediyesini görünce ortadan kayboldu.
Mücevherler ve kürkler açısından bir servet vardı, bunlar da zevkin harikalarıydı.
Yine de o akşam alışılmış sakinliğiyle uyudu ve
bekârlığının son geceleri, hayatın en önemli eyleminin arifesinde en saf olanları bile rahatsız eden
rüyalardan hiçbiriyle rahatsız edilmedi.

Aynı şekilde, törenin yapılacağı Isaac Kilisesi'ne doğru yola çıktığı bir sonraki gün, kocasının annesine ait olan
harika dantellerle kaplı beyaz moire elbisesiyle
aynı derecede taze ve parlak görünüyordu.

General Podoi'nin koluna yaslanarak bazilikaya girişi, şüphesiz bir zaferdi. Kontesin orta yaşlı sevgilisi, dünyada hiçbir şey için, onun "şeref babası" olarak sunağa liderlik etme hakkını devretmezdi, onu giderek daha fazla kızı olarak görüyordu. Lise, onu bekleyen armalarla donatılmış sandalyeye kavuşmak için, St. Petersburg'un tüm soylularından oluşan dost canlısı bir kalabalığın arasından geçmek zorundaydı. Kurdeleli ve süslü üniformalar, güzel elbiseler, elmaslar ve onları takan güzeller göz kamaştırıcı bir görüntüydü.

Prens, sarayın en büyük hanımlarından biri olan Prenses Iwacheff'e kolunu uzattı, ona "şeref annesi" gibi davranıyordu, ancak
geleneklerin gerektirdiği gibi akraba değildi.

Sonra Kontes Barineff geldi. Gururu tatmin olmuş olsa da, hala sakin ve onurlu bir tavır takınıyordu. Kızının girdiği ilk sıralardan birine
doğuştan
olarak girmiş olabilirdi.

İmparator, _yardımcılarından_ biri tarafından temsil ediliyordu.
Başrahip bizzat töreni yönetiyordu ve aktör
Dumesnil'in kızı prenses olduğunda, önünden geçenlerin iltifatlarını mükemmel bir nezaketle
aldı.

Birkaç saat sonra Pierre Olsdorf'un malikanesinde yüzlerce
misafir için prenslere layık bir akşam yemeği servis edildi. Ertesi gün Prenses Lise, uzun zamandır hazırlandığı asil hayata başladı.

Prens, evlendikten hemen sonra şehri terk edip Pampeln'e gitmeyi planlamıştı; ancak mevsim çoktan ilerlemişti, kış hızla yaklaşıyordu ve Kontes Barineff, genç karısını St. Petersburg'da davet edileceği eğlencelerden mahrum bırakmaması gerektiğini, yılın yalnızlık çekmesi gereken bir mevsiminde onu bir şatoya kapatmaması gerektiğini söyledi.

Pierre, kayınvalidesine olan saygısından olduğu kadar Lise'e olan sevgisinden de dolayı -ki ona çok düşkün görünüyordu- malikanesine gitmeyi bir sonraki bahara kadar erteledi. Evi -kontesin kendine söz verdiği gibi- kısa sürede St. Petersburg'un en parlak evlerinden biri oldu.

Bu durum prensi pek de memnun etmiyordu. Dünyayı hiç umursamamıştı ve karısını daha çok kendi başına isterdi; ama iyi bir nezaketle kabul etti ve evliliğinin ilk altı ayı boyunca evinde balolar ve resepsiyonlar birbirini izledi. Prenses Olsdorf'un locası Michael Tiyatrosu'nda ve İtalyan operasındaydı; tüm saray balolarında görülebilirdi; onunki gibi atlı bir kızak yoktu; Rus soylularının en büyük hanımları onun arkadaşı oldu; günün tüm dedikodularında zarafeti, zekâsı ve güzelliğiyle ünlendi.

Prense gelince, her zaman biraz fazla ciddiydi. Tüm bu yoğun altı ay boyunca sadece bir kez gitti ve o da Courland'a kısa bir ziyaret yapmak ve Pampeln'in baharda metresini almaya layık olup olmadığını kendi gözleriyle görmek içindi.

Pierre Olsdorf karısını severdi; ama ciddi karakteri ve kuzey enlemlerinde doğmuş bir adamın mizacıyla, dert ve şiddetli tutkular hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ayrıca, başka türlü olmamasının iyi olduğu da anlaşılıyordu, çünkü Lise hala General Podoi'nin onu tanımladığı kadındı: nazik, cana yakın, endişe ve kıskançlıktan uzak. Kocası, her şeyden önce, onun için bir arkadaştı. Ne kalbi ne de tutkuları ondan daha fazlasını talep ediyor gibiydi. Yani her şey en iyisiydi ve Kontes Barineff, işinden haklı olarak gurur duyarak, bir gün iyi adam Podoi ona kızının evliliğinden sonra onun adını kabul edeceğine dair verdiği sözü hatırlattığında, bu düşüncenin ona verdiği tatmini hissediyordu.

"Peki, beni hala karın yapmayı düşünüyor musun?" diye sordu Lise'nin annesi.

"Her zamankinden daha fazla," diye cevapladı general, duygu dolu bir sesle. "Hadi, şimdi,
ben de kızının mutluluğu için çalışmadım mı ve
bir ödülü hak etmiyor muyum? Tek arzuladığım şey nedir? Düşün, sevgili
Madeleine; seni on beş yıldır seviyorum."

"Doğru; ve bu ikimizi de yaşlandırdı, değil mi?"

"Hala genç ve güzelsin. Bana gelince, bana gençliğimi geri vereceksin."

General bu sözleri öylesine şımarık bir tavırla söylemişti ki
kontes elini uzatırken gülümsemekten kendini alamadı.

"Bana mı veriyorsun?" diye haykırdı Podoi, eli yakalayıp öpücüklerle örterek.

"Başka türlü yapamam," dedi Madeleine. "Ama insanlar bize biraz
gülmeyecek mi? Yakında büyükanne olacağım."

"Eh, eh, torun sahibi olarak başlayacağız, hepsi bu."

Ve general gururla doğrulurken, eski aktris eski sevgilisindeki bu ifade özgürlüğüne karşı hafifçe kızarmaya çalıştı.

İki hafta içinde, çok sessizce, Kontes Barineff ile General Podoi'nin evliliği Isaac Kilisesi'nde kutlandı. General, aslında, on beş yıllık sadakati ve bağlılığıyla olduğundan daha genç görünüyordu.

Aynı gün, garip bir tesadüf eseri, Dumesnil Odeon'da Georges Dandin karakteriyle yeniden belirdi.

BÖLÜM III.

PAMPELN'DE.

Mayıs ayının sonuna doğru, çok parlak bir kış mevsiminin ardından, St. Petersburg'un tüm toplumu onun ayrılışına hazırlandı. Kızaklar araba evlerine kaldırıldı, tiyatrolar kapatıldı ve çok geçmeden görevleri veya işleri nedeniyle geri kalmayan herkes kaçmaya başladı.

Bazıları her yıl yazları Livadia Sarayı'na giden sarayla birlikte deniz kenarında olmak için Yalta'ya gitti; diğerleri vaşak ve ayı avlamak için
Kafkasya'ya gitti. Birçoğu Paris'teki ve kuzeydoğu Fransa'nın sulak alanlarındaki yerlerini, zarafet ve zevkleriyle gerçekten Fransız olan büyüleyici Rus kolonisinde yeniden doldurmaya hazırlandı.

O zaman, diğer büyük toprak sahipleri gibi, Prens Olsdorf'un da mülklerini ziyaret etme zamanı gelmişti. Bir süre önce Pampeln'de emirlerini vermişti. Üstelik, dediğimiz gibi, sadece karısının değil, aynı zamanda karısı General Podoi'nin ve yazın bir kısmını Courland'da geçirmek üzere davet edilen birçok misafirin de kabulü için her şeyin hazır olduğunu görmek için bizzat oraya gitmişti.

Balolar ve resepsiyonlardan biraz yorulmuş olan Lise Olsdorf, kocası kadar şehri terk etmek istiyordu, bu yüzden belirlenen günde onları Pampeln'e götürecek olan posta arabasını bekletmedi.

Yazdığımız dönemde, 1860'ta, şu anda St. Petersburg ile Königsberg'i birleştiren demir yolu yoktu.
Prensin şehir evi ile Pampeln'deki kır evi arasındaki mesafe en az yüz fersahtı.

Tüm ev halkını Courland'a götürdü, uşağı, tabiri caizse efendisinin doğumunu görmüş sadık bir hizmetçiydi; aşçısı,
eski Fransız Büyükelçiliği baş aşçısı ve prenses için iki kadın hizmetçi. Bunlardan biri Fransız bir kadındı. General Podoi, Lise evlendiğinde hizmetlerini kızına devretmişti, böylece gençlerin evinde kendisi uzaktayken neler olup bittiğini her zaman bileceğinden emin oluyordu.

Hizmetçiler, efendilerini ve hanımlarını büyük bir arabada takip ettiler, bu arabada gerekli erzak da vardı, çünkü geçmek zorunda oldukları kasabalardaki otel konaklamalarına hiçbir şekilde bağımlı olmayacaklardı.

Çoğunda bulunabilen tek şey, çay demlemeye hazır olan "semaver"di.

Üç günlük bir yolculuğun ardından prens ve halkı yolculuklarının
sonuna ulaştı.

Oraya vardıklarında hava karanlıktı. Prensesin şatodan çıkarabildiği tek şey anıtsal görünümüydü, ancak ertesi gün Pampeln hakkında kendisine söylenen her şeyin gerçeği yansıtmadığını itiraf etmek zorundaydı.

İmparatoriçe Anne döneminde Wandau Nehri'ne bakan bir tepede inşa edilen Olsdorf'ların ikametgahı, 18. yüzyılda Rus mimarisini etkileyen eklektizmden izler taşıyor. Yunan tarzında ve ardından İtalyan tarzında olduktan sonra, Çar Nicholas zamanına kadar gerçek anlamda ulusal bir karakter kazanmadı.
Her ne kadar bir bina olarak ele alındığında, devasa ve ağır görünümlü şato, devasa boyutlarıyla manzaraya dikkat çekici hiçbir şey sunmasa da,
Pampeln arazisi, genişliği, toprağın zenginliği ve ormanlarının enginliğiyle
çevredeki en önemli araziydi.

Kendisinden önce babası gibi gerçek bir beyefendi çiftçi olan Prens
Pierre, bazen şafak vakti at sırtında mülkünün en uzak noktalarını ziyaret ederek her şeyi kendisi gözden geçiriyordu. Onun ilgisi tamamen arazinin iyileştirilmesi için değildi; daha önce söylediğimiz gibi,
her zaman kiracılarının refahı için endişeliydi.

Şatonun içi lüks ve konforlu bir şekilde döşenmişti.

II. Henry tarzındaki büyük ziyafet salonlarının sedirden yapılmış ahşap işçiliği, en yetenekli Flaman
işçiler tarafından oyulmuştu.
Parka bakan büyük Gotik pencereleri olan çit odası,
evin atalarının ağır, damasklı silahlarından modern tüfeğe kadar her dönemden ilginç bir silah koleksiyonu içeriyordu;
Ayin, yıl boyunca şatoda yaşayan bir papa tarafından gerçekleştirildi ve
Bizans sanatının bir harikasıydı. Prensesin dairelerine gelince, içeri girerken St. Petersburg'dan ayrılmadığını düşünmesi kolaydı, prens
odanın döşenmesi ve her küçük ayrıntı konusunda bu kadar titiz davranmıştı.

Ana yatak ve kabul odalarının yanı sıra kırk misafir odası daha vardı. Ahırlar en az yüz at barındırabilirdi ve
kulübeler ülkenin en yakışıklı tazı sürüleriyle
dolmuştu.

Hizmetçilerin odaları, avcıların, seyislerin ve malikanede çalışmayan kırk veya elli kadar hizmetçinin kaldığı, yaşlı ağaçlarla dolu büyük gölgeli parkın sonundaydı. Göletlerine ve ormanlarına bakan avcıları da sayarsak, Pampeln efendisi emrinde disiplinli, uyanık ve tamamen kendisine adanmış oldukça küçük bir ordu bulunduruyordu.

Lise Olsdorf'un, birkaç gün
sonra kocasının onu kraliçe olacağı ve hayırsever olmak istediği bu muhteşem arazide gezdirmesiyle duyduğu gurur kolayca hayal edilebilir.

Bir hafta sonra annesi ve General Podoi geldi. Yaklaşık yirmi
misafir onları takip etti ve av sezonu tüm hızıyla başladı.

Prensesin bu heyecan verici
hazza alışması için pek vakti olmadı. _Engelli_ olduğu için nispeten
sessiz kalmak zorundaydı ve bunu da çok isteyerek yaptı.

Bu andan itibaren avcılarla birlikte, yolların durumu izin verdiği sürece arabasıyla gitmekten memnundu.
Sonra annesi ve birkaç kadın arkadaşıyla birlikte şatoya geri dönerdi ve
akşamları misafirleri büyüleyen bir zarafet ve rahatlıkla evin onurunu yerine getirirdi.

Ağustos ayının sonuna doğru, Lise, kocasının büyük sevincine, Alexander adını verdikleri bir oğul doğurdu. Mutlu olay, bir dizi eğlence için bir bahane oluşturdu ve sezonu prenslik tarzında sonlandırdı.

Eylül geldi ve herkes St. Petersburg'a geri dönmek için elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Olsdorf malikanesi tekrar açılmıştı. Prenses, oğluyla birlikte olmak için sık sık oturma odasından gizlice uzaklaşırdı.

Lise Olsdorf iyi bir anneydi. İki yıl boyunca çocuğundan tek bir gün bile
uzak kalmadı. Onu birkaç saatliğine bile yabancı ellere emanet etmekte tereddüt ediyordu ve tüm çocuksu sıkıntılarında ona
baktı.

Bu şefkatli, eksiksiz ve özverili anne sevgisi onu kocasından biraz uzaklaştırdı ve Pampeln'de sürdürdüğü hayata karşı özel bir tiksinti
verdi. Elbette prensle birlikte Courland'a gitti, ancak onun Livonya körfezi kıyılarındaki av gezilerinde ve gezilerinde onunla nadiren
görülüyordu. Bunun sonucu olarak prens ve karısı arasında bir tür soğukluk doğdu ve bu soğukluğun gün geçtikçe artacağı kesindi. Mme. Podoi neler olduğunu çok çabuk fark etti. Kızıyla konuştu ama Lise sadece şöyle cevap verdi:

"Anne, prens çok sevimli bir adam ama benim hayalini kurduğum
koca olmaktan çok uzak. Hayatında hiç tutkusu olmadı ve olmayacak da, sadece atlar ve köpeklere; bundan eminim."

Prenses bu sözleri o kadar acı bir tonda ve o güzel gözlerinde o kadar parıltıyla söyledi ki, bu tür şeylerde oldukça deneyimli olan eski aktris, gelecekte bir felaketin olacağını önceden sezdi.

Ancak, hiçbir tedirginlik belirtisi göstermemeye dikkat etti. Hatta gülümsedi ve gülümseyerek izlemeye karar verdi.

Oğlunun doğumundan üç yıl sonra, ona olan sürekli bakımı daha az vazgeçilmez hale geldiğinde, prenses dünyevi zevklere geri dönme eğilimi gösterdi. İlk önce Michael Tiyatrosu'nda görüldü, sonra yeniden resepsiyonlar düzenlemeye başladı, annesinin ona tanıttığı yabancı sanatçılara kapılarını açtı; ve,
sonunda, saray balolarında yeniden ortaya çıkışı muzaffer bir şekilde karşılandı.
Sonra, başkentteki sezon sona erdiğinde, prensin şaşkınlığına ve sevincine, evliliklerinin ilk aylarında olduğu gibi
dayanıklı bir Amazon oldu. Lise'de yeni bir doğum gibiydi, bunun simetrik ve göz kamaştırıcı güzelliğinin gelişmesine atfedilebilirdi, duruşu ise arkadaşlarını şaşırtan, gürültü ve hareketi hoş karşılayan bir tür yeni canlılığa işaret ediyordu. Kısa süre sonra tüm eğlencelerin sürekli bir katılımcısı oldu ve Rus toplumunun en yüksek çevrelerinde modaya uygun kadınların başında yerini aldı. Yine de, aktif, anlamsız ve zorlu hayatına rağmen, Prenses Olsdorf'un kalbi sakindi. Yüksek konumu ve güzelliğinin ona kazandırdığı hayran kalabalığının arasında kusursuz bir eş olarak kaldı, ancak hem zihninde hem de mizacında köklü bir değişiklik meydana gelmişti. Anlamsız şeylere karşı olan göreceli ilgisizliği, bir tür sağlıksız merakla yer değiştirmişti. Artık eskiden kendisine çok itici gelen
riskli hikayelere kulak veriyordu. Aniden uyanan hayal gücü, bilinmeyeni sorguluyor ve bilmediği duyguların peşindeymiş gibi görünüyordu. Tiyatro gösterilerinde, modern yaşam ve görgü kuralları komedisinden çok bir aşk hikayesini tercih ediyordu. Uzun süre Fransızca'da sadece yaşlı Alexander Dumas'nın tarihi aşk romanlarını okuduktan sonra, Fransa'dan gizlice edindiği, son derece baharatlı romanları mideye indirmeye başladı; çünkü Rusya'da, o zamanlar olduğu gibi, şimdi de, hükümet, ülkenin o günün en iyi bilinen ve en ahlaksız romanlarının çoğunun ülkeye girmesini yasaklamıştı. Daha önce de söylediğimiz gibi, evliliğinin ilk günlerinde, prenses, kocasına gezilerinde eşlik ederdi, ama sadece onu memnun etmek için. Şimdi, av peşinde koşmaya hevesli, tehlikeye aç ve onunla karşılaşmaktan keskin bir zevk alan, cesur bir sporcuya dönüşmüştü. Bu çılgın dörtnala gidişlerde, kırsalda avlanma amacıyla kullanılan küçük, ateşli ve hızlı atlardan birinin üzerinde, harikulade yakışıklıydı, gözleri parlıyordu, göğsü inip kalkıyordu, dudakları titriyordu. Bedenini yorarak ruhunu dinlenmeye çalışıyordu sanki.

Bunlar, evlilik hayatlarında Pierre Olsdorf ile karısı arasında fikir ve hislerin tam bir
ortaklığı olduğu tek anlardı; çünkü prens bir kez at sırtında ve av peşindeyken, artık normalde olduğu gibi soğuk ve kendi kendine yeten bir adam değildi. Savaş alanındaki bir asker gibiydi. O an için ateş içindeydi. En coşkulu atlar bile onun güçlü eliyle kontrol ediliyordu; hiçbir boynuz onunki kadar net ve yüksek sesle duyulmuyordu. Bir ayıyı köşeye sıkıştırdığında son derece soğukkanlı ve cesurdu. Bir kurda ininde saldırdığında ve canavarın
parça parça tazılara fırlatıldığını izlediğinde, cesarete olan aşkına kapılmış gibi görünüyordu.

Gün sona erdiğinde, tüm bu erkeksi enerji yok oldu.
Akşam şatoda masaya
oturduklarında, konuklar Pierre'i siyah
paltosuyla, sakin yüzü ve düşük göz kapakları ile gördüklerinde, bu adamın bazen kovalamacadaki arkadaşlarını korkutan
aceleci cüretkarlığı olduğuna inanmak zordu.

Lise'nin kocasına gizlice attığı garip bakışlar o zaman fark edilebilirdi.
Yüzünde şaşkınlık ve küçümseme ifadesi vardı ve
prens ona iltifat ettiğinde, ruh halini ele vermemeye çalışsa da, kuru veya alaycı bir şekilde cevap verirdi.

Gerçek şu ki, adını taşıdığı adamı hiç gerçekten sevmemiş ve her şeyden öte, ona karşı hiçbir zaman şehvetli bir çekim hissetmemiş olan prenses, ondan kaçınmaya başladı ve onunla
çevresindeki diğer erkekler arasında karşılaştırmalar yapmaya başladı.

Pierre'in sakin ve saygılı sevgisi onun için yeterli değildi. Bu, aktif bir yaşam sürmesinin bir sonucu olarak, uyanmış duyularının ona verdiği anlık bakışlar değildi. Birbirine gerçekten aşık olan iki varlığın temasının her ikisi için de daha rahatsız edici olması gerektiğini hissetti. Derin duygulardan, yakıcı zevklerden, bazı kadın arkadaşlarının fısıldadığını duyduğu
hangi hakla mahrum bırakılmıştı? Güzelliği tutkuyla sevilmeye
değer değil miydi? Her açıdan arzu edilir değil miydi? Öyleyse, hayatındaki bu tekdüzeliğin, yüzeyinde tek bir dalga bile olmayan bu gölün, bulutsuz bu cennetin bahanesi neredeydi? Sanki bilinçsizce, bilinmeyen fırtınalara susamıştı ve bu gerçek onu sinirli ve gergin yapıyordu.

Bu ahlaki ve fiziksel heyecan, prensesi ilk başta kocasını uyandırmaya çalışmaya yöneltti. Onu kıskandırarak başarabileceğini varsayarak, Rus aristokrasisinin birçok genç kadını gibi cilveli, kaprisli, anlamsızlaştı; ama Pierre bu değişikliğin farkına bile varmamış gibiydi. Lise'nin en tuhaf kaprisleri bile ondan hiçbir sitem çekmiyordu. Fakat şüphesiz, onda bir kadın idealini bulamamıştı, her geçen gün onu daha az görüyordu, kendini
kendi uğraşlarına veriyordu. Sonra Lise, aşağılanmış ve gücenmiş, ayrıca yalnızlaşmış bir şekilde, ona
tedirgin bir merakla bakmaya başladı.

Bu, yaz ortasında, Pampeln'de çok sayıda misafir varken oldu ve prensesin kesinlikle sadece seçmesi gerekiyordu. Ancak hiçbiri,
ne kadar zeki olsalar da, onu o kadar memnun etmedi ki, onu
özel bir ayrıcalıkla ayırdı.

Onlar, evliliğinden beri sarayını
oluşturan genç adamlardı --çoğu asker, yakışıklı süvariler, zarif, cesur,
abartılı. Hepsinin hemen hemen aynı iyi nitelikleri ve hemen hemen aynı kötü nitelikleri vardı. Beyanları çeşitlilik sunmuyordu, onu neredeyse
gülümsetmiyorlardı. Kalbini kazanma girişimleri birbirine benziyordu. Aynı madrigaller
kullanıldı, aynı melodramatik itirazlar herkes tarafından söylendi. Onlarda basit veya doğal, gerçek veya yürekten gelen hiçbir şey yoktu. Bazıları onu şüphesiz ateşli bir şekilde seviyor veya arzuluyordu; ancak ona bunu söylemeye cesaret edenler, hepsi aynı şekilde, aşkın hayatın hoş bir bölümü olduğu,
amacı ve sonu olmadığı o anlamsız dünyanın tonuyla yapıyordu.

Ayrıca, bu iç çekenlerin ve hayranlık duyanların her biri prensin bir arkadaşıydı ve Lise bu düşünceden tiksindi. Binlerce bağlılık protestosuyla elini sıktıkları adamın güvenini kötüye kullanmak istemelerini aşağılıkça buluyordu.

Pampeln'e düzenli olarak gelen Kont Barewski şatoya geldiğinde Kontes Barineff'in kızının ruh hali buydu. Eşini ve Paris'ten genç bir ressam olan M. Paul Meyrin'i de beraberinde getirdi. General Podoi, Olsdorf'lara, bir önceki kışın son resepsiyonlarından birinde, neredeyse Courland'a gitmelerinin arifesinde, takdim etmişti. Bu yüzden prens, genç adamın adını bile hatırlamıyordu.

Paul Meyrin, şatodaki tüm misafirler gibi, yine de misafirperver bir şekilde karşılandı. Prensese yaklaşıp selam verdiğinde, prenses onu gördüğünde, bu genç yabancının güzelliğinin St. Petersburg'da onu nasıl etkilediğini o kadar canlı bir şekilde hatırladı ki, bir an için kafası karıştı.

Ancak kendini hemen toparladı ve İngiliz ve Rus usulü genç adama elini uzatarak, ona tamamen sakin bir
seziyle hoş geldin dedi.

Yine de Kont Barewski, Prens Olsdorf'a M. Paul
Meyrin'in sadece kayıtsız bir avcı olduğunu, ancak yetenekli bir binici olduğunu, bu yüzden
bir silahla olduğundan daha çok çizim malzemeleriyle
görüldüğünü söylerken, Lise yeni gelen kişiyi henüz kimseye
göstermediği meraklı gözlerle inceledi.

Orta boydan uzun, geniş omuzlu ve kendini hafif bir
kahramanlıkla taşıyan Kont Barewski'nin arkadaşı, görünüşte oldukça romantik bir
kahramandı. Renksiz yüzü ipeksi sakalını daha da koyu gösteriyordu.
Güzel gözleri ve belirgin kaşları vardı.
Kırmızı dolgun dudaklarında gençliğin
tebessümü oynuyordu. Yüz ifadesi aşırı derecede nazikti,
neredeyse basitti. Bükreş'te doğmuştu, kısacası, geçişin giderek daha da nadir hale getirdiği o yakışıklı Latin ırkının en saf örneklerinden biriydi.

Genç kadının gözlerinin kendisine dikildiğini hissetmiş gibi, Paul Meyrin aniden ona doğru döndü ve gözleri buluştuğunda ikisi de gizli bir titreme hissetti.

Lise, şaşkın bir şekilde ayaklarının dibinde yatan bir köpeği okşamak için eğilirken, Paul, kesinlikle ne hissettiğini analiz etmediği veya tam olarak anlamadığı için,
prensle bir anlığına vedalaştı, Pierre, Kont Barewski'ye karşılık olarak nazikçe şöyle dedi:

"Bay Meyrin kendini evinde hissetmeli. Pampeln'de herkes
kendi yolunda yaşar. Avlanmaya karşı duyarsızlığı konusunda kendimi, yürüyüşleri ve
düşünceleriyle ilham alacağı resimlere hayran kalarak teselli edeceğim."

Hiç kimse prensesin sanatçının selamına
aşağı bakan gözlerle karşılık verdiğini fark etmedi.

Biz ilk görüşte aşka inananlardan değiliz, ancak belirli durumlarda, iki varlığın birbirine olan çekiminin bir dereceye kadar kader meselesi olduğuna ve ilk andan itibaren her birinin gelecekte sahip olma konusunda belirsiz bir önsezisi olduğuna inanıyoruz. Bu his ne kalbe ne de hayal gücüne bağlıdır.

Bu, duyuların bir tür manyetik çekimidir, hassas yapıların aniden ortaya çıkan duygularda hissettiği sinirsel bir şoktur - örneğin, müzikte beklenmedik bir akor, çok keskin bir koku, muhteşem bir gün batımı, yüksek bir uçurumun tepesinden uzaya bir bakış. Şaşkınlık ve sersemlik hissi vardır. Bunlar sadece bir veya iki saniye sürer ve bir rüya gibidir. Sonra unutkanlık gelir, ta ki yeni bir karşılaşma veya bir anı, ancak dolaylı olarak çağrıştırılsa da, tanımlanmamış ve itiraf edilmemiş hissi yeniden canlandırana ve başlangıçta hissedilen hisse iki kat canlılık kazandırana kadar.

Lise Olsdorf ve Paul Meyrin bu tamamen
fizyolojik deneyimi bilinçsizce yaşadılar.

O akşam, akşam yemeğinde tekrar birbirlerine yakın olduklarında, onları rahatsız eden bir bakış alışverişi oldu. Kadınlarla elde ettiği başarılarla zaten şımarmış olan sanatçı, prensesin ona olumlu gözlerle baktığını düşünmeye oldukça hazırdı. Kendini beğenmişlik bu şekilde işliyordu. Şimdiye kadarki fetihleri ​​o kadar da yüksek bir düzeyde olmamıştı; kısa süre sonra
Lise Olsdorf'a derinden aşık olduğunu hayal etti. Basit gerçek şu ki, onu arzuluyordu ve bu da hem kibirden hem de tutkudan kaynaklanıyordu.

Ne yazık ki, Paul bir "büyük hanıma" kur yapmaya nasıl başlayacağını bilmiyordu. Bir arkadaşının, kadınlarla ilgili en iyi yolun onlara zıt şekilde davranmak olduğunu ileri sürdüğünü duymuştu; titiz nezaket, şefkatli ilgi, çekingen ve romantik ifadeler, kasabadaki kadınlar için ve tam tersi, iyi toplumdaki kadınlar için. Fakat ikinci yol başarılı olsa bile, ki ne yazık ki çoğu zaman bugünün görgü kuralları sayesinde başarılı oluyor, Paul bunun böyle olduğuna ikna olmamıştı; ayrıca, kaba bir sefih rolü için hiçbir yeteneği yoktu ve prensesin saygısızlığa tahammül edecek bir kadın olduğunu da düşünmüyordu. Önceden tasarlanmış bir
plan olmadan, uygun bir fırsat ortaya çıkana kadar beklemeye karar verdi.

Lise Olsdorf'a gelince, kendi duygularını analiz etmeden, yakışıklı yabancıya karşı o kadar güçlü bir çekim hissediyordu ki, kendini ele vermekten korkarak, akşam yemeğinde ona, şatoya yeni gelen misafirlere karşı genelde olduğundan daha az nazik davranıyordu; ve
Rus geleneğine göre, evin hanımının yemek odasının eşiğinde durup, önünden tek tek geçen misafirlerinin elini öptüğü, dudaklarının da alınlarına değdiği o yaklaşan anı titremeden düşünemezdi.

Alçakgönüllülükten veya belki de kasıtlı olarak, Paul Meyrin son birkaç kişiden biriydi.
Lise ona elini uzattığında, dudaklarını o kadar uzun bir öpücükle ona bastırdı ki, kız elini sertçe geri çekti ve beklenen öpücüğü ona vermeden bir adım geri çekildi. Onu gücendirdiğinden korkarak, başını hızla kaldırıp bir bakışla soruyu sordu; ama prenses ondan uzaklaşmış ve
misafirlerin akşamlarını geçirdikleri odalara doğru
hareket ediyordu. Bazıları müzikten hoşlanıyordu, diğerleri ise konuşmayı tercih ediyordu.
Dans da vardı; ama ziyaretçilerin çoğu oyun masalarının etrafında
toplanmış olarak görülüyordu. Prens, kumarın bir eğlence olarak
açık düşmanı olmasına rağmen, misafirlerini bu zevkten mahrum bırakmayacaktı.

Akşam boyunca, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Paul Lise'ye yaklaşamadı;
gözleri bir kez bile onunkilerle buluşmadı. Erkenden emekli oldu ve gideceğini tahmin etmeden
önce kaybolup gitmişti.

Ertesi gün onu neredeyse hiç göremedi, çünkü akşam yemeğine inmedi,
prens, hafif bir rahatsızlık bahanesiyle arkadaşlarına mazeretlerini
söyledi. Ancak bu günden sonra, Lise, sanki sakinliğe alışmış gibi, yine zarif ve güler yüzlü görünüyordu, ev hanımı olarak görevlerini yerine getirirken her zaman gösterdiği gibi, misafirlerinin rahatına özen gösteriyordu. Yine de, sanatçının önünde sakin ve kayıtsız bir şekilde belirirken, şüphesiz ki gücüne fazla güvenmiyordu ve bir _tete-a-tete_ riskine girmiyordu, çünkü Paul onunla asla yalnız kalmıyordu. Paul onu bir toplantıda selamladığında, o her zaman o anda başka bir selamla karşılık vermek zorundaydı. Eğilmesine aceleyle, yere bakan gözlerle ve dalgın bir bakışla karşılık veriyordu; ve eğer onunla çit odasından geçerken, antrelerden birinde veya evin şu anda boş olan herhangi bir yerinde tesadüfen karşılaşırsa, adımlarını hızlandırırdı, ancak çok belirgin bir şekilde değil, ona eşlik ederken ve farklı konularda konuşmaya
başlayarak, başka biriyle karşılaşana kadar ona konuşma şansı vermeden konuşmaya devam ederdi.

Paul Meyrin, Pampeln'in metresinin benimsediği taktikleri anlamıştı.
Kendisinden korktuğunu çıkaracak kadar kibirliydi ve sonuç olarak ona daha fazla hayran oldu ve aşkını ilan etmeye daha da kararlıydı.

Bir haftadır böyle devam ediyordu ve Rumen henüz beklediği fırsatı bulamamıştı, prensesin genellikle gergin, meşgul ve hayalperest göründüğünü gördüğü için, bir akşam prens misafirlerine ertesi gün için ilginç bir av partisi duyurduğunda, daha da hevesliydi.

Birkaç dakika sonra Lise emekli oldu ve Paul'e doğru eğildi, Paul'ün
ama bir anlam vermekte tereddüt ettiği bir bakış yakaladı. Bu onun açısından bir tür kibirli meydan okuma mıydı? Yoksa tam tersine bir tür teşvik miydi? "Daha fazla gitmeye cesaret edemezsin ve sen ihtiyatlısın" mı demek istiyordu, yoksa "Neden cesaret
edemiyorsun? Bekliyorum!" mu demek istiyordu?

Hangisi olursa olsun, ressam o gece çok az uyudu ve
gün doğarken kalktı. Eve ilk gelen misafirlerden biri olduğunu düşündü, ama avluya ulaştığında prensesi
at sırtında, saat daha yedi olmasına rağmen önünde buldu.

Pierre Olsdorf ve her zamanki arkadaşları, geyiği avlamak için Wandau kıyılarına doğru yola çıkacaklardı; ve Lise, kocasının arkadaşlarına, şatodan üç fersah uzaklıktaki Elva çiftliğine kadar eşlik etmeye karar vermişti.
Bu çiftlik, prensin Kırım'daki mülklerinden getirdiği ve kendisine büyük bir sevgi beslediği eski bir hizmetkar olan Soublaieff tarafından yetiştiriliyordu.

Bu erken saatte, güneşin eğik ışınları altında, Pampeln'in büyük avlusu bir ressam için büyüleyici bir görüntüydü.
Bir gürültü, bir hareket ve tarif etmesi kolay olmayan bir renk kaleydoskopu vardı. Tazıların havlamasıyla, uşakların tasmalarla bağlanmış halde, avcıların başlama işaretini veren boynuzlarındaki seslerle ve birbiri üzerine bağırılan farklı emirlerle heyecanlanan atlar, dik kulaklı ve dalgalanan yeleli, binicilerinin altında sabırsızlıkla toprağı eşeliyordu. Binicilerin hepsi, prensin Rusya'da moda olan ilk kişilerden biri olduğu doğru av kostümünü giyiyordu: geniş pantolonlar, yüksek çizmeler ve beline deri bir kemerle tutturulmuş, içine bir Çerkes hançeri saplanmış çift düğmeli bir tunik. Eve çıkan merdivenin önünde, General Podoi'nin karısı ve arkadaşları için arabalar vardı. Atlar, sürücülerin neredeyse kontrol edemediği muhteşem yaratıklardı. Ancak sanatçı bunların hiçbirini görmedi. Gözleri prensese dikilmişti ve onu bırakamıyordu. Binici kıyafetiyle, büyük bir Parisli kostümcünün şaheseri olan, formunun simetrisini ve büstünün zengin kabarıklığını gösteren Lise Olsdorf harikulade güzeldi. Louis XV tarzında yapılmış cilveli şapkasının altında, belirgin şekilde belirgin yüzü cesur ve neredeyse küstah bir görünüme sahipti. Küçük eldivenli eli, bindiği muhteşem safkan atın dizginlerini sıkıca ve zarifçe tutuyordu. Paul, hayranlıkla, birkaç adım ötede durdu ve ona selam vermeyi bile unuttu.

Prenses konuşana kadar kendine gelemedi.

"Bize katılmayacak mısınız?" diye sordu eğlenceli bir tonda. "Ne düşünüyorsunuz?"

"Affedersiniz hanımefendi, affedersiniz," dedi ressam şapkasını çıkararak. "Hayranlık
duyuyordum."

"Sana hayrandım" demeye cesaret edememişti ama Lise Olsdorf anlamıştı.

"Bu bir cevap değil," dedi gülümseyerek. "Bak, şurada eyerlenmiş iki at var. Ama belki de sen bir binici değilsin ve seni uyarıyorum, hayvanlarımız oldukça hareketli."

"Eğer bir atlı olmasaydım, ırkımdan veya ülkemden biri olmazdım, hanımefendi."

Onun bir işareti üzerine iki atı tutan seyis onları yukarı getirdi ve
birini ona verdi. Üzengiyi kullanmadan, eyerin üzerine atladı.

"Bravo!" diye haykırdı prens, o anda karısına
başlama emri verip vermemesi gerektiğini sormak için yanına geldi. "Bizimle mi geliyorsun?"

"Sadece yolda bir arkadaş olarak, prens," diye cevapladı Paul, uşaklardan birinin ona verdiği bir kırbacı alarak - _najayka_ olarak adlandırılır.

Prenses kocasına hazır olduğunu söyledikten sonra, Pampeln efendisi bir işaret verdi, kornalar çaldı, köpekler öncekinden iki kat daha yüksek sesle havladı, biniciler dizginleri atlarına verdi ve grup yola koyuldu.

Beş dakika sonra tüm birlik Elva'ya giden yolda dörtnala gidiyordu.

Pierre Olsdorf'un Rusların baş avcıya verdiği ad olan _stremenoy_ ile ciddi bir görüşme içinde olmasından faydalanan Paul Meyrin, prensesin yanına yaklaştı. Her zamanki gibi, etrafı hayranlardan oluşan bir kalabalıkla sarılmıştı,
aralarında doğal olarak yaşına rağmen hala cesur bir sporcu olan iyi adam Podoi de vardı.

Yaşlı asker, Kontes Barineff'e, ismini kabul etmesi için onu ikna etmek amacıyla, onunla evlendiğinde gençliğini geri getireceğine dair güvence vererek gerçeği önceden haber vermiş gibiydi. Hiç bu kadar
zeki olmamıştı.

"Sizi tebrik etmeliyim, mösyö," dedi Lise Olsdorf, genç
ressamın, atına hem akıllıca hem de cesurca bir
eğiklik yaptırdıktan sonra, kendisinden birkaç adım ötede bir pozisyon aldığını gördüğünde.

Gerçek şu ki, Paul Meyrin, büyük bir binicilik okuluna bağlı olmadan, çok az adamın binebileceği kadar biniyordu. Atının, kırsalın dayanıklı küçük bir kısrağı, ateşle dolu, ilk başta onu devirmek için elinden geleni
yapmıştı, ancak kısa süre sonra efendisinin altında olduğunu anlayınca, ağzı köpükle dolu ve yanları titreyerek pes etmişti.

Paul, genç kadının iltifatına sadece bir reveransla karşılık vererek, onun yanında dörtnala giden diğerlerine katıldı. Yarım saatten biraz daha uzun bir süre sonra Elva çiftliğine vardılar, burada
prense daha fazla eşlik etmeyenler Pampeln'e dönmeden önce kısa bir süre dinleneceklerdi.

Önceden gönderilen bir avcı tarafından önceden uyarılmış olan çiftçi Soublaieff, halkıyla birlikte oradaydı, ancak daha kimse prensese yaklaşmadan
ressam prensesin yanındaydı ve elini uzatıyordu.

Lise Olsdorf'un hızlı hareketine biraz şaşıran Lise Olsdorf bir an tereddüt etti; ancak genç yabancının yardımını reddetmenin, ima yoluyla onu tehlikeli bulduğunu itiraf etmek anlamına geleceğini hissederek öne doğru sallandı ve adam onu ​​öyle hafif ve akıllıca bir şekilde
ve öyle güçlü bir kolla yere indirdi ki, bu his onun için hoş bir histi.

"Teşekkürler, mösyö," dedi, binicilik kıyafetinin uzun eteğini koluna doğru kaldırarak. "O zaman bizimle kalıyor musunuz?"

"Ben bir sporcu değilim, Madam la Princess," diye cevapladı, "bu yüzden sizinle Pampeln'e geri dönmek için izin istiyorum."

"Bütün misafirlerimizin kendilerini en çok memnun eden şeyi yapmakta tamamen özgür olduklarını iyi biliyorsunuz."

Ve sanatçının niyetini başka bir şekilde onaylamaya yanaşmayan Lise Olsdorf, onu terk etti ve kendisiyle tanışmak için yaklaşan henüz on altı yaşında genç bir kızın selamına şefkatle karşılık verdi.

Bu Vera'ydı, Soublaieff'in kızı.

Güney Rusya'daki çoğu kadın gibi Vera da kesinlikle esmerdi.
Yüz hatlarının saflığı, yüzünün mükemmel ovali ve başının küçüklüğü nedeniyle Yunan kökenli olduğu düşünülebilirdi. Uzun, yukarı kıvrık kirpiklerle gölgelenen iri gözleri
anlatılmayacak kadar nazikti: kızıl ve hafifçe aralık dudaklarında sürekli bir bakire gülümsemesi oynuyordu ve inci dişlerini ortaya çıkarıyordu. Taktığı ulusal başlıktan, beline kadar uzanan iki uzun saç örgüsü sarkıyordu ve bu, çeşitli parlak renklerdeki keten elbisesiyle tanımlanıyordu. On beş yaşına kadar şatoda büyüyen Vera, saf bir aksanla Fransızca konuşuyordu, müzik hakkında biraz bilgisi vardı ve doğal hareket ve duruş zarafetiyle büyüleyici bir çocuktu.

Onu çok seven babası, prensese onu bırakmaya karar veremiyordu. Prenses, Vera'nın küçük oğlunun bir tür ablası olmasını dileyerek, birkaç kez ondan bunu istemişti.

Paul Meyrin, Vera'nın güzelliğine saygı göstermemek için fazla sanatçıydı. Prenses onu şefkatle öpmüştü. Lise Olsdorf'u memnun etmekten başka bir şey yapamayacağını düşünerek, ona yaklaşarak şöyle dedi:

"Ne kadar da güzel bir genç kız. Sanırım sadece senin gibi kadınların bu kadar mükemmel bir şekilde güzel olabileceğini düşündüm."

"Yanıldığınızı görüyorsunuz, mösyö," diye cevapladı prenses, pek de kaba bir şekilde. "Vera aslında çok güzel. O da en az onlar kadar iyi ve mütevazı ve ben onu çok seviyorum."

Sonra, inmemiş olan avcı grubuna doğru yürürken, ressamı orada dikilirken bıraktı ve huzursuzca, saat başı daha da aşık olduğu kadını ikinci kez kızdırıp kızdırmadığını sordu.

Birkaç dakika sonra, boynuz sesleri tekrar duyuldu, avcılar Wandau'ya doğru yola koyuldu ve prenses, hizmetçilerden birinin yardımıyla tekrar ata binerek, yola koyulmak için işaret verdi. Kahvaltı saatine kadar şatoya geri dönmek istiyordu.

Paul, prensin ava katılmayan tek erkek konuğuydu ve bu durumun, kendisi ve Lise arasında bir açıklama yapma şansı sağlayacağını düşündü; ancak Pampeln'e dönüş yolculuğunda geçirdiği bir saat boyunca
prensesle baş başa
kalamadı. Annesi ve arkadaşlarının
içinde olduğu
arabaların yanından hiç ayrılmadı.

Sinirli ve çaresiz, Lise Olsdorf'un ondan mı korktuğunu yoksa sadece bir cilve yapıp ona mı güldüğünü merak eden Paul Meyrin
onu zorlamaya karar verdi. Kader ona bunu umduğundan daha erken yapma şansı vermek üzereydi -- tam da o gün. Akşam, saat altı civarında, şatoda kalan birkaç misafir akşam yemeği için giyinmek üzere odalarına giderken, sanatçı prensesin çimenliği geçip parkın ara sokaklarından birine doğru gittiğini gördü.

Beş dakika içinde, dolambaçlı bir yol kat ettikten sonra, Paul sanki parkın dışından gelmiş gibi genç kadınla yüz yüze geldi.

Lise başını eğmiş bir şekilde yürüyordu, şemsiyesinin ucuyla meşe ve sedirlerden savrulan ölü yaprakları tembelce bir kenara itiyordu. Ağaçların büyük dalları yukarıda kalın bir kemerle birleşiyordu ve bu da yeri loş ve gizemli hale getiriyordu.

Ressamın ayak seslerini duyduğunda gözlerini kaldırdı.

"Sen mi?" diye haykırdı alaycı bir sesle. "Yani sen hem iyi bir koşucusun hem de iyi bir atlısın."

"Seni anlamıyorum," dedi Paul eğilerek.

"Çünkü istemiyorsun. Birkaç dakika önce, evin basamaklarından inerken seni çit odasının pencerelerinden birinde gördüm. O zaman, şatodan doğrudan gelirken, sen parkın diğer tarafından geliyormuş gibi
görünürken, hemen buraya geldiğin için çok hızlı hareket etmiş olmalısın."

Stratejisinin açığa çıktığını gören Paul Meyrin hafifçe kızarmaktan kendini alamadı.
Hemen sakinliğini yeniden kazandı ve açıkça şöyle dedi:

"Peki öyleyse, evet, haklısın, hanımefendi. Bu görüşme için şansa teşekkür edilmemeli. Birkaç gündür seninle konuşmaya boşuna çabalıyorum. Benden kaçınıyormuşsun gibi görünüyorsun; bu yüzden, burada ve şimdi sana katılmaya cesaret ettim."

Bir iki an tereddüt ettikten ve dönüp adımlarını geri çekmeye
çalıştıktan sonra, Kontes Barineff'in kızı, garip, kararlı bir
el hareketiyle yürümeye devam etti.

Paul onun yanında yürüdü.

Güneşin son ışınları, caddenin büyük ağaçlarının oluşturduğu kalın yeşillik duvarını zar zor deldi; hava sıcaktı, elektrik yüklüydü ve Norveç çamlarının balzamik kokularıyla ağırdı. Ormandan sadece bir esintinin hışırtısı duyulabiliyordu,
ve akşamın ötüş kuşlarının uzun aralıklarla gelen ilk ürkek notaları. Bu gölgelerin altında, hoş kokulu havada, gizemli bir uyum,
heyecan verici bir dinginlik hüküm sürüyordu, ki bunun sırrını yalnızca doğa bilir.

"Bana bu kadar ilginç ne söyleyeceksin?" dedi prenses,
bir anlık sessizlikten sonra.

"Senden bir iyilik isteyeceğim."

"Bir iyilik mi? Ne?"

"Birkaç saat yanımda oturman."

Bu beklediği teklif miydi, değil miydi, Pampeln'in hanımı hafifçe titredi.

Prenses cevap vermeyince ressam ekledi:

"O zaman benden bir şaheser çizmemi istemezsiniz, öyle mi?"

Sanatçı bu sözleri o kadar ateşli ve yüce bir tonda söylemişti ki
prenses aniden durup gözlerini
Paul'ün gözlerine daldırarak, kararlı ve titrek bir sesle şöyle dedi:

"Beni seviyorsunuz, Mösyö Meyrin. İsteğiniz bunu pek iyi gizlemiyor."

"Madam."

"Konuşmama izin ver. İkimiz de gerçek adlarıyla bir şeyleri söylemekten çekinmiyoruz veya korkmuyoruz; ikimiz de tehlike karşısında kaçmaya hazır bir korkak değiliz.
Beni seviyorsun ya da sevdiğini sanıyorsun; ve benden istediğin
oturumlarda bana sevginden bahsetme şansının kesinlikle sunulacağını düşünüyorsun. Ama
ya seni sevmiyorsam?--eğer itirazlarını ve
beyanlarını birer hakaret olarak görürsem ve hizmetçilerim tarafından evden
kovulursam, ne yapacaksın, ne söyleyeceksin, sana ne olacak?
Hala bu şaheseri savunuyor musun, ki bunun sadece bir bahane olduğunu söylüyorum?"

Lise Olsdorf böyle konuşurken enerjisiyle harikaydı. Paul ona hayranlıkla
baktı. Hiç bu kadar güzel veya
bu kadar arzu edilir görünmemişti.

"Cevap vermiyorsun," diye devam etti. "O halde, ben yanılmış değilim."

"Yanılıyorsun, hanımefendi - tamamen yanılıyorsun. Seni çılgınca sevdiğim doğru,
ama aşkım, yalnızca güzelliğe hayran olan sanatçıların
kalplerinde doğan ateşli tutkulardan biridir.
İçimde bir tutku karışımı hissediyorum. Sen sadece arzulanan kadını seven adam için değilsin; aynı zamanda ressam için de varsın, onun hayalini kurduğu model - ona ilham verecek zarafet ve güzelliğin harikası. Sen sadece 'Aşk' diyen kadın değilsin; aynı zamanda 'Şan' diyen idealsin. Aksi olsaydı, seni takip etme cesaretim olur muydu, konuşurken elini tutup sana ruhumla, duyularımla, hayal gücümle seni seviyorum deme cesaretim olur muydu?"

Paul ellerini tutmuş ve öpücüklerle kapatıyordu.

Sonra her tutkuyla birbirine çekilen iki varlık arasında garip ve ölümcül bir şey oldu. Ellerini onun elinden
çektikten sonra, Lise Olsdorf bir adım geri çekilerek ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve sendeledi. Gözleri parladı, dudakları aralandı, tutkulu ve neredeyse vahşi bir
gırtlaktan gelen bir çığlık koptu ve Paul'ün kollarına düştü, Paul onu desteklemek için öne atılmıştı.

Vahşi bir hareketle onu kollarında ezdi ve dudaklarını onunkilere
yapıştırdı.

Pampeln'in büyük sokaklarının kasvetli gölgeleri altında artık kusursuz bir eş veya ismiyle gurur duyan bir Prenses Olsdorf. Sadece
o zamana kadar tatmin olmamış arzular tarafından fethedilmiş, boyun eğen bir kadın vardı.

Diğeri fatihti. Canavar ruhu öldürdü.

BÖLÜM IV.

GENEL PODOİ.

Eğer ben natüralist okulun bir yazarı olsaydım -yani,
alçakgönüllülüğe veya kelime seçimine önem vermeseydim-
burada fizyolojiyi yardımıma çağırmam gerekirdi,
Prenses Olsdorf ve Paul Meyrin'in birbirlerine duydukları aşkı tüm vahşiliğiyle resmetmek için; ve bu çalışmaya ayırmam gereken satırlar ve içereceği sahneler, kitaba kendine özgü notalarını verirdi. Muhtemelen, günümüzde en yeni okuyucuların bile etkilendiği sağlıksız merak sayesinde başarılı olurlardı, çünkü
mektuplarda, sanatta, iş dünyasında ve politikada alaycılığın hüküm sürdüğü garip bir çağda yaşıyoruz. Sinizm, sözde cumhuriyetimizin kabul etmeye istekli olduğu tek egemenliktir.

Aslında, serbestlik hiç bu kadar dizginsiz olmamıştı; vasatlık hiç bu kadar ileri gitmemişti, küstahlık bu kadar yükselmemişti veya dramatik ve edebi kayıtsız çalışmalar, akıllıca başlatılırsa, bu kadar başarılı olmamıştı. Daha önce yiğitliği ve zevkiyle bilinen ülkemiz, sıradan ve bayağı olanın krallığı haline geldi.

Bu yeni durum birçok nedene bağlıdır: dinin terk edilmesi, servetlerin skandal bir hızla kazanılması, her şeyin tadını çıkarma isteği ve ayrıca - bunu söylemeye cesaret etmek gerekir - her şeyi yüksek bir elle taşıyan ve yerleştikleri topluma, doğalarında bulunan kibri, savurganlığı ve övünmeyi getiren sayısız Güneylinin istilası. Bir Gaskonyalı veya Provenceli, elbette, dürüst, değerli ve zeki bir adam, sadık bir
dost olabilir - bu niteliklere sahip birçok kişi tanıdım, ancak çoğu zaman bunlar eksiktir. Kişi, bu özelliklerin bu adamların korkunç aksanıyla, sara nöbetleriyle, yüksek sesle konuşma, insanları isimleriyle çağırma ve kendi meselelerini herkese anlatma öfkeleriyle uyuşmadığını düşünebilir. Ve eğer Güneyli de bir Yahudi ise, durum her zamankinden daha kötüdür, çünkü o zaman hiçbir yer veya ödül onun açgözlülüğünden güvende değildir.

Güney'in bize verdiği az sayıdaki zeki adama, ara sıra çıkan birinci sınıf yazarlara, iki veya üç şaire karşı koymak gerekirse, Paris buna ne kadar gürültülü, küstah, sorunlu _sonradan görme_ borçludur! Görünüşe göre her şey bu insanların, haklı olarak. Her yere
utanmadan, birbirlerini iterek, açgözlü olmaktan çok yer ve onur açgözlülüğüyle
girişiyorlar. Şair veya müzisyen olmayanlar
kuaför, kumar masasında krupiye veya devlet adamıdır.

Bu felaketli istila bize esas olarak Garonne'un sağ kıyısından ve deniz kıyısından geldi; çünkü daha iç kesimlerde, dağlık bölgelere doğru, bu Güneyliler başka bir türdendir - neredeyse farklı bir ırk. Birincisi, daha az belirgin bir aksanları vardır ve ikincisi, bazı
tartışmasız nitelikler onlarındır. Bu yeni gelenlerin bir sınıfı belirli bir ülkeden değil. Her yerden geliyorlar - Güney Amerika'dan ve Nil kıyılarından; Meksika Körfezi'nden ve Uzak Doğu'dan; ve iliğimizi
yiyip bitiren yara, Paris'in onların yüksek sesli isimlerine ve şüpheli talihlerine verdiği coşkulu karşılamadan kaynaklanıyor.
Güneylilerin tüm iyi yanlarından yoksun olan, kusurları genellikle aşırı canlılıktan ve hayalperestlikten kaynaklanan bu yabancılar, Paris'i bir tür modern Capua olarak görüyorlar. Onlar sıradan şeylerin satıcıları,
müstehcen eserlerin okuyucuları, her türlü sefahatin yaratıcıları.

Sonuç, ses ve jestlerde, hareket özgürlüğünde ve büyük ölçüde toplumsal düşüşümüzün nedeni olan bir
hafiflikte ve bunun bir sonucu olarak, neredeyse anlaşılmaz bir dilde yazılmış erotik kitapların ve aynı anda hem kanalizasyon hem de opoponaks kokan, Lesbos'ta basılmış olabilecek sağlıksız ciltlerin elde ettiği başarıda görülmektedir.

Şimdi, bu kitaplardan birini yazma gibi bir hırsım olmadığı için, yalnızca Lise Olsdorf ve Paul Meyrin'i bir araya getiren tutkuyu
anlatmak için gerekeni söyleyeceğim. Taslak olarak çizmek istediğim şey, bir kadının, yalnızca hayvansal arzularına teslim olarak, ne dünyasından, ne ırkından ne de eğitiminden olmayan bir adamın kollarına körü körüne ve pervasızca atıldığında hızla battığı ahlaki derinliklerdir.

Aşk, kelimenin saf kabulünde, meşru olmasa bile, bunu birbirlerine karşı hissedenler arasında yüce duyguların, fedakarlıkların ve bağlılığın değiş tokuşunu gerektirir. Tüm
sınamalardan daha uzun yaşar; inkarcılığının gururuyla onları zaman zaman kışkırtır. Tutku ise, ruh ona yabancı olduğunda, bencillikten ve maddi tatminlerden oluşur.

Böyle bir durumda, sevilmekten daha çok arzulandığını
bilen bir adamın elinde, kadın artık hayatta cesaretlendiren ve teselli eden sevimli bir arkadaş, sevinci sevinçlerimizi ikiye katlayan sadık bir dost değildir.
O, kıskanç sahibinin sadece tüm _terk edilmişlik_ anlarını değil, tüm gülümsemelerini ve en önemsiz düşüncelerini de sahipleneceği bir haz aracı haline gelir. Sadece onun için yaşamalı, sadece onu memnun etmeli, sadece onun önünde
güzel olmalıdır. Kadının bu kadar pervasızca kendini ona teslim eden özlemlerini yok eden efendisi, onu kısa sürede bir köleye dönüştürür ve kalbi çevresi tarafından bastırılır ve çok geçmeden atmayı bırakır. Ve doygunluk ve _terk_ günü geldiğinde, Tanrı'nın ideal yaratığından geriye sadece değersiz bir kadın kalır, kendi gözünde kirlenmiştir ve bundan sonra yorgun ve tiksinti dolu bir hayat yaşamaya mahkumdur.

Fakat Lise Olsdorf, kendisini ele geçiren şiddetli tutkuya kendini bırakarak, önünde böyle bir geleceğin belirdiğini hayal bile edemezdi. Prensin yaptığı birçok av gezisi onu neredeyse tamamen özgür bırakmıştı, çünkü Pampeln'in erkek misafirleri avlanmaya gittiğinde, şatoda orta yaşlı, sakin insanlardan başka kimse kalmazdı, erken emekliye ayrılırlardı ve bu konuda, prensesin itibarı nedeniyle, onu gözetlemeyi akıllarından bile geçirmezlerdi.

Üstelik, sevgililerin saatlerce birlikte olmalarının mükemmel bir bahanesi vardı. Kaderlerini belirleyen günün ertesinde, ressam Pampeln metresinin portresini yapmaya başlamıştı ve herkes -herkesten çok Pierre Olsdorf- bu kayda değer eserle ilgileniyordu.

Paul Meyrin, ona olan tutkusunun imparatorluğu altında, ilk başta prensesi Diana the Huntress olarak, saçları Yunan topuzu, omuzları çıplak, göğsü neredeyse örtülü olarak resmetmek istemişti; ancak, gelecekteki resmin bir taslağını
gördüğünde Lise Olsdorf alarma geçti. Ona göre, içindeki her şey ressamın ona olan aşkını hemen ele veriyordu ve ona çalışmaya devam etmemesi için yalvardı. Paul kabul etti, ancak modelinin, Canova için İtalyan prensesinin utanmazlığını yeniden canlandırarak, bir gün gizlice, yalnızca kendileri için, tüm güzelliğinin ihtişamını tuvale yeniden üretmesine izin vermesi şartıyla. Ve Lise, tutkulu bir kucaklaşmada söz verdikten sonra, Paul Meyrin, bir uçtan diğerine giderek, onu binicilik kıyafetiyle, son derece iffetli bir şekilde resmetti.

İki hafta içinde portre neredeyse bitmişti ve doğal olarak evlilik talihsizliklerinden hiçbir şeyden şüphelenmeyen prens, Paul Meyrin'e teşekkür etti ve portreyi bir sonraki sergide asılması için Paris'e götürmesine izin verdi.

Paul ile geçen her saatte, prensesin aşkı artıyordu. Sanatçıya olan hayranlığıyla bir şekilde arınıyordu.

Oturumlar devam ederken, onu her gün uzun süre görme özgürlüğüne sahipken, onu daha çok ve daha az şehvetli bir şekilde seviyordu; Ancak, ressam
işine devam etmek istese de, ihtiyat onu sonunda
işini bitirdiğini kabul etmeye ve dolayısıyla günlük özel görüşmelere
son vermeye zorladı. Sonra Lise'nin tutkusu ilk şiddetli halini aldı.

Günün geri kalanında, tatmin olmuş ve
doymuş bir şekilde, bir miktar sakinlik biriktirebildiği görüşmelerden mahrum bırakılınca,
kıskanç, sıkıntılı, aceleci oldu. Kısa sürede o kadar az kendine hakim oldu ki, General Podoi'nin karısı, benzer konulardaki deneyimlerinden yararlanarak, en azından neler olup bittiğini kısmen tahmin etti.

Erdeminden değil, kızına duyduğu ve tamamen gururdan kaynaklanan sevgisinden dolayı, böyle bir entrikanın ardından gelebilecek sonuçlardan endişelenen eski Kontes Barineff, prensesi daha yakından izlemeye başladı. Yakında, yakışıklı yabancıyla olan ilişkilerinden şüphe etmek imkansız hale geldi, çünkü bir akşam annesi onları Pampeln'in büyük sokağında neredeyse birbirlerinin kollarında yakaladı, ki bu da aşklarının ilan edildiği yerdi.

Generalin karısı, daha önce de söylediğimiz gibi, enerjik bir kadındı. Ertesi sabah, kahvaltıdan önce, lafı dolandırmakta vakit kaybetmeden, ziyaretini önceden duyurmadan Paul Meyrin'in odasına girdi.

Başlangıçta, görünüşüne şaşıran sanatçı, çok geçmeden
konuşmasına daha da çok şaşırdı, çünkü herhangi bir önsöz veya hitabet sanatı olmadan şöyle dedi:

"Mösyö, sizden bugün diğer misafirlere veda etmenizi ve Pampeln'den ayrılmanızı rica etmek için geldim. Şu anda uzakta olan ve geceden önce geri dönmeyecek olan prense, Paris'ten hemen dönmeniz için sizi çağıran mektuplar aldığınızı yazacaksınız."

"Sizi anlamıyorum, hanımefendi," diye kekeledi genç adam.

"Ancak, daha fazla açıklama yapmam için beni zorlamasanız iyi olur. Sizi Prens Olsdorf'la tanıştırdım ve bu nedenle onun çatısı altındaki davranışlarınızdan bir dereceye kadar sorumluyum. Bu sorumluluk
zaten çok büyük ve artık bunun altında olmak istemiyorum."

"Ama hanımefendi, prens, sizin tavsiyenize uyarak, ani gidişim için yapacağım bahaneye inansaydı, belki de daha az
inançlı olacak başkaları vardır."

"Bu benim umurumda değil. Onlara ne isterseniz söyleyebilirsiniz. En iyi yol, kimseye hiçbir şey söylememek olurdu; ama gitmelisiniz. Bana sözünüzü verin."

"Gerekli mi?"

"Böyle konuşma hakkım olduğunu, bunun benim görevim olduğunu gayet iyi biliyorsunuz."

"Ya itaat etmeyi reddedersem?"

"Eğer reddedersen, on dakika içinde General Podoi'nin iki arkadaşı sana meydan okuyacak - kimsenin ama benim tehlikeye atmayacağım bir düello için sebepler bulacak olan gizli arkadaşlar. Yaşlı bir adamla dövüşmenin utancı senin olacak ve o zaman burada kalamazsın."

O iyi adam Podoi, adını taşıyan kadının o anda hayatını bu kadar sakin bir şekilde mahvettiğinden habersizdi. Yine de, her durumda kocasına danışmaya gerek olmadığını ve böyle hassas bir durumda, her zaman olduğu gibi, onun her isteğine itaat etmeye hazır olduğunu biliyordu. Çok utanmış ve bu düpedüz tuzaktan nasıl kurtulacağını bilemeyen Paul Meyrin sessizdi. Pes
etmeyecek bir kadınla karşı karşıya olduğundan emindi.

"Hadi, şimdi," diye devam etti eski Kontes Barineff kuru bir şekilde, "gidecek misin, gitmeyecek misin?"

"Gideceğim," diye cevapladı ressam eğilerek.

"Bu akşam mı?"

"Kesinlikle bana yirmi dört saatlik bir erteleme vereceksin. Yarın sabah yola çıkacağıma söz veriyorum."

"Hayır, bugün, prens dönmeden önce gitmelisin. Seni Mittau'ya götürmek için emrinde atlar ve bir araba var. Oradan doğruca Paris'e gitmen iyi olur. Pampeln'den ani ayrılışından sonra Rusya'da kaldığın duyulursa, sorulara yol açabilir. Bundan kaçınmak istiyorum."

Bu sözleri söylerken kullandığı ton Paul'ün tereddüt etmesine izin vermedi.

"Pekala, o zaman, hanımefendi," dedi, "bu akşam gideceğim."

"Kiminle görüşmeyeceğimi biliyor musunuz?" dedi Lise'nin annesi.

"Hayır; buna söz veremem! Şatodan ayrılmadan önce saygılarımı sunmam gereken herkese saygılarımı sunmazsam, ilk etapta kaba biri olarak anılırım ve ayrıca, sizin sonunuz da kabul edilmez, çünkü
herkes böylesine tuhaf bir davranışın nedenini bulmaya çalışır."

"Beni anlamadığınızı iddia ediyorsunuz. Bunu yapmak bana ne kadara mâl olursa olsun, daha açık konuşacağım. Prensesi bir daha özel olarak görmeyeceksiniz."

"Size tek bir şey vaat edebilirim, o da Madam la Princess ile aramızda bir açıklama
sürmeyeceğim. Kabul etmelisiniz ki
eğer bana bir açıklama talep ederek onu onurlandırırsa, bunu reddedemem."

"Sizi görmeye çalışmayacak."

"Bunu yapabilir."

"Umarım başka türlü olur."

"O halde, hanımefendi, anlaştık. Her şey istediğiniz gibi olacak.
Şimdi
prense gidişimi açıklayan bir mektup yazacağım."

Bu sözü almış olmanın verdiği memnuniyetle, onu bırakıp hemen
kızı odasına gitti.

Prenses tuvaletteyken annesi odaya girdi.

"Hizmetçiyi gönder," dedi; "Sana söyleyecek bir şeyim var."

Biraz şaşıran Lise Olsdorf itaat etti. Sonra annesine dönerek
gülümseyerek sordu:

"Bana bu kadar gizemli olan ne söyleyeceksin?"

"Bugün Monsieur Paul Meyrin'den Pampeln'den ayrılmasını istedim," diye yanıtladı eski Kontes Barineff.

Prenses her şeyi anladı ve öfkeyle yüzü kanla kaplandı; ama
öz denetimini kaybetmeden, sakin bir şekilde cevap verdi:

"Bunu bana neden söylüyorsun? Sanırım misafirlerinden biriyle ilgili böyle bir adım atmak için
prensin yetkisine sahipsin."

"Kimseye danışmadım. Mösyö Meyrin'in burada daha uzun süre kalması
herhangi bir saatte skandal bir sahneye sebep olabilir. Benim görevim
yaptığımı yapmaktı."

"Bu genç adam itiraz etmeden veya kendini savunmadan emirlerinize boyun eğdi mi?"

"Bu akşam gidiyor."

"Çok iyi. Onu doğrudan göreceğim."

"Onunla herhangi bir görüşmeden kaçınmak çok daha iyi olur."

"Neden, lütfen? Mösyö Paul Meyrin'den bu kadar hazır ve kör bir itaat elde etmek için
hangi yolu kullandığınızı bilmek istiyorum."

"Bunun sizin için ne önemi var?"

"Önemli olan şu ki, eğer Mösyö Meyrin benim onu ​​düşündüğüm adamsa,
beni dinlemeden
gitmeyecektir."

"O zaman olabileceklerden sen sorumlusun."

"Neden, ne olacak?"

"Göreceksin."

"Gel, anne, bilmeceler içinde konuşmayalım. Ne hayal ediyorsun?
Ne hakla
sadece beni ilgilendiren şeye karışıyorsun?"

"Hayal ettiğim veya daha doğrusu emin olduğum şeyi, sana olan saygımdan dolayı söylemeyeceğim. Müdahalem görevimi yerine getirmemdir.
Seni hırsıma göre bir gelecek yaratmak için yetiştirdikten sonra, seni bir prenses yaptıktan sonra,
gülünç bir kapris yüzünden her şeyi mahvetmene izin vermeyeceğim."

Lise Olsdorf öfke ve acının heyecanını bastıramıyordu.
Büyük gözlerindeki parıltı annesine hedefi kaçırdığını söylüyordu.
Gülünç bir kapris, onu Paul Meyrin'in kollarına atan bu kontrol edilemez tutku!

Ancak kendini biraz toparladı ve acı bir şekilde cevap verdi:

"Evet, bu doğru. Beni bir prenses yaptın ve dediğin gibi, hırsını tatmin etmek için. Beni mutlu bir kadın yapsaydın daha akıllıca davranırdın. Beni sevmeyen ve
benim de sevmediğim ve sevemediğim bir adamla evlenmeye zorladın. Damarlarımda bir sanatçının kanı dolaşıyorsa bu benim suçum mu?"

"Eh, bir sanatçının mı?" dedi Mme. Podoi, kibirli bir şekilde.

"Bah! Sanki bu zevkler ve bu özlemler
kendinden kaynaklanmıyormuş gibi!"

Eski komedyen bu sözler üzerine öfkeyle irkildi.

Uzun zamandır unuttuğu ve asla hatırlamak istemediği geçmişini
kızı ona hatırlattı. Bu kadar çok şeyi nasıl öğrendi? Daha fazlasını
bilmiyor muydu?

Bu düşünceye kapılıp daha nazikçe şöyle dedi:

"Bu zevkler veya özlemler meselesi değil, sizin ve
prensin şerefi meselesi ve beni
kırmaya çalışarak huzurunuz için gösterdiğim özene karşı bana karşı kötü davranıyorsun. Sanırım ikimiz için de görüşmeyi uzatmamak daha iyi olur. Sizinle ve Mösyö Paul Meyrin'le konuştum,
çünkü konuşmak benim görevimdi. Gitmesi, kendisine tavsiye ettiğim gibi, mazur gördüğünde oldukça doğal görünecek. Önerdiğim gibi
prense yazacak ve en azından herhangi bir skandal önlenecek. Bana
teşekkür edeceğin gün gelecek."

Lise'in bu son sözlere tek cevabı ironik bir gülümsemeydi. Annesi
gittiği anda tuvaletini hemen bitirdi ve
misafirlerin çoğunun toplandığı
yemek odasına indi.

Paul Meyrin birkaç dakika sonra odaya girdi. O kadar solgun ve o kadar
açıkça meşguldü ki birkaç kişi ona hasta olup olmadığını
sordu.

"Hayır," diye cevapladı, "ama Paris'ten kötü haberler aldım ve bugün
Pampeln'den ayrılmalıyım."

O anda prenses ona yanına gelmesini işaret etti ve o
gittiğinde alçak ve hızlı bir sesle şöyle dedi:

"Annemle aranızda neler geçtiğini biliyorum. Öğle yemeğinden sonra
odamda seni bekleyeceğim."

O anda odaya sadece generalin koluna yaslanarak giren Mme. Podoi, neler olup bittiğini fark etmemişti. Ayrıca, kızıyla ressam arasına girmemeye,
bir patlamayı önlemeye karar vermişti. M. Paul Meyrin gidiyordu; onun gözündeki en önemli şey buydu.

Masaya oturdular, ancak Lise Olsdorf kısa süre sonra
misafirlerine daha fazla eşlik etmemek için kendini mazur gösterdi. Bir saat sonra, Pampeln'e gelen ziyaretçiler
odalarına doğru giderken veya parkta dolaşırken, Paul,
şatonun ana odalarından
geçerek
kendisine tanıdık gelen dolambaçlı bir yoldan geçerek prensesin özel dairesine gizlice girdi.

Prenses sabırsızlıkla ve ateşli bir şekilde onu bekliyordu.

"O zaman artık beni sevmiyorsun," diye bağırdı, ona doğru atılarak, "çünkü
annemin emirlerine bu kadar kolay boyun eğdin."

"Annen sana söylemedi mi, gitmezsem beni neyle tehdit ettiğini?" diye sordu, metresini binlerce öpücükle rahatlatarak.

"Hayır, ama amacına ulaşmak için her şeyi yapacağına inanıyorum."

"Bana sadece bugün Pampeln'den ayrılmazsam kocasının
beni düelloya davet edeceğini söyledi."

"İmkansız."

"Gerçek bu ve bu iş kurnazca düşünülmüş, çünkü generalle dövüşürsem
sonra burada
kalamayacağım kesin."

"Ama üvey babama bir meydan okuma için bir sebep vermek zorunda."

"Ah, annen bir sebep bulmak için yeterince zeki."

"Ve o da ona körü körüne itaat eder, vücudundan vurulma riskine
karşı. Bunun için yeterince saf. Karısının onun üzerindeki etkisini biliyorum."

"Görüyorsun ya, gitmem gerek - kendi iyiliğim için değil, senin iyiliğin için."

Prenses ciddileşti ve öfkelendi. Bir kanepeye uzanarak,
parıldayan gözlerini önünde diz çöken sevgilisine dikti.

"Öyle olsun," dedi, bir anlık sessizlikten sonra, kollarını
Paul'ün boynuna dolayarak. "Öyle olsun - git; ama yakında tekrar görüşmek üzere. Bunun için
kendisi annemin kendisi suçlanacak."

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye sordu ressam, Lise'yi kalbine bastırarak.

"Kış gelmeden önce Paris'te olacağımı kastediyorum. Seni
uzaklaştırıyor, öyle mi--bizi ayırıyor? Peki, ben sana gideceğim."

Sanatçı sevinç çığlıkları attı; ve çılgın, sarhoş, tehlikeden habersiz,
aşklarından ve geleceğe dair hayallerinden başka her şeyi unuttular.

O akşam Paul Meyrin, Mme. Podoi ile anlaştıkları anlamda prense mektup
yazdıktan sonra Pampeln'den ayrıldı. Aynı zamanda
prensin dönüşünü bekleyememesi, misafirperverliği için
kendisine teşekkür
edememesi ve ondan resmi olarak
ayrılamaması için mazeretlerini sıraladı.

Eylül ayının ortasıydı ve Courland'daki kalış, olağan
geleneğe göre, Ekim ayının başına kadar sürecekti. Lise
yolunu çizmişti ve kendine o kadar hakimdi ki
annesi kısa süre sonra tehlikeyi abarttığını ve
kızı Paul Meyrin'i neredeyse unuttuğunu düşünmeye başladı.

İki ay sonra, prensin kendisi St. Petersburg'da karısının sağlık durumu hakkında tıbbi tavsiye almak için Paris'e gideceğini söylediğinde hatasını anladı. tedirgindi.

Generalin karısı, hiç beklenmedik bu haber karşısında neredeyse hissettiği öfke ve kızgınlığı açığa vurmuştu. Neyse ki kendini tuttu ve
kızı için acele etti.

Kızını yola çıkmaya hazırlanırken buldu. Hizmetçilerin paketlediği sandıklara ilk bakışta, yokluğun uzun süreceğini görebiliyordu.

"Yani," dedi kızını başka bir odaya götürdükten sonra, "Paris'e mi gidiyorsun? Bana bu yolculuktan neden hiç bahsetmedin?"

"Yarına kadar yola çıkmayacağım. Bu akşam veda etmeye gelecektim."

"Ve bu yolculuk senin sağlığın nedeniyle mi?"

"Kuşkusuz."

"Buna inanmadığımı tahmin edebilir misin?"

"O zaman bana soru sormanın bir faydası olmazdı, çünkü eğer senin varsaydığın şey doğruysa, sana itiraf edemem ve etmemeliyim."

Prensesin annesine söyleyemediği ve söylemek istemediği şey, Paul Meyrin tarafından _evlendiği_ ve bunun, ona olan sevgisinden bile daha fazla, onu hemen kocasını terk etmeye zorladığıydı.

"Kocanızın her zaman olan bitenden habersiz olacağını mı düşünüyorsunuz?" dedi Mme. Podoi, bir anlık sessizlikten sonra.

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum," dedi Lise, omuzlarını silkerek.

"Ya prensi uyarsaydım?"

"Onu uyarmak mı? Ne hakkında? Ya çok geç ya da çok erken. Eğer çok
geçse, hiçbir şey hedeflerimi takip etmemi engelleyemez; ve, senin sayende,
Pierre ile aramda skandal bir kopuş olur. Eğer, tam tersine, çok
erkense, bunu yapmak uğruna kötü bir eylemde bulunacaksın, çünkü
prens bana tam olarak güveniyor. Sana
inanmazdı ve yine de yolculuğuma başlardım. Gel, anne, sana
benim işlerime karışmamanı tavsiye ediyorum. Ben evliyim--yani,
davranışlarımın hesabını sadece kocama vermek zorundayım. Bunu yapma günü geldiğinde--eğer talihsiz bir şekilde gelirse--kendimi nasıl
savunacağımı bileceğim; senden yardım istemeyeceğim. Eğer istersen, tek bir şeyi söylemen ve ona sadık kalman gerekir--çok iyi olmaktan uzak olduğumu ve
Doktor Psaroff, ne kadar zeki olursa olsun, benim için hiçbir şey yapamayacağı için, Paris'e
daha seçkin adamların tavsiyesini almak için."

"Doktor senin hasta olduğuna mı inanıyor?"

"Kadınlar, en keskin görüşlü doktorlara rağmen, her zaman istedikleri kadar hasta olamazlar mı?"

"Lise, bütün bunların kötü bir sonu olacak!"

"Sadece aptallar kötü sonlar yaratır. Ayrıca, ben İlahi Takdire güveniyorum."

Prensesin annesinin her itirazını karşılarken kullandığı kuru, keskin, alaycı ton, ısrar için yer bırakmıyordu. Lise Olsdorf tek bir noktada yaralanabilirdi - anne sevgisi; ama Mme. Podoi
Rusya'da bırakmak zorunda olduğu oğlundan bahsetmeyi atlamıştı. Korktuğu şey, kızının kendisi için kazandığı yüksek mevkiyi kaybetmesiydi. Gururu incinmiş olmasına rağmen,
etkili bir şekilde kullanabileceği tek silahı hiç düşünmemişti.

"O zaman, elveda," dedi ayağa kalkarak; ve kızını öpmeden odadan çıktı. Prenses onu tutmaya çalışmadı, bunun yerine bavulunu toplamaya geri döndü.

Bir hizmetçi, hatta bir hizmetçi bile götürmemeye karar vermişti, çünkü bunu yaparsa bir gün durumuyla ilgili olarak ifşa olma riskiyle karşı karşıya kalacaktı.

Prensin yalnızlığıyla ilgili şefkatli endişesine, yolculuğunun sonuna geldiğinde, Fransa'da kalmayı planladığı birkaç hafta boyunca bir hizmetçi ve bir uşak tutmanın, Paris'e ve görgü kurallarına yabancı olan ve bu nedenle sadece işe yaramayacak hizmetçilerle uğraşmaktan çok daha iyi göründüğünü söyledi.

Prens pes etti ve ertesi sabah karısı Paris'e doğru yola çıktı.

Kırk sekiz saat sonra, Paul Meyrin, metresinin Paris'e geldiğini duyurmak için sabırsızlıkla beklediği Königsberg'den bir telgraf aldı.

BÖLÜM V.

PRENSES VE MODEL.

Elbette Prenses Olsdorf, Paul Meyrin'in akrabaları tarafından bilinmiyor değildi. Rusya'dan dönüşünde ailesi tarafından yolculuğunun olayları hakkında sorguya çekilen ressam, Olsdorf'lardan ve Pampeln'de gördüğü misafirperverlikten bahsetmek zorunda kaldı. Gelecek sergide gösterileceği için prensesin portresini de onlara göstermeliydi.

Bu nedenle, hikayenin en önemli sahnelerinden bazılarının yaşanacağı Meyrin ailesini okuyucularımıza tanıtmalıyız.

Bahsettiğimiz zamandan yaklaşık on yıl önce, aile Bükreş'ten ayrılıp Paris'e yerleşmişti. Paul'ün ağabeyi Frantz Meyrin, keman sanatçısı olarak yetenekliydi. Avusturya ve Almanya'ya ithal edilen bir orkestranın üyesiydi ve verdikleri konserler çok beğeniliyordu. Rumen sanatçı, bu ülkede kendisinin ve arkadaşlarının yeteneklerini sergileyen
Barnum'un teklifini kabul etmişti ve bunu tek amacı, servetini kazanma veya en azından kendini iyi bir şekilde kurma şansı gördüğü her yere yerleşmekti.
Avrupa'nın başlıca şehirlerinin çoğunda çaldıktan sonra Paris'e geldi ve kazandığı
başarı onu kalmaya
kararlaştırdı. Tek başına
kendine güvenmeye başladığında, ilk başta mücadele zordu, ancak Frantz enerjik ve çalışkandı. İşler kısa sürede düzeldi. Bir yıl geçmeden
geleceği hakkında rahat hissetmesini sağlayacak kadar öğrencisi oldu.

Sonra Romanya'da geride bıraktığı ailesinden yaşlı annesini; karısı Barbe'yi; beş yaşında bir çocuk olan kızı Nadeje'yi ve henüz on beş yaşına girmiş olan küçük kardeşi Paul'ü çağırdı.

Küçük kız zekiydi ve müzisyen olarak eğitilecekti ve
aynı zamanda yetenek gösteren Paul ise ressam olacaktı.

İlk başlarda hepsi Batignolles'deki Rue Nollet'de birlikte yaşadılar;
sonrasında, Frantz'ın bir öğretmen ve bir uygulayıcı olarak başarısı
iz bıraktıktan sonra, Rue de
Douai'de daha rahat odalar alabildiler.

Altı veya sekiz yıl sonra Nadeje, Konservatuvar'a öğrenci olarak kabul edildi ve Paul, Bouguereau'nun eğitimi altında Salon'da onur ödülü kazanan ve kendisini tanıtan bir çocuğun portresini sergiledi.

Paul, yakışıklı, yapılı ve güçlü bir genç adam olarak büyümüştü.
Koyu ten rengi, ince siyah gözleri ve ilk uzama dönemindeki ipeksi sakalıyla, kadınlar arasında başarılı olacağını tahmin etmek kolaydı. Ancak bu dış güç gösterisinin altında genç ressamın enerji ve özgünlükten yoksun bir karakteri vardı. Tembel ve kadınsıydı, tamamen annesinin ve her şeyden önce kayınbiraderi Mme. Frantz Meyrin'in yönetimi altındaydı. O, evin otokratıydı. Hepsinin, kocasının -bir öğretmen ve müzisyen olarak çalışmalarında yorulmak bilmeyen iyi bir adam- ve Paul'ün yanı sıra, kendisinin nadir ve zayıf kendini özgürleştirme girişimlerini bastırdığı. Kemancının karısı, kızı için gururlu ve zayıftı, onun geleceği için her şeyin feda edilmesi gerekiyordu.

Gün geçtikçe daha da yaygınlaşan, pratik çağımızın bir işareti olan psikolojik bir fenomen aracılığıyla, bu sanatçı ailesinde,
Mme. Meyrin kendisi mükemmel bir müzisyendi - bir esnaf gibiydi
ve sıradandı - tavırları, eğilimleri, zevkleri, özlemleri. Başarı onlar için ancak bol para getirdiğinde başarıydı. Mme. Meyrin için kocasının bir müzik parçasını ustalıkla icra edip etmemesi veya Paul'ün bir çocuğun kafasını ustalıkla çizip çizmemesi önemli değildi. Onlara ne kadar
ödenmişti? Bu tek soruydu, ne yazık ki Frantz ve kardeşi için de, evin hanımı için de.

Müzisyen ve ressam, o sırada işlerine kendilerini adarken, biri kemanını, diğeri fırçasını bir kenara bıraktıktan sonra bu yüksek sanat bölgelerinde uzun süre kalmadılar.
Zevksizce çalışmadılar, ama kelimenin en sıradan kabulüyle çalıştılar, bir anlamda hayatın maddi ihtiyaçlarının üzerlerine yüklediği görevi bitirmek için acele ettiler.

Yaşam tarzlarının doğal sonuçları arkadaşlıklar ve tanıdıklar konusunda ortaya çıktı. Yeteneklerine, mütevazılığına ve nezaketine adalet yapılmış olsa da, Frantz çaldığı evlerde ücretli müzisyen olmaktan daha yükseğe çıkamadı. Mme. Meyrin, ekonomiden olduğu kadar topluma karşı ilgisizliğinden de dolayı çok az resepsiyon verdi. Bir kış boyunca, kocasının öğrencilerini ve özellikle de kızını göstermek için üç veya dört müzikli matine verdi. Ailenin arkadaşlarına gelince, en fazla bir düzine kişi vardı - birkaç vatandaşları, birkaç müzisyen, Odeon'da yaşlı bir aktör olan Armand Dumesnil ve çok acı dolu bir hikayenin kahramanı olan genç bir kadın, Mme. Daubrel. Genç yaşta ihracat acentesi olarak büyük bir işte çalışan dürüst bir adamla evlenen Marthe Daubrel, romantik bir zihniyete sahipti ve kocası tarafından sık sık yalnız bırakılıyordu, üçüncü sınıf bir yazarın madrigallerini dinlemişti. Romantik hayal gücü ve deneyimsizliği sayesinde ona boyun eğmiş, anne olmak üzereydi ve kocasına her şeyi itiraf etmişti, kocası da şiddetli bir intikam almak yerine yasaya başvurmuş, dilekçesi üzerine yasal bir ayrılık kararı almıştı. Adam çeyizini zina yapan karısına geri verdi ve düşüşünden önce ona doğurduğu oğlunu da yanına alarak göç etti. Üç ay içinde Mme. Daubrel, sadece birkaç hafta yaşayan bir kız çocuğu dünyaya getirdi. Hayalleri dağıldı, baştan çıkarıcısıyla tüm
ilişkilerini kesti, annesine döndü ve nazik ve
teslimiyetçi bir şekilde, kocasından yalnızca en büyük saygıyla bahsederek,
geçmişi her açıdan kusursuz bir davranışla kefaret etmeye kararlıydı.
İzole bir şekilde yaşıyordu ve Meyrinler dışında neredeyse hiç kimseyi görmüyordu.
Paris'e ilk geldiğinde, ailenin kaynaklarını artırmak için piyano dersleri vermek zorunda kaldığında, Mme. Frantz'ın ilk öğrencilerinden biriydi.
Mme. Meyrin, onda pek de aranmayacak bir hoşgörüyle, zavallı kadına acıdı ve onu çok
sevdi.

Paul'e gelince, doğal tembelliği, omurgasızlığı, içinde yaşadığı çevre, hepsi yetenekleri üzerinde kötü bir etki bırakmıştı.
İlk başta onu meşgul eden şeyden daha yüksek bir işe asla yükselemeyeceğinden korkuluyordu; kadınların ve çocukların hoş bir
şekilde ressamı olarak kalacağını ve mavi ve pembe
renklerine sadık kalacağını söyledi.

Ancak ilerleme kaydetti ve özellikle Rus kolonisinde.

Emirler emirleri takip etti ve kendisine çok adil bir şekilde maaş ödenmeye başlandı, bu da kendi kendini atayan kâhyası ve kasiyeri olan Mme. Meyrin'in sevincine sebep oldu.
Gerçekten de, yirmi beş yaşındaki Paul henüz tamamen lider
olmadığında. Stüdyosu, Rue de Douai'ye kısa bir mesafede, Boulevard de Clichy'deydi, ancak hala ailesiyle birlikte yaşıyordu. Yengesi başka bir düzenlemeye maruz kalmayacaktı,
çünkü onun taşınması Meyrin hanesini gelirinin önemli bir
kısmından mahrum bırakacaktı. Mme. Frantz hiçbir
değişimin olmayacağını düşünüyordu. Altında bulunduğu ve kendisini kurtarmak için hiçbir çaba sarf etmeye cesaret edemediği kural, Paul'ü bir gün Kont Barewski'ye gelen teklifleri dinlemeye karar verdi. Kontes Barewski'nin tam boy bir portresini çizmişti ve bu da değersiz değildi ve kocası onu St. Petersburg'a eşlik ederse Rus aristokrasisi tarafından zengin bir hasatla sonuçlanacak şekilde karşılanacağına ikna etmişti. Ressam ailesine plandan bahsetmekte vakit kaybetmedi. İlk başta kayınbiraderi Barbe buna karşı çıkmıştı, ancak Paul yolculuğunun parasal sonucunun ne olacağını umduğunu açıkladığında gitmesine izin verdi. Bunun üzerine Paul, Kont Barewski ile birlikte Rusya'ya doğru yola çıktı. Daha önceki bir bölümde genç sanatçının Rus soylularının birçoğunun ve özellikle Prens Olsdorf'un elinden ne kadar hoş bir karşılama gördüğünü görmüştük; ve Lise Barineff'in kocasının şerefi için, Paul Meyrin'e Courland'da gösterdiği misafirperverliğin sonuçlarının ne olduğunu biliyoruz.

Prenses Olsdorf'un Paris'e varmasını birkaç gün önceden tahmin edelim.
Paul, ona verdiği söze rağmen onu bu kadar erken görmek için
bakmamıştı.

Ayrılmalarının ertesi gününden itibaren aşıklar birbirlerine düzenli olarak mektup
yazmışlardı, ancak posta yoluyla düşündükleri her şeyi söyleyemezlerdi.
Memuru tarafından Rus Hükümeti'nin gelenek ve uygulamaları hakkında bilgilendirilen ressam, giden veya gelen tüm mektupların sınırda, takdir yetkisi şüpheli katipler tarafından durdurulup okunduğunu biliyordu. Bu nedenle ikisi de büyük bir özenle yazmaya zorlanmıştı ve aşkları onları ihtiyatlı bir şekilde sevgi dolu mektuplarının satır aralarını okumaya zorlasa da, yazışmalar sakinleştirici olmaktan
çok daha
keskin bir tutkuya yol açmıştı.

Prensesin iki veya üç kez, kadın arkadaşlarından birinin iyi niyetini kullanarak, kendisine dizgin verebileceği mektupları emanet ettiği doğrudur, ancak Paul benzer bir şekilde cevap vermenin bir yolunu bulamamıştı; ve sevgilisinden daha kötü durumda olan Lise, hala tutkuyla sevilip sevilmediği sorusuyla sık sık kendine eziyet etmişti. Sanatçının Paris'te sürdürdüğü hayatı tüm ayrıntılarıyla bilseydi, bundan biraz şüphe edeceği kesindir. Aslında, prensese hayran olmasına rağmen, Paul yine de eski hayatının yolunu tutmuştu; ayrıca dönüşünde Rusya'ya giderken sahip olduğu entrikaları yenileyerek aşkına sadakatsiz olduğunu düşünmüyordu. Genç adamın eski sevgilileri arasında, diğerlerinden daha önemli bir rol oynayan biri vardı. Sarah Lamber adında, çok güzel, burlesque tiyatrolarında bale kızı ve stüdyolarda tanınmış bir modeldi. Paul'e beş veya altı kez poz verdikten sonra ona büyük bir hayranlık duymuştu ve ressam onu ​​metresi yapmıştı, onunla da daha önce gidenlere davrandığı gibi olacağını varsayarak; yani, istediği zaman ondan kolayca kurtulacağını.

Yanılıyordu. Paris'teki sınıfından birçok kişi gibi yakışıklı bir bohem olan Sarah, karanlık dünyanın davranışlarında son zamanlarda meydana gelen değişikliğe rağmen, Sarah'nın hoşuna gidebilecek her şeye sahip olmak gibi bir derdi yoktu. İstediği şey, belki de ilk kez, kendisi gibi sevilmekti. Paul'ün karakterindeki cesaret eksikliği sayesinde, onun üzerinde öyle bir hakimiyet kazanmıştı ki, Paris'ten ayrılırken kendisinden habersizce gizlice kaçmak zorunda kalmıştı.

St. Petersburg'dan ona yolculuğunun nedenlerini açıklamak için bir mektup yazdı ve okuyucularımızın tanıştığı maceranın kahramanı olacağını önceden tahmin etmediği için Sarah'a onu her zaman seveceğini ve yakında döneceğini söylemeyi ihmal etmemişti. Genç kadın onun yokluğuna katlanmaya karar vermişti, ama onu o kadar az unutmuştu ki Paris'e dönmesinden yirmi dört saat sonra kollarındaydı. Sanatçı ona direnmeye çalıştı; ama Sarah'ı geri püskürtmek için başkasını sevdiğini söylemesi gerekecekti. Cesaret edemedi. Ayrıca gençti, ateşliydi; ve model muhteşem bir yaratıktı, ateş doluydu, esmer olmasına rağmen ona Prenses Olsdorf'u hatırlatıyordu. Sessizliğini korudu, boyun eğdi; ve eski ilişkileri yeniden başladı.

Zaman zaman -örneğin Lise'den bir mektup aldığında- Paul biraz pişmanlık duyuyordu; ama Sarah'la ilişkisini şimdi koparmaya cesaret edemiyordu; ayrıca prensesin Fransa'da kendisine tekrar katılma sözünü asla tutamayacağını düşünüyordu.

İşte iki gün içinde Paris'te olacağını bildiren telgrafı aldığında durum buydu.

Ressam haberi duyduğunda bir anlığına aklını kaçırdı. Lise'nin gelişi, tüm arzularını yeniden canlandırması ona büyük bir sevinç verdi şüphesiz, ama Sarah ile ne yapacağını dehşetle sordu kendine. Prenses kesinlikle stüdyosunu görmek isteyecekti, orada uzun süre kalacaktı ve modeli tamamen dışarıda bırakması neredeyse imkansız olacağından, iki kadın çok geçmeden yüz yüze gelecekti. O zaman ne olacağını önceden kestirmek kolaydı. Lise yol verecek bir kadın değildi; deneyimlerinden kendisinin taviz vermeye ne kadar az önem verdiğini biliyordu; öte yandan Sarah, özellikle mücadelenin modaya uygun bir kadına karşı olacağını gördüğünde, bir rakibe yer açacak bir kız değildi. Paul bu çatışmanın beklentisiyle o kadar rahatsız olmuştu ki, kardeşine gerçekleri söylemekten başka bir şey düşünemiyordu. Bu, bir renk meselesinde kör bir adama danışmak gibiydi. Frantz tutkunun A B C'sini bilmiyordu ve dolayısıyla kendisine sunulan türden zorlukların gerçek olduğunu göremiyordu. Kötülüğe karşı tek bir çare bulabiliyordu. Bu bir aptalın çözümüydü. Sanatçı, prensesin stüdyosuna gelmesini yasaklamak zorundaydı, çünkü orada kendi dünyasından olmayan insanlarla çok sık karşılaşacağından yakınıyordu. Bu arada Paul, Sarah'la nazikçe ayrılmak için vakit bulacaktı.

Bu fikirden büyülenen ve kendisi de daha iyisini hayal edemeyen Frantz'ın kardeşi planı benimsedi ve ertesi gün, zihninde hiç huzursuzluk olmadan, Büyük Kuzey İstasyonu'nda prensesle buluştu.

Lise Olsdorf'un tek başına seyahat ettiğini ve yanında hiçbir hizmetçi, hatta bir hizmetçi bile getirmediğini biliyoruz. Ayrıldığı andan itibaren özgür olmak istiyordu. Paul'ü görünce, seyircileri veya aynı trenle gelen vatandaşlarını umursamadan kollarına atıldı.

Çok duygulanan ressam, onu neredeyse beklediği arabaya
taşıdı ve birkaç dakika boyunca, her şeyi unutarak, birbirlerine bastırılmış bir şekilde kaldılar, sadece kırık kelimeler ve sıcak okşamalar alışverişinde bulundular.

Ancak, gerçekliğe dönmeleri ve bagaja bakmaları gerekiyordu.
Paul, bagajı almak için tek başına gitmek istedi, ancak genç kadın onu bir an bile
bırakmadı ve oradaydılar, ikisi de, diğer yolcularla
karışık halde. Böylece yarım saat geçirdiler, sabırsız değillerdi,
çünkü birbirleriyleydiler. Sonunda prensesin sandıkları onlara
teslim edildi ve bir omnibüse konuldu, Paul, Baden Oteli'nin adresini şoföre verdi. Lise Olsdorf, oda için oraya telgraf çekmişti.

Yirmi dakika sonra masadaydılar ve büyük Rus hanım, sevgilisine, kocasının St. Petersburg'dan ayrılması için nasıl onay aldığını anlatıyordu. Ona, anne olmak üzere olduğunu ve babası olduğu bu çocuğu, yanında dünyaya getirmek istediğini söyleyerek bitirdiğinde, aralarında ateşli bir şefkat yeniden canlandı.

Bundan sonraki yaşam tarzlarının ne olması gerektiğine karar verdiler,
ertesi günden başlayarak. Her akşam birlikte yemek yiyorlardı ve otelde kalmadıkları
zamanlarda tiyatroya gidiyorlardı.

Lise Olsdorf Paris hakkında sadece vatandaşlarından duyduğu şeyleri biliyordu. Paul'ün koluna yaslanarak onu görmeye can atıyordu. Sonra ona stüdyosunda eşlik edecekti, çünkü çalışması ve ünlü olması gerekiyordu.
Ve sonra, St. Petersburg'da poz vermeyi reddettiği bu portresini çizmesi gerekiyordu ve bu fikir onu şehvetle heyecanlandırıyordu.

Rusya'da ona imkansız görünen şey Fransa'da oldukça basitti.
Paris'te tek başına ve tamamen onun değil miydi? Şimdi ne umurundaydı
dünya! Korkacak nesi vardı? Neva kıyılarına
döneceğini kim söyleyebilirdi! Onu da ailesiyle tanıştırması gerekiyordu. Paul'ün sevdiği herkes tarafından sevilmek istiyordu. Ah, ailesinin hanımlarını
büyülemesine güvenin. Bir annenin kalbini nasıl kazanacağını biliyordu, dedi derin bir inançla; çocukları aracılığıyla oldu. Şimdi küçük yeğenine sadece bir hafta verecekti.

Bu planları hem gururla hem de sevinçle dinleyen Paul, prensesin ona yapmayı planladığı uzun ziyaretlere itiraz edecek cesarete sahip değildi; bu yüzden ertesi gün, prensesin kendisine verdiği saatte Boulevard Clichy'ye geldiğinde, sürekli bir endişe halindeydi. Aslında Sarah'a bazı yabancılar beklediğini ve her zamanki gibi gelmezse memnun olacağını söylemişti, ama yine de genç kızın merakından korkuyordu, çünkü belki de orada bulunmasının ne kadar tehlikeli olabileceğini tahmin edemezdi.

Ancak Sarah o gün gelmedi ve prenses, şüphelerini kesinlikle uyandıracak bir görünümden rahatsız olmadan, ressamın süslemek için emek harcadığı stüdyoyu rahatça inceleyebildi. Ne yazık ki, içerdiği sanatsal şeyler çok fazla değildi.
Burada ve orada birkaç ilgisiz resim, arkadaşlarından gelen hediyeler, bazı eskizler, bazı alçı kalıplar ve odanın ortasında, koyu renkli
perdeli bir sehpanın üzerinde Pampeln'in metresinin portresi vardı.

Lise Olsdorf'un gözleri ilk buna takıldı. Minnettarlık ve sevgi dolu bir şekilde sevgilisinin kollarına gömüldü ve tutkuyla şöyle dedi:

"Diğerini boyamak için bekliyordun, değil mi?"

"Diğeri" ressamın şatoda çizdiği ve prensesin bitirmesine izin vermeye cesaret edemediği portreydi.

Ancak sanatçının metresini en çok etkileyen şey, stüdyodaki zarafetin eksikliğiydi.

Sanki eksik olan şeyin ayrıntılı bir notunu aldı ve ertesi gün
Paul odalarına muhteşem bir Japon ipekleri seçkisi teslim edildiğini gördü.

Sadece şu sözcüklerin yazılı olduğu bir notla birlikteydiler:

"Prenses Olsdorf ressamına sıradan bir şekilde."

Genç ressam bir iki dakika bu hediyeyi reddetmeyi düşündü,
ama Lise'yi çok acımasızca geri çevirmekten korkuyordu. Erken olduğu ve öğleden sonradan önce onu beklemediği için komşu bir döşemeciyi çağırdı ve onunla birlikte çalışmaya başladı.

Bir saatten kısa bir sürede stüdyo değişmişti. Donuk bir griye boyanmış duvarlar, sanatsal bir şekilde örtülü parlak
askıların altında gizlenmişti; kalın bir halı, kaba ahşap zemini örtüyor ve daha düzgün hale getiriyordu, büyük kanepe ise bol miktarda renkli kaşmir kumaşıyla oldukça Doğulu bir görünüme bürünmüştü.

Paul, işinden oldukça memnundu ve zenginliğinin kaynaklarını neredeyse hiç düşünmeden gururla ona bakıyordu ki kapı aniden açıldı ve tamamen unuttuğu Sarah içeri girdi.

"Şeytan!" diye haykırdı, stüdyonun eşiğinde durarak,
"burada ne kadar da muhteşemiz. Biri Carolus'ta olabilir. Son yirmi dört saatte
milyoner mi oldun? Bana gelmemi yasaklamanın sebebi bana bu
sürprizi yaşatmak mıydı? Çok nazik bir hareketti."

Genç kız kollarını Paul'ün boynuna dolamıştı ve Paul, onu geri çevirmese de, söyleyecek hiçbir şey bulamıyordu. Ama o kadar kızarmıştı
ve o kadar açıkça rahatsızdı ki model hemen ekledi:

"Yoldayım sanırım."

"Hayır," diye kekeledi sanatçı, "nasıl bu kadar aptal olabilirsin?--ama--"

"Ama ne? Gel, konuş. Ah! Bu portre. Kimin bu?"

Bu zamana kadar portre Frantz Meyrin'in evindeydi. Paul ihtiyatlı davranarak
onu orada bırakmıştı. Stüdyoya ancak bir gün
önce getirmişti.

"Prenses Olsdorf," dedi, "kocası St. Petersburg'da bana karşı çok nazik olan büyük bir Rus hanım."

"Bana hiç söylemedin. Neden? Bu resim neredeydi?"

"Rusya'da. Dün geldi, sergiden önce üzerinde çalışmak için zamanım olsun diye."

"Güzel bir kadın."

"Evet; fena değil."

"Şüphesiz bu portrenin bedeliyle bütün bu güzel şeyleri satın aldın."

"Orada beş altı resim yaptım, bunun için iyi para aldım."

Tam o sırada evin önünde duran bir arabanın tekerleklerini duydu.

Pencereye gittiğinde prensesin arabası olduğunu gördü.

Yabancının portresine kaşlarını çatarak, sanki kıskanç bir önsezi hissediyormuş gibi bakan genç kıza hızla geri dönerek ona şöyle dedi:

"Küçük Sarah, eğer sen tatlı, iyi bir küçük şeysen, şimdi gideceksin.
Burada ziyaretçiler var ve senin kadar güzel bir kızı burada görmemeleri daha iyi olur."

"Neden?" diye soğuk bir şekilde cevapladı model. "Carolus ve Henner ziyaretçiler geldiğinde beni
gönderiyorlar mı?"

"Seni göndermiyorum. Sadece senden sadece--"

Çok geçti.

Kapı çalındı ​​ve bir cevap beklemeden
kişi içeri girdi.

Prenses Olsdorf'tu.

İlk başta Sarah'ı görmedi ve Paul'e koşmak üzereydi,
ama bu genç kızı görünce, iri siyah gözleri ona garip bir bakışla dikilmişti, Lise içgüdüsel olarak
bir rakibin huzurunda olduğunu hissetti.

Yüzünde tam bir değişiklik oldu. Hanımefendi, küçümseyici ve alaycı bir ses tonuyla konuşurken büyük hanımın içinde kaybolmuştu.

"Binlerce özür dilerim, Mösyö Meyrin. Yalnız olduğunuzu sanıyordum."

"Neden, hanımefendi," diye kekeledi sanatçı, ne dediğini pek bilmeden ve
kendisinin yerin yüz fit altına gömülmesini dileyerek, "benim gibi bir şey. Mademoiselle yabancı değil. O, en iyi
toplumdan kadınların sıklıkla benim stüdyomda ve en seçkin sanatçı kardeşlerimin stüdyolarında bulduğu
çekici bir model."

"Mademoiselle gerçekten de çok güzel bir insan, bir ressama ilham vermek için çok uygun," dedi prenses, Sarah'ı o kadar derinden
acıtan bir gülümsemeyle, hemen, sıcak bir tonda şöyle dedi:

"Mösyö Meyrin, arkadaşlarının da kendisi gibi bana saygı duyduğunu
ekleyebilirdi."

Paul, eğer bir şeyler yapmazsa, işlerin yakında bir karmaşaya gireceğini gördü; Ancak bu tür karşılaşmalara pek alışık olmadığından, prenses şüphesiz ona acıyarak kapıya doğru giderken şöyle dediğinde kesinlikle yeni bir gaf yapmış olurdu:

"Sevgili beyefendi, işinizi engellemem. Muhtemelen
oturuyorsunuz; ben gidiyorum. Bu akşam sizi göreceğim. Birlikte yemek yiyeceğimizi ve sonrasında operaya gideceğimizi unutmamışsınızdır."

"Hanımefendi," dedi Paul, onun gitmesini engellemek için bir hareketle.

"Hayır, hayır; daha iyi olacak. Bu akşam."

Bir daha bakmadan hızla dışarı çıktı.

Birkaç dakika sonra araba tekerleklerinin sesi onun
gittiğini kanıtladı.

"Neden dilinizi tutamadınız?" dedi ressam Sarah'a. "Başka bir anda
Prenses Olsdorf'a benim
metresim olduğunuzu söylerdiniz."

"Öyle yapmalıydım," dedi genç kız öfkeyle, "çünkü siz onun
sevgilisisiniz."

"Sevgilisi--sen delisin."

"Eğer deliysem, senin düşündüğün kadar kör veya aptal değilim. Bahse girerim ki
bu güzel hanım sana bütün bunları vermiştir. Bu
olgunlaşmaya benziyor, değil mi?"

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. Eğer benimle
bu sahneleri yapacaksan, bir daha buraya gelmemen daha iyi olur."

"İşte bu--beni soğutuyorsun. Gel, bu kadının sevgilisi olmadığına yemin et."

Gözleri parıldayan, sesi tehditkar, ressamın
ellerini yakalamıştı.

"Beni endişelendiriyorsun," dedi, ellerini sertçe çekerek.

"Doğru tahmin etmişim," diye haykırdı model. "Pekala, hem ondan hem de senden
intikamımı alacağım. Ah, iyi sosyeteden kadınlar sevgililerimizi bizden alıyor; onları satın alıyorlar. Göreceğiz. Bu prensesin bir yerde bir kocası var."

"Yanılıyorsun; o bir dul."

"Yalan söylüyorsun. Mektuplarında sık sık Prens Olsdorf'tan bahsetmişsin. Hiç şüphe yok ki
o Rusya'da, karısı ise onu burada aldatıyor; aptal."

"Gel, her şey söylendiğinde ne yapabilirsin? Elbette istediğim gibi yaşayabilirim.
Sonuçta özgürüm."

"Döndüğünde neden tekrar benimle birlikte oldun? Bana gerçeği söylemeliydin."

"Sana söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Geri dönen sendin. Seni aramaya gitmedim."

"Peki ya Rusya'dan yazdığın mektuplarda beni hala sevdiğini
söylediğin?"

Sahneyi nasıl sonlandıracağını bilemeyen Paul acımasızlaştı.

"Bak Sarah, artık bundan bıktık," dedi. "Birbirimizi
seviyorduk; artık birbirimizi sevmiyoruz. Her gün oluyor bu.
Öfkelenmek yerine iyi arkadaş kalalım. Her zaman yaptığımız gibi devam edemezdik, değil mi? Ayrıca--sana çok
yakında söylemem gerekirdi--evleneceğim."

"Sen evlen!" dedi Sarah, omuzlarını silkerek ve bu yeni yalana
inanmadan. "Sen evlen! Belki de prenses. Sen bir alçaksın. Tanrım, senin güzel hanımefendin benden daha çok şey duyacak. Elveda."

Ve stüdyonun kapısını hızla açıp genç kız dışarı fırladı.

"Ouf!" diye iç çekti sanatçı, kendini kanepeye fırlatarak. "Bu bitti;
çok daha iyi."

Kaşlarını çatarak tekrar ayağa kalktı ve mırıldandı:

"Ama diğeri! Bu akşam ona ne söyleyeceğim? Bah, onu
sakinleştirmenin bir yolunu bulacağım."

Prenses, sevgilisini bu yolu bulma zahmetinden kurtaracaktı, çünkü akşam yemeğine katıldığında ve çok utandığında, bir sitemden
korktuğunda, şefkatle şöyle dedi:

"Bu sabah stüdyonda yaptığım toplantı hakkında sadece bir kelime, canım. Bu kızın senin için hiçbir şey olmadığına yemin et - onu bir daha asla
kabul etmeyeceksin veya görmeyeceksin; senden tek istediğim bu."

"Yemin ederim," dedi ressam, bu kadar ucuza kurtulduğu için mutluydu.

"Sen de," diye devam etti genç kadın, "benim gibi, aramızda
bir bulut gölgesi, en ufak bir şüphe olmaması gerektiğini hissetmiyor musun?
Geçmişin beni ilgilendirmiyor; ama senin hediyen benim - tamamen benim, değil mi?"

"Tamamen," diye tekrarladı, onu kalbine çekerek.

İki saat sonra sanatçı, prensesi kolunda tutarak, operanın büyük
merdivenlerinden çıkıp locadaki yerini aldı.

Sarah öğleden sonrasını boşa harcamamıştı, çünkü hemen yirmi
opera dürbünü onlara doğrultuldu; büyük Rus hanımın adı
bir tezgahtan diğerine fısıldandı; ve ertesi gün sabah gazetelerinden ikisi veya üçü tiyatroların duyurularında, önceki akşam operada bulunan moda liderleri arasında, sıradan ressamı Paul Meyrin eşliğinde güzel Prenses Olsdorf'un
fark edildiğini kaydetti.

Ancak satır aralarını okuması çok kolay olan bu duyurular, asil yabancıyı bir an bile rahatsız etmedi. Kamuoyuna taviz vermemeye kararlı, tutkusuna kapılmış bir şekilde,
hayalini kurduğu
ayrı hayatı sevdiğini söyleyerek başladı of.

Bu arada, ona tam güvenen, Pampeln'e geri dönen Prens Olsdorf, kurt ve yaban domuzu avlıyordu, ara sıra kiracısı Soublaieff'in evi olan Elva'da, güzel Vera'nın babasında duruyordu.

BÖLÜM VI.

PARİS VE ST. PETERSBURG.

Prensesin ilk işi, hayalindeki gibi yaşamakta özgür
olmayacağından korktuğu Baden Oteli'nden ayrılmaktı. Rue Lafitte'de, gerekli hizmetçileri, bir aşçıyı, bir hizmetçiyi ve bir kâhyayı işe aldıktan sonra ikamet ettiği bulvardan birkaç metre ötede, çok rahat döşenmiş odalar bulmuştu.

Ardından Champs Elysees'deki kiralık evlerden birinden, arabacı ve uşakla birlikte, iyi döşenmiş ve iyi atlı bir araba kiraladı; ve bunu yaptıktan sonra, bir sabah Paul'e şöyle dedi:

"Şimdi canım, hayatım istediğim gibi düzenlendiğine göre, beni
ailenle tanıştırmalısın. Beni zaten ismen tanıyorlar, bu yüzden
çok basit olacak."

"Elbette," dedi ressam, metresinin bu isteğinin çok doğal olduğunu düşünüyordu.

"Mesdames Meyrin, sana karşı ne düşündüğümü bilmemeli."

"Kardeşim gerçeği daha çok tahmin ediyor."

"Kardeşin mi? Peki, ne fark eder? Tanışma ne zaman olacak?"

"Bence en iyi yol Frantz'ı getirip sana
tanıtmam."

"Evet. Peki hangi gün? Ah, tanışmamız için iyi bir şans. Kontes Waranzoff hemen hemen Kafkasya'daki son harekâtta yaralılar yararına bir müzikli matine verecek. Bu akşam onu ​​göreceğim ve kardeşini ona yardım etmesi için çağırmasını isteyeceğim."

"Harika. Bu seni hemen yengemin gözüne sokacak."

Aslında bir gün sonra, Kontes Waranzoff'un teklifini alıp kabul ettikten sonra Frantz karısıyla birlikte Lise Olsdorf'a teşekkür etmeye geldi. Olsdorf'un onları karşılaması o kadar nazikti ki, muhteşem Rus hanımefendinin büyüsüne kapılarak eve döndüler.

İki gün sonra becerikli prenses ziyareti iade etti ve Paul'e söz verdiği gibi, Nadeje hakkında ona binlerce iltifat ederek
kayınvalidesinin kalbini tamamen kazandı. Birkaç gün sonra çocuğu arabasıyla Bois'a götürdü ve onu oyuncaklarla
yüklenmiş ve boynunda güzel bir altın kolyeyle eve getirdi. Sonra Meyrin'leri
akşam yemeğine davet etti, onları operadaki locasına götürdü ve ailenin fethi gerçekleşmeden önce bir hafta geçmemişti.

Mükemmel bir piyanist olan Lise Olsdorf, Frantz'dan haftada iki kez gelip kendisiyle çalmasını rica etti ve onu Rus kolonisine götürdü; burada genellikle icracılara yüksek ücretler ödenen konserler veriliyordu.

Bütün bunlar Meyrin'leri pohpohladı ve ayrıca onlar için karlı oldu.
Bu nedenle Bayan Frantz, prenses ile kayınbiraderi arasındaki ilişkiler hakkında kendisine söylenenlerden fazlasını öğrenmeye çalışmamaya dikkat etti. Lise
Olsdorf'un sonu kazanılmıştı.

Kontes Barineff'in kızı böyle davranarak, yalnızca en sadık ve gerçekten seven kadınları
kendilerine değer verdikleri adamın ailesiyle yakınlaşmaya yönelten duyguya boyun eğdi. Onlara göre
sevgililerinin sıradan hayatına, işine veya çalışmasına yabancı kalmadıkları için, metresinden daha iyi ve daha fazla bir şey oluyorlar. Bu onlar için bir tür kutsama veya rehabilitasyon. Kendilerini
daha az aşağılanmış, daha az yalnız ve tabiri caizse bir hakla silahlanmış hissediyorlar.

Sevgileri, meşru yoldaşlar olarak, onları sadece zevk araçları haline
getirmeyecek kadar değer veren adamın üzüntülerini ve sevinçlerini paylaşabildikleri ölçüde daha da artıyor. Bir anlamda morgan eşler oluyorlar, sadece isimleri yok ve çoğu zaman
saygıya sahip olsalardı hak ettiklerinden daha az saygıyı hak etmiyorlar.

Kısa süre sonra prensesin Meyrinleri kabul etmediği veya davet edilmediği bir hafta geçmedi. Her zaman elleri dolu gelirdi, en ufak fırsatları, azizlerin günlerini veya yıldönümlerini değerlendirerek ailenin tüm üyelerine hediyeler verirdi.

Paul'e gelince, onu her gün görürdü: ilk olarak stüdyosunda, yarı çıplak olarak resmedildiği, avcı Diana olarak resmedildiği bir resim için poz verirdi. Bu resim, sanatçının en iyilerinden biri olmaya söz veriyordu.
Ancak oturumlar sıklıkla aniden kesiliyor ve ertesi güne erteleniyordu. Akşam iki sevgili birlikte yemek yediler ve tiyatroya gittiler,
halkın, gazetelerin dedikodu yazarlarının ilişkilerinin doğası hakkında şüpheye yer bırakmayan
fikirlerini umursamadan kol kola ayrıldılar. Dokuz günlük bir şaşkınlıktı ve sonra,
Paris'te bu tür şeylerde olduğu gibi, bu konuda daha fazla konuşulmadı.

Yine de, suçlu olduğu tüm uygunsuzluklara rağmen,
Prenses Olsdorf her zamanki gibi seçkin Rus sosyetesinde ve
ahlaki konularda böylesine tam bir hoşgörünün hüküm sürdüğü
en iyi Paris salonlarında ağırlandı. Bu, kışın bir kısmı boyunca, artık içinde bulunduğu durumu saklamasının mümkün olmadığı zamana kadar sürdü.

Daha sonra topluma girmekten vazgeçmek zorunda kaldı ve bunun sonucunda giderek daha fazla Meyrins'lerdeydi, orada büyüleyici Mme. Paul'ün tüm hayatını anlattığı Daubrel.

Mme. Daubrel, prenses ile ressam arasında Mmes. Meyrin'in varsaydığından daha yakın bir bağ olduğundan şüphe etmiyordu; ancak
kendisi de zina yapan bir eş olarak çok fazla şeyden korktuğu zamanı hatırladığında, asil yabancıya karşı derin bir sempati duyuyordu ve o da karşılığında samimi sevgisini gösteriyordu.

Lise Olsdorf'un genç kadına her şeyi anlatmasına yol açan şey, bu sevgi ve devletinin onu yaşamaya zorladığı yalnız hayattı. Genç kadın, hikayeyi dinledikten sonra şöyle cevap verdi:

"Ne yazık ki, seni suçlamaya hakkım yok. Geçmişim buna izin vermiyor; ama Tanrı,
benim hatam yüzünden çektiğim cezadan seni esirgesin.
Yargısal bir ayrılık beni damgaladı - bu çok adildi; ama bundan da öte,
oğlumu bir daha asla göremeyeceğim ve görevimi unutturan adam tarafından terk edildim. Buna gelince, onu terk etmeliydim, çünkü onunla
yaşadığımda, kocamın sevgime ne kadar layık olduğunu çok geç öğrendim. Kendimi adayabileceğim bir annem olmasaydı, kendimi öldürürdüm veya
bir manastıra giderdim."

"Ah, sen benim sevdiğim gibi sevmedin," dedi Lise, sözünü keserek, "sen
benim gibi sevilmedin. Hikayeni biliyorum. Baştan çıkarıcın bir hayalperestti, sanki - dahisi veya geleceği olmayan bir adam. Deneyimsizlikten,
ruhunun merakından düştün, aşktan değil. Daha
bir çocuktun. Kendimi Paul'e verdiğimde ben bir kadındım. Kalbim ve
duyularım onu ​​yalnızlıkta, kocamın benim hakkımda oluşturduğu boşlukta bekliyordu - soğuk, katı ve duygusuz bir adam, beni asla anlayamamış veya sevememişti."

"Ama gelecek - gelecek!"

"Koşullar ne yaparsa o olacak; seninki gibi, belki de,
sevdiğim adamın terk edilmesi hariç. Paul'ü büyük bir sanatçı yapacağım.
Her şeyini bana borçlu olacak - itibarını, dehasını, başarısını."

"Bir gün kocanız Rusya'ya dönmenizi isteyecek. O zaman Mösyö Meyrin'den ayrılmak zorunda kalacaksınız."

"Hayır, asla!"

"Paris'teki kalışınızı uzatmak için ne sebep göstereceksiniz?"

"Bilmiyorum. Doktorların Rus ikliminin sağlığım üzerindeki etkisinden korktuklarını söyleyeceğim. Prens bana inanacaktır. Bu arada avlanacak ve benimle pek ilgilenmeyecektir.
Ben hapsedildiğimde göreceğiz."

Mme. Daubrel, "Ve çocuğunuz--onu düşünmüyor musunuz?" diye eklemeye cesaret edemedi.
Prensesin tek zayıf noktasının bu olduğunu biliyordu,
Paul'e olan çılgın aşkına rağmen oğlundan asla şefkatle söz etmezdi, gözleri yaşlarla dolar. Tüm varlığını
dolduran tutku başka bir şey düşünmesine izin verdiğinde, onu
terk ettiği için kendini affedemezdi.

Bu sır alışverişinin sonucunda, Lise Olsdorf ve Mme. Marthe Daubrel gün geçtikçe daha da yakınlaştı
ve çok geçmeden prenses -zina eden bir eş- günahında mutluydu,
en sadık dostu olarak halkın bu küçük kadını, kocasından ayrılmış ve tövbekâr olanı edindi.

Marthe'nin şefkatli, sevgi dolu kalbi Mme'de çok zayıf bir yankı bulmuştu. Meyrin'in, soğuk ve çekingen bir mizaca sahip bir kadın; annesinin, onu geçmişte affetmemiş olan sevgisi ise, tüm özlemlerini tatmin edemiyordu. Bu nedenle, bir gün durumu kendisininkine benzeyebilecek olan bu yabancıya karşı en canlı sevgiyi hissediyordu. Mme. Daubrel, Lise Olsdorf'u tehdit eden tehlikeyi
bir kenara atmak için her şeyi yapardı. Hatta kendisini beklenen bebeğin annesi ilan edebilirdi, ancak prenses ona bu teklifi yapmadan önce, geri dönüşü olmayan bir yola karar vermişti.

Prense karşı davranışının ne olması gerektiği konusunda uzun süre tereddüt ettikten sonra,
durumunu ondan saklayıp saklamaması gerektiğini kendi kendine düşündükten sonra, Lise Olsdorf eğer saklarsa bir yalanlar zincirine çekileceğini ve zor olduğu kadar tehlikeli bir hayata mahkum olacağını hissetti. Bu nedenle Paris'e vardıktan kısa bir süre sonra kocasına _enceinte_ olduğunu söylemek için bir mektup yazdı.

Kendisine olan güveni mutlak olan prens, olaydan
mutlu olduğunu ve Fransa'da olduğu için, doğumundan sonra orada kalmasının en iyisi olacağını söyledi. Ayrıca, sonraki mektuplarının her birinde, sevgiyle en büyük ihtiyatı tavsiye ederken, doğumu için Paris'e gelmeyi ihmal etmeyeceğini
ekledi.

Bu söz Lise Olsdorf için bir yıldırımdı ve o andan itibaren bu konuda yalan söylemeye karar verdi, çünkü prens onunla birlikteyse dışarı çıkamazdı, bu sevgilisinden ayrılmak anlamına gelirdi ve hiçbir bedel ödemeyecekti. Bu nedenle, kocasına Nisan ayının sonundan önce doğum yapmayı beklemediğini, ancak birkaç hafta önce tekrar anne olacağından neredeyse emin olduğunu yazdı.

Bu arada, içinde bulunduğu durumda Paul
Meyrin'le birlikte kendini toplum içinde düzgün bir şekilde gösteremediği için, prenses neredeyse hiç dışarı çıkmıyordu,
sevgilisinin ailesini ziyaretleri dışında, annesi ve
baldızı ona her zaman sıcak bir karşılama yapıyordu. Elbette Mme. Meyrin
her şeyi anlıyordu, ancak olan bitende olağandışı hiçbir şey görmüyormuş gibi davranıyorlardı. Evli bir kadın olan Prenses Olsdorf, Paris'e hapsedilmek için gelmişti; bundan daha doğal ne olabilirdi?
Daha fazla bir şey bildiklerinin varsayılmasına izin verselerdi,
bu büyüleyici ve cömert kadınla ilişkilerini kesmek zorunda kalacaklardı. Hem ikiyüzlülük hem de çıkar gözlerini kapatmıştı. Kördüler.

Paul'a gelince, prensesi görmeye gitmek için hiçbir günü kaçırmazdı ve ona karşı çok fazla ilgi ve alaka duyardı, ancak bazen ziyaretlerini kısaltırdı. Eğer, sağlık durumu nedeniyle Lise Olsdorf daha az tutkulu ve daha şefkatli hale gelmişse; Eğer onun aşkı, tabiri caizse, onu
içine alan
annelikte arınmışsa, değişmek için aynı nedene sahip olmayan Paul'ün aşkı, ideal şefkat ve
maddi olmayan tatmin konusunda olduğu gibi, daha soğuk, daha beceriksiz hale geldi. Sevgilisi Lise Olsdorf için, geçici olarak
şehvet düşkünü, doymak bilmez, çılgın metres olmaktan çıktı; sanatçı içinse artık
heykelsi formunu yeniden ürettiği Diana değildi.

Zor bir durumda, her ikisine de ciddi bir rahatsızlık verebilecek bir olayın
sıkıntıları içinde acı çeken bir kadındı. Ressam, doğmak üzere olan çocuğa pek aldırış etmedi, babalık duygusu onda tamamen eksikti. Elbette ki bundan vazgeçmezdi ve şüphesiz
bunu severdi, ama sabırsızlıkla bekledi,
tüm bunlardan ne çıkacağı konusunda çok tedirgindi ve
kendini bulmak için hiç de istekli olmadığı
Prens Olsdorf'un yakın gelişiyle meşguldü. O andan itibaren düşüncelerini dağıtacak bir şey aradı; her zamankinden daha fazla sanatçı kardeşlerini ziyaret etti ve bir gün
kader onu stüdyolarından birinde Sarah Lamber ile yüz yüze getirdi.

O an için şaşkına dönen sanatçı,
işleri kolayca götürmek istedi. Gülümseyerek elini uzattı ve şöyle dedi:

"Aman Tanrım, Sarah, işte aradığım biraz şans."

Ve model bir adım geri çekildiğinde ekledi:

"Bah! O zaman öfkeliyiz, öyle mi? Ne kadar da aptalsın!"

"Çok olası," dedi Sarah; "ama iyi bir hafızam var. Bir gün, düşündüğünden
daha erken bir zamanda bunun bir kanıtını göreceksin. Eğer
senden ve prensesin Olsdorf'tan intikam alma düşüncesinden vazgeçtiğimi düşünüyorsan - adını hatırlıyorum - yanılıyorsun. Görünüşe göre bu prenses seni bir baba yapacak. Sana ve
kocasına saygılarımı sunuyorum."

Neyse ki, sahnenin başladığı yerdeki arkadaş bu noktada genç kadını böldü, çünkü Paul Meyrin ne diyeceğini bilemiyordu, Lise'nin hikayesinin herkes tarafından bu kadar iyi bilinmesi ve bu nedenle uygunsuz bir şekilde konuşulması tehlikesiyle karşı karşıya olması nedeniyle endişeliydi. Arkadaşına yaptığı ziyareti kısa kesti ve çok endişeli bir şekilde eve döndü. Sarah'nın sözünü tutacak bir kız olduğunu biliyordu. Ayrıca, Prenses Olsdorf ile olan entrikasının artık herkesin malı olduğunu kendinden saklayamazdı. Kocasının bundan uzun zaman önce haberdar edilmemiş olması şaşırtıcıydı.

Prensin yolculuğunu hızlandırması ve her an aniden ortaya çıkması ihtimali nedeniyle Paul Meyrin, Lise'nin hapsedilmesi için özlem duymaya başladı. Altı hafta boyunca gerçekleşmedi. Sonunda, tahmin ettiği gibi Mart ayının sonuna doğru, seçkin Dr. de Soyre'nin refakatinde ve Mme. tarafından şefkatle bakıldı. Daubrel, prenses, Rus elçiliğinde, Prens ve Prenses Olsdorf'un meşru kızı Catherine Tekla adına, ertesi gün kaydedilen küçük bir kız çocuğu doğurdu.

Sonra, yirmi dört saat sonra, Lise kocasına telgraf çekerek, beklediğinden daha erken gerçekleştiğini söylediği olayı bildirdi. Doğumunun o kadar kolay geçtiğini, birkaç gün içinde tekrar
ortada olmayı umduğunu ekledi. Onu gördüğüne ne kadar sevinse de, sağlığı izin verdiğinde birkaç hafta içinde Rusya'ya dönmeyi planladığı için St. Petersburg'dan Paris'e kadar olan uzun yolculuğu yapması onun için
boştu.

Prense verdiği bu ilgi çekici tavsiyeye ve bu tavsiyenin
uygulanacağına dair umuduna rağmen, Lise kocasından isteklerine tamamen uygun bir
cevap alana kadar pek de rahat değildi.

Pierre karısını mutlu doğumundan dolayı tebrik etti, her türlü önlemi almasını söyledi, ona ve küçük yabancıya sevgilerini gönderdi ve teklifini kabul etti. Paris'e gelmeyecekti, ancak onu bir ay sonra geri dönmesi için her şeyin hazır olacağı Courland'da bekleyecekti.

"Ah, bir ay sonra göreceğiz," dedi Paul'e mektubu okuduktan sonra. "Tekla'nın sağlığı yolculuğu engelleyecek ve
Pampeln'e dönüşümüz yaza kadar ertelenecek. 'Bizim' dönüşümüz diyorum,
çünkü çok yakında oraya geleceksin, değil mi? Aksi takdirde,
gitmeyeceğim."

Ve kollarını sevgilisinin boynuna dolayarak, yeni anne olmuş olan kadın onu neredeyse şiddetle kendine doğru çekti, sanki anneliğiyle aylarca dinlendirdiği tutku onu tekrar ele geçirmiş gibi.

Prensle ilgili tüm korkularından kurtulan Paul, kucaklamayı sıcak bir şekilde iade etti ve o andan itibaren ona karşı o kadar şefkatliydi ki,
çocuğu o kadar çok seviyordu ki, prenses hiç bu kadar
mutlu olmamıştı.

Elbette, Meyrinler genç anneyi tebrik eden ilk kişiler arasındaydı. Lise Olsdorf'un kiliseye gitmesini kutlamak için
hepsini masasına topladığı gün, ailenin her üyesi tabağının altında bir prens hediyesi buldu. Yemekten sonra bebek dantel ve güllerle süslenmiş bir
beşikte içeri getirildi. Tatlı bitmeden önce Paul'ün babalığı artık orada bulunan hiç kimse için şüphe konusu olamazdı,
prenses sevdiği adama karşı o kadar gösterişliydi.

Ancak, Meyrin hanımları yüz ifadelerini korudular. Hiçbir
şeyde terslik görmezlerdi; ve Frantz'ın karısı, orta sınıf erdemini korumak için bir tür ikiyüzlü protesto yoluyla, Prens Olsdorf'un sağlığını neredeyse teklif ediyordu. Bu komediden utanan kocası, onu durdurmak için ancak biraz zaman bulabilmişti.

Bu neşeliler, birkaç gün sonra Pampeln şatosunda neler olacağını önceden görebilselerdi, bu kadar neşeli ve rahat olmazlardı.

Nisan ayının sonunda karısının döneceğini hesaplamış olmasına rağmen,
Prens Olsdorf, bebeğin sağlığının onu yolculuğu en az iki hafta ertelemeye zorladığını yazdığında pek şaşırmadı. Ona ihtiyatlı davranmakta haklı olduğunu ve her şeyden önce bebeği düşünmesi gerektiğini söyledi ve onu Courland'da bekleyeceğini, bunun da yolculuğu neredeyse yarı yarıya kısaltacağını ekledi. Ondan, Paris'ten ayrılışını telgrafla bildirmesini istedi, böylece
Mittau'da arabalarla onu karşılamaya gidebilirdi.

Bütün bu mektuplar kocasına o kadar alışılmadık bir tondaydı ki, yani
o kadar şefkat doluydu ki, prenses bir anlamda bundan endişe duyuyordu;
ve bunları Paul Meyrin'e göstermemeye her zaman dikkat ediyordu, ki onun kıskançlığı kesinlikle
uyanırdı. Prense
yakında yola çıkacağını yazdı, aynı zamanda kendi kendine
herhangi bir bahaneyle yolculuğu
son ana kadar erteleyeceğine söz verdi.

Bu arada Pierre Olsdorf Pampeln'e dönmüştü ve
evin sezon için donatılmasını denetlerken, St. Petersburg'dan diğer mektuplarla birlikte, şehir evinde kendisine
adreslenmiş büyük bir zarf aldı.

Zarfı dikkatsizce açtığında
içindekileri görünce oldukça şaşırdı. Bunlar, çoğunlukla tiyatro gösterilerinin incelemeleri olan, gazetelerden kesilip büyük kağıtlara yapıştırılmış, her paragrafta Prenses Lise ve Paul Meyrin'in isimlerinin yer aldığı bir dizi makaleydi.

Prens bir an şaşırdı, sonra yüzü kızardı,
ve eklere eşlik eden bir notu alıp şu rezil sözleri okudu:

"Makaleler Prenses Olsdorf'un kocasına her şeyi anlatmıyor. Aksi takdirde ona karısının Paul Meyrin ile birlikte yaşadığını, tüm Paris'in bildiği gibi, ve yeni doğurduğu bebeğin sevgilisinin olduğunu söylerlerdi."

"Ah, zavallılar!" diye haykırdı mutsuz adam, "Onları öldüreceğim."

Ve her şeyi bilmek isteyerek, onursuzluğunu tekrarlayan her paragrafı gözden geçirdi.

Sonra, gözleri yaşlarla dolarken, yüzünü kocaman ellerinin arasına gömdü ve düşündü.

Birkaç dakika içinde sakinleşti. Ne öfkesinden ne de haklı öfkesinden nasihat almamaya kararlı olarak, gecenin bir kısmında
aşağı yukarı dolaştığı
parkın gölgeli ormanlarına yöneldi.

Ertesi sabah, oğlu Alexander'ı uyandığında şefkatle öptüğünde,
yüzünden hiçbir şey okunamıyordu. Kararı geri dönülmez bir şekilde
alınmıştı.

Atının eyerlenmesini emretti ve Elva'ya doğru gitti.

Efendisi çiftlik avlusuna girdiğinde çiftlik avlusunda olan Soublaieff, atını tutmak için
öne koştu ve Pierre Olsdorf attan indi.

"Seni burada bulduğuma sevindim," dedi çiftçiye, "Tarlaların bir yerlerinde olabileceğinden
korkmuştum. Sana
söyleyecek ciddi bir şeyim var. Kızın nasıl?"

"İyiyim prens," diye cevapladı Soublaieff. "O ve ben senin emrindeyiz. Sorun ne? Küstahlığımı affet ama sen endişeli ve meşgul görünüyorsun."

"Öyleyim. Nedenini daha sonra öğreneceksin. Bu arada senden bir iyilik istemeye geldim."

"Benden bir iyilik! Senin gibi iyi bir efendi, kanının son damlasını ona verecek bir hizmetkardan bunu ister mi? Konuş, prens, konuş!"

"Vera'yı bana mı emanet edeceksin?"

"Vera'yı sana mı emanet edeceksin?"

"Onu Paris'e götürmek için."

Çiftçi solgunlaştı. Bir babanın şefkati, efendisine olan kör bağlılığına karşı içinde mücadele etti. Geçmişte prensten kızını şatoya yerleştirmek için ondan almamasını rica etmişti.
Ve şimdi birkaç fersahlık bir ayrılık değil, Fransa'ya bir yolculuk söz konusuydu. Tereddüt etti.

"Hadi, kararını ver," diye devam etti Pierre Olsdorf. "Vera'yı istiyorum;
sadece o, senin iyi niyetinle bana büyük bir hizmette bulunabilir."

"Büyük bir hizmet mi? Prensese katılacak mısın?"

"Evet, Paris'e gidiyorum ve ona senin kızın gibi saf, zeki ve güzel bir genç kızla gelmeliyim. Ah!
Soublaieff, çok mutsuzum."

Prensin kelimeleri söylerkenki hüzünlü gülümsemesi yaşlı hizmetçiyi daha da rahatsız etti, ancak her şeyini borçlu olduğu cömert efendinin yüzündeki acı dolu bakışı görünce tereddüdü kayboldu ve şöyle cevap verdi:

"Vera'yı al, prens; ancak sana onun benim putlaştırdığım
çocuğum olduğunu ve eski serfin onurunu Olsdorf'ların onuruna emanet ettiğini hatırlatmama izin ver."

"Hatırlayacağım. Kızını çağır."

Vera babasının ilk çağrısına hemen geldi ve her zamanki gibi
prensin elini öpmek için eğildi, ancak prens onu kendine doğru çekti ve alnına iffetli bir öpücük kondurdu.

Soublaieff birkaç kelimeyle kızına prensle yaptığı anlaşmayı anlattı. Vera, zevkten kızararak eğildi ve kısık bir sesle şöyle dedi:

"Sana itaat etmeye hazırım, baba."

Şaşkınlığına -belki de kendisi bilmeden- Havva'nın bir kızının doğal merakı karışmıştı.
Babasını terk etmek onu üzüyordu; ama seyahat etmek, Paris'i görmek! Hayallerinden biriydi.

"İkinize de teşekkür ederim," dedi Pierre Olsdorf bir sessizlik anından sonra.
"Soublaieff, artık sadık bir hizmetkar değilsin, benim için bir arkadaşsın.
Sana gelince, tatlı Vera, ailesini bırakıp bir süreliğine benimle gelmek için yaptığı fedakarlığı asla unutmayacağım."

Sonra elini çiftçiye uzattı, çiftçi elini saygıyla sıktı ve ekledi:

"Vera'yı yarın sabah Pampeln'e getir; hemen Mittau'ya doğru yola çıkacağız ve oradan gece trenine binip Paris'e gideceğiz. Tekrar teşekkür ederim.
Yarına kadar hoşça kalın."

Kapının eşiğinde dururken son sözlerini söyleyen prens atına atladı ve şatoya doğru
gitti.

Ertesi gün, saat ondan önce, Soublaieff kızıyla birlikte Pampeln'deydi. Öğle vakti genç Rus kızı ve Pierre Olsdorf bir posta arabasına bindiler, loca koltuğunda yaşlı ve sadık hizmetçisi Yvan vardı; ve Soublaieff, gözyaşlarıyla, onların uzaklaştığını gördü ve şöyle mırıldandı:

"Belki de pes etmekle hata ettim, ama çok mutsuz görünüyordu. Gizem nedir? Tanrı çocuğumu korusun."

BÖLÜM VII.

OPERA COMIQUE'TE.

İki gün sonra Pierre Olsdorf, akşam yedi çeyrek geçe Köln ekspresiyle Paris'e vardı. Hiç ara vermeden seyahat etmişti. Saat sekizde Grand Hotel'deydi ve on dakika sonra,
Yvan, hizmetçisi, Rue Lafitte'e bir mektupla gidiyordu
eğer prenses evdeyse,
kendisine teslim etmesi gereken bir mektupla,
ya da akşamı nerede geçirdiği biliniyorsa, hemen metresine götürülmek üzere bir hizmetçiyle birlikte ayrılmak üzere. Prens,
mektubunun adresine ulaşmadan önce bir hizmetçi tarafından okunmasını istemiyordu.

Rue Lafitte'te, Yvan'a prensesin az önce Opera Comique'e gittiği söylendi ve bir uşağın mektupla
derhal tiyatroya gitmesi için söz verildi.

Adam, gerçekten de hemen yola koyuldu ve prensin hizmetçisi, bulvara geri dönerken, onun Rue Marivaux'ya döndüğünü gördü.

Bu akşam bir tiyatro parçası çalınıyordu. Prenses kutunun önünde oturuyordu, arkadaşı olan Paul Meyrin ise arkasında oturuyordu. Her zamanki gibi, kutunun kapısı açıldığında müziği dikkatle dinliyordu. Oldukça şaşırmıştı, çünkü kimseyi beklemiyordu, en azından sahneler arasında genç kadın dönüp, uşağının tepsi gibi tuttuğu şapkadan, ona uzattığı mektubu alana kadar. "Affedersiniz hanımefendi, ama bu mektubu getiren bir yabancı, mektubun hemen
Prenses Hanım'a verilmesi gerektiğini söyledi."

"Bir cevap var mı?" diye sordu Lise Olsdorf, gözle görülür şekilde solgunlaşarak, çünkü
zarfın üzerindeki kocasının yazısını tanımıştı.

"Taşıyıcı hiçbir şey söylemeden gitti," diye cevapladı uşak.

"Tamam. Gidebilirsiniz."

Kutunun kapısı tekrar kapandı. Perde bitmeden mektubu açmak istemeyen prenses, kaşlarını çatarak,
zarfın içinde onu neyin tehdit ettiğini tahmin etmiş gibiydi.

"Sorun ne?" diye sordu Paul Meyrin, sessizliğinden rahatsız olarak.

"Mektup prensten," diye cevapladı Lise Olsdorf.

"Peki, bu çok sıra dışı mı?"

"Postayla gelmedi. Bak, üzerinde pul yok. Bir komisyoncu
eve getirmiş olmalı, bu yüzden kocam Paris'te. O
St. Petersburg'dan habersiz ayrıldı. Ben kayboldum!"

Paul Meyrin çok solgunlaşmıştı.

Bazen kendi kendine, prensin sonunda karısının Paris'te uzun süre kalmasına
şaşıracağını ve biraz bakındığında, onu Rusya'dan uzak tutan şeyin sadece sağlığına olan endişesi olmadığını
kolayca anlayacağını söylemişti. Ama tehlikeye
yüzünü çevirmeye cesaret edemeyen kararsız bir adam gibi, sanatçı evli bir kadınla olan aşkının olası sonuçları üzerinde kafa yormazdı ve şimdi sonuç yaklaştığında titredi.

"Yine de oku," dedi, değişen bir sesle.

"Pre aux Clercs"in ilk perdesinde perde yeni kapanmıştı.
Prenses sandalyesinden kalktı ve Paul'ün korkusunun sadece kendisi için olduğunu varsayarak elini sıktı; sonra, hızlı parmaklarıyla
mektubu açtı. Sadece şu birkaç satır vardı:

"HANIMEFENDİ,--Paris'te uzun süre kalmanızın gerçek nedenini öğrendikten sonra, buraya sizi kocanızın çatısına dönmeye zorlamak için değil,
benim görüşüme göre,
yaptığınız durumun tek olası sonu konusunda ısrar etmek için geldim. Bu nedenle,
sizi en kısa sürede görmek isteyerek,
yarın sabah saat on birde sizi ziyaret edeceğim.

"Ne bir sahneden ne de suçlamalardan korkmayın.

Öfkeli kocayla değil,
sadece oğlunun ne tehlikeye girmiş bir annesinin ne de onursuz bir isminin olmasını
isteyen bir babayla görüşmek zorunda kalacaksınız.

"PRENS PIERRE OLSDORF."

Tehditler ne kadar az tanımlanırsa o kadar ciddi olan bu mektubu birkaç kez okuduktan sonra, prenses mektubu Paul Meyrin'e verdi.

Hızla içinden geçti ve metresinden daha az endişeli olmayan bir şekilde şöyle dedi:

"Ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum."

"Prensi görecek misin?"

"Başka türlü nasıl yapabilirim?"

"Eve geri dönelim mi?"

"Hayır. İnsanlar bana verilen mektubu gördüler. Gidişimiz garip görünecekti ve
eve dönüşüm hizmetçilerimi çok şaşırtacaktı ki onları düşünmeye
başlayacaklardı. 'Pre aux Clercs'i dışarıda oturacağız. Bittiğinde
en iyisinin ne olduğuna karar vereceğiz."

Tiyatroda her zaman takındığı dikkatli tavrını tekrar takınan prenses, locanın önünde oturmuş, az önce aldığı
korkunç haberi unutmuş gibiydi.

Mücadele etmek üzere olduğu düşüncede, kendisini tehdit eden tehlikeler fikrinde, kahramanı olduğu evlilik dramının arifesinde, annesinden ve gerçek babasından miras aldığı aktris doğası, isyan ve stratejiyi öğütleyerek onda uyandı. Şiddetten korkmuş olabilirdi; ancak prensin yazdığı gibi,
karşılaşacağı böyle bir şey yoktu, gerisini pek umursamıyordu,
sevgilisinden ayrılmamak şartıyla; bu fedakarlık dışında her şeye hazırlıklı olduğu için, sakinliği
aniden geri dönmüştü.

Paul Meyrin daha az rahattı. Metresinden daha çok ertesi günü düşünüyordu. Prens karısını Paris'ten uzak, Fransa'da olmayan bir manastıra çekilmeye zorlar mıydı? Kocası, sevgilisi olan ondan, onuruna attığı lekenin telafisini isterdi. Ressam, korkak olmasa da düellocu değildi. Kılıcı nasıl tutacağını pek bilmiyordu ve tabancayla hedefi on atışta bir kereden fazla vuramazdı. Kısacası, Lise'i egoizminin ona yaşattığı kadar seviyordu. O, onun gururunu okşayan ve ona hiçbir maliyeti olmayan bir metresiydi. Hatta, tam tersine, onun için karlı olduğunu bile söyleyebiliriz, çünkü gördüğümüz gibi, tüm Meyrin ailesine hediyeler yığdı ve Paul'e bir biblo veya pahalı bir süs eşyası teklif etme şansını kaçırmadı. Ve prensin barındırmayacağı birkaç aylık bir bebek! Paul, babacan duygular henüz içinde olmadığı için, bunun kendi sorumluluğuna gireceğini endişeyle öngördü ve annesi Mme. Meyrin'in bunu üstlenmeyi
kesinlikle reddedeceğini de kendinden saklamadı.
Sonu gelmeyen anlaşmazlıkları, binlerce ev içi endişeyi öngörerek,
sadece kendisini düşünerek prensesin nelerden
korkması ve acı çekmesi gerekebileceğini tamamen unuttu.

Ressam, Herold'un şaheserinin son iki perdesini bu ruh haliyle geçirdi ve Lise'ye eve kadar eşlik ederken, kendini tekrar Rue Lafitte'deki küçük odada bulduğunda, son birkaç ay içinde çok uzun ve mutlu saatler
geçirdiği yerde, derin bir üzüntüye kapıldı.

Hizmetçisi eşyalarını çıkarırken onu yalnız bırakan Lise Olsdorf,
kısa süre sonra mavi kadifeden uzun bir sabahlık giymiş olarak geri döndü, ama
sanatçının önünde diz çöküp başını dizlerine koyduğunda bile, Paul
kendini zor toparladı.

Prenses sessizliği ilk bozan oldu.

"Gelin," dedi, "böyle dövülmemize izin vermemeliyiz.
Bir şey var: ne olursa olsun, hiçbir şey bizi ayıramayacak.
Her şey olabilir ama bu."

"Öyle mi?" diye haykırdı Paul şefkatle.

"Evet, yemin ederim. Prens istediği gibi tehdit edebilir.
Beni senden ayıramayacak."

Lise bu sözleri sevgilisine duyduğu vahşi tutkuyla söyledi. O anda, en seçkin kadını, çoğu zaman, doğumu, eğitimi ve duyguları onu kendisinden ayıracakmış gibi görünen bir adamın köle fahişesi yapan fizyolojik fenomenin canlı bir kanıtıydı.

Bu şehvetli coşkuyla güven kazanan ve metresinin hala bedeni ve ruhu olduğunu hisseden Paul, onu dizlerinin üzerine aldı ve ona binlerce okşamayla teşekkür ederken, kollarında heyecanla devam etti:

"Ne de olsa, prens ne yapabilir? Biz Rusya'da değiliz; ben onun serflerinden birinin
kızı değilim. Benim kendi servetim var ki, o, bir asilzade, ona dokunmaya cesaret edemiyor. Ve seni seviyorum--seni seviyorum. Bu benim suçum mu?
Daha doğrusu onun suçu değil mi? Bak! Onun her şeyi
bilmesini tercih ederim. Gizemlerden ve yalanlardan bıktım. Şimdi olanlar
kaderdi. Daha iyi, çünkü şimdi sadece ve her zaman senin olacağım."

Lise Olsdorf kendi sözleriyle sarhoş olmuştu. Doymak bilmez tutkusunda muhteşemdi. Çıplak kollarını sevgilisinin etrafına doladığında, kendisi Venüs'tü. Uzun saçları mermer omuzlarının üzerinden süzülüyordu; o, tövbesinden önceki
Meryem Magdalene'ydi.

"Ama bize kim ihanet etti?" diye sordu Paul Meyrin, aniden, uzun bir sessizlikten sonra, genç kadının ateşli kucaklamasından
nazikçe çekilerek. "Prense bu kadar kesin ayrıntıları kim vermiş olabilir?"

"Neden, herkes," diye cevapladı prenses, gerçeğin başka türlü olamayacağı anlamına gelen bir gülümsemeyle; "öncelikle
gazeteler. Uzun zamandır ilk geceler duyurularında senin ve benim adımızı bir araya getiriyorlar. Ve sonra, şüphesiz, mutluluğumuzu kıskanan bazı sevgili dostlar var. Kim olduğu ne fark eder?"

"Ama kızımız; o sevgili küçük şeyi unutuyoruz. Ona ne olacak?"

"Prens, Tekla'nın kızı olduğuna inanacak. Onunla benim aramda
hiçbir soru olmayacak."

"Eğer bundan şüphe ederse?"

"Şüphe etmesi imkansız. Her neyse, göreceğiz. Bu arada
annenize, kız kardeşinize veya herhangi birine ne olduğunu söylemeyin.
Sonucun ne olduğunu kendimiz öğrendiğimizde onlara söylemek için yeterli zaman olacak.
Prens beni terk eder etmez, sizi çağıracağım. Hemen
gelin. Ve şimdi, yarına kadar hoşça kalın. Bu bizim son vedamız olacak,
bu; Umarım bu sonumuz olur."

Sonra aşk dolu sözleri son bir öpücükle mühürledikten sonra, onu
odasının kapısında bıraktı.

İçeride yatağa girdi, kocasıyla tehdit edildiği buluşmadan çok sevdiği adamı düşünüyordu.

BÖLÜM VIII.

ONURLU BİR ADAMIN İNTİKAMI.

Ertesi sabah saat on birde, askeri bir dakiklikle, Pierre
Olsdorf karısının evindeydi.

Bir önceki gece Paul Meyrin'e biraz cesaret vermeye çalıştığı küçük odada onu bekliyordu.

Lise Olsdorf sakin görünüyordu, bu yüzden kocası onun yüzünde yargıcının beklenmedik gelişinin ona
yarattığı dehşeti okuyamıyordu. Pirinç tozunun altında solgunluğu zar zor seçilebiliyordu; iri gözleri uykusuzluktan dolayı sadece hafifçe maviydi.

Girişte Prens, Lise oturduğu koltuktan kalktı ve konuşmadan eğildi.

Adını lekelediği asilzade ona birkaç dakika boyunca sabit bir şekilde baktı, sonra tekrar oturması için işaret etti, karşısındaki bir sandalyeye
çöktü ve kararlı, ciddi bir tonla şöyle dedi:

"Hanımefendi, bunu yapmak pek de gerekli görünmese de, çünkü sizi olması gerekenden çok daha sakin buluyorum, dün gece size yazdıklarımı teyit etmek istiyorum. Sizi suçlamaya gelmedim, hayatımı mahvetmiş olsanız da; bir olay çıkarmaya gelmedim, ancak Rus yasası, Fransız yasası gibi, üzerinizde her türlü hakkı bana veriyor - sizi zina yaparken yakalarsam sizi öldürme hakkı bile - ki bunu yapmak benim için zor olmazdı, bunu bilmeniz gerekir. Yasaya göre bu adalet eylemi, yalnızca affedilebilir bir suç olurdu. Ancak korkmayın. Eğer bir an için,
senin kötü davranışlarının haberi bir yıldırım gibi üzerime geldiğinde, seni cezalandırmayı
düşündüm, çünkü geçmişin hatırası öfkemi
uyandırdı. Şimdi, kalbim ve zihnim tekrar sakinleşti,
yaşadığın hayatın skandalına
son vermenin tek yolu üzerinde ısrar ediyorum."

Bu sözler üzerine ve daha önce değil, prenses gözlerini kaldırdı. O zamana kadar
kocasının tonunun ona hissettirdiği aşağılanmayı
göstermemek için yüzünü ellerinin arasına saklamıştı.

Pierre Olsdorf devam etti:

"Teslimiyetinden o kadar eminim ki,
eğer irademe en ufak bir şekilde karşı gelirsen karşılaşacağın tehlikeleri belirtmeye çalışmayacağım. Rusya'da sevgilin olarak Monsieur Paul Meyrin'i aldıktan sonra, ona
burada Paris'te geldin çünkü onun tarafından _sevgili_ oldun."

Bu kadar açık ve net olan bu sözlere, Lise Olsdorf gerçek bir
korku hareketi yapamadı. Belki de inkar etmeye çalışırdı,
ama prens onu sert bir bakışla durdurdu ve şöyle dedi:

"Beni aldatmaya çalışma. Bu zaten çok büyük bir hataya eklenen bir rezalet olurdu.
Bu şekilde konuşuyorum çünkü en ufak bir şüphem yok; olsaydı bile korkunç bir işkence olurdu. Bir şeyi
diğeriyle karşılaştırdım, o zamanlar bana hiçbir önemi yokmuş gibi görünen gerçekleri bir araya getirdim, geçen yaz Pampeln'de, çok misafirperver bir şekilde açık olan şatomda. Ayrıca, sana karşı hâlâ hissettiğim azıcık saygı, rahminde meşru bir çocuk taşırken, bu çocuğun babasını, en aşağılık yaratıkların bile utanacağı bir durumda bırakıp, kendini bir sevgiliye vereceğini bir an için bile düşünmeme izin vermez."

Derinden etkilenen zina eden kadın tekrar başını eğdi.

Prens devam etti:

"Yakın zamanda doğurduğun ve meşru oğlum Alexander'ı bir kardeş olarak sahiplendiğin kız, yasal olarak benim adımı taşıyor. Onu bundan mahrum edemem, ancak skandal bir soruşturma pahasına, ki bunun sonucu da, aklımdaki amaca engel teşkil ederdi, çünkü bu sizin zina yaptığınızın yargısal olarak doğrulanması olurdu. Bu soruşturmayı başlatmayacağım ve çocuk, farkında olmadan çaldığı ismi koruyacak. Evimin onuru için fedakarlık
yapıyorum. Ama sen kendine Prenses Olsdorf demeye devam etmeyeceksin. Kutsal Sinod'a benden boşanmak için dilekçe vereceksin."

Prenses o kadar şaşırmıştı ki, neredeyse mırıldanamadı:

"Senden mi?"

"Evet, benden," diye tekrarladı Rus asilzade. "Ah, bu seni şaşırtıyor;
beni anlamıyorsun, çünkü boşanma yasalarımıza yeterince hakim değilsin. Eğer senden boşanmak için dilekçe verseydim, ilk soruşturmada kabul edilirdi; ama o zaman sen onursuzluğa uğrarsın ve utancın bir kısmı
oğlumun üstüne kalırdı. Yaşlandığında senin için
utanırdı. Ben buna izin vermezdim. Ayrıca, şüphesiz ki
boşanma kararının verildiği kişinin
tekrar evlenemeyeceği gerçeğinden habersizsin. Bu yüzden, eğer bu adam sana sadık kalırsa,
Mösyö
Paul Meyrin'in cariyesi olarak yaşamaya mahkum olursun ve
son doğan çocuğunun adı olmazdı, çünkü sana karşı verilen kararın sonuçlarından biri de
babalığımın reddedilmesi olurdu. Ancak, Kutsal Sinod önünde suçlanan kişi ben olursam, bekarlığa mahkûm edilirim, sen ise dünyanın gözünde Madam Meyrin adıyla dürüst bir kadın olarak yaşamaya devam edeceksin."

Bu iki kelime üzerine, Kontes Barineff'in kızı olan "Madam Meyrin" belirsiz bir korkuya kapıldı. Şaşkınlığı arasında, geçmişiyle kocasının ona dayattığı geleceği hızla karşılaştırdı. Paul Meyrin artık onun üzerindeki hakimiyetinin şehvetli olduğu sevgili, bir kadın olarak şehvetle sevdiği adam değildi; o zaten her zaman görülen, tutkunun insanı kör ettiği anlar hariç, koca ve efendiydi.

İçinde aniden uyanan duyguyu analiz etmeden, Lise korktu. Kendine ihanet etmemek için tüm gururuna ve irade gücüne ihtiyacı vardı; ancak prens, aklından geçenleri tahmin etmişti, çünkü devam etti, keskin ve alaycı bir sesle:

"Bay Paul Meyrin ile evliliğinizi engelleyecek hiçbir şey yok, çünkü
o boşanmaya izin veren yasaları olan bir ülkeye ait. O zaman, ona
benim isteğimi bildirecek kadar iyi olacaksın ve ana nokta
üzerinde
anlaşıldığında, beni
yanlış duruma düşürmek için izlemen gereken yolu
belirleyeceğim ve dilekçeni Kutsal Sinod'a sunacağım. Kişisel
talihine gelince, boşanma kararının açıklanmasından sonraki gün avukatım sana tüm tapu senetlerini gönderecek; sen bunların mutlak
efendisi olacaksın. Geleceğini güvence altına almak için atman gereken adımlarla ilgili
size herhangi bir tavsiyede bulunmaktan kaçınacağım. Seninle evlendiğimde sana St. Petersburg'daki
evimi verdim. Senin mülkün olarak kalacak,
ama Rusya'ya ayak basmanı yasakladığım için onu satsan iyi edersin. Şu anda gereken her şeyi söylediğime inanıyorum. Tek yapmam gereken
ültimatomuma cevabını beklemek. Ama sizi terk etmeden önce ettiğim bu yemini unutmayın: Eğer herhangi bir nedenle Mösyö Paul Meyrin sizinle
evlenmezse, onu öldürürüm. Elveda, hanımefendi. Tanrı sizi affetsin."

Bu sözleri söyledikten sonra, prens ayağa kalktı, karısına eğildi ve
ona bir daha bakmadan dışarı çıktı.

Prenses mekanik bir şekilde ayağa kalktı ve sonra tekrar koltuğuna çöktü.

Öfkeli kocadan her şeyi bekliyordu, ama
bir yarayı neşteriyle arayan bir operatörün sakinliğiyle ısrar ettiği bu garip çözümü beklemiyordu.

Neredeyse aklını kaçırmış bir şekilde, telefonu çaldı ve uşağına gidip M. Paul Meyrin'den hemen yanına gelmesini istemesini emretti.

Sevgilisini bekleyen Lise Olsdorf, geçmişe hızlıca bir göz attı ve
geçtiğimiz yıl içinde çok hızlı kat ettiği yolu dehşetle hatırladı. Gençliğini, St. Petersburg, prenslik evliliği ve Pampeln'de kraliçesi olduğu eğlenceler. Annesi, hırslı binalarının etrafında yıkılıp gideceğini ve sitem etmekten
kaçınmayacağını düşündü; ve aniden, bir daha asla göremeyeceği oğlunu da düşünerek, belki de, "Hayır, asla!" diye haykırmak üzereyken, Paul Meyrin aceleyle, haber verilmeden odaya girdi.

Ressam solgun, tedirgin ve çok heyecanlıydı. Erkeksi güzelliği daha da parlak bir şekilde ortaya çıktı. Prenses bundan etkilendi ve
birdenbire kendisini ele geçiren şehvetli çekiciliğe yeniden kavuşarak, ona doğru
sıçradı.

Paul onu kollarına aldı, sanki bir çocukmuş gibi kucakladı,
dizine yatırdı ve yanına diz çökerek, gözleriyle ona sorular sordu.

"Bitti," dedi, bir anlığına onunla temasın sarhoşluğunun tadını çıkardıktan sonra, bu temas tüm enerjisini aldı. "Prensle aramızdaki her şey
bitti. Kendisi bunu istiyor. Ben senin
karın olacağım."

"Karım!" diye haykırdı Paul, şaşkınlıkla.

"Evet, karın. Prens ve ben boşanacağız ve ben seninle
evleneceğim. Sadece bu şartla ayrılmayacağız. Kocam da
onurlu bir adam gibi davrandı. Bana servetimi geri verdi ve
evlilik hediyesi olarak St. Petersburg'daki evi bana bıraktı. Ne kadar
mutlu olacağız! Seninle yaşamak, seni bir daha asla terk etmemek! Seni
özgürce, açıkça, tüm dünyanın önünde sevmek - ve her zaman, her zaman!"

Mutsuz ve büyülenmiş kadın geçmişe dönüp bakmak istemedi. Sanatçının kollarında her şeyi unuttu - birkaç dakika önce hatırladığı anılar, ayrılmak üzere olduğu yüksek sosyal statü, annesi, hatta oğlu.

Paul daha sakindi. Hiçbir şekilde öngöremediği bu gelecek, üstlenmek üzere olduğu sorumluluk, oynaması gereken yeni rol, hepsi onu biraz korkutuyordu. Kendisine kendini veren kadını sevmediği için değil; ama evlenmek, bir evin reisi olmak, bir sevgiliden bir kocaya, bir ailenin babası olmak, üzerinde düşünülmesi gereken ciddi bir konuydu.

"Neden benimle konuşmuyorsun?" dedi prenses, belli belirsiz bir şekilde tedirgin ve ressamın gözlerinin içine bakarak. "Mutlu değil misin?"

"Başka türlü düşünebilir misin?" dedi Paul; "ama
şaşkınlığımı anlamalısın. Olanları beklemek için pek bir sebebim olmadığını itiraf edeceksin. Kocanın sana şiddet uygulayabileceğinden korktum ve ondan bir meydan okuma geleceğinden o kadar emindim ki birkaç arkadaşımla konuştum."

"Sağlıkçıların olarak! Bir düelloda!" diye bağırdı Lise Olsdorf, kollarını genç adamın boynuna dolayarak. "Ah, eğer prensin böyle bir fikri olduğunu hayal etmiş olsaydım, bu odadan canlı olarak
çıkmazdı."

"Sevgili, aptal çocuk!" dedi Paul Meyrin, tutkulu kucaklamayı iade ederek. "Ama boşanmayı beklerken ne yapacaksın? Nasıl yaşayacağız? Prens seni Paris'ten
götürmeyecek mi?"

"Hayır, sanmıyorum."

"Sana Tekla'dan bahsetti mi?"

"Çocuğun kendisinden olmadığını biliyor ve ben onu kandırmaya çalışmadım."

"Belki de onu bizden almak isteyecektir."

Prenses Olsdorf aniden doğruldu. Çok solgunlaştı.

Gerçek şu ki, zina eden eş mükemmel bir anneydi. İki yıl önce, oğlu bulaşıcı bir hastalığa yakalandığında, onu herkesin hayran olduğu bir bağlılıkla beslemişti ve Paul Meyrin'in çocuğuna iki kat daha fazla hayrandı.

"Kızımı alın - beni ondan ayırın!" diye haykırdı. "Ah, hayır, bu
imkansız; prens bunu düşünmedi. Onu reddedemez, çünkü
reddetmenin sonucu benden boşanmak için dilekçe vermek olurdu.
Bana Tekla'yı bırakacak. Onunla ne yapabilirdi ki? Onu sevemez.
Bunu düşünmek ikimizi de delirtiyor."

Ressam Lise'yi sakinleştirmek için elinden geleni yaptı. Olayların gidişatını beklemeyi ve buna göre hareket etmeyi, olan biteni herkesten gizlemeyi kabul ettiler. Paul Meyrin, aslında, akrabalarını prensesle olan aşkının aldığı yeni dönüşle tanıştırmak için hiç de istekli değildi, çünkü annesi ve kız kardeşinin, özellikle de kız kardeşinin, evliliğe karşı çıkacaklarını önceden görmüştü. Bu konuda iki kadına hiçbir zaman açıkça bir şey söylememiş olmasına rağmen, Lise Olsdorf ile olan ilişkilerinin gerçek durumunu bildiklerine ve küçük Tekla'nın babası olduğunun gayet farkında olduklarına inanmak için her türlü sebebi vardı. Meyrinler, Paul'ün kabul ettiği metresini evlerinde ağırladılarsa, bunun nedeni kibirlerinin okşanması ve çıkarlarının onu hoş karşılamak olmasıydı. Sanatçılara hayran olduğu ve Rusya'da yapacağı gibi Paris'te de hareket etme hakkına sahip olduğu bahanesiyle, büyük küçük tüm Meyrinlere hediyeler yığdı. Dolayısıyla, sevgisi onlara hiçbir şeye mal olmadı; tam tersine. Ressam eskiden olduğu gibi
aileyle birlikte yaşıyor ve masraflarını paylaşıyordu, kendisi de cömertçe veriyordu, çünkü
kendisinin hiçbir görevi olmadığını ve bol para kazandığını düşünüyordu.

Meyrins'lerde ve kesinlikle Frantz'a gelince, gerçekten de alaycı ve utanmaz bir spekülasyon yoktu; ama his oradaydı, ama
onlar bunun farkında değildi. Sanatçının herhangi biriyle evlenmesi,
mutlaka yaşam tarzlarında o kadar radikal bir değişikliğe yol açacaktı ki
bu fikir, onu kendi rehberleri altında tutmakla ilgilenenler tarafından her zaman arka plana itilmişti.

Paul, tüm bunları kendi kendine söylemese de, bunların farkındaydı.
Rue de Douai'ye geri dönerken yakın gelecekte ne olacağı konusunda çok endişeliydi.

Ressam onu ​​terk ettikten sonra prenses kocasına, ona her ayrıntıda itaat etmeye hazır olduğunu söyleyen bir mektup yazdı.

BÖLÜM IX.

IN FLAGRANTE DELICTO.

Prens Olsdorf'unkine yakın bir kompartımanda trenle seyahat ettiği üç gün boyunca, güzel Vera Soublaieff uzun bir rüyanın içindeydi. Vatandaşları tarafından çok sık
konuşulduğunu ve çok coşkuyla duyulduğunu duyduğu Paris'e, kendisine her zaman çok nazik davranan
Prenses Lise'yle tekrar buluşmak ve Alba'dakinden daha az monoton bir hayat yaşamak için gidiyordu. Varışının ertesi günü, seyahatin yorgunluğundan çoktan kurtulmuş olarak, neşeyle uyandı ve güneşin
çektiği bir kuş gibi odasının penceresine koştu.

Rus asilzadenin Grand Hotel'de oturduğu daireler bulvara bakıyordu. Saat daha on olmasına rağmen Vera'ya sunduğu manzara onu neredeyse büyülüyordu. Uzun zamandır büyülenmişti ki, efendisinin hizmetçisi neredeyse törensel bir tonda gelip, prensin onu öğle yemeğinde beklediğini söyledi.

"Beni mi bekliyorsun?" dedi genç kız. "Seni anlamıyorum, iyi Yvan'ım."

"Ben sadece prensin mesajını getiriyorum. Masa iki kişilik ve
ziyaretçi beklenmiyor."

Bir an şaşkınlıkla dikildikten sonra, Vera hemen giyindi ve
Lise Barineff'in kocasına gitti.

Gazetelere bakıyordu, belki de karısıyla yaptığı röportajdan dikkatini dağıtmak için, belki de yüzünü saklamak için.
Yardımcı müdürlerden biri odanın kapısında durmuş,
yemeğin servis edilmesi emrini bekliyordu.

Seyahat arkadaşının girişinde, Pierre Olsdorf ayağa kalktı,
onu karşılamak için öne çıktı ve elini uzatarak yiğitçe şöyle dedi:

"Günaydın, sevgili çocuğum. Nasıl uyudun?"

Duyduklarını yanlış anlamış olabileceğini düşünen çiftçinin kızı şaşkınlıkla odaya baktı.
Kendisinden ve hâlâ hareketsiz duran müdürden başka kimse yoktu. Sonuçta prensin konuştuğu kişi oydu. Kendisine uzatılan ele doğru eğilen Vera, dudaklarını ona bastırmak istedi, ancak Pierre Olsdorf onu nazikçe kendine doğru çekerek alnını öptü ve iki kişilik masayı işaret ederek şöyle dedi:

"Yolculuk iştahını mı kaçırdı?"

Onu masaya götürmek için şefkatle kolunu altına aldı, orada Yvan'ın kendisine
verdiği sandalyeye oturmak yerine
düştü.

Vera Soublaieff ulusal kostümü içinde hiç bu kadar güzel olmamıştı.
Duygular yüzüne daha parlak bir renk vermişti; kızıl dudakları
çekicilikle dolu çocuksu bir gülümseme takınmıştı ve uzun siyah kirpikleri olan iri gözleri, onu
çevreleyen her şeyi basit bir endişeyle sorguluyor gibiydi.

Prensin kendisine karşı her zaman nazik ve kibar olduğunu, tıpkı tüm hizmetkarlarına davrandığı gibi, çok iyi hatırlıyordu, ancak hiç masasına oturmamıştı ve
o da ona hiç bu kadar ilgi göstermemişti.

Bütün bunlar onun hayalinin bir devamı değil miydi? Gerçekten uyanmış mıydı?

Soylu adam, güzel misafirini, müdürün ona sunduğu her yemeği yemesi için yalvararak gerçeğe döndürdü; ancak hizmet edildiği için
kızaran Vera, neredeyse hiçbir şey yemedi. Duyularının kanıtını kabul etmek zorundaydı; aslında orada, efendisinin ve efendisinin karşısında, Soublaieff'in kızıydı.

Sonra aniden prensesin düşüncesi geldi aklına.
Neden onu henüz görmediğini, prensin neden onu karısına götürmediğini ve neden kocasıyla birlikte olmadığını merak etti.

İçgüdüsel bir korku kapladı onu. Birden ayağa kalktı ve ellerini kavuşturarak, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde yalvaran bir sesle şöyle dedi:

"Pierre Alexandrowich, ne yaptım da benimle bu kadar alay ediyorsun?
Hizmetkarın, benimle ne yapmak istiyorsun?"

Genç kız Rusça konuşmuş, gelenek olduğu üzere, prensin adının yanına babasının adını da eklemişti. Pierre Olsdorf,
o an için şaşırmıştı.

Yöneticiye odadan çıkmasını söyledi, Yvan'ı bir el hareketiyle uzaklaştırdı
ve Vera'ya giderek şefkatli bir sesle şöyle dedi:

"Ne oldu, çocuk? Neden bu kadar telaşlısın?
Seni alaya almak istediğimi nasıl düşünebildin?"

Onu titreyerek üzerine çöktüğü bir kanepeye götürmüştü.

Prens yanına oturarak devam etti:

"Sen, büyük bir saygı ve sevgi duyduğum yaşlı bir hizmetkarın kızısın. Bu bile seni rahatlatmalı. Babana seni Paris'e götürmek istediğimi söylediğimde, bana ne amaçla olduğunu sormadı. Biliyor ve biliyor ki, benimle birlikteyken korkacak hiçbir şeyin yok; şerefin benimki tarafından korunuyor. Senin sadık, eksiksiz ve kör yardımına ihtiyacım var. Sana nedenini söylememeliyim; genç olduğun için, bunları ancak çok yakında anlayacaksın. O zaman sana
teşekkür etmem ve minnettarlığımı göstermem gerekecek. O zamana kadar beni sorgulama; senden ne istersem isteyeyim, veya içinde yer alacağın sahneler ne kadar garip ve anlaşılmaz görünürse görünsün, hiçbir şeye şaşırma. Genç, güzel, zeki ve saygıya değer olduğun için, amaçladığım amaca ulaşmamda bana yardım etmen için seni seçtim."

Güzel gözleri hâlâ yaşlı bir şekilde efendisinin üzerindeydi, Vera dinledi ve
sözlerinin anlamını pek anlayamadı; ama sakinliği
geri dönmüştü. Artık korkmuyordu ve prens ona itaat edip etmeyeceğini sorduğunda elini tutup öptü ve şöyle cevapladı:

"Hizmetkarın senin malın. Onunla dilediğini yap."

Bu sırada kapıya bir vuruş yapıldı ve Yvan, bir komisyoncunun getirdiği
efendisine bir mektupla içeri girdi.

Prenses, kocasına talimatlarını beklediğini ve onları takip etmeye hazır olduğunu söyledi.

"Sevgili çocuğum," dedi Pierre Olsdorf, Vera'ya, tekrar yalnız kaldıklarında, "harekete geçme zamanı beklediğimden daha erken geldi. Yarın bu otelden ayrılacağız. Bu arada gözlerinizi kurulayın ve Yvan ile Paris'i görmeye gidin, ziyaret etme fikri sizi çok mutlu etti."

Prens genç kızın ellerini nazikçe sıktı ve onu hala biraz hareketlenmiş halde bıraktı, ancak artık telaşlı değildi. Korku yerini meraka bırakmıştı.

Pierre Olsdorf ve Vera akşam yemeğinde tekrar buluştular ve yemek neredeyse neşeliydi. Yvan, vatandaşını Champs Elysees'ye, Bois de Boulogne'a ve Jardin d'Acclimation'a götürmüştü; ve sadece St. Petersburg'u ve Pampeln'deki büyük parkı görmüş olan Soublaieff'in kızı gördükleri karşısında o kadar şaşırmıştı ki, efendisinin onaylayan gülümsemesiyle cesaretlenerek, gördüğü her şeyi ona coşkuyla anlattı. Akşamın sonunda dinlenmek için yatağa girdiğinde, prensin adını Tanrı'nın adıyla ilişkilendirdikten sonra, tarif edilemez bir zevkle büyük yatağa girdi. dualar.

Ertesi gün Pierre ve Soublaieff'in kızı, Kontes Panine'in St. Petersburg'a ani gidişi
sonucunda Rue Auber'deki bazı büyüleyici odalara taşınabildiler.
Prens Olsdorf'un mobilyalı odalarını ona verebildiği için çok mutluydu, ayrıca aşçısını
ve sağlık sorunları nedeniyle metresiyle Rusya'ya gidemeyen hizmetçisini de ona bıraktı. Bu şekilde, yirmi dört saat içinde, prens
evini rahat bir zemine oturttu.

O andan itibaren Vera için hiç hayal etmediği bir hayat başladı, sürprizler ardı ardına. Her sabah onu uyandıran hizmetçi Julie, prensten çiçekler getiriyordu ve neredeyse her gün kendisi bir
hediye veya başka bir şey sunuyordu - bir mücevher, yelpaze veya Paris lüksüyle tamamen özdeşleşmiş o pahalı biblolardan biri.

Üstelik, Soublaieff'in kızı, emirler doğrultusunda hareket ederek onu ele geçiren terzilere kendini teslim etmek zorundaydı; ve kendisini halkın bir çocuğu, sıradan bir şekilde, Hollanda veya yünlü, ipek ve kadife giymiş güzel bir hanım olarak gördüğünde, onun için sürprizler daha sık ve eksiksiz hale geldi. Söz verdiği gibi itaatkardı, hiçbir zorluk çıkarmadı; teşekkürlerini mırıldandı ve pasifti. Ama bir akşam, giyinmişken -prens ona birlikte dışarı çıkacaklarını söylemişti- kendini elmaslarla kaplı, kuyrukta biten uzun bir beyaz saten elbise, gür koyu saçları kalın örgüler halinde sarkmak yerine boynunun üzerinde kıvrılmış halde gördüğünde, kendini neredeyse hiç tanımıyordu.

Ancak, tüm kadınların sahip olduğu benzersiz uyum yeteneğiyle, Vera kendisi için bu kadar yeni olan bir rolde ne beceriksiz ne de garipti; rolü sade ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde oynadı. Şimdiye kadar
çok sevimli
bir şekilde güzeldi; dönüşüm onu ​​çarpıcı bir şekilde güzelleştirdi.

Bu akşam operada görüldüğünde evin içinde bir hayranlık mırıltısı duyuldu. Herkesin gözleri ona döndü, ama o neredeyse
bilincinde değildi, sahnedeki muhteşem sahneye tamamen kapılmıştı, gördüğü ilk şeydi bu. Arkasında oturan Pierre, onun zaferinden zevk alıyor gibiydi ve kolunda genç kız, kalabalığın arasından geçerek büyük merdivenlerden indi, gurur verici bir mırıltının arasında.

Ertesi sabah tüm gazeteler, Paris semalarında parlayan yeni ve görkemli yıldızdan bahsediyordu. Adını bilmiyorlardı, ama prensin adını verdiler ve prensesin kocasıyla birlikte olmadığını da önemli ölçüde eklediler.

Pierre Olsdorf, Soublaieff'in kızıyla tiyatroda görünerek amaçladığı amaca ulaşmıştı.
Skandal

çıların gözünde, prens sadece intikamını alıyordu. Karısına ve Paul Meyrin'e, hayal edilebilecek en büyüleyici metreslerden birini
göstererek karşılık verdi.

Ancak, onu çevreleyen lüksün ortasında, hala biraz korkuya neden olan bu yeni
hayatın girdabında, Vera'nın anlayamadığı bir şey vardı ve o da prensin ona karşı garip tavrıydı. Yaşam ve tutkuları konusundaki cehaleti ne kadar tam olsa da, onun davranışları onu giderek daha fazla etkiliyor, zihnine onu ve ruhunun bekaretini rahatsız eden düşünceler yerleştiriyordu.

Hizmetçilerin önünde veya herkesin meraklı bakışlarına maruz kaldıklarında, Pierre Olsdorf ilgiye hevesli, şefkatli ve mutluydu; onunla yalnız kaldığında ise, hala şefkatli ve nazik olmasına rağmen, ciddi ve neredeyse soğuk oluyordu.

Vera bu ani değişiklikleri anlayamıyordu. Efendisinin onu sevebileceğini hiç kendine söylememişti ve aslında onun aşkı onu korkutuyordu, ona karşı sevgi dolu ve her türlü fedakarlığa hazır olmasına rağmen. Prensin davranışları, bulvarlarda bir yürüyüşten döndüklerinde, bir akşam için oldukça garipti.

Odası, onunkinden yalnızca bir banyo ile ayrılmıştı. Bir odadan diğerine erişim sağlanabiliyordu. Zamanı geldiğinde, Julie genç metresini
soydu, yatağına yatırdı ve sonra yakındaki bir oturma odasında bekleyen prense, hanımın emekli olduğunu söylemeye gitti.

Prens Olsdorf hemen belirdi, kapıyı arkasından yavaşça
kapadı, sanki genç kızı rahatsız etmekten
korkuyormuş gibi odadan yavaşça geçti, Vera'ya dostça bir hareketle iyi geceler diledi, ona asla
yaklaşmadı ve böylece kendi odasına geçti.

Prens odasından geçerken kalbi daha hızlı atan Vera, kısa süre sonra uykuya dalardı, ancak uykusu bazen
garip heyecanlar, belirsiz düşünceler ve mütevazı korkularla rahatsız edilirdi.

Bu neredeyse bir ay boyunca böyle devam etti. Prens, her şeyi kendi
tasarımına uygun şekilde düzenlemek için karısıyla son bir görüşme yapmıştı, bir akşam, çiftçinin güzel kızını Vaudeville Tiyatrosu'na götürdüğünde, eve döndüklerinde saat gece yarısını geçmişti.

Pierre Olsdorf hiç bu kadar şefkatli ve dikkatli olmamıştı. Tiyatrodan geri döndüler. Rue Auber'e doğru yola koyulduklarında, bulvardan ve Place de l'Opera'dan geçerken kolunu genç kıza uzattığında, şiddetli
vuruşlarıyla ona ihanet etmekle tehdit eden kalbinin
atışlarını bastırmak için tüm gücünü toplamak zorunda kaldı.

Vera artık gerçeği kendinden saklayamazdı. Birkaç haftadır hayatını
paylaştığı adamı, çekingen ve iffetli ama derin bir aşkla seviyordu. Artık onun kendisiyle ne yapmak istediğini sormuyordu.
Pek umursamıyordu. Onu her gün, neredeyse her saat görüyordu ve tek bir korkusu vardı: Bu güzel rüyadan uyanmak.

Prens'e gelince, huzursuz, meşgul ve sabırsız görünüyordu.

Eve döndüklerinde, Vera her zamanki gibi odasına gitti,
Julie de onu takip etti. Birkaç dakika içinde yataktaydı, ateşli ve heyecanlıydı, çünkü Pierre, ondan ayrılmadan önce, onu derinden rahatsız eden bir tür tutkulu şefkatle öpmüştü. Dudaklarının alnına uzun, yakın dokunuşuyla tatlı bakire gözler
kapanmıştı ve neredeyse bayılacaktı.

Henüz çeyrek saat geçmemişti ki, odasının kapısı
açıldı.

Bu prensti. Her zamanki gibi, şüphesiz, odadan kendi odasına doğru yürüyecekti ve Vera, yanından geçerken her zaman el salladığı "iyi geceler"e karşılık olarak gülümsüyordu, Lise
Barineff'in kocası, yoluna devam etmek yerine yatağa yaklaştı ve yanındaki sandalyeye oturdu, üzerinde genç kızın yeni çıkardığı ipek sabahlık, kadınsı bir düzensizlikle, sıcak ve hoş kokulu bir şekilde yığılmıştı.

Vera, çok şaşırdı, yarı doğruldu, bu iffetli güven hareketinde
çok güzel görünüyordu; ve, iri gözlerindeki sorgulayıcı bakışa karşılık, Pierre Olsdorf elini tutarak şöyle dedi:

"Korkma, sevgili çocuğum; beni dinle."

"Ah, korkmuyorum," dedi masum bir güvenle, titreyen küçük elini prensin
elinde bırakarak.

Pierre, göründüğünden daha fazla etkilenmiş bir şekilde devam etti:

"Bana bağlılığınızın büyük bir kanıtını sunmanın zamanı geldi. Birkaç dakika içinde burada size açıklanamayacak bir şey olacak - bu olayda başrolü siz oynayacaksınız. Senden istediğim, hiçbir şeye şaşırmaman, bana körü körüne itaat etmen ve ne olursa olsun korkmaman."

"Seni anlamıyorum," diye mırıldandı genç kız, "ama
bana yapmamı istediğin her şeyi yapacağıma söz veriyorum."

Vera'nın eli buz gibiydi; tüm kan kalbine hücum etmişti.

Şiddetli ve aniden çalan bir zil onu titretti.

Prens yerinden kalkmış ve dinliyordu, ama
uzaklaşmadı.

Yatağa gitmemiş olan Yvan zile cevap vermişti, çünkü antrede birkaç kişinin ayak sesleri duyuluyordu, orada beklenmedik ziyaretçiler hizmetçiyle görüşüyorlardı.

"Sana az önce söylediklerimi hatırla," dedi Pierre, Soublaieff'in kızına hızla.

Ve hemen paltosunu çıkarıp yatağın kenarına oturdu ve
Vera'ya doğru eğildi, sanki öpecekmiş gibi o.

O anda yatak odasının kapısı aniden açıldı ve
prensin hareketine şaşkınlıkla haykırmayı bastıran zavallı çocuk,
gerektiğinde çıplak kollarını boynuna doladı, sanki onu korumak istercesine
ya da yardım ve koruma için yalvarmak istercesine.

Pierre Olsdorf nazikçe kucaklamadan sıyrılıp arkasını döndü.

Üç yabancının önündeydi, bunlardan biri, bu tekil sahnenin açıkça baş aktörüydü, ona nazikçe şöyle dedi:

"Mösyö, siz Prens Pierre Olsdorf musunuz?"

"Benim adım bu," diye hemen yanıtladı Rus asilzade, en büyük sakinlikle.

"Ben bu bölgenin polis komiseriyim, Leroy Yargıcı tarafından Code Civile'in 1307. Maddesi uyarınca size karşı bir zina eylemini kanıtlamak için görevlendirildim. Yasa bana buraya
Madam la Princess'i çağırmamı emrediyor, dilekçe süreci başlatılan kişi."

Yan odada bekleyen Lise Barineff, polis sekreterinin
eşliğinde öne çıktı.

Prenses solgun ve titriyordu. Bayılacakmış gibi görünüyordu.

"Madam," dedi polis memuru, "bu beyefendi sizin kocanız mı?"

"Evet," diye kekeledi suçlu kadın gözlerini kaldırarak.

"Çok iyi, hanımefendi; emekli olabilirsiniz."

Çok da erken değildi. Lise Olsdorf, kapının kenarına yaslanmış olmasına rağmen ayakta durmakta zorlanıyordu. Bir şaşkınlık
çığlığını bastırmıştı.

Bu odadaki yatakta yatan genç kızda Vera Soublaieff'i tanımıştı ve kalbinde kıskanç bir sancı hissetti, aynı zamanda gururu da acımasızca aşağılanmıştı.

Bu yüzden Pierre Olsdorf'un bu ev içi dramada metresinin rolünü oynaması için seçtiği kişi çiftçilerinden birinin kızıydı. Onu tanıyan ve sık sık mütevazı saygısını aldığı Vera'nın önünde başını eğmek zorundaydı! Ah, bu çok fazlaydı; ve şimdiye kadar kocasının davranışlarını şövalyelik olarak gören aptal bir budalaydı. O da diğer erkekler gibi bir adamdı; şüphesiz uzun zamandır süregelen bir kaprisi tatmin etme fırsatını hevesle yakalamıştı. Kim söyleyebilirdi ki? Belki de ilk önce o aldatılmıştı.

Elbette gazetelerde Prens Olsdorf'un Paris'te sevimli bir genç kızla açıkça görüleceğini duymuş ve okumuştu; Ancak, boşanmasının yarattığı karmaşa ve kurbanın kendisinin oynaması gereken rol nedeniyle çok nadiren dışarı çıkmak zorunda kaldığından, iki sevgiliyle hiç tanışmamıştı. Paul Meyrin'e gelince, karısıyla, emriyle, evlenmek istediği adamla yüz yüze gelmemeye dikkat ettiği kolayca tahmin edilebilir.

Bu nedenle, Lise Barineff'in, Vera Soublaieff'i kocasının kollarında şaşırtmayı beklemesi için hiçbir nedeni yoktu; ve sık sık elini öpmek için eğilen bu genç kızın görüntüsü, sahnenin gerçek
koşullarında, kendi hatasını unutturmak ve tüm gururunu
uyandırmak için çok uygundu.

Bu düşünceler başını kaldırmasına neden oldu ve büyük olasılıkla Vera'ya alaycı bir şekilde gülümseyecekti, ancak Pierre Olsdorf'un bir bakışı, durumunun utancını hatırlattı ve geri çekilmesini emretti.

İtaat etti. "Tek görevim, prens," diye devam etti polis komiseri,
"sizin aleyhinize bir cariyenin evlilik evinde bulunduğuna tanıklık eden raporumu hazırlamak, yasanın emrettiği aramayı yapmak ve suç ortağınızı bu odadan kovmak."

Şaşkınlık ve korkunun şimdiye kadar sessizleştirdiği Vera, bu tehdit karşısında öfkeyle
çığlık atmayı tutamadı. Masumiyeti artık gerçeği anlamasını engelleyemezdi. O, Prens Olsdorf'un metresiydi!

Şefkatli bir hareketle onu rahatlattı ve sessiz olmasını emretti ve mutsuz kız, derinden kızararak yatağa düştü, yastıkların arasında saklandı ve yüzü gözyaşlarıyla yıkandı.

Pierre Olsdorf, polis komiseri'ne, yapılması gereken her şeye
boyun eğeceğini söyledi.

Bu sahnenin geçtiği odaya bir göz attıktan sonra, komiser sekreterine, evinin bir yatak odasında, Prens Olsdorf'un kendisiyle bir aydan fazla süredir yaşayan genç bir kızla bulunduğu ve bu sorguya rağmen, prensin kendisine yöneltilen zina iddiasını reddetmediği belirtilen raporu dikte etmek için yan odaya geçti.

Zeki ve tanınmış bir memur olan komiser, hiçbir aramanın gerekli olmadığını hissetti. Belki de içgüdüsel olarak, sıradan bir evlilik dramına tanıklık etmediğinden şüphelendi ve kendini kesinlikle gerekli olan şeyi yapmakla sınırlamaya istekliydi.

Raporu gözden geçirildikten, prense okunduktan ve iki tanık tarafından onaylandıktan sonra, memur yatak odasına dönmeden ayrıldı. Vera, kendisine yöneltilen tehdidi tam anlamıyla algılayarak, aceleyle kalkıp giyinmişti. Ne olacağını veya nerede barınak bulacağını kendine sormadan. Pierre Olsdorf genç kızın yanına döndüğünde, onu yarı giyinik, hıçkırıklar içinde ve utançtan neredeyse dalgın halde bulduğunda, aniden bu bilinçsiz kıza yaptığının yanlış olduğunu hissetti; ona karşı davranışının ne kadar acımasız ve suçlanabilir olduğunu anladı. Gerçek şu ki, eylemleri bir ölümcül mantık zinciriyle birbirinden türemişti. Şimdiye kadar kusursuz bir koca olan kendisi, bulabildiği ilk kızın sevgilisi gibi görünmeye dayanamazdı. Paris'te bu eşsiz macerada ona sunacağı rolü oynamak için elini birine uzatmak ne kadar kolay olurdu. Eğer
bu kadar aşağılık bir suç ortağıyla ilişki kurmaya karar verebilseydi, belki de
kimse onun suçuna inanmazdı veya bunu çok
mazur görülebilir bulurdu. Tam tersine, iki kat daha suçlu görünmek istiyordu ve
yasal ve ahlaki olarak iki kat daha kınanması gereken bir eylemin sorumluluğunu üstlenmişti, çünkü sadece zina ile değil,
üzerinde bir tür yetkisi olan ve masumiyeti ve güzelliği tutkusu ve görevini unutması için yeterli sebep olacak genç bir kızı baştan çıkarmak ve kaçırmakla da suçlanabilirdi.

Şimdi prens, eylem tarzı için tüm bu nedenleri daha fazla düşünmedi; bu çocuğun sadece umutsuzluğunu gördü, onursuz ama saf,
ve derinden üzülerek, belki de ilk kez onun sevimli güzelliğinden etkilenerek, ona doğru atıldı, onu kollarına aldı ve
ateşle kalbine bastırarak şefkatle şöyle dedi:

"Vera, sakin ol ve artık gitmeyi düşünme. Çok yakında her şeyi
açıklayacağım; ama beni hiç affedecek misin?"

Soublaieff'in kızı başını prensin omzuna koydu,
mırıldandı:

"Sen efendi değil misin: ben köle değil miyim?"

BÖLÜM X.

SORGU.

Kocasının talimatlarını mutlak itaatle yerine getirirken,
Prenses Olsdorf hâlâ oynamak zorunda olduğu
rolün iğrençliği yüzünden o kadar derinden aşağılanmış hissediyordu ki ara sıra
isyan etmeyi düşünüyordu. Ama prensin karakterini biliyordu, hiçbir şeyin onun amacını sarsamayacağını biliyordu ve her şeyden öte, onun "Eğer herhangi bir nedenle
Mösyö Paul Meyrin seninle evlenmezse, onu öldüreceğim." dediği o korkunç sakinliği hatırlıyordu.

O zaman, kendisi için belirlenen sona doğru ilerlemesi gerektiğini hissederek,
başını eğmiş ve en sıradan geleneklerin ona sadece gizlice buluşmasını emrettiği sevgilisinin kollarında unutkanlığı aramıştı. Tutkusu, bu alışılmadık gizemden, ona gerçek dışı bir güç veren bir tür keskinlik kazanmıştı ve bu sayede hissettiği huzursuzluğu
kendinden saklıyordu. Ancak, bir sonun
yapılması konusunda endişeliydi; olabileceklerden korkuyordu, yeni sorunların
olmamasının imkansız olduğuna inanıyordu.

Ayrıca, boşanma kararının kazanılmasından önce karşılaşılacak daha birçok deneme olduğunu da çok iyi biliyordu.

Paul'e gelince, hala ona tutkuyla aşık gibi görünüyordu, ailesini olan bitenden habersiz bıraktı ve yaklaşan evliliğinin duyurusunu son ana kadar erteledi.

Bu arada işler yasal seyrini izledi ve bir sabah
prenses Rus Konsistoryumu'ndan bir delegeden onun huzuruna çıkması için bir
celp aldı.

Konuyu basitleştirmek için, Rusya'da boşanma dilekçesi sunulduğunda izlenecek süreci burada özetlemek gerekiyor.

Çarların imparatorluğunda medeni evlilikler tanınmadığından,
dini otoriteler boşanma davalarının yargılanması, bir kararnamenin ilan edilmesi veya reddedilmesiyle görevlidir. Otorite, iki yargı alanından oluşur: Konsistoryum ve Kutsal Sinod. Konsistoryum, bir tür ön mahkeme veya daha doğrusu bir soruşturma ve soruşturma mahkemesidir. Kutsal Sinod, Rus İmparatorluğu'nun bölücü Yunan Kilisesi'nin her yerinde dini konularda her türlü yetkiye sahip kalıcı bir büyük konseydir. Kutsal Sinod, metropollerden, başpiskoposlardan, bir başsavcıdan ve sekreterlerden oluşur. Merkezi St. Petersburg'dadır ve buradan imparatorluğun manevi işlerini ve Kilise'nin mali işlerini yönetir. Tüm piskoposlar ve konsillerde yetkisi vardır. Dini kitaplar ve broşürler üzerinde bir kınama uygular ve özellikle tüm evlilik davalarında olmak üzere medeni konularda çok geniş bir yetkiye sahiptir. Onu yöneten başsavcı imparatoru temsil eder, ancak Kutsal Sinod'un çarın emirlerine uyduğuna inanmak bir hatadır. Tüm Rusya'nın otokratı, sıklıkla söylendiği gibi, aynı anda hem imparator hem de geniş krallığında papa değildir. Kendisi ve halkı, dini konularda Kutsal Sinod'un kilise otoritesine tabidir.

Zarar gören taraf şikayetini Konsistoryum'a iletmelidir.
Bu ilk mahkeme gerçekleri inceler ve bunlarda _ilk bakışta_ boşanma davası bulursa, öncelikle dilekçe sahibini ve davalıyı uzlaştırmaya çalışır, onları huzuruna çağırır ve birini affetmeye, diğerini de görev yoluna geri dönmeye ikna etmeye çalışır.

Konsistoryum, bu uzlaştırma girişiminde başarısız olana kadar Kutsal Sinod'a kendisine yapılan dilekçeyi bildirmez ve ancak uzun ve dikkatli bir incelemeden sonra üst mahkeme boşanma kararını ilan eder ve suçluya aynı anda dini bir tövbe ve bekarlık yükler.

Kefaret, bir manastırda birkaç ay kalmak olabilir, ancak mahkum edilen kişi, bir miktar para ödeyerek zorunlu emeklilikten kolayca kaçabilir. Bekarlık kararnamesine gelince, imparator, Kutsal Sinod'un tavsiyesi üzerine, bunu iptal edebilir; ancak bazen boşanmış bir kocaya tekrar evlenme yetkisi verilirse, suçlu bir eşten her zaman lütuf esirgenir. Bir kadın ancak ilk kocasına karşı kararname çıkarılmışsa veya ayrılık kocanın veya karının namusuna leke sürmemişse ikinci kez evlenebilir; örneğin, huysuzluk uyuşmazlığı veya medeni kanunda öngörülen bazı sakatlıklar varsa.

Önceleri, bu tür meselelerin Ruslar arasında daha büyük bir sadelikle yönetildiği doğrudur.
Ayrılmayı arzulayan karı koca, her birinin bir ucu olan bir parça keten veya başka ince kumaşla evlerinden çıkarlardı. Böylece en yakın kamusal alana giderler ve kumaş parçası ayrılana kadar çekiştirirlerdi. Sonra her biri kendi yoluna giderdi: boşanırlardı.

Prenses Olsdorf için talihsiz bir şekilde artık bu uygulama yoktu; Konsistory delegesinin çağrısı gerçeği ona hatırlattı. Kocasıyla tekrar yüz yüze geleceğini ve onu kendisine sadakatsizlikle suçlayacağını biliyordu; ve ders ona verilmiş olmasına ve Rue Auber'de güzel Vera Soublaieff ile karşılaşmasının hatırası
ne kadar utanç verici olmasına rağmen, yine de, tahmin etmek zor değil, dilekçesini gereken kararlılıkla
destekleyemeyeceğinden korkuyordu.

Paris'teki Rus Kilisesi'nin başrahibi, bu dönemde
Papa Joseph Wasilieff'ti, zekâ ve nezaket dolu yaşlı bir adamdı. Karı koca onun huzuruna çıkmalıydı.
Prenses Olsdorf'un şikayetini aldıktan sonra, St. Petersburg Konsistoryumu Rue Daru'nun saygıdeğer
rahibine bir soruşturma komisyonu göndermişti.

Belirtilen gün ve saatte Lise Olsdorf, Papa Wasilieff'in evindeydi. Prens birkaç dakika oradaydı. Rahibin kendisini beklediği odaya girdiğinde, suçlu eş kocasını gördü; tereddüt etti ve bir adım geri çekildi, ancak Pierre Olsdorf'un bakışı, küçülmeden veya duraksamadan, rolünü son satırına kadar oynaması gerektiğini anlamasını sağladı.

"Madame la Princess," dedi saygıdeğer Joseph Wasilieff, "Konsistuar tarafından, kendisine bildirdiğiniz gerçekler hakkında sizi sorgulamakla görevlendirildim,
ve ayrıca, yasaya uygun olarak ve bir bakan olarak görevimi yerine getirmek için, dilekçenizde ısrar edip etmediğinizi sormak zorundayım. Bana cevap vermeden önce, maruz kaldığınız hakareti unutmanızın sizin açınızdan ne kadar cömertçe olacağını belirtmeme izin verin. Affedersiniz - hala taşıdığınız ismin onuru için, çocuklarınızın geleceği için. Kocanızın kalbini nasıl tekrar kazanacağınızı bilir ve büyük bir skandaldan kaçınırsınız."

Solgun ve titreyen Lise Olsdorf söyleyecek tek bir kelime bulamadı. Oturduğu
derin sandalyeye yaslanarak orada sessizce ve
aşağıya doğru bakan gözlerle kaldı.

"Size gelince, prens," diye devam etti papa, "işlediğiniz günahın ağırlığını kendinizden saklayamazsınız. Bu günah iki kat daha fazla kınanmalıdır çünkü suç ortağınız, üzerinde bir efendi yetkisine sahip olduğunuz ve meşru eşinizin tek başına doldurmaya hakkı olduğu
evinizde ona bir pozisyon vermek için babasından kaçırdığınız genç bir kızdı. Geçmişteki davranışlarınız için hissettiğiniz pişmanlığı dile getirirseniz, Madam la Princess'in sizi affedeceğinden eminim."

"Affedin beni, kutsal baba," dedi Pierre Olsdorf büyük bir saygıyla ama kararlı bir tonla, "eğer uzlaşma yolunda size eşlik edemezsem, bunu bana ve bana
gösterecek kadar naziksiniz. İşler öyle bir noktaya geldi ki, ikimiz de adımlarımızı geriye doğru izleyemiyoruz. Bence, ikimiz için de eşit derecede acı verici olan bu sahneyi kısaltmak en iyisi olur. Bana yönelttiğiniz suçlama, onurumun ve tek yargıcı olduğum şeyin, kaçınmama izin vermeyeceği bir yükümlülük getiriyor."

Papa Wasilieff daha fazla ısrar etmesi gerektiğini düşünmüyordu. Belki de prensesin
tahmin ettiğinden daha fazla gerçek biliyordu. Sonra ona
şöyle dedi:

"Bana sadece şu soruyu sormak kalıyor, hanımefendi: Dilekçenizde ısrar ediyor musunuz?"

"İsrar ediyorum, kutsal baba," diye yanıtladı Lise Olsdorf boğuk bir sesle. "O zaman çekilebilirsin. Derin bir üzüntüyle St. Petersburg'daki Konsistorya'ya prensle seni uzlaştırma girişimlerimin
yenildiğini bildireceğim."

Prenses ayağa kalktı ve odadan çıktı, duvağını indirdi. Kısa süre sonra evine ulaştı, kocası Rue Auber'deki eve
vardığında, çiftçisinin kızı
Soublaieff hala oradaydı.

Güzel Vera çok değişmişti. Kendisinin tamamen
öngörmediği bir rolü oynadığı geceden beri, her şey onun huzursuzluğuna katkıda bulunma eğilimindeydi - bu akşam gerçekleşen ve onun için
gizemsiz olmayan olaylar ve ayrıca prensin ona karşı tavrı.

Polis komiserinin kendisine karşı suçüstü yakalandığı yönünde tanıklık ettiği yatak odasına döndüğünde, prensin Vera'dan af dilediği ve Vera'nın başını omzuna gömerek, "Sen efendi değil misin; ben köle değil miyim?" diye cevap verdiği hatırlanacaktır.

Bu, genç kızın iradesine boyun eğmesinden daha fazlasıydı; kendisini tamamen ele geçiren ve derin bir aşkla mücadele etmeye çalışmadığı tutkunun itirafıydı - masumiyetinin kendisini savunmasız bıraktığı derin aşktan dolayı.

Kendini bu duyguya teslim etmesi ne kadar iffetli olsa da, prens bundan çok etkilenmişti. Birkaç dakika önce, yatak odasının kapısı çalındığında ve Vera'nın onun için bir tehlike olduğundan korktuğunda, Vera'nın kollarını boynuna doladığını hatırladı.

Kendini nazikçe kucaklamadan çekmiş ve zavallı çocuğu sakinleştirmek için elinden geleni yapmış, ona korkulacak bir şey olmadığını söylemişti. Sonra, hizmetçisini çağırarak tekrar yatağa girmesi için yalvarmıştı.

Vera her zamanki gibi onun isteğine itaat etti, ancak ne kadar berbat bir gece geçirdiğini tahmin etmek kolaydı.

Prens odasına gitti ve orada olanları düşündükten sonra,
amaçladığı amaca ulaşmış olmasına rağmen, kısa sürede kendinden çok hoşnutsuz oldu. Ama suç ortağı olarak, artık geri dönülmez bir şekilde tehlikeye atılmış olan ve kalbinde geri dönmesi yasak olan bir duyguyu uyandırdığından şüphe duymadığı bu kızı seçmekte haklı mıydı? Efendisinin şerefine güvenen babası Soublaieff'e, kızının şerefi ve mutluluğu hakkında hesap sorduğunda ne cevap verebilirdi? Vera'yı ona olan aşkına ikna etmek için her şeyi yapmamış mıydı ve şimdi onu aldatmasını
geri çevirmek onun görevi değil miydi? Ama o zaman Vera onun hakkında ne düşünürdü?

Ona, artık işe yaramadığı zaman kırılıp bir kenara atılacak, elindeki bir araçtan başka bir şey olmadığını mı söylemeliydi? Bunu ona
söyleyemeyeceğini hissediyordu. Ama sessiz kalırsa, Vera'yı
hayallerine bırakırsa, onun aşkı her geçen gün büyüyecekti ve kaçınılmaz olarak bu aşka boyun eğmesi veya konuşması gereken zaman gelecekti. Pierre Olsdorf
bu genç kızı metresi yapmayı
düşünmeyecek kadar onurlu bir adamdı ve aynı zamanda ona karşı şefkat ve minnettarlık dolu olduğu için, ona gerçeği
söyleyerek acımasız bir yara açmaktan korkuyordu.

Üstelik, bir asilzade olarak gururu, kiracılarından birinin kızını
utançlarının sırdaşı olarak alma düşüncesinden
isyan ediyordu. Ve
sonra, prensesle arasında geçenleri ona nasıl anlatabilirdi? Masum bir kıza, kurbanı olduğu rezaleti hangi sözcüklerle anlatabilirdi? Vera'ya oynadığı rolü öğretme planının başarısı için de bir tehlike yok muydu? Öfkeyle rolünü sürdürmeyi reddetmez miydi ve yapılacak soruşturma sırasında, sözle olmasa bile, içinde bulunduğu gerçek durumu açığa vurmaz mıydı?

Tüm bu şüphelerle boğuşan Pierre Olsdorf, birkaç saat dinlenmek için kendini yatağına attı. Ertesi sabah, uşağı kahvaltının servis edildiğini söylemeye geldiğinde, bir karara varamamıştı. Ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilmeden, kahvaltı odasına gitti,
Vera orada onu bekliyordu. Onu bembeyaz ve titrek görünce, pişmanlık içinde
sadece onu şefkatli sözlerle teselli etmeyi düşündü.

"Sevgili çocuğum," dedi, küçük ellerini ellerinin arasına alarak, "bana bağlılığının taze bir kanıtını verir misin?"

Vera'nın tek cevabı, prense herhangi bir sözden daha iyi, ona ne kadar güvenebileceğini anlatan bir gülümsemeydi.

Pierre devam etti:

"Sizden istediğim bu yeni kanıt, dün geceki olaylar hakkında bana soru sormamanız, sakin olmanız, benden şüphe etmemeniz ve geleceğe tam bir güven duymanızdır. Bencilliğimin sizi mahkûm ettiği gizemli sınav birkaç hafta daha devam etmelidir. Bu süre zarfında
ayrılmayacağız; Paris'e geldiğimizden beri yaşadığımız ortak hayatı yaşamaya devam edeceğiz; sen hala benim canım, şefkatle sevdiğim kızım olacaksın. Buna razı mısın?"

"İstediğin her şeyi yapacağım," dedi genç kız gözlerini ona doğru kaldırarak. "Hiçbir soru sormayacağım; bekleyeceğim. Ama babam--"

Pierre Olsdorf hafifçe titremekten kendini alamadı. Hızlıca devam etti:

"Soublaieff'e bilmesi gerekenleri söyleyeceğim, böylece seni hak ettiğin gibi sevmeye ve saygı göstermeye devam edebilir. Gelecekte herkes seni benim kadar sevecek ve saygı duyacak; sana olan görevimde başarısız olmayacağım.
Bu arada dışarı çıkmanı, eğlenmeni ve olabildiğince mutlu olmanı istiyorum."

"Mutlu olacağım, çünkü seninle kalmayacak mıyım?"

Ve sanki bu sözlerden utanmış gibi, onu kalbine bastıran prensin kollarından
çekilerek Vera odasına koştu ve kendisini tamamen, yalnızlık içinde, onu ele geçiren büyük neşeye bıraktı.

Bundan sonra, Pierre Olsdorf'un isteğine uygun olarak,
Bois'a doğru yolculuklarına devam etti, oradan hızla geçti, arabada geri çekildi, Paris'in aylaklarının merak konusu oldu,
yarattığı his konusunda bu kadar kayıtsız olan bu güzel yabancının nereden geldiğini boşuna keşfetmeye çalıştılar. Bazen
prensle tiyatroya gitti; ve bu saatler onun oldukça yalnız hayatının en iyi zamanlarıydı, çünkü Pierre'in ona olan şefkati o zamanlar her zamankinden daha gerçek ve belirgindi.

Ancak, bütün bunlar, kendisi gerçeğin ancak belirsiz bir şekilde farkında olmasına rağmen, yüreği daha fazlasını isteyen Vera için yeterli değildi. Sık sık
gözleri yaşlarla dolar ve gülümsemesi eski dürüstlüğünden bir şeyler kaybetmişti. Prense olan sevgisi de huzursuz ve gerginleşmişti. Prens evde öğle veya akşam yemeği yemediğinde neredeyse hiçbir şey yemiyordu; ve gece, eğer geç gelirse, onun geri döndüğünü duyana ve onun şefkatli "İyi geceler"ini alana kadar uyuyamazdı, eliyle ona el salladı, odasından kendi odasına geçerken. Ancak, yargı soruşturmasının yapıldığı geceden beri, Pierre, Vera'nın yatağının yanına hiç gitmemişti. Aslında, odadan eskiden olduğundan daha hızlı geçiyor gibiydi.

Bu ardışık ve sürekli duygular, hissettiği bilinçsiz ve mantıksız özlemler, genç kızın sağlığı üzerinde zararlı bir etki yaratıyordu. Prens, onu her gün görse bile, görünümündeki
değişimi fark etmese bile, Vera'nın manevi ve fiziksel acıları yine de gerçekti. Artık ne araba sürüşlerine ne de tiyatrolara ilgi duyuyordu. Saatlerce bir kanepede yatıyor, neredeyse hiç düşünmüyor ve kendi kalbini sorgulamaya cesaret edemiyordu.

Pierre Olsdorf, başrahip Wasilieff'in evinden dönüşünde onu böyle bir bitkinlik halinde buldu.

Onun ne kadar değiştiğini ilk kez fark eden,
kendi duygularının ne olduğunu hemen anladığı gerçeğinden o kadar rahatsız oldu ki.
Bu sevimli ve sadık çocukla iki ay boşuna yaşamamıştı;
onu seviyordu.

İlk başta bu duyguyu bilmek onu korkuttu ve
Vera'ya gitmekte tereddüt etti. Fakat genç kızın iri gözleri, derinliklerinde öyle bir yumuşaklıkla ona doğru kaldırılmıştı ki, öyle bir acıyı ifade ediyorlardı ki, Pierre, büyülenmiş bir şekilde, nazikçe yanına gitti ve yarı uzandığı kanepenin yanında diz çökerek, sıkıntılı bir sesle şöyle dedi:

"Yakında, Vera, Prenses Olsdorf olmayacak. Şimdi sana şunu söyleyebilirim ki,
oğlumla birlikte, sen dünyada en çok sevdiğim kişisin."

Serf Soublaieff'in kızı tek bir kelimeyle cevap vermedi; fakat
birden doğruldu ve kan kalbine öyle şiddetli bir şekilde
fışkırdı ki, prensin onu karşılamak için uzattığı kollara yarı ölü bir şekilde düştü.

BÖLÜM XI.

MEYRİNLER.

Meyrinlerin evinde her şey Rue Auber'dekinden daha az değerli ve daha az şiirsel bir şekilde geçiyordu.

Metresinin tavsiyesine sadık kalan Paul, kahramanı olduğu ciddi olaylardan kardeşi ve yengesi hakkında hiçbir şey söylememeye dikkat etmişti. Ancak ne Frantz Meyrin ne de karısı onun aşklarından habersizdi, ama orta sınıfın yaygın ikiyüzlülüklerinden biriyle, sanatçıyla prenses arasındaki bağların tamamen ahlaki olduğunu varsaydılar. Büyük Rus hanımı kabul ettikleri için kibirleri okşandı. Gerçeği bildiklerini kabul etselerdi, aşağılık bir rol oynadıklarını itiraf etmek zorunda kalacaklardı veya her birine karşı bu kadar cömert ve çekici olan asil yabancıyla ilişkilerini keseceklerdi. Lise Olsdorf, Paris'e geldiğinden beri Meyrinleri kazanmak için her yolu denemişti. Onların tüm zayıflıklarından, iyi ve kötülerinden,
gurur, ilgi ve anne sevgisinden yararlanmıştı. Meyrinler birkaç arkadaşını ağırladığında veya müzikli bir matine verdiğinde, o her zaman ailenin yakın bir dostu olarak oradaydı, sanki Barbe'ye evin onurunu yerine getirmesi için yardım ediyordu ve Meyrinlerin "arkadaşları prenses"ten yeterince sık bahsettiklerinden emin olabilirsiniz. Dahası, onlara her yerde hediye verme şansını kaçırmazdı. Şimdi, kemancı için bir mücevher parçası olurdu, onun şu veya bu parçayı çalmasını dinlemekten duyduğu zevk için minnettarlığının bir işareti olarak; şimdi Bayan Meyrin için bir elbise, gümüş bir biblo veya azizler günü, yeni yılın başlangıcı, doğum günü veya evlilik yıldönümü için bir dantel parçası; Nadeje ise cilveli bir genç kızın kalbini sevindirebilecek tüm süsleri alırdı. Paul'ün çok yetersiz birkaç resmi karşılığında, stüdyosunu kollar, askılar ve her çeşit pahalı nesneyle süslemişti. Frantz bir konser verdiğinde prenses, şehirdeki Rus arkadaşları arasında biletleri satmayı üstlendi ve biletleri alıp almadıklarına bakılmaksızın Meyrin'lerin biletlerin fiyatını cebine indirdiği kesindi. Böylece hepsi Lise Olsdorf'a tapıyordu ve Paul'ün metresi olarak kendilerinin arkadaş edindikleri güzel bir hanımefendiye sahip olmasından gurur duydukları, kabul etmeseler de, tuhaf bir ruh haline ulaşmışlardı. Onun hediyelerinin her birinin, bir bakıma, hoşgörülerinin bedeli olduğunu kendi kendilerine söylemediler; ve prenses bebeği dadısıyla Rue de Douai'ye gönderdiğinde, gerçek babasını çok iyi tanıdıkları küçük Tekla ile büyük bir ilişki kurdular.

Meyrin'lerin Lise ile ilişkisi böyleydi, prens, Paris'e aniden gelip gördüğümüz tavrı takınarak, karısını sevgilisini gizlice görmemeye ve ziyaretlerini sanatçının ailesiyle sınırlamaya zorladı.

Bayan Meyrin çok geçmeden prensesi her zamanki kadar sık ​​görmemesinin nedenini merak etti; ancak kayınbiraderi ona prensin Paris'te olduğunu söylediğinde Lise'nin çekingenliğini anladı ve Paul'ü sorgulamamaya dikkat etti, açıklaması bir anne olarak onun
tevazusunu
tedirgin edecek türden olabilirdi. Genç ressama her gün
prensesin Rusya'ya gidişinden korkmaya başladığı prensese kendisinin ve kocasının ve kızının selamlarını iletmesini söylemekle yetindi. İşler uzun süre böyle devam etmiş olabilirdi, çünkü Paul, prenses tarafından olup bitenler hakkında iyi bilgilendirilse de sessizliğini korudu; bir sabah, ailenin birlikte yediği kahvaltının sonuna doğru, Frantz, "Figaro"nun St. Petersburg yazışmalarında Prens ve Prenses Olsdorf arasındaki yaklaşan boşanma haberini okudu. Ayrılığın gerçek nedeni o kadar gizli tutulmuştu ki, derginin muhabiri, karısının Kutsal Sinod'a çok ciddi suçlamalar içeren bir dilekçesi üzerine, prens aleyhine bir kararname çıkarılacağını yorum yapmadan bildirdi. Keman sanatçısı, "İşte güzel bir şey!" diye haykırmaktan kendini alamadı. "Sadece dinleyin." Ve küçük kızı az önce büyükannesiyle birlikte odadan ayrıldığında, söz konusu paragrafı bu kez yüksek sesle tekrar okudu. Sonra kardeşiyle konuşurken ekledi: "Eh, prenses iyi bir
olay. Boşanma davası açacak! Kocası ne yapıyor?
Olaylar hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Evet, çok şey biliyorum; aslında hepsini," diye cevapladı Paul utanarak.

"O zaman neden bize söylemedin?" diye sordu Mme. Meyrin, ciddi bir tonda.

"Sadece prenses, iş bitene kadar hiçbir şey söylemememi istediği için."

"Kocası onun hakkında hiçbir şey bilmiyor mu?"

"Büyük ihtimalle."

"Ve karısının bu şekilde boşanmasına izin veriyor mu? Kendin de onun çekici bir adam olduğunu ve hiçbir kötü alışkanlığı olmadığını söylediğini duydum. Bunun arkasında bir şey var. Söylediğinden daha fazlasını biliyorsun."

"Her neyse, bildiğim şeyi söylemeyebilirim."

"Ama sonuçta, boşanmakla ne istiyor? Ne gibi bir sebep gösterebilirdi? Bir kadının olması gerektiği kadar özgür değil mi? Kocası olmadığında daha mı özgür olacak? Frantz, kardeşin sana bunlardan bir şeyler anlatmış olmalı."

"Hiçbir şey," dedi saygıdeğer Frantz. "Beş dakika önce senin kadar ben de bilmiyordum. İblis! Prenses şüphesiz boşandı çünkü bu iyi adama giderek daha fazla aşık oluyor."

"Canım," dedi Mme. Meyrin şok içinde.

"Ah, aramızda bu kadar özel olmamıza gerek yok. Sanırım sen bu konuda neyin ne olduğunu gayet iyi biliyorsun. Büyük ihtimalle Paul ile evlenmek istiyor."

"Paul ile evlen!" diye haykırdı müzisyenin karısı, kocasının bu konudan gülerek bahsetmesi yüzünden öfkeliydi.

Tartışma sırasında rahatsız olan ressam masadan kalktı ve
kaçtı.

Ama Mme. Meyrin'den bu şekilde kaçış yoktu.

"Hadi, böyle kaçma," dedi, kayınbiraderini kolundan yakalayarak. "Bütün bunların bizim için en büyük ilgiyi çektiğini çok iyi biliyorsun. Eğer prenses seninle evlenmek için boşanıyorsa, onunla evlenmeyi kabul etmiş olmalısın."

"Bana soru sormanın bir faydası yok," dedi genç adam kendini kurtararak.

"Yani metresiyle mi evleneceksin?"

Frantz'ın karısı kendisine danışılmadığı için o kadar sinirlenmişti ki, her zamanki kendine hakimiyetini
kaybetti.

"Metresim mi?" diye tekrarladı ressam. "Sen çok açık sözlüsün. Peki,
ya Prenses Lise ile evlenirsem, bunun ne zararı olur?"

"Ne zararı? Duyuyor musun, Frantz? Ne zararı! Annen ve kardeşinin senin böyle bir evlilik yapmana izin vereceğini mi sanıyorsun? Boşanmış bir kadın!"

"Boşanmamış olsaydı onunla evlenemezdim."

"Daha iyi."

"Ne! Bu kadar katı olan sizler, onun
benim--benim-- Ne diyorsunuz--olmasını mı tercih edersiniz, benim karım olmasındansa?"

Mme. Meyrin, yer değişikliğinin onun lehine olmadığını görünce ne cevap vereceğini
bilmedi. İyi bir adam olan ve her şeyden önce huzur ve sessizliğe önem veren Frantz, tartışmayı daha fazla
uzatmak istemedi. Bir bakışla kardeşine sakin kalmasını tavsiye etti.

"Peki, o zaman bekleyelim; henüz bir zarar gelmedi." Bir korkak gibi, "Prenses boşandığında,
göreceğiz." diyerek bitirdi.

Bunu söyledikten sonra aniden odadan çıktı ve yengesi şaşkınlık içindeydi. Karı koca birkaç dakika sessiz kaldılar; sonra Barbe, ihtiyatlı bir şekilde kendini tekrar gazetesine gömen ortağına şöyle dedi:

"Bunun hakkında pek bir şey yapmıyorsun, değil mi? Annenin buna çok farklı
bakacağından emin olabilirsin."

"Canım," demeye cesaret etti Frantz, "durum hassas. İşte yaklaşık bir yıldır bizi ziyaret eden, kendisinden her türlü iyiliği kabul ettiğimiz ve kardeşimin metresi olduğunu çok iyi bildiğimiz bir kadın. Şimdi, sadece onun karısı olmayı düşündüğü için, yani bizim varsaydığımız gibi, kapıyı yüzüne kapatır mısın? Bunu yapmak oldukça zor görünüyor."

"Ama Paul'ün kendisinden büyük, lüks içinde yaşamaya alışmış ve halihazırda iki çocuğun annesi olan bir kadınla evlendiğini düşün."

"Bunlardan biri de onun kocası olmak istediği kişi."

"Öyle olabilir de; olmayabilir de. Kesinlik yok."

"Ah Barbe, Barbe! Kardeşim için bunda bu kadar korkunç bir şey göremiyorum. Prenses ondan sadece birkaç ay büyük; ve kesinlikle ona bağımlı olmayacak. Onun iyi bir özel servete sahip olduğunu
söylediğini duydum. Ayrıca, hala hayatta olan annesi zengin."

Değerli adam bu ayrıntıları vurguladı, çünkü karısını kayınbiraderinin evliliğinden daha çok kızdıran şeyin, bunun evde neden olacağı
değişim olduğunu biliyordu.

Paul gittiğinde, ailenin geliri büyük ölçüde azalacak. Bir koca ve bir ailenin babası olarak, ressam, Nadeje için umdukları
gelecekteki zengin amca olmaktan çıkacaktı. Ve
son olarak, prenses bir zamanlar Paul'ün karısı olduğunda, muhtemelen Meyrinlere karşı geçmişte olduğu kadar cömert olmayacaktı.

Bunları kabul etmeye cesaret edemese de, sanatçının yengesini harekete geçiren düşünceler bunlardı, kocasının bunları bu kadar iyi tahmin ettiğini görünce kızardı.

O an için daha fazla bir şey söylemedi, ama kayınvalidesi içeri girer girmez ona olan biten her şeyi anlattı ve Frantz'ın küçük oğluna tapan, ama biraz da egoistçe olan annesi, hemen geliniyle, Paul'ün evlenmemesi gerektiği konusunda hemfikir oldu.

Bu arada Kutsal Sinod'daki soruşturma devam ediyordu, prens, henüz ona söylememiş olmasına rağmen, derinden sevdiği Vera ile birlikte Paris'te yaşıyordu; ve Lise Olsdorf, her zamankinden daha fazla tutkuyla, sevgilisiyle evlenmek için can atıyordu, sevgilisi, bu fikrin ailesinde karşılaştığı muhalefeti ondan saklayamamıştı.

BÖLÜM XII.

BOŞANMA.

Rusya'da ve başka yerlerde para güçlü bir yardım olduğundan ve Pierre Olsdorf da paradan kaçınmadığından, meseleler büyük bir hızla ilerledi. Bir aydan kısa bir süre içinde Kutsal Sinod soruşturmasını tamamladı ve bir sabah prens, karısının lehine verilen ve Moskova'daki bir manastırda iki ay boyunca dinsel inzivaya çekilmesine karar verildiğine dair bir mesaj aldı. Ancak karar, evlilikten doğan çocukları onun bakımına bıraktı.

Ayrıca, Rus yasalarına göre bekarlığın suçlu koca veya eş durumunda boşanmanın bir sonucu olduğunu da biliyoruz. Bu nedenle Pierre Olsdorf, çarın yetkisi olmadan tekrar evlenemezdi; ve hemen St. Petersburg'a gidip Kutsal Sinod'un iradesine boyun eğmek onun göreviydi.

O akşam Vera'ya sonunda özgür olduğunu söyledi ve dudaklarında tarifsiz bir sevinç gülümsemesi belirdi; ancak Rusya'ya geri dönmeleri gerektiğini eklediğinde, zavallı çocuğun mutluluğu umutsuzluğa dönüştü. St. Petersburg'da veya Pampeln'de Pierre ile yaşamayacaktı, Pierre artık ona karşı her şey
içindeydi, ama şefkati iffetliydi ve öyle de olmuştu.

Genç, sağlıklı, daha önce hiç hissetmediği kadar şevkle dolu olan bu adam, kendisini ona teslim etme anını bekleyen bu genç kıza sahip olmama cesaretini göstermişti.
Seviyordu ve sevildiğini biliyordu; ama kendine ettiği yemine sadıktı, tutkularına hakim olmuştu. Yemini, Vera'nın babasına
temiz dönmesiydi. Kendisinin bir zinacı olarak yasa tarafından mahkûm edilmesine izin verdikten sonra, amacına ulaşmak için, hem
gurusu, bir karşılık veya telafi olmaksızın, hem de kendi vicdanının tatmini için, fedakarlığı sonuna kadar dikte ettiği için, gerçekte zina eden biri olmayacaktı.

Mücadele onun için acı verici ve korkunç olmuştu. Vera'nın odasından kendi odasına geçerken, sık sık onun bakışlarından kaçınmıştı, böylece gözlerinde içinde
yanan ateşi görmeyecekti; ve
sesinin titremesi onu ele vermesin diye, ona el kol hareketleriyle "iyi geceler" diyordu.

Gecenin sessizliğinde, genç kızın kapısını, onun yumuşakça yarı araladığı kapıyı, onun nazik nefesini, iç çekişlerini duymak ve sevimli genç uyuyanın
yatağından yayılan kokuyu zevkle özlemek için kaç kez dinlemişti.

Ama tutkularına direnmiş ve onları
yendiği için haklı olarak gurur duyuyordu.

Mücadele Vera için daha az acı verici olmuştu. Cahilliği ve iffeti sayesinde, bir marka gibi yanan o etin arzularından kurtulmuşken, karşılığında sevildiğine inandığı Pierre'e olan aşkı, uzun ve tatlı bir rüyaydı, büyüleyici coşkularla ve şehvetli titremelerle doluydu. Bu yakınlıktan, şefkat alışverişlerinden, kader saatinde kendini terk edeceğinden şüpheleniyordu; ama bu düşünceden bile utanmadı. Geleceğe güvenle dolu, büyük bilinmezi bekliyordu, her şeyi unutarak - babasını, Rusya'yı, geçmişi ve giderek daha fazla büyüyen bir tür coşku içinde yaşayarak. Ve tam da bu ruh halindeyken Pierre Olsdorf ona St. Petersburg'a yakın zamanda döneceklerini söylemeye geldi; yani, ailesinin gözleri önünde, belki de artık her gün, neredeyse her saat göremeyeceği prensten uzakta, eski hayatına zorunlu dönüşünden. Bu sözler üzerine, mutsuz kız kendini
bir uçurumun kenarında hissetti, derinliklerine
baktığında korkunç bir baş dönmesi onu ele geçirdi, yüzü ölümcül bir şekilde solgunlaştı, gözleri kapandı. Pierre onu
kollarıyla yakalamasaydı, bir taş gibi yere
düşecekti.

Prensin öpücükleri, aynı anda hem sevinçli hem de endişeli olduğu için, çiftçinin kızını kısa sürede bilincine kavuşturdu.

Dudakları, dudaklarına konan o kadar tatlı sözler söyledi ki, ona tekrar tam bir cesaret
verdi, ona o kadar güvendi; ve ertesi gün, efendisinin
belirlediği saatte yola çıkmaya hazırdı.

Yvan ile birlikte, yedi buçukta, prensin trende iki kompartıman ayırdığı Büyük Kuzey Tren İstasyonu'na tek başına gitmesi ve orada onlara katılması kararlaştırıldı.

Pierre Olsdorf ayrılmaya hazırlanırken, Lise Barineff
Paul ile evliliği için hazırlıkları hızlandırıyordu. Rus yasalarının, eğer iyi düşünürse, boşanma kararından hemen sonraki gün evlenmesine izin verdiğini bildiğinden ve Meyrinlerin kötü niyetinin farkında olduğundan, sevgilisinin yanından bir an bile ayrılmasını istemezdi; birincisi, ona olan aşkı, ona karşı çıkan engellerle orantılı olarak arttığından ve ikincisi, zayıf ve kararsız yapısını bildiği Paul'ün, ailesinin ona uyguladığı baskıya boyun eğerek ondan kaçabileceğinden korktuğu için. Ressamdan, prensin, eğer kocası olmazsa onu öldüreceğine dair yeminini saklamamıştı; boşanmasının onu maddi olarak ne kadar iyi bir durumda bıraktığını da ona söylemeyi ihmal etmemişti. Prens, çeyizini, sekiz bin poundu, geri vermekle kalmamış, ayrıca ona, on iki bin pound daha fazla değerindeki St. Petersburg'daki malikanesini bırakmıştı. Bu nedenle, yılda sekiz yüz ila bin pound arasında bir gelire güvenebilirdi. Paul gibi o da, Meyrinler'in lehine olacak bir gerçek olduğunu düşünüyordu. Kendisine, kocası olan kişiyle aynı anda, Kutsal Sinod'un kararı bildirildiğinde, Rue de Douai'deki ailenin ona karşı daha iyi bir his
duyacağını ummaya başladı.

Sanatçının kendisi de öyle düşünüyordu. Dahası, annesi ve yengesi tarafından
sadece bir çocuk gibi muamele görmekten
aşağılanmış bir şekilde, eğer gerçekten elde edecekse, çok uzun bir mücadeleyle
kazanması gereken bir onay olmadan yapmaya karar vermişti; ve onlara, onları terk edip kendi evini kurmak için
evlenme gününü beklemeyeceğini anlatmıştı. Bu nedenle, bir akşam yemeğinden sonra,
annesine Prenses Olsdorf'un boşandığını ve mümkün olan en kısa sürede onunla evleneceğini çok açık bir şekilde söyledi.

Beklenen bir haber olmasına rağmen, Meyrin ailesinde haftalardır
birikmekte olan fırtına şiddetle patlak verdi. Mme. Frantz duygularını uzun süre bastırmıştı ve şimdi tam bir intikam almamak için
artık.

Gelininin tamamen egemenliği altında olan Mme. Meyrin, oğluna sadece şunu söyledi:

"Senden büyük,
ne rütbene ne de sınıfına ait
boşanmış bir kadınla evlenmene asla izin vermeyeceğim."

Mme. Frantz hemen ekledi:

"İki çocuk annesi olduğunu ve
bizimkine uymayacak boş ve lüks bir hayata alıştığını da söylememe gerek yok. Senelik sekiz yüzle bir düzeni sürdürebileceğini mi düşünüyorsun,
parasını böyle saçmaya alışmışken?"

"O zaman hiçbir işe yaramıyorum, öyle mi?" diye karşılık verdi Paul. "İyi yıllar ve kötü yıllar, sekiz yüzden az kazanmıyorum ve daha fazlasını kazanmayı umuyorum.
Ev halkına karım kadar gelir getireceğim."

Sanatçı, kayınbiraderinin bundan daha hoş karşılanmayan bir argümanını kullanamazdı. Barbe, kayınbiraderinin kaynaklarının ne olduğunu bilmek için en iyi nedene sahipti, çünkü kendisini onun kasiyeri yapmıştı. Tam da onun ortak hisse senedine attığı bu paradan pişmanlık duyuyordu, ancak bunu kabul etmiyordu. Bu nedenle, gelecekte buna güvenemeyeceğini ona bildirmek kötü bir hareketti. Öfkeden deliye dönmüş bir şekilde, kaba bir şekilde devam etti:

"Çok olası; ancak bu, güzel prensesinizin uzlaşmacı bir kadın olduğu gerçeğini değiştirmeyecek. Sizinle olan biteni bilmediğimizi mi sanıyorsunuz? Buraya adım atmayacak, bu kesin."

"Ah, bah!" diye haykırdı Paul, kışkırtılmış bir şekilde. "Onu
karım olduğunda kabul etmeyeceksin; ama onu ve hediyelerini--hanımım olduğunda kabul ettin. Peki, öyle olsun. Hepimiz kendimize kalacağız, hepsi bu."

"Paul!" dedi anne Mme. Meyrin, yalvaran bir tonda, oğlunun öfkesinden
korkmuştu, onu hiç nazik ve itaatkar olarak görmemişti.

"Eh, eh, anne," dedi ressam, çok farklı bir tonda, "beni
rahatsız eden
kayınvalidem. İnsan onun benim koruyucum olduğunu düşünür.
Ayrıca, sevdiğim kadının hakaret görmesine izin vermeyeceğim--benim için dünyadaki yüksek konumunu
kaybeden kadının."

"Ah, senin için," diye alay etti Mme. Frantz.

Bu sanatçı için fazlaydı.

"Bak," diye haykırdı, "sen asla
arkadaşça konuşan ve bencil olmaktan daha iyi bir şey olmayacaksın. Seni çileden çıkaran şey, kendimi senden
kurtarmam. Sen işin ahlakına değil, cebine önem veriyorsun. Amcamı terk ederek iyi bir servet kazanacağımı düşündün. Yeğenimi seviyorum, biliyorum; ama Tekla'yı, sevgili küçük bebeğimi daha çok seviyorum. İster beğen ister beğenme Lise ile evleneceğim. Sana gelince, anne, sana olan
sevgimi biliyorsun. Değişmeyecek, emin olabilirsin, çünkü seninle
yaşamıyorum. Bu geceden itibaren artık burada
yaşamayacağım. Evliliğimi sana zamanında bildireceğim ve tatlı
kayınvalideme rağmen, senin de orada olmanı umuyorum."

Daha sonra annesini ve kendisinde böyle bir kararlılık beklemeyen Mme. Frantz'ı bırakarak, olanları anlatmak için eski Prenses Olsdorf'a koştu. Şans, Rue Lafitte'de onun için beklenmedik ve kader dolu bir
karşılaşma hazırlamıştı.

Kapı onun için açılmıştı ve uşağa hiçbir soru sormadan, antreden Lise'yi bulmayı beklediği odaya geçiyordu ki, hizmetçi onu durdurarak şöyle dedi:

"Affedersiniz efendim, ama Madam la Princess annesiyle birlikte."

"Annesi!" diye haykırdı Paul şaşkınlıkla.

Birdenbire, kendisinin de Lise gibi, damadı olacağı kadını fazlaca görmezden geldiğini hatırladı.

Kızı tarafından, Lise'nin kahramanı olduğu evlilik dramından tamamen habersiz bırakılan Mme. Podoi, St. Petersburg'daki boşanmayı, diğer herkes gibi, skandalın yol açtığı konuşmalar aracılığıyla duymuştu. Haber ona gök gürültüsü gibi gelmişti. Bu, onun hırs hayalinin yıkılışıydı, gerçekleşmesi için çok çabaladığı şeydi; ve boşanma kararının Prens Olsdorf aleyhine verildiğini bilmesine rağmen, bir gizemden şüpheleniyordu ve bunu anlamak istiyordu.

Kimseye planladığı yolculuk hakkında tek kelime etmeden St. Petersburg'dan ayrılmış ve aniden Paris'te kızının karşısına çıkmıştı.

Paul onu aradığında orada sadece kısa bir süre kalmıştı.
İki kadın arasında şiddetli bir sahne olmuştu.

Beklenmedik bir saldırıya uğrayan ve hiçbir şeyi saklamanın gururunu hisseden Lise, annesine her şeyi anlatmıştı: ressama olan aşkını,
prensin ültimatomu, o zamandan beri olanları ve son olarak, hemen tekrar evlenme niyetini.

Generalin karısı, kızının hikayesini kaşlarını çatarak dinledikten sonra,
bu son kısımda patladı ve haykırdı:

"Sen delisin. Kocanı aldatmış olman, belki de tek başına endişelerin; ama Prenses Olsdorf olduktan sonra Madam Meyrin olman! Hayır, asla olmayacaksın! Ne! Yirmi yıldır tek bir amaçla yaşadım, senin büyük bir hanımefendi olman ve senin zavallı küçük bir sanatçının karısına dönüşmeni mi göreceğim? Asla! Mösyö Meyrin bir alçak. Seni kibirle sevdi ve şimdi seninle çıkarı için evlenmek istiyor. Onunla açıkça konuşacağım, bana güven."

Lise annesini sakinleştirmeye çalıştı ama boşuna.

"Senin zengin olduğunu biliyor," diye devam etti, "ve benim ölümümden sonra daha da zengin olacağını biliyor. Onun sevgisi bu. Eğer fakir olsaydın seni karısı yapmayı aklından bile geçirmezdi. Yemin ederim ki ikiniz de benden hiçbir şey beklemek zorunda değilsiniz. Seni eğittikten sonra, bu gösterişli adama, hiçbir ismi ve yeteneği olmayan bir züppeye aşık olman mümkün mü? Ah! Sen babanın kızısın."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Lise, hemen, büyük bir şaşkınlıkla.

"Hiçbir şey, hiçbir şey," dedi Mme. Podoi, dudaklarını ısırarak.

Öfkesinden neredeyse herkes için ve her şeyden önce Lise'in kendisi için kızının Kont Barineff'in kızı olduğunu unutmuştu.

Bir an sonra devam etti:

"Senden alınacak çocuklarını hiç düşünmedin mi?"

"Prens, Tekla'yı benden almayı aklından bile geçirmeyecek. Onun
çocuğu olmadığını biliyor."

"Ama oğlunuz Alexander? Size Madam Meyrin dendiğinde sizin için ne olacak? Pierre'in onu görmenize veya onunla konuşmanıza asla izin vermeyeceğini mi sanıyorsunuz? Annesinin nerede olduğunu sorduğunda ona ne diyecekler? Hastalanırsa ona kim bakacak?"

Lise Barineff çok solgunlaştı. Daha önce de söylediğimiz gibi, her zaman iyi bir
anne olmuştu. Başı öne eğikti; hiçbir şey söylemedi. Acı çektiği açıktı.

"Evliliğiniz kesinleşti mi?"

"Evet," dedi genç kadın. "Öncelikle, Mösyö Paul
Meyrin'i seviyorum."

"Güzel bir sebep!"

"Ayrıca, eğer benimle evlenmezse -elbette bunu bilemezsiniz-
prens onu öldürecek."

"Ve iyi bir şey de."

"Ah, anne, anne!"

"Hayatındaki bu saçma değişikliğe kolayca uyum sağlayabileceğimi mi sanıyorsun? Eğer gururum buna dayanabilseydi, anne sevgim alarma geçmez miydi! İçinde yaşadığın toplumu düşün ve bunu
yaşamak zorunda kalacağın toplumla karşılaştır. "

"Mösyö Meyrin büyük bir sanatçıdır ve sanatçılar, Fransa'da ve diğer yerlerde
herkes tarafından kabul edilir."

"Prenses Olsdorf'u Madam Meyrin yapmak! Bu utanç verici. Her neyse,
sizi uyarıyorum, aramızdaki her şey sona erdi. Elveda. Lise Barineff olarak kalmaya karar
verdiğinizi söyleyene kadar sizi
bir daha asla görmeyeceğim."

Mme. Podoi odanın kapısını aniden açtığında kendini
hemen tanıdığı Paul Meyrin'le yüz yüze buldu.

"Öyleyse sizsiniz Bay Ressam," dedi kibirli bir sesle. "Samimi
iltifatlarım. Rusya'da size olan himayemin bedelini ağır ödedim. Sizi misafirperverliğiyle onurlandıran
prense ihanet ettikten sonra,
karısını ve bir kısmını anne ve çocuğunu kaçırıyorsunuz. Tam da onurlu bir adamın yapacağı gibi
davranıyor. Bir adamın bazı borçları ödemek için hayatını riske atması gerekir.
Sen evlenmeyi tercih ediyorsun. Eh, bu senin ve kızımın işi.
Bir yıl geçmeden o farklı bir şarkı söyleyecek."

Paul, şapkası elinde, selin onu süpürmesine izin verdi.

Annesini takip eden genç kadın, gelecekteki kocasını odaya
çekerek sahneye son verdi.

Generalin karısı bir an onlara öfkeli gözlerle baktı,
"Aptallar!" diye mırıldandı ve kayboldu.

"Beni affet," dedi Lise, kollarını Paul'ün boynuna dolayarak.

"Seni affetmek mi?" dedi Paul gülerek. "Neden, evde bundan daha kötülerini
duyuyorum. Hepsi çok aptal. Bunu söylediğim için
affınıza sığınıyorum. Seni sevdiğim kadar sevmesem bile, beni sana tapındırırlar."

Onu kollarında sıktı, gözlerini ve dudaklarını öpücüklerle kapladı.

Çanda aniden bir çınlama duyuldu ve hemen ardından uşak, bir komisyoncunun Great Northern Tren İstasyonu'ndan getirdiği
bir mektubu metresine getirdi.

Mektup prenstendi.

İlk birkaç satırı okuduktan sonra, Lise haykırdı ve
kanepenin üzerine düştü.

"Madam," diye yazdı Pierre Olsdorf, bir zamanlar karısı olan kadına, "boşanma kararı
çocuklarımın velayeti bana verildiğinden--Tekla'yı
alıp götürüyorum. Bu mektubu aldığınızda, emrimle size karşı kapatılmış olan
Rusya'ya doğru yola çıkmış olacağız."

Öfkeli koca, annesinden intikamını aldı. En azından, onun
çaresizliğinde, Lise Barineff bu eylemi böyle yorumladı.

Prens şöyle sonlandırdı:

"Eğer Paris'e dönmememi ve yemin ettiğim şeyi tutmamı istiyorsanız, en kısa sürede tekrar evlenme taahhüdünüzü hatırlayın. Zamanı geldiğinde, yasa izin verdiğinde, Madam Meyrin olmalısın."

Ressam, eski Prenses Olsdorf'un elinden düşen mektubu aldı.
Başını eğerek önünde durdu,
ona teselli edici bir söz söylemeye cesaret edemedi.

Bu gün, ilk kez, tek bir kelime etmeden, bir öpücük bile
demeden ayrıldılar.

BÖLÜM XIII.

BİR PRENSESİN SONUNDA.

Pierre Olsdorf'un kızını kaçırmasını izleyen günler, Lise Barineff için korkunç bir sınavdı.
Annesi ona boşanmanın kendisi ve oğlu arasında aşılmaz bir engel oluşturacağını hatırlattığında, kalbi kanıyordu, ancak tabiri caizse, bu ayrılığa önceden hazırlıklı olduğundan, son doğan bebeğine duyduğu şefkatle, bu ayrılığın ona verdiği üzüntüden bir sığınak aramıştı. Ve bu iki kat daha fazla
sevilen çocuk şimdi ondan alınmıştı. Bu bebeğe kim verecekti Birkaç aylık
bir çocuğun annesinin görevi olan bakım? Annesi
şimdi onun büyümesini izlemeyecek ya da hasta olduğunda ona bakmayacak; bir
yabancı onun gözyaşlarını silecek, gülümsemelerini kazanacak ve sevgisini kazanacaktı.

Prensin Tekla'yı elinden alırken uyguladığı ölümcül mantığı tamamen anlamıştı. Yasanın gözünde o onun babasıydı; eğer çocuğu annesine bıraksaydı bu onun babalığını reddetmek ve dolayısıyla boşanma kararının aleyhine verilmesi için
kendi üzerine aldığı günahı ona, zina eden eşe yüklemek olurdu. Bu nedenle, eğer gücünü acımasızca kullanmışsa, Pierre Olsdorf'un bunu yaparken yalnızca benimsediği davranış çizgisine sadık kaldığını kabul etmek zorundaydı; ve yalnızca kendisini suçlayabildiği için daha da çok acı çekti.

Mutsuz kadın ilk kez geçmişten pişmanlık duydu ve pişmanlık duydu. Günlerce hiçbir şey onu teselli edemedi. Paul'ün okşamalarına bile duyarsızdı ve kendisi de kızlarının kaybından çok etkilenmişti; ancak bu denemeyle aşkları yavaş yavaş daha önce eksik olan bir yücelme kazandı. Birlikte ağladıkları için daha az kaba bir şekilde sevdiler.

Derin bir tutkuyu derin bir üzüntü kadar dönüştüren hiçbir şey yoktur.
Ateşte denenen tutku, kısmen duyuların kalbe nüfuz etmesini sağlar, o zamana kadar neredeyse hiç dokunulmamıştır. Birlikte çekilen acı, genellikle tek arzularının birini diğerine çektiği iki varlık arasındaki kırılgan bağı kalıcı hale getirir.

Lise ve Paul bu psikolojik gerçeği deneyimlediler. Aşklarından daha az bahsettiler, ama daha derindi. Koşulların onlara dayattığı izolasyon onları daha da yakınlaştırdı; ve ayrıca evliliklerini hızlandırmaları gerektiğini hissetmelerine neden oldu.

Artık birbirlerinin kollarında yaşamak için özgürlük isteyen iki sevgili değillerdi; başlarını dik tutma hakkını elde etmek isteyen, yoldan çıkmış iki gezgin, ev ocağının sevinçlerini özleyen iki dışlanmış kişiydiler.

Ne yazık ki, birkaç ay sürecek zorunlu bir gecikmeden korkmak için nedenleri vardı, çünkü Napolyon Kanunu Romanya'da kabul edilmişti, Paul annesinin onayını almak zorundaydı. Annesinin iznini almak için ona yazmış olsaydı, oğluna tapmasına rağmen, gelini tarafından direnmeye zorlanan Mme. Meyrin cevap vermezdi.

Ancak ressamın evde bir müttefiki vardı: kardeşi Frantz; fakat
o iyi adam karısının egemenliği altındaydı ve
cesaret ettiği tüm çekingen ifadeler sonuçsuzdu.

Pavlus daha sonra aşırı önlemlere, yani yasanın öngördüğü
"saygılı çağrıya" başvurmaya karar verdi. Ancak, saygısından dolayı annesini önceden uyarmak isteyerek, ona şöyle yazdı:

"SEVGİLİ ANNEM, - onurumu zedeleyen bir görevim var ve sen bana karşı çıkıyorsun çünkü akılsızsın.
Eğer sadece bana olan sevgini dinleseydin,
zaten sevdiğin ve ne olursa olsun, sana karşı en şefkatli ve sadık kızlardan biri olacak
bir kadınla evlenmeme çoktan razı olurdun. Senin muhalefetin ve
onurum bana ne yüklediyse,
yasadan bana reddettiğini istemekten başka çarem yok.
Bunu yapmak zorunda kalmaktan çok
acı çekiyorum, ama kararlılığım
değişmez.

"Bir kez daha, sevgili iyi annem, diyorum ki,
sadece kendi kalbine danış ve beni bu kadar acı verici bir adım atmaya zorlama.

"Sevgi dolu ve saygılı oğlunuz,
"PAUL."

Bu mektubu okurken çok duygulanan Mme. Meyrin, gelininin yokluğunda
ona ulaşmıştı, aceleyle oğluna doğru koştu. Ailesiyle
arasındaki kopuştan beri stüdyosunda yaşıyordu.

Paul kapıyı açtı.

"Yani oğlum, beni mi terk edeceksin?" dedi zavallı kadın, onu
yürüttüğü kanepeye çökerek. "Yaşlı annenle bir yabancı arasında
tereddüt etmiyorsun; seçimin hemen yapıldı. Ah, Rusya'ya gittiğin
güne lanet edebilirim. Evliliğine izin versem,
sonrasında yengenle nasıl yaşayabilirim? O benim zayıflığımı asla affetmez."

"Gelip bizimle yaşayacaksın," dedi Paul, onun yanına diz çökerek. "Lise ve ben seni çok seveceğiz."

"Yapamam, oğlum. Benim yaşımda alışkanlıklar değişmez. Ve,
sonra, Frantz'a olan aşkım sana olan aşkım kadar büyük. Eğer onu terk edersem
nankörlük etmiş olurum, bu on yıl boyunca hayatımı keyifli ve mutlu bir hale getirdi. Görüyorsun ya, bir sarmalın içindeyiz. Bu kadını bu kadar çok mu seviyorsun?

"Evet, anne, onu içtenlikle seviyorum; şimdi onu eskisinden daha çok seviyorum. Ayrıca, hayatını mahvettiğim için, onu
yalnız, çocuklarından
olmadan terk etmemek benim görevim. Prensin ondan küçük kızını -hem kızını hem de benim kızımı- aldığını biliyorsun."

"Tanrı ikinizi de cezalandırıyor."

Bayan Meyrin, oğlunu gerçekten kaybettiğini hissederek ağlamaya
başladı.

Paul, annesinin gözyaşlarına dayanamayarak ayağa fırladı
ve ona birkaç dakika baktıktan sonra, doğasına yabancı bir sakinlik ve kararlılıkla şöyle dedi:

"Öyle olsun, anne. Bu evlilikten daha fazla bahsetmeyeceğiz.
Yasaya başvurmayacağım; Lise ile evlenmem için senin onayını bekleyeceğim. Ama yarın St. Petersburg'a doğru yola çıkacağım."

"St. Petersburg'a mı? Ne yapmalıyım?"

"Kendimi Prens Olsdorf'un emrine mi vermeliyim?"

"Prens Olsdorf'un emrine mi vermeliyim?"

"Prensin karısına söylediği son sözler şunlardı: 'Eğer Mösyö Paul
Meyrin seninle evlenmezse, onu öldüreceğim.' Bir Rus'un, benim şahsımda bir Rumen'in korkak olduğunu
söyleyebilmesine izin vermeyeceğim."

"Oğlum, oğlum!" diye bağırdı Mme. Meyrin, onu kollarına alarak. "Savaşacak mısın? Bu adama meydan okumanı sağlayacak olan benim reddetmem mi? Bana
mürekkep ve bir kalem ver. Onayımı imzalayacağım. Bana söyle, bana hemen ne
yazacağımı söyle. Düello! Ve ben, annen--"

İyi yaratık, sözlerini öpücüklerle bölerek oğlunu
stüdyonun bir köşesindeki bir masaya sürükledi.
Bir an önce
onayı imzalamak için can atıyordu.

Sanatçı onun isteğine boyun eğdi ve gereken birkaç satırı dikte etti.

"İşte, tatmin oldun mu, kötü çocuk?" dedi Mme. Meyrin, titreyen bir elle
yazdıktan ve imzaladıktan sonra. "Artık gitmekten bahsetmeyeceksin,
değil mi? Bir düello!"

"Sevgili annem," diye cevapladı Paul, gözleri minnettarlık gözyaşlarıyla
doluyken onu öptü. "Paris'te kalacağım ve sana her zamankinden daha fazla borçluyum."

"Ve şimdi gidip azarımı orada dindireceğim."

Oğlunu tekrar kalbine bastırdı ve Rue de Douai'ye geri döndü,
burada, her şeyi bitirmek ve bitirmek için, içeri giren
gelinine her şeyi anlattı.

"Sen özgür bir ajansın," dedi Mme. Frantz, sert bir sesle, "ama bu
kadın benim evime ayak basmayacak."

Hiçbir tartışmaya girmemenin ve böylece bir sahneyi önlemenin akıllıca olduğunu düşünen Mme.
Meyrin odasına döndü.

Annesi onu terk ettikten hemen sonra Paul, Lise
Barineff'e
birliklerinin önündeki son engelin ortadan kalktığını söylemek için koştu.

"Sonunda, Tanrıya şükür!" diye cevapladı genç kadın. "Eğer
başvurmaya zorlansaydın yasa, bence bize kötü şans getirirdi. O zaman da,
insanlar tekrar bizim hakkımızda konuşmaya başlardı. Bunu zaten yeterince yaptılar, sadece az önce mektup aldığım St. Petersburg'da değil, aynı zamanda Paris'te de. Gazeteler şimdi bunu ele alıyor. Bu sabahki 'Figaro'yu gördün mü?

"Hayır. Ne diyor?"

"Yaklaşan evliliğimizi duyuruyor. Ve hangi terimlerle olduğunu gör."

Ressam, Lise'nin ona uzattığı günlüğü aldı ve "Echos"ta şunları okudu:

"Son Salon'da tüm Paris, ressamı Monsieur Paul Meyrin'e madalya kazandıran
çok güzel bir kadın portresini fark etmiş olmalı. Sanatçı,
sık sık operada veya Opera Comique'te
onun kutusunun arkasında saklandığı için, büyüleyici modelini incelemek için mükemmel fırsatlara sahipti. Bu, şüphesiz, filizlenen bir aşk vakasıydı, çünkü büyük Rus hanımefendi, eski Prenses Olsdorf'tan başkası değildi,
çok yakında sadece Madam Meyrin olarak bilinecekti.

"Genç ressam, prensesle St. Petersburg'da tanıştı. Ancak, Rusya'nın moda dünyasını daha çok şaşırtan şey, boşanmanın
söylendiğine göre, çekici, seçkin ve ayrıca örnek bir koca olarak
ünlenen prens aleyhine ilan edilmiş olmasıdır. Yüzeyin altında, bizim aramamız gereken
bir miktar baharatlı, ev içi gizem var. Bu evliliği alkışlamakla yetineceğiz, çünkü bu evlilik bize kendi vatandaşlarımızdan birini geri kazandırıyor, ya da neredeyse öyle. Eski prenses, aslında, Dumesnil ile klasik parçalarda Odeon'da çok alkış aldıktan sonra St. Petersburg'da Michael Tiyatrosu'nda çalışmaya başlayan ve oradan ayrılıp Kontes Barineff olan güzel Madam Froment'in kızıdır."

"Figaro'nun bütün bilgileri nereden geldi?" diye sordu Paul, paragrafları okuduktan sonra.

"Hiç şüphesiz St. Petersburg'daki iyi birinden," dedi genç kadın,
annesinin eski arkadaşının adı aklına hiçbir şey getirmiyordu.

Ressam, Sarah Lamber'in bu dedikoduya yabancı olmadığı konusunda kurnazca bir tahminde bulundu;
ama onun tatsız anısını hatırlamamaya dikkat ederek, kayıtsızmış gibi davranarak şöyle dedi:

"Makalede saldırgan hiçbir şey yok."

"Hayır; ama annemi bize karşı giderek daha fazla kışkırtacak. Hiçbir şey
onun için bir zamanlar bir aktris olduğunun hatırlatılması kadar tatsız değildir."

"Bunu bilmediğimi itiraf ediyorum."

"Her zaman hiç kimsenin bu konuda bir şey bilmediğini düşünür. Ben o kadar
gururlu değilim. Gelecekten tek isteğim sonsuz sevgin."

Lise Barineff, isminin Dumesnil ismiyle birleştirilmesinin kendini beğenmiş kontes üzerinde nasıl bir etki yaratacağını önceden göremiyordu.

Elbette makalenin yazarı, mesele hakkında söylemek istediğinden daha fazla şey biliyordu.

Konuyu kapatmak için Paul, ellerini gelecekteki eşine uzattı ve hemen iki hafta sonrasına düğün tarihini
belirlediler.

O zaman yapılması gereken tek şey, sanatçının uygun
odalar bulmasıydı; bunu da 112 Rue d'Assas'ta yaptı; bunlardan biri stüdyo olarak kullanılmaya uygundu ve
bunları döşemekti.

Aradaki iki hafta içinde Paul, annesini ve kardeşini birkaç kez gördü, ancak bir kez bile yengesini görmedi. Mme. Meyrin ve Frantz nikahta hazır bulunmaya söz vermiş olsalar da, Barbe kararlıydı; evde kalacaktı.

Lise ve Paul, Tören mümkün olduğunca sessiz olmalıdır. Bu konuda, törenin yapılacağı şapel başka türlü olmasına pek izin vermezdi. İlkel bir sadelik mekanıydı ve elli kişiyi alamazdı.

Okurlarımızın çok azı, Seine Nehri'nin sol yakasında, Rue Racine'de, ikinci katta bulunan Yunan Kilisesi'nin bu küçük şapelini, adını bile bilmez.

Konstantinopolis Patriği'nin ikametgahı olan çok sıradan odalardan biri, bir şapele dönüştürülmüştü.
Yatağın durduğu yerde, Bizans süslemeleriyle cilalanmış ve bu vesileyle parlatılmış bir sunak vardı.

Gelin ve damat geldiğinde rahip onları bekliyordu ve yas tuttuğu için, ona neredeyse hüzünlü bir görünüm veren büyük, siyah bir peçe takmıştı. Duvarlar gri bir kağıtla kaplıydı ve altın çerçeveli, gösterişsiz dini resimlerle seyrek olarak asılıydı. Odanın, Lise'yi etkileyen
sefil bir görünümü vardı. Bu, annesinin St. Petersburg'daki Isaac Kilisesi'nde
gösterdiği ihtişamdan çok farklıydı.

Kendine rağmen o günü hatırlamaktan kendini alamadı.
En eski Rus ailelerinin temsilcileri, neredeyse hepsi birbirleriyle kan veya evlilik yoluyla bağlantılıydı, Prens Olsdorf'a onur vermek için oradaydı.
Görev yapan başrahip, rahiplik
süslerinin en zenginini takmıştı; hava parfümlerle doluydu; St. Petersburg'daki
en yüksek unvana ve en seçkin modaya sahip kadınların arasında, annesi ona
gururla gülümsüyordu. Şimdi sahne döşenmiş bir odaydı, rahip, düşük rütbeli bir rahip, siyahlara bürünmüştü. Bir yirmi kadar izleyici, kocasının tanıdıkları, sanatçı, duruma göre meraklı veya
kayıtsız, hepsi, Mme. Meyrin, annesi Frantz ve iyi ve nazik Mme. Sandalyesinin üzerine eğilmiş dua eden Daubrel, arkadaşının mutluluğu için içten dualar etti, kendisi de geçmişe hüzünlü bir bakış attı.

Kontes Barineff'in kızı, seyirciler arasında sık sık Meyrins'te gördüğü, belki de altmış yaşında, şişman bir adam fark etmişti ve şimdi gözlerini ona dikmişti, tavrı, gülümsemesi ve mırıldandığı laflar hem garip bir duyguyu hem de tarif edilemez bir kibri gösteriyordu. Temiz tıraşlı yüzü, soluk teni, şapkasını tutuş şekli, sol kalçasına dayaması ve kolunu yuvarlaması, sağ elini birinci Napolyon portreleri tarzında çift düğmeli ve dikkatlice düğmelenmiş ceketinin derinliklerine sokması nedeniyle, şüphesiz bir aktördü.

Odeon'daki en sadık rol yorumcularından biri olan yaşlı Dumesnil'den başkası değildi, altta çok iyi bir adamdı, ama kendini her zaman sahnede, bacaklarında çizmeler, omuzlarında togayla hayal etme alışkanlığından dolayı biraz gülünçtü. Lise ona şefkatle gülümsemişti.

Yarım saatten kısa bir sürede her şey bitmişti ve gelin ve damat, nikah şahitleriyle el sıkıştıktan sonra arabalarına binip Rue d'Assas'taki dairelerine götürüldüler, bu sırada onlara göz yaşlarıyla bakan Dumesnil, klasik rollere dair anılarının ona sağladığı bir dizeyi mırıldanarak uzaklaştı,
ya da bu durum için kayıtsız bir doğaçlamaydı:

"A tout ce qui seduit, preferant le bonheur,
Elle a quitte pour lui palais, gloire et splendeur."

Ertesi gün eski Prenses Olsdorf sakin, sıradan, orta sınıf bir hayata başladı. İsyan veya pişmanlık duymadan bunu kabul etmeye hazır olduğunu düşünmek istiyordu. Paul'ün, terk ettiği her şeyi telafi ederek, bunları unutturacağını düşünüyordu. Geçmişi düşünmeyi reddediyordu, sadece üçüncü kez anne olmayı, çocuklarının yokluğunun kendisinde uyandırdığı kalp açlığını gidermeyi özlüyordu.

Hiçbir şeyin ona geçmişi hatırlatmaması ve belki de gururunun alaycı gülümsemelerinden korkmasına neden olması nedeniyle, eski hizmetçilerini, bir aşçı ve bir hizmetçiyle aceleyle ve neredeyse hiç sorgulamadan evini organize edene kadar, o an için tatmin olmuş bir şekilde kovdu.

Yeni hayatının ilk akşamı, günün olaylarından yorgun düşmüş,
ve stüdyosunda işleri yoluna koyan Paul'ü beklerken,
Lise bir sandalyeye gömüldü ve kendi isteği dışında,
zihni artık çok geride kalan geçmişe döndü.

Uyanık rüyasında Alexander ve Tekla'ya hüzünle gülümsedi;
Pampeln şatosunu ve gölgeli parkını tekrar gördü, avcıların boynuzlarıyla
zorlanan kovalamacadaki yoldaşları, köpüklerle beneklenmiş üç atı tarafından yıldırım hızıyla çekilen drosky'si; ve, gösterişli ahşap oymalarıyla
ziyafet salonunun kapısında dururken, kesinlikle düzgün siyahlar giymiş olan uşağı, gür sesiyle, "Madam la Princess servis edildi," diye duyuruyormuş gibi gördü, sonra, hizmetçisinin içeri girmesiyle düşüncelerinden aniden
ürktü, kızın:

"Madam, çorba masada."

demesiyle gerçekliğe geri döndü.

Eski Prenses Olsdorf, hafif istemsiz bir ürpertiyle, yine de gülümsemekten kendini alamadı; ve kocası bu anda belirince,
hızla ayağa kalktı ve ona doğru koştu, neredeyse tutkulu bir sesle, geçmişi tamamen gömmek için çağrılan duyguların bir tür yankısı gibi:

"Gel, aşkım, Madam Paul Meyrin için kolun."

BÖLÜM II.

MADAME PAUL MEYRIN.

BÖLÜM I.

VERA SOUBLAIEFF.

Vera'nın Pampeln'e dönüş yolculuğu, hiçbir şekilde, Fransa'ya yaptığı yolculuk gibi değildi. Üç ay önce, babasını terk edip, ona tapan insanların arasında, tatlı ve sakin günlük hayatından
vazgeçmenin ilk acısı geçtiğinde, hevesli bir merak onu ele geçirmişti. Saflığına ve yaşamdan habersiz olmasına rağmen, Havva'nın gerçek bir kızı gibi, Paris'e götürülmenin ve daha önce bildiğinden çok farklı bir hayat yaşamanın zevkini hissediyordu.

Böyle bir ortamda bir kadının zevkiyle, prensin onu yerleştirdiği iyi yastıklanmış ve dolgulu kompartımanın bir köşesine
yerleşti; ve orada, düşünceleriyle baş başa, trenin hızlı seyrinin fiziksel cazibesi altında, onu da biraz korkutuyordu, gece ilerledikçe uykuya dalmış olsaydı, Elva çiftliğindeki bakire yatağından pek de pişmanlık duymazdı.

Ertesi gün, Pierre Olsdorf, Soublaieff'in kızına karşı oynamayı planladığı rolle başlayarak, ona geceyi nasıl geçirdiğini sormaya geldiğinde, Vera o an için epey şaşırdı; ve efendisi, onu Königsberg'deki ikram odasındaki masada yanına oturtmadan önce ısrar etmek zorunda kaldı; ama, kendisine yapılan onuru yolculuğun gerekliliklerine bağlayarak, bununla ilgili biraz masum bir kibir hissetti, daha fazlası değil.

Böylece, tüm yol boyunca böyleydi ve güzel genç Rus kızı, sadeliği sayesinde, Paris'e her gün birbirini takip edecek tüm olaylara şaşırmaya hazır bir şekilde geldi, sadece hayal gücünü uyandırdı, ta ki kalbinin çok derinden etkilendiği an gelene kadar.

Bu şeyler artık ne kadar da geride kalmıştı! Öyle ki bazen
sadece onları hayal edip etmediğini merak ediyordu.

Ve sonra gözlerini kapatıp hala hayal kurmaya çalışıyordu.

Paris'te kaldığı süre boyunca yaşadığı en önemsiz olayları tekrar tekrar gözden geçirdi - Yvan onu prensin öğle yemeği masasına çağırdığında yaşadığı şaşkınlık; efendisinin her seferinde daha nazik ve daha dikkatli hale gelmesiyle birlikte gün geçtikçe yaşadığı duygular, hayatlarını neredeyse bir hale getirmişti; ta ki o saate kadar, düşüncesi bile onu hala ürpertiyordu, kader onu onun
kollarına atana kadar.

Elva çiftçisinin kızı o kucaklamadan bakire olarak çıksa da, kendini bir anlığına ona teslim etmesi onu bir kadın yapmıştı; ona sevdiğini öğretmişti ve içinde ateşli bir sevilme arzusu
yaratmıştı.

Bu tutkunun sonu ne olacaktı? Bunu düşünmeye bile cesaret edemiyordu.
Şimdi oynadığı rolü anlayarak, prensin ona kullandığı kör bir
araç olarak
bakıp bakmayacağını ve bir kez daha Pampeln'e vardıklarında ondan sonsuza dek
ayrılıp ayrılmayacağını düşünerek titreyerek kendi kendine sordu.

Bu korku ona acı bir keder verdi; ve yine de, bu fikri
imkansız olarak bir kenara bıraktığında, tam tersine, Pierre Olsdorf'un onu yanında tutma isteği olsaydı
kaçınılmaz olarak ne olacağını düşünmekten korktu. Babası kesinlikle efendisinin boşanmasını ve hayatındaki
değişimi biliyordu. Kararname, St. Petersburg'un tüm soylularının tartışmış olması gereken bir olaydı ve kararnamenin prense karşı değil de günahı herkesçe bilinen karısına karşı olmasının nedenini açıklamak için her türlü varsayımda bulundu. Öyleyse, Pierre Olsdorf onu sevmiyorsa neden suçlu görünmeyi seçmişti - onun yerine suçlu? Vera, yasayı ve tüm kalbini verdiği adamın eyleminin ardından gelen sonuçları bilmediği için bunun nedenini tahmin edemiyordu. Tüm bu düşünceler, efendisinin tavrının sakinleştirmediği zavallı kızı garip bir şekilde rahatsız etti, çünkü yolculuklarının sonuna yaklaştıkça Pierre daha da meşgul ve sessiz görünüyordu. Her önemli istasyonda, Vera'nın bir dadı ve küçük Tekla ile birlikte içinde bulunduğu ayrılmış kompartımanda hiçbir şeye ihtiyacı olmadığından emin oluyordu; ama onunla yalnız kalmaktan kaçınıyor gibiydi,
ve Soublaieff'in kızı bu nedenle gözlerinin içine boşuna bakmıştı
. Prens açıkça bir açıklamayı savuşturuyordu. Ne olacaktı? Babasının şerefine bu kadar kıskanç olan babasının karşısına nasıl tekrar çıkmaya cesaret etti? Ölümün kendisi, tehdit edildiği acı ve suçlamalardan daha iyi değil miydi?

Yolculuğun son gecesi boyunca mutsuz kız, kendini arabadan atmayı tekrar tekrar düşündü. Ama ölüm! Ve eğer gerçekten seviliyorsa? Sonra gözyaşları düştü ve kendini Tanrı'nın bakımına verdi.

Vera, bu ruh haliyle Mittau'da trenden indi, prensin Paris'ten telgrafla çağırdığı arabaları, yolcuları Pampeln'e götürmek için bekliyordu.

İlk başta genç kız, Pierre'in kendisine sadece iki kişi alabilecek bir drosky'de kendisiyle birlikte gitmesini isteyeceğini umdu; ancak Pierre onu, dadı ve bebeğin zaten olduğu landau'ya koydu ve onu bu kadar yorduğu için birkaç sıradan söz söyledikten sonra, Yvan'ın yanındaki daha hafif arabaya atladı.

Bagajlar, efendileriyle tanışmaya gelen hizmetkarlarla birlikte bir omnibüste takip edilecekti.

Vera için bu yeni hayal kırıklığı henüz atlatılmamıştı ki,
üç saatlik bir sürüşten sonra, Pampeln'in ağır görünümlü ön cephesini gördü ve kısa süre sonra landau'nun tekerlekleri avlunun kumunda
gıcırtı yapmaya ve ana girişten aşağı inen
bir merdiven uçuşunun önünde durmaya başladı.

Kasvetli düşüncelerine tamamen teslim olmuş olan çiftçinin kızı, arabadan indi. Prensin elinin elinde olduğunu görünce şaşırdı, prens onu mermer merdivenin dibinde biraz kenara çekerek sıkıntılı bir sesle şöyle dedi:

"Paris'ten ayrıldığımızdan beri sessizliğimi koruduğum için beni affet sevgili çocuğum,
ama babanı görene kadar aramızda hiçbir açıklama olmaması gerektiğine karar verdim. Ona beni Elva'da beklemesi için haber gönderdim, onu orada arayacağım. Birkaç saat içinde tekrar burada olacağım. O zamana kadar bana güven. Umarım yakında benden
hoşnutsuzluğunuz sona erer ve minnettarlığımdan veya sevgimden
bir daha şüphe duymazsınız."

Vera sadece büyük, berrak gözlerini ona doğru kaldırarak cevap verdi.
Pierre Olsdorf iki elini de ellerinin arasına aldı ve yeni atların koşulduğu drosky'ye atladı.

Genç kız, büyük caddenin sonunda gözden kaybolana kadar onu gözleriyle takip etti; sonra yavaşça
merdivenleri tırmandı ve çit odasından geçerek şapele ulaştı,
burada taş zeminde ibadetle diz çöktü ve mırıldandı:

"Babam beni reddederse ne yapacağım? Aman Tanrım! Bana merhamet et!"

Vera, Pampeln efendisi Elva'ya ulaştığında hâlâ dua ediyordu.

"Kızım hasta mı, prens?" diye haykırdı Soublaieff, çiftliğin dış çitinde efendisiyle
karşılaşırken.

"Hayır; endişelenme, Alexei; Vera iyi," diye cevapladı Pierre Olsdorf,
inerek; "ama şatoda onun varlığına ihtiyaç vardı. Benimle
gelmemesinin tek nedeni bu. Bu gece bile, onu
kucaklayabilirsin; ve yarın, eğer istersen, sana geri dönecek. Sana
söyleyecek çok şeyim var."

Prensin yüzündeki ciddi ifadeden ve sesindeki hüzünlü tonlardan etkilenen çiftçi, ona tekrar soru sormaya cesaret edemeden onu takip etti.

Av günlerinde arkadaşlarını bir araya toplamaya alışkın olduğu çiftlik evinin geniş alt odasında, Pampeln efendisi oturdu ve kapıları kapattıktan sonra Soublaieff'e karşısına oturmasını işaret etti.

Kalbi hüzünlü önsezilerle dolan eski serf itaat etti.

"Alexei," dedi Prens Olsdorf, birkaç dakikalık sessizlikten sonra, "beni kesmeden ve Paris'te kızınızın önemli bir rol oynadığı ve size hiçbir şeyi saklamadan anlatacağım sahnelerin hikayesini mantıksız bir şekilde rahatsız etmeden dinlemelisiniz. Öncelikle, Vera'nın sizden ayrılmadan önce olduğu gibi saygınıza ve herkesin sevgisine layık bir şekilde size geri döndüğünü söylemeliyim. Bu konuda size şeref sözü veriyorum."

"Size inanıyorum, prens; size inanıyorum," diye yanıtladı Soublaieff, alçak bir sesle. "Biliyorsun," dedi Lise Barineff'in eski kocası, "Kutsal Sinod, benim adımı taşıyan kadının dilekçesi üzerine bana karşı boşanma kararı verdi."

"Sana karşı mı?"

"Evet, bana karşı. Ah! Bu seni şaşırttı mı? O zaman burada bile, talihsizliğim
biliniyordu. Eh, eh! Evet, bana karşı. Keşke öyle olsaydı,
her ne kadar tüm yanlış prensesin tarafında olsa da; ama eğer
başka türlü olsaydı, yani boşanma benim lehime olsaydı, o
onursuzluğa uğrardı ve onun onursuzluğu
bana ve oğlum Alexander'a yansırdı. Buna izin vermezdim.
Olsdorf'un adı lekesiz kalmalıydı. Amacıma ulaşmak için
beni savunmasız bırakan bir günah işlemek zorundaydım. Kızınız benim suç ortağımdı."

"Kızım!" diye haykırdı Soublaieff ayağa fırlayarak.

"Beni sakin bir şekilde dinlemeniz için dua ettim. Size tekrar yemin ediyorum ki, ırkımın onuru üzerine, Vera hala bana emanet ettiğiniz tertemiz bakiredir."

Alexei tekrar sandalyesine gömüldü, gözleri yaşlarla doldu.

Pierre Olsdorf devam etti:

"Oynadığı rolü anlamadan, kızınız bana öyle bir bağlılık ve sadelikle itaat etti ki, zina ettiğimin kanıtlarını toplamakla görevli memur, kanunun gerektirdiği gibi ona eşlik eden prensesin kendisi gibi aldatıldı. Vera sayesinde, tamamen başardım. Kendimi savunmak için hiçbir girişimde bulunmadım ve kızınız hiç sorgulanmadı. Boşanma kararı
bana karşı verildi, ancak çocuklarımın velayeti bana bırakıldı:
Çocuklarımın, çünkü prenses bir kız doğurmuştu,
dünyanın gözünde saygıya layık bırakmak istediğim kadını zina ile suçlamadan reddedemezdim; ve Lise Olsdorf,
benim emrimle, beni aldattığı adamın karısı olacak.
Adımı taşıyan çocuğu mutlaka geri getirdim ve
Vera'nın bakımına verdim. Bu yüzden kızınız at
Pampeln; buradan çok uzakta olan
şeyler hakkında yanlış bilgilendirildiği için, onu suçlu
inanıp, ondan sevgini
alabileceğin düşüncesiyle dehşete kapılmış durumda."

"Sevgili Vera'm," diye haykırdı Soublaieff. "Ah! Hadi şimdi, hemen, Elva'ya gelsin. Onun yokluğunda ve
senin hikayende çektiklerimi ona asla söylemeyeceğim. Bana az önce anlattıklarından hiçbir şey bilmiyordum ve sana
cennetten bir melek gibi inanıyorum. Ama eğer ben, babası, onun
saflığından şüphe etmezsem, o lanetli Paris'te olan her şeyi
bilen diğerleri, Vera Soublaieff'in baştan
başa erdemli bir kız olduğuna inanır mı? Ondan ne olacak? Namusunu düşünen hangi adam şimdi onu karısı olarak alır? Ah! Pierre Alexandrowich, onun masumiyetine
saygı duymana rağmen, kızımı yine de mahvettin."

Pierre Olsdorf'un başı öne eğildi. Kızının adı sonsuza dek tehlikeye atılan babanın acısını anlıyordu.

"Evet," diye cevapladı, ancak; "evet, Aleksey, derinden suçluyum, itiraf ediyorum.
Ama korkma. Kutsal Evanjelistler üzerine yemin ettiğimde, Vera'dan şüphelenmeye kimse cesaret edemez. Ve onu o kadar zengin edeceğim ki
kendisine layık bir koca bulacak."

Prens bu sözleri öyle büyük bir çabayla ve öyle acı dolu bir gülümsemeyle söyledi ki, Soublaieff titredi. Kızının kaderi konusunda kafası rahatken, şimdi sadece önünde kendini
küçük düşüren efendinin acılarını görüyordu. Pierre
Olsdorf'un Vera'ya aşık olduğunu hayal etmekten çok uzaktı, hatta Vera'nın onu
sevdiğini hiç düşünmemişti. Böyle bir düşünce asla aklına gelemezdi. Sadece
çokça saygı duyulan
Olsdorf ailesinin başına gelen talihsizliği düşünüyordu. Pampeln'deki herkesin sevdiği prensesin işlediği günah ona açıklanamazdı ve kalbinin derinliklerine kadar, yanına
bıraktığı kadın tarafından bu kadar utanç verici bir şekilde ihanete uğrayan bu büyük asilzadeye acıyordu. Sanki, bir anlamda, ailenin yaşlı bir bağımlısı olarak, bunun utancını hissediyordu. Duyguları o kadar büyüktü ki
Prens'e Vera'nın geleceğini güvence altına alma sözü için teşekkür etmeyi bile düşünmedi.

Pierre Olsdorf tekrar konuşan ilk kişi oldu.

"Şimdi," dedi, "Kızınızın bağlılığına bir kez daha başvurmam gerekiyor. St. Petersburg'a kısa bir yolculuktan sonra
Rusya'yı -aslında Avrupa'yı- uzun bir süreliğine terk edeceğim. Nereye gideceğim? Bilmiyorum--ama buradan çok çok uzaklara. Alexander ve bu küçük kızın yakınlarında bir kız kardeşi olmalı, çünkü anneleri yok ve yasa, kendini değersiz
gösteren kadının yerini almamı yasaklıyor. Vera'dan bu iki terk edilmiş küçük kızın ablası olmasını rica etmek istiyorum. O zaman şatoda yaşaması gerekecek, orada kendisine kendim gibi itaat edileceğine dair emirler vereceğim. Gitmeden önce, bana bir şey olması durumunda hepsinin geleceği için tedbir alacağım."

"Bizi neden bırakıyorsun prens?" dedi Soublaieff, "bizden neden gidiyorsun?"

"Yapmalıyım, Aleksey. Sadece zaman aldığım yarayı kapatabilir. Daha sonra, kim bilir, belki unuturum? Sana ve Vera'ya güvenebilir miyim?"

"Sana olan bağlılığım, Pierre Alexandrowich, kızımınki kadar derin;
ve onun da buna dair ne kanıt sunduğunu biliyorsun. Emrettiğin şey
yapılacak."

"O zaman her şey yolunda. Kızını kucaklamak için benimle şatoya gel.
Yarın sana talimatlarımı vereceğim, çünkü akşam karanlığında gitmem gerekiyor. Elin, Soublaieff. Teşekkür ederim."

Çiftçi, Pierre Olsdorf'un uzattığı eli saygıyla tuttu
ve dudaklarına bastırdı. Beş dakika sonra Pampeln'e gitmek için
drosky'ye bindiler.

Yarım saatten kısa bir sürede oradaydılar. Efendisini eskrim odasına kadar takip eden Soublaieff, Vera'nın şapelden çıktığını gördü.

Babasını beklemediği halde gören genç kız, aniden durdu, korkudan gelen bir çığlığı bastırdı, ama babası ona doğru gülümseyip kollarını açtığında, göğsüne atladı ve haykırdı:

"Baba, canım, canım babam."

"Vera, canım Vera," dedi Aleksey tekrar tekrar, alnını öpücüklerle örterek, "prens bana her şeyi anlattı. Sana
hiçbir sitemim yok. Tanrı bağlılığını ödüllendirecek. Bir daha ayrılmayacağız. Hak ettiğin
kadar mutlu olacaksın."

Bu sözler üzerine Soublaieff'in kızı gözlerini, bu sahne sırasında yanında duran prense çevirdi ve yüzündeki acı ifadesinden o kadar etkilendi ki babasının kollarından
sıyrılıp ona doğru koştu.

Fakat Pierre Olsdorf, Vera'nın hareketinden endişelenerek, ona konuşması için zaman tanımadı.

"Sakin ol, sevgili çocuğum," dedi, hem bakışından hem de sesinden, ellerini ellerinin arasına alırken, "baban bana yaptığın büyük hizmeti biliyor ve ona hala sana ne kadar güvendiğimi söyledim. Yarın ne dediğimi anlayacaksın. Bu arada, bundan sonra yaşayacağın şatodaki evinde ol; baban onayını verdi. Seni ona bırakıyorum. Yarın seni tekrar göreceğim."

Kızının cevap vermesini beklemeden, ellerini şefkatle ellerinin arasına aldıktan sonra hızla uzaklaştı.

"Zavallı prens," dedi Soublaieff kızına doğru giderek, "ne kadar mutsuz. Ne olacağını kim tahmin edebilirdi ki? Ve şimdi, kendisi için çok üzücü anılarla dolu olan Pampeln'den ayrılmayı düşünüyor."

"Pampeln'i bırak," diye bağırdı Vera, kendine hakim olamayarak, "bizi bırak? Nereye gidecek?"

"Bilmiyorum ama çok uzaklarda, bana öyle söyledi. Senin sorunun ne?"

Mutsuz kız korkunç bir şekilde solgunlaşmıştı. Ayakta durmakta zorlanıyordu.

"Hiçbir şey, hiçbir şey," dedi, kendini daha fazla ele vermemek için büyük bir çaba sarf ederek. "Yolculuğun yorgunluğudur şüphesiz. Şimdi yatağa gideyim, baba. Yarın seni göreceğim, olmaz mı?"

"Evet, sevgili Vera, yarın. Prense yarın gelip talimatlarını almaya söz verdim. Şimdi Elva'ya geri döneceğim. İyi bir gece uykusu çektin mi, uyandığında dört yüz fersah yol kat etmemiş gibi güçlü ve cesur olacaksın."

Ve Soublaieff, kızını şefkatle öptükten sonra çekildi. Gece çöküyordu. Odanın duvarlarına asılmış olan Olsdorf atalarının büyük portreleri; sanki eskiden onları giymiş olan adamları hâlâ örtüyormuş gibi duran zırh takımları; gün ışığının son ışınlarının uzattığı, Gotik pencere çerçevelerinin renkli camlarından içeri
akan fantastik gölgeler; etrafında hüküm süren kederli sessizlik, Vera'yı o kadar ani bir korkuyla doldurdu ki, dehşet içinde Yvan'ın kendisine ait olduğunu söylediği odalara kaçtı.

Şatonun sağ kanadında, Pierre'in oğlu ve mürebbiyesi Mme. Bernard'ın, kendisine emanet edilen çocuğa tamamen sarılmış değerli bir kadın olan, işgal ettikleri odaların yakınındaydılar. Genellikle prensin daha yakın arkadaşları için ayrılmış olan süitti. Çok zarif bir şekilde döşenmişti, bir giyinme odası, bir banyo ve küçük bir oturma odasından oluşuyordu.

Vera oraya varır varmaz gözyaşlarına boğuldu ve hıçkırdı.

Böylece her şey bitmişti; prens onu terk etti, kazandığı aşkı umursamadan, ya görmediği ya da belki de hor gördüğü aşkı; gidiyordu, onu anılarına ve umutsuzluğuna bırakarak. O, onun elindeki bir araçtan başka bir şey değildi, ki o da acımasızca ondan kurtuldu. Rüyası tamamen yalandı; onu sevmiyordu. Onun onu bırakmak istediği rahatlığın ne önemi vardı? Gelecekteki hayatı tamamen mahvolmamış mıydı? Öyleyse neden Pampeln'de kalmalıydı? Hayır, kalmayacaktı. Sadece babasıyla birlikteyken unutkanlığı umursayabilirdi. Ona verdiği zengin elbiselerden ve mücevherlerden hiçbirini saklamayacaktı. Bunlar ona sadece artık hatırlamaya hakkı olmayacağı mutluluk ve umut saatlerini hatırlatacaktı. Elva'ya geldiği gibi, fakir ve basit bir şekilde geri dönecekti, yarın değil ama o gece, onu artık düşünmeyen adamı görmeden. Pampeln'den Elva'ya giden yolu tek başına yürürdü,
küçük bir kızken yaptığı gibi ve sadece görerek bilirdi, çünkü av günlerinde çiftlikte dururlardı, Paris'te dolaştığı zarif
arabalar. Karanlık onu
korkutmazdı. Şimdi çektiğinden daha büyük hangi talihsizlik başına gelebilirdi? Ve zavallı çocuk, gözleri yaşlarla dolu,
saçları omuzlarına dökülmüş, elleri titreyerek,
sandığı şeyleri çevirdi, ipekler ve danteller arasında, Fransa'ya gitmeden üç ay önce giydiği keten
cübbeyi ve ulusal başlığını buldu. Ama dokunduğu her şey, acı içinde
geçmişin anısını canlandırıyordu. Bu inci kolye, prensin
ilk hediyesiydi; bu elmaslar, o akşam operada,
ilk kez orada göründüğünde çok şaşırdığı zaman kulaklarındaydı.
Patti şarkı söylediğinde İtalyan operasında giydiği bu beyaz ipek elbise; Pierre Olsdorf, tiyatrodan ayrılırken onu kürklü bir pelerine sarmıştı. Bu yelpazeler, bu bilezikler,
ona ne kadar tatlı sözlerle verildiğini hatırladı. Her şeye bir tarih koyabilirdi, hafızası ve kalbi o kadar yakındı ki.

Dudaklarından uzun bir iç çekiş, bir aşk ve umutsuzluk iç çekişi kaçtı ve
yüzünde bir kızarıklık belirdi. O korkunç gecede, yarı çıplak bir şekilde, prensin boynuna sarılıp onu savunduğu veya odasının kapısı açıldığında onun korumasını aradığı o gecede çıkardığı, dantellerle süslenmiş mavi sabahlığını gördü. O anı hiç unutabilir miydi? Pierre, ona nasıl hayran olduğunu anlamamıştı. Yine de, o çılgın kucaklaşma anında, gözlerinde bunu açıkça belli etmemiş miydi?

"Ah, hayır," diye hıçkırdı, yere düşmeye hazır, tüm bu duygular tarafından
yenilmiş, "hayır, beni asla sevmeyecek."

"Bu andan daha fazla asla, Vera," dedi aniden, onu titreten bir ses.

Kendisini duymadan odaya giren ve birkaç dakikadır onu izleyen Pierre Olsdorf'un kollarına gömüldü. "Sen misin?" diye mırıldandı Soublaieff'in kızı, sanki bunun yeni bir rüya olduğunu düşünerek, onu uzatmak istercesine gözlerini kapatarak.

Prens onu odanın bir tarafındaki büyük bir kanepeye götürmek yerine taşıdı.
Onu kanepeye yatırdı ve yanına diz çökerek şöyle dedi:

"Neden benden şüphe ediyorsun? Vera, sana karşı en içten ve en şefkatli sevgiyi
duyuyorum. Bana yaptıklarını ve hayatına
getirdiğim sıkıntıları asla unutmayacağım. Geleceğinden ben sorumluyum ve sana
yemin ediyorum ki mutlu olacak."

"Benim için mutluluktan bahsediyorsun, Pierre Alexandrowich ve beni
terk ediyorsun," diye hıçkırdı genç kız, gözlerinde yaşlarla dolu umutsuz bir bakışla. "Neden gidiyorsun? Neden beni yalnız bırakıyorsun?"

Hiçbir kadın, üzüntüsü ve iffetli _terk edilişi_ içinde Vera'dan daha güzel, daha arzu edilir, daha sarhoş edici olmamıştı. Alacakaranlık saçlarının etrafını saran dalgaları, sanki bir öpücük için yalvarıyormuş gibi aralanmış kızıl dudakları, masumca kendini sunan gençliğin ve kızlığın o ince kokusu - tüm bunlar Pierre Olsdorf'u sarhoş etti. Genç kızın soğuk ellerini yakalamıştı ve başı dönerken, karşı konulamaz bir şekilde ona doğru çekildiğini hissetti. Ama son bir akıl ışığı onu durdurdu; ve ayağa kalkarak haykırdı:

"Ah, hayır, hayır; bu bana yakışmayan bir korkaklık olurdu."

Vera, şaşkın bir şekilde yarı doğruldu ve yüzünde öyle bir acı vardı ki
prens, hızla tekrar yanına giderek,
yüreğini ve tutkularını güçlü bir çabayla kontrol ederek aceleyle şöyle dedi:

"Beni dinle, çocuğum, sevgilim, sevgilim ve umutsuzluğunla
ihtiyacım olan cesareti benden alma. Evet, seni seviyorum ve yine de senden
gitmeliyim. Gitmeliyim; görevim; hala saygıya layık olman
ve hala onurlu bir adam olmam. Paris'te olanların sadece senin sayende
mutlu olmam için olduğunu düşünmeme izin vermeyeceğim. Kimseye, seni gönüllü suç ortağım olmakla suçlama yetkisi vermeyeceğim. Ne kadar süre uzakta olacağım? Bunu yalnızca Tanrı bilir. Belki de
ayrılığımızı uzatmak için gücüm olmayacak; ama bir parçamız olmalı,
senin ve benim için. Ben uzaktayken ve seni düşünürken
sen
oğluma ve adımı taşıyan o küçük yaratığa bir anne olacaksın ve ben onu, aşk değil, terk edemem. Pampeln'de
hanımefendi olacaksın; ve daha sonra, zaman, eğer iyileşmediyse, en azından
aldığım korkunç yarayı sardığında, geri döneceğim ve hiçbir şeyi unutmayacağım. Elveda."

Vera'nın ona cevap vermesini beklemeden, Vera, tek anladığı
sadece onu terk edeceği olan Prens Olsdorf, onu kollarına aldı,
dudaklarını hıçkırıklarla titreyen dudaklarına uzun bir öpücükle bastırdı ve
kendini bu sarhoş edici kucaklamadan kurtararak, onu kanepeye
baygın bir şekilde bıraktı.

Soublaieff'in kızı tekrar gözlerini açtığında, yalnızdı.

Ertesi sabah, şafak vakti, oğlunu öptükten ve kahyası Beschef ve kızına bir mektup verdiği Elva çiftçisiyle uzun görüşmeler yaptıktan sonra, prens Pampeln'den ayrılıp St. Petersburg'a gitti ve orada Kutsal Sinod'un iradesine boyun eğmek zorundaydı.

Vera'yı tekrar görmeye cesaret edememişti. Yanında sadece sadık Yvan'ını götürmüştü, böylece ölüm onu ​​uzaktayken vurursa
güvenebileceği birinin yanında olması için ev.

İki hafta sonra Pierre Olsdorf, kendisini mahkûm ettiği uzun sürgüne başlamak için Brindisi'den Mısır'a doğru gemiye bindi.

BÖLÜM II.

RUE D'ASSAS'TAKİ STÜDYO.

Prens Olsdorf onu seven herkesin gözünden kaybolmuşken ve
Vera Soublaieff, umutsuzluk içinde ama itaatkar bir şekilde,
Pampeln'de kendisine emanet edilen iki zavallı, terk edilmiş çocuğa kendini adarken, Mme.
Paul Meyrin, seçtiği adama duyduğu aşkta geçmişi unuttuğunu
buldu. Kendisinden sonsuza dek ayrı kalan çocuklarının hatırası,
bazen yüreğini burkuyordu; ve annesi zaman zaman,
onlara dair herhangi bir haber göndermeyi seçtiğinde, gözleri yaşlarla dolardı.

Karakterini bildiğimizden, Mme. Podoi kızına yazdığı mektupları asla sitem ve hakaret içeren
kıyaslamalarla doldurmayı ihmal etmedi. Sanki onu aşağılamak ve içinde kıskançlık duyguları uyandırmak istercesine, Vera'dan ancak en iltifat edici ifadelerle bahsetti.

"Bu genç kız kusursuz," diye yazdı evliliğinden beş veya altı ay sonra; "Pampeln'de herkes onu seviyor, saygı duyuyor ve itaat ediyor. Hiç kimse onun erdeminden, Paris'te kaldığı süre boyunca prensle olan ilişkilerinin saflığından en ufak bir şüphe bile
duymuyor. O, çok kısa bir süre sonra adınızın
anılmayacağı
şatonun mutlak metresi. Oğlunuz Alexander bile bunu unutacak ve
sadece gerçek annesi olan kadının adını bilecek. Tekla'ya gelince, muhtemelen
asla konuşmayacak.

"Kourland'da neler olup bittiğini oğlunuzun mürebbiyesi olan o mükemmel Madam Bernard'dan biliyorum. Prens, çocukların sağlığı hakkında beni bilgilendirmesi için ona yetki verdi. Bir daha asla Pampeln'e gitmeyeceğimi hayal edebilirsiniz. Sizin için utanmak istemiyorum.

"St. Petersburg'da Pierre Olsdorf'un Japonya'da olduğu söyleniyor; ancak
sadece Vera Soublaieff'e yazıyor. Onun nerede olduğunu kesin olarak bilen tek kişi o.

"İşte sizin çılgınlığınız hırs hayalimi bu noktaya getirdi. Tanrı
sizin için daha kötü talihsizlikler beklemesin."

Zavallı Lise, annesinin bu kadar acımasız olduğu bu mektuplardan birini aldığında, bunu kocasından sakladı, çünkü yazışmayı yasaklayabilirdi, ama hemen Mme. Daubrel'e giderdi, o da ağlar ve onu teselli etmek için elinden geleni yapardı. Sonra Rue d'Assas'a dönerdi ve Paul'den bir öpücük ona sakinlik getirirdi.
Eski Prenses Olsdorf'un artık adını taşıdığı adama olan aşkı değişmemişti;
ilk andan itibaren tamamen teslim olduğu bu adama hala tutkuyla bağlıydı.

Paul Meyrin de değişmemişti; hala eski sevgilisiydi. Lise
henüz onun taptığı, sarhoş edici ve abartılı metresiydi. Karısının güzelliği ve seçkin havasıyla gurur duyarak onu her yere götürdü ve birçok arkadaş edindi - ressamlar, edebiyatçılar, her türden sanatçılar,
hepsi Bu asil yabancıya karşı coşkuluydular, kendi sınıflarından biriyle evlenmek için prenses unvanından ve böylesine yüksek bir sosyal konumdan pişmanlık duymadan vazgeçmişti.

Lise ise, artık bir parçası olduğu bu etkilenebilir dünyanın sevgisini kazanabilecek hiçbir şeyi ihmal etmemişti.

İlk başta ziyaretçiler, belki de eleştirel bir ruhla, bir güvensizlik duygusuyla geldiler, çünkü bu büyük Rus hanımının kendilerine karşı nasıl davranacağını merak ediyorlardı, her türden saygıya alışmıştı ve belki de, kendilerinin onun tarafından kabul edilmekten çok mutlu olacağını düşünmeye hazırdı; ancak her biri için Mme. Meyrin ile birkaç dakikalık bir sohbet, onu mükemmel derecede çekici bulmaları için yeterliydi. Basit, tatlı ve hepsinin rahatı için endişeliydi.

Mükemmel bir müzisyen olmasına rağmen, diğer müzisyenler onda onları anlayabilen bir doğa ve eserlerinin yorumlanması için birinci sınıf bir icracı buldular. Ressamlar kısa süre sonra onu yetenekli bir yargıç ve hem adil hem de nazik bir eleştirmen olarak gösterdiler. Bu nedenle edebiyatçılar tarafından beğenildi, bazıları fikirlerini ona sunma ve tavsiye isteme alışkanlığı edindi. Rue d'Assas'taki stüdyo çok ünlü bir buluşma yeri haline gelmeden önce çok uzun zaman geçmedi. Eski Prenses Olsdorf orada onurlandırılmaktan mutlu ve gururluydu. Bu, sevdiği adamla birlikte kendine çizdiği hayattı,
ve onun sayesinde artık bir sanatçı olarak tanınıyordu. Gündüzleri, Paul bir resim üzerinde çalışırken, fikri onun ilham ettiği Lise, stüdyonun her zamanki ziyaretçileri etrafında toplanıp ona Paris sohbetini anlatana kadar, ondan çok uzakta oturmaz, okur veya müzik yapardı. Akşamları, eğer yemek yiyecek kimseleri yoksa, tiyatroya giderlerdi; ya da kol kola kısa bir yürüyüşe çıkarlardı -sadece birazcık, böylece
bir an önce evde ve baş başa olabilirlerdi.

İyi bir zevke sahip ve çocukluğundan beri lüks ortamlara alışkın olan Mme. Meyrin, işlerinde iyi eğitilmiş uygun hizmetçiler tutarak evi büyüleyici bir tarzda düzenlemişti. İçindeki her şey, etrafındakilerin rahatını düşünen, zarif ve zeki bir kadının varlığını yansıtıyordu. Stüdyoda her zaman görülebilen çiçeklerin kişisel bakımını üstlenmişti; ve Paul, daha önce hiç hayal etmediği bir şekilde güzellik ve şehvet duygusunu okşayan bu odadan çok memnundu.

Genç çift, tek kelimeyle, oldukça mutluydu. Tek eksikleri aileleriyle cinsel ilişkiydi, çünkü Mme. Frantz, kayınbiraderine ve karısına karşı öfkesini besliyordu. Onları hiç görmedi ve sadece gizlice, çekişmelerden kaçınmak için, anne Mme. Meyrin bazen gizlice gidip oğlunu kucaklayabiliyordu.

Lise'den gördüğü saygılı ve şefkatli karşılama, çocuklarını bir araya getirmenin bir yolunu bulmak için beynini karıştıran iyi yaşlı hanımı oldukça büyüledi.
Henüz başaramamıştı.

Rue d'Assas'ın sürgünleri, Rue de Douai'de güçlü şampiyonlardan yoksun değildi. En başta Mme. Daubrel vardı. Lise'nin övgülerini söylemek için her fırsatı değerlendirdi, gördüğümüz gibi, hiçbir akşam yemeğine veya "Evde" misafiri olmasa da, her zamankinden daha yakındı. Mme. Paul Meyrin, Marthe'yi ara sıra diğer arkadaşlarıyla buluşmaya ikna etmeye
çalışmıştı ama boşuna. Bir kereliğine reddetti.

"Sevgili Lise," dedi bir gün, arkadaşı konuya döndüğünde, "nasıl bir yerde olduğumu biliyorsun. Kötü niyetli gevezelik için bir bahane uydurmak istemediğimden, seni
ziyaretçilerin olduğunda görme zevkinden kendimi mahrum etmek zorundayım. Burada neşelisin, gülüyorsun ve
mutlusun. Kalbim senin sevinçlerine sempati duyuyor, ama bunlar bana yasak. Talihsizliğimden sonra, dedim ki: 'Bir günah işledim, yemin ederim,
şimdi annemin çatısına geri dönüyorum, geçmişi örnek bir hayatla kefaret etmek için. Amerika'da, benden uzakta, Tanrı'nın belki bir gün tekrar görmeme izin vereceği bir oğlum var; ve ona layık olmak istiyorum.' Beş yıldır Meyrinler dışında hiçbir arkadaşım olmadı; o zamandan beri hiç tiyatroya gitmedim, hatta senden başka yeni bir arkadaş edinmedim. Senin sevgin bana o kadar tatlı geliyor ve bana öyle bir keyif veriyor ki, bazen kendimi bunun için kendimi kaptırmamam gereken bir mutluluk olarak suçluyorum. O zaman bana baskı yapma, yalvarıyorum. Ayrıca, yalnızken seni daha çok ve daha iyi sevdiğimi düşünüyorum."

Marthe'nin cevabı, Bayan Paul Meyrin'i hem duygulandırmış hem de aynı zamanda acı verici bir şekilde etkilemişti; ona başka bir ülkede kendisinin olmayan bir isim taşıyan, sonsuza dek ayrı kaldığı, hatta babasının ölümü bile ona geri vermeyeceği, hasta olsalar bile onları emziremeyeceği ve ebedi ayrılık saatinde yastığının yanında ağlarken ellerinin gözlerini kapatmayacağı çocukları olduğunu hatırlatmıştı.

Mutsuz anne, kendisini sevdiklerinden uzaklaştıran boşanmaya neredeyse lanet edebilirdi; ancak Mme. Daubrel ile birlikte bu konuya geri dönmemeye dikkat etmişti, bu ikisi için de çok acı vericiydi.

Neyse ki, bu sıralarda Lise tekrar anne olmak üzere olduğunu fark etti.
Bu onun için en büyük teselli oldu. Kocası da en az onun kadar mutlu görünüyordu ve bu gerçek, Marthe'nin ve Mme. Frantz ile uzlaşmasını sağlamak için ona sürekli yardım eden herkesin çabalarının
boşuna olmasına daha da çok üzülmesine neden oldu.

İyi kalpli Mme. Daubrel, Rue de Douai Paul'un ve karısının davasında tek başına savunma yapmak zorunda kalmadı. Ayrıca, oğlunu her gün öpmek isteyen ve karısına olan sevgi bağlarıyla
kendini çeken anne Mme. Meyrin de vardı. Sonra Prenses Olsdorf'un okşamalarını ve hediyelerini iyi hatırlayan küçük Nadeje,
teyze ve yeğen olduklarından beri bu güzel hanımı
bir daha neden görmediğini
sadeliğiyle sordu. Son olarak, okuyucularımızın şu anda sadece bir anlığına görebildiği üçüncü bir kişi daha vardı, aktör Dumesnil.

Yaşlı oyuncu, Meyrin'leri uzun zamandır yakından tanıyordu.
Birkaç yıldır Mme. Frantz'ın şarkı
öğrettiği genç kızlara hitabet dersleri veriyordu; ve Rue de Douai'deki sanatsal matinelerde ara sıra klasik dramalardan bir konuşma yapması için görevlendiriliyordu ve bu tür toplantılarda genellikle olduğu gibi iyi huylu seyirciler bunu hararetle alkışlıyordu. Bunlar, Mme. Podoi'nin eski sevgilisinin en başarılı
görünümleriydi, çünkü trajik drama
Odeon'dan neredeyse
kovulmuştu.

Bu, Dumesnil'in Lise'nin düğünündeki varlığını garantileyen şeydi.

Gördüğümüz gibi, Mme. Podoi'nin kendisi tarafından, hala Kontes Barineff iken, kızının Prens Olsdorf ile evliliğinden haberdar edilen iyi kalpli aktör, Lise Rusya'da kaldığı sürece ondan başka hiçbir şey duymamıştı; torunu olmasına rağmen, oğlu Alexander'ın doğumundan neredeyse hiç bahsedilmemişti ve neredeyse bir iyilik olarak; ancak Paris'e geldiğinde, bu gerçeği onun hakkında çok şey söyleyen gazetelerden öğrenmişti; ve emin olabiliriz ki, Meyrin'leri ziyaret ettiğini öğrendiğinde, yirmi yıldır görmediği kızıyla orada buluşmak için ilk fırsatı değerlendirmişti.

Rue de Douai'de, Dumesnil ilk başta genç kadın tarafından pek fark edilmedi; ancak, aralarındaki ilişki konusunda oldukça ihtiyatlı olsa da, sonunda onu kendisiyle ilgilendirebildi ve Lise'nin, belki de zaman zaman biraz gülünç olsa da, nazik, kibar, iyi yetişmiş ve iyi huylu olan ve annesinin sahnedeki en eski arkadaşlarından biri olan bu yaşlı adamı, sanki girmek üzere olduğu aileden biriymiş gibi, gerçekten sevmesi uzun sürmedi. Bir gün, Meyrins'lerde ünvanının ve rütbesinin unutulmasını isteyen Prenses Olsdorf, Dumesnil'e, Mme. Froment orada çalıyordu ve iyi adam duygularını belli etmemeye çalışarak şöyle cevap vermişti:

"Evet, Madam la Princess, Madam Madeleine Froment'ı tanıyordum, zeki olduğu kadar seçkin bir oyuncuydu. İki yıl boyunca birlikte klasik parçalarda oynadık ve o zamanlar, eğer bunu hatırladığım için beni affederseniz, sık sık sizi öptüm ve dizimde gezdirdim. Size şimdiye kadar gördüğüm en güzel ve en sevimli küçük şey olduğunuzu garanti edebilirim."

Bebeklik hayatının bu ayrıntısında Lise gülümsedi ve elini Dumesnil'e uzattı; ancak ona M. Froment'ın kim olduğunu sormadı.
İçgüdüsel olarak veya alçakgönüllülükten dolayı, geçmişi araştırmamanın ihtiyatlı olduğunu düşündü, ancak aslında gerçeği şüphelenmekten çok uzaktı. Yine de, o zamandan itibaren prenses ve yaşlı oyuncu arasında samimi bir dostluk
ortaya çıktı.

Madeleine Froment'in eski sevgilisinin Lise'nin boşanma aşamalarını ne kadar ilgiyle takip ettiğini, onun Paul Meyrin'in karısı olmasını gördüğünde hissettiği sevinci -sanatçıyla evlenmesiyle kızının kendisine daha da yakınlaştığını hissediyormuş gibi- ve Madame Frantz ile yengesi arasındaki yanlış anlaşılmaya son verme çabalarını kolayca anlayabiliriz. Madame Daubrel ile birlikte iki hane arasında bir barış sağlamak için elinden geleni yaptı. Bunun için iki genç kadının arkadaş olması gerektiğini düşünüyordu. O zaman Rue d'Assas'a yaptığı ziyaretleri bir gizem haline getirmek için hiçbir nedeni olmayacaktı ve böylece babacan kalbinin özlemini çektiği kadını daha sık görme şansına sahip olacaktı. Uzun süre kendi başına bırakılan o, neredeyse bir aile babası olacaktı,
yıllarca süren bu ayrılıktan sonra, neredeyse her gün olduğu gibi,
annesinin hırsının ondan kopardığı kızıyla karşılaşacaktı.

Bu şekilde kuşatma altına alınan Mme. Frantz sonunda teslim olmak zorunda kaldı.
Kocası, kopuşun sadece kendisi için acı verici olmadığını, aynı zamanda
cepleri için de zararlı olduğunu, eski Prenses Olsdorf'un Rus kolonisinde hala birçok tanıdığı olduğunu, konserlerin ve yardım şenliklerinin sürekli olarak verildiğini ve bu konuda onun herhangi bir
elinin olmasını engelleyebileceğini söyledi.

Bu argümanla mağlup olan Mme. Meyrin'in en büyük gelini, Rue d'Assas'ı ziyaret etmeye karar verdi. Bu konuda, duyduklarının kayınbiraderinin evinin zarif döşemesi ve düzenlemesi hakkında ne kadar doğru olduğunu kendisi yargılamaktan çekinmiyordu.

Lise'nin durumu, Barbe'ye onu ziyaret etmek için makul bir bahane sağladı, ancak onun tekrar anne olma yolunda olduğu haberini utançla karşılamıştı, çünkü kayınbiraderinin artık çocuk sahibi olmayacağını umuyordu. Bir gün, Mme. Daubrel tarafından önceden uyarıldığında, Mme. Paul Meyrin, Mme. Frantz ve kocası tarafından ziyaret edildi.

Görüşme, en azından Frantz ve Lise açısından, mümkün olduğunca samimi ve açıktı. İkincisi, bu dostluğun yenilenmesinden içtenlikle memnundu ve orada ve o anda, geçmişin unutulması, haftada iki kez, dönüşümlü olarak her evde birbirlerini düzenli olarak görmeleri ve Nadeje'nin mümkün olduğunca sık Rue d'Assas'a gelmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Teyze, sevgili çocuğa eğlence bulmaya ve onunla Lüksemburg Bahçeleri'nde yürümeye söz verdi.

Bütün bunlar halledildikten sonra, Mme. Paul Meyrin, Lise'nin talimatlarıyla yapılan döşeme ve dekorasyonların zenginliğini ve zevkini kabul etmek zorunda kalan
kayınvalidesine evin onurunu yaşatmak için can atıyordu.

Müzisyenin karısı stüdyoya girdiğinde daha da iyiydi;
bir anlığına perdelerin ihtişamı ve onu süsleyen sanat harikaları karşısında gözleri kamaştı. Lise, bir sanatçı için
stüdyonun en sevdiği oda olduğunu anlayarak, kocasınınkinin onu tamamen memnun etmesi için hiçbir şeyin eksik kalmasına izin vermemişti. St. Petersburg'daki malikaneyi satmadan önce, sanatsal mobilyaları Paris'e taşımıştı, II. Henry dönemine ait, biçim olarak zarif eski mobilyalar, Kafkaslardan gelen
armalar, İran halıları, kısacası Rue d'Assas'a hizmet edebilecek her şey; ve sonuç olarak Paul'ün stüdyosu Paris'teki en güzel ve en ilginç stüdyolardan biri olarak biliniyordu.

Ancak, her şeye hayran kaldıktan sonra, Barbe burayı kalbini
kemiren kıskançlıkla
terk etti. Frantz'a cevap olarak, onunla birlikte Seine'e doğru yürürken, kardeşinin bu kadar iyi bir şekilde yerleşmiş olmasından duyduğu memnuniyeti açıkça gösteren, söyleyebildiği tek şey şuydu:

"Evet, her şey çok güzel; ama ne kadar da çok para harcanmış. Paul, karısının yılda sekiz yüz sterlini ve ara sıra bir resim satarak kazandığı parayla bu tempoda devam edemez."

Hiçbir işe yaramayacağını gördüğü bir tartışmayı önlemek için, M. Meyrin cevap vermedi. Karısı daha fazla bir şey söylemedi, ama sarsılmıştı ve her adımda kendisini bu şekilde geçen bu yabancıdan nefret etmeye her zamankinden daha hazırdı.

Üç veya dört gün sonra, kocası ve kızıyla Rue d'Assas'ta akşam yemeğine geldiğinde daha da kötüydü. Gösteriş olsun diye değil, sadece güzel şeyleri sevdiği ve onlara sahip olduğu için, Lise'nin masası, boşanmadan sonra kendisine kalan ve Rusya'dan getirilen muhteşem tabakla kaplıydı. Akşam yemeği
mükemmeldi, ama Mme. Frantz neredeyse hiçbir şey yemedi. Lise'nin Nadeje'ye karşı
her zamankinden daha çekici olması boşunaydı. Kemancının karısı
erken ayrılmayı seçti. Rahatsızlığını bahane etti ve eve kadar
kocasına sürekli şunu söyledi:

"Eğer yengeniz bizim ona böyle akşam yemekleri verebileceğimizi düşünüyorsa,
yanılıyor. Eğer bizi küçümsemek istemiyorsa, o deli ve Paul
çok daha aklı başında değil. Ama her halükarda, hiçbir şeye
ihtiyacımız olmayacağını umuyorum, oysa kardeşiniz, özellikle de karısı ona her on iki ayda bir çocuk
veriyorsa, şu anda çok az şeye sahipse, yakında
borç içinde boğulacak, böyle bir tarzda yaşayacak."

"Aman, lanet olsun, sen olayların kara tarafına fazla bakıyorsun," dedi Frantz, biraz kararlılıkla. "Lise'nin bizi küçümsemek
istediğini nasıl varsayabilirsin? Bu saçma. Bence o çok
çekici bir kadın. Ondan hoşlanmıyorsun, sorun bu. Ona
istediğin
bir akşam yemeği ısmarla. Eminim ki bunda
sadece nazik bir misafirperverlik görecektir."

Konuyu kapatmak için, çünkü konuyu dağıtmak istemiyordu,
müzisyen, bir konserle ilgili olarak sanatçılardan birine söyleyecek bir şeyi varmış gibi
Opera Binası'nda durdu ve
karısının tek başına eve gitmesine izin verdi, bu da onu rahatlatmaya yardımcı olmadı.

Birkaç gün sonra, Mme. Paul Meyrin'i kabul etme sırası ona geldiğinde,
Barbe, Lise'nin farkına bile varmadığı, ilk aşkının sahnesi olan eve tekrar adım attığı için
çok da mutlu olduğu, son derece katı bir sadelikle yapmacık bir tavır takındı.

Kayınvalidesi sert bir sesle şöyle dediğinde:

"Biz burada sizin yaptığınız gibi bir gösteri yapamayız. Benim gümüşüm sadece
nikel kaplama."

Lise, samimi, iyi huylu gülümsemesiyle şöyle cevap verdi:

"Ne önemi var? Belki de burada
benimle yediğinizden çok daha keyifli bir akşam yemeği yeriz. Benim tek isteğim senin şefkatin. Tekrar
bende ve bu yeterli."

Ve Nadeje'yi dizinin üstüne oturttu, boynuna doladı,
kendisinin çocukken taktığı incilerden oluşan güzel bir kolyeyi öptü; ve
genç kız ona binlerce öpücük ve sevinç nidalarıyla
teşekkür etti.

Bu sırada M. Armand Dumesnil duyuruldu.

Mme. Paul Meyrin'in bu akşam yengesiyle
yemek yiyeceğini bilen yaşlı komedyen bir davet almıştı. Mme. Daubrel'den Rue de Douai'de her zaman ne kadar sıcak bir şekilde davasını savunduğunu öğrenen Lise, ona şefkatle elini uzattı,
oyuncu eğildi ve mırıldandı:

"_La place m'est heureuse a vous y rencontre._"

Bu dürüst Dumesnil'in sohbetine şiirsel alıntılar serpiştirme gibi hoş bir alışkanlığı vardı. Çok bilgiliydi Klasik
dramada ve bazen, belki de, gücünü kötüye kullandı. Meyrins'teki diğer ziyaretçiler arasında bir misafir olarak asla, XI. Louis gibi, "Kendimi tebaamdan birinin masasına
oturdum." demeden görünmezdi. Eğer kağıt oynarsa, rakibinin kendisinden bir kalp istemesini sabırsızlıkla bekler ve "Kalbimi, kargaların gagalaması için kolumda taşımam--hem!" diye cevap verirdi.

Bu alışkanlık onun için oldukça ciddi bir şeydi. Buna izin verdi, hatta kendi evinde ve eskiden Odeon'da suflörlük yapan, hafızası klasik trajedilerden pasajlarla dolu olan uşağı yaşlı Potais'in önünde bile teatral bir şekilde poz verdi ve efendisine, alexandrine yerine alexandrine, tirad yerine tirad ile cevap verdi. Etkisi tarif edilemeyecek kadar
gülünçtü.

Bu saçmalığa rağmen, gördüğümüz gibi Dumesnil dürüst bir adamdı. Kızı, küçük Lise'si Mme. Paul Meyrin'in yanına oturduğunda oldukça duygulanmıştı, kendi kendine tekrarlayıp durduğu gibi, onun gizli ve şefkatli bakışlarına eğildi.

Oradaki hiç kimse, Lise'nin kendisinden daha fazla baba olduğundan şüphelenmiyordu.
Yaşlı komedyen, tek başına sakladığı ve genç kadını her zamankinden daha değerli kılan sırdan hem mutlu hem de gururluydu. Sanki bir gün onun korumasına ihtiyaç duyacağını önceden haber veriyordu.

BÖLÜM III.

ANNELİK.

Şimdi yengesiyle kendisi arasında kurulan ilişki, ilk başta Lise'nin mutluluk kadehini dolduruyor gibiydi, çünkü evlendiğinden beri Frantz ve karısının yabancılaşmasından çok acı çekmişti, kısmen yaralı kibri yüzünden, ama esas olarak kocasına olan sevgisi yüzünden. Rue de Douai'de takınılan tavırda, birlikteliğine yönelik kalıcı bir kınama görebiliyordu ve Paul'ün karakterinin esnekliğini bildiğinden, zamanla bundan etkileneceğinden korkuyordu, bu yüzden bulutu dağıttığı için seviniyordu. Tüm ailenin ona geri döndüğünü gördüğünde gerçekten mutlu oldu. Mme. Frantz'ın sözleri, çoğu zaman ironik olsalar da, neşesinde bir an bile rahatsız etmedi.

Mme. Daubrel ve Dumesnil ile birlikte onlara ilk gülen oydu. İkincinin onu ziyaret etmediği bir gün nadiren geçerdi. Lise onu her zaman çok dostça karşılardı ve onun tarafını tutarken gösterdiği sıcaklık için minnettarlığını ifade etmekten hiçbir fırsatı kaçırmazdı.
İyi adamın saçmalıklarına rağmen, ona karşı büyük bir dostluk hissediyordu, bunu gizlemedi; ve bir gün, ona
elini uzatarak güvencesini yenilediğinde, Dumesnil o kadar duygulandı ki
ona teşekkür etmek için hafızasının genellikle zengin bir şekilde yüklü olduğu
bir tane bile aleksandrin bulamadı.

Elinin baskısına saygıyla karşılık verip birkaç kelime kekeledikten sonra, Paul'ün yeni bir
resmine bakıyormuş gibi
başka tarafa dönmek zorunda kaldı. Kızının artık kendisine
geri
kazandığı şefkatli karşılamayla
gözyaşlarıyla dolan gözlerini
silme ihtiyacı duydu.

Yaşlı aktörün, çoğu dünyadaki ünlü sanatçılar ve edebiyatçıların bu topluluğunda
Lise'nin hüküm sürdüğünü görmekten duyduğu gururu anlatmak imkansızdı.
Bu toplantı yeri onun oturma odası ya da daha doğrusu Paul'ün stüdyosuydu. Son yeni kitap, önceki akşamki oyun ya da
son zamanlarda sergilenen bir resim hakkındaki görüşlerini
beğenirken hayranlıkla onu dinliyordu. Ve yeni yayınlanmış bir operanın en çarpıcı bölümlerini çalmak için piyanonun başına oturduğunda, ustaca icrası onu nasıl da büyülemişti!

"Ne kadar büyük bir sanatçı olurdu," derdi kendi kendine, "eğer aptal annesi onu bir prenses yapmasaydı.
Ah, kan kendini gösterecek. O benim gerçek kızım."

İlk kocasının ihanetini affetmişti ve Paul Meyrin ile evlenmekte haklı olduğunu düşünüyordu. Babacan sevgisi, genç arkadaşını, onun seviyesine inmeye istekli olan bu sevimli yaratığın önünde daha sık diz çökmediği için azarladı. Lise'yi en ufak bir ihmalde, o iyi adam Dumesnil'in vahşileşeceği oldukça kesindi.

Ressam, aslında, mutluluğunun dünyadaki en doğal şey olduğunu düşünüyordu. Buna çok çabuk alışmıştı, buna hiç şaşırmamıştı ve karısının büyülediği herkes arasında, onun birçok iyi özelliğini tanımaya en az hazır olan oydu. Onları takdir etmediği için değil; ama belki de ona duyduğu gururun verdiği tatminle biraz kıskançlık karışmıştı; ve düzenli ziyaretçilerinin evin hanımıyla daha az ilgilenmelerini, böylece eserlerine biraz daha fazla hayran kalmalarını dileyebilirdi.

Bir gün, tanımadığı bazı insanların olduğu bir sanatçı arkadaşının evinde, onlardan birinin ev sahibine şunu sorduğunu duydu:

"Madam Paul Meyrin'in evine mi gidiyorsunuz? Onun nadir yeteneklere sahip ve çok seçkin bir kadın olduğunu
söylüyorlar."

Bu onu biraz rahatsız etmişti. Bu yüzden insanlar onun evine değil,
karısının evine geliyordu. Kendisine söylenenleri tekrarlayacak kadar akılsız olduğu kayınvalidesi, kötü niyetli bir şey söyleme fırsatını kaçırmadı.

"Zavallı Paul, senin sadece hak ettiğin şeyler var. Bir adamın güzel bir hanımla, bir prensesle evlenip
hala kendi evinde birinci olabileceğini düşünüyorsan çok
tecrübesiz olmalısın. Ah, aşağılanmalarının ve sıkıntılarının
sonunu henüz görmedin."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bana sorduğuna göre, karın şu anki pozisyonu için fazla zarif. Sanırım hala St. Petersburg'daki sarayında olduğunu düşünüyor. Senin stüdyonda kendini bir kraliçe gibi taşıyor, hayranlarıyla çevrili, ki emin olabilirsin ki bir gün aralarından birkaç sevgili
çıkacak. Sen onun gözünde sadece fazladan bir kölesin, zavallı oğlum."

"Aklını kaçırmışsın, Barbe. Lise'yi hiç affetmedin."

"Eh, eh. Göreceğiz, göreceğiz."

Bu ilk oku attıktan sonra, Mme. Frantz daha ileri gitmedi; ancak Paul o gün eve döndü ve evde ikinci planda olduğunu o zamana kadar fark etmemiş olmasına şaşırdı ve bu konuda bir değişiklik yapmasının kendisine yakışacağını düşündü. Ancak, bu konu hakkında
Lise ile konuşmayı bir an bile düşünmedi. İlk olarak,
başlangıç ​​yapmayı bilemezdi; ve stüdyoya
girdiğinde, genç karısı onu her zaman ona attığı tutkulu bakışlardan biriyle kendine doğru çektiğinde, an be an hisleriyle yönetilen bir adam olan sanatçı, kayınvalidesinin sözlerinin kendisine hissettirdiği kibrinin hafif yarasını hemen unuttu.

Bu konuda, hayatlarında değişiklikler düşünmek için zaman kötü seçilmiş olurdu, çünkü Lise'in kendisi de sağlık durumuyla ilgili olarak
noktaya gelmişti. Aslında, artık iki aylık bir
doğum
zamanıydı; ve Bu sefer kendisinden alınmayacak bir çocuğun annesi olma düşüncesi onu o kadar mutlu etti ki, daha önce benzer
koşullarda hayal bile etmediği gibi önlemler almak istedi.

Tekla ile _ente_ olduğunda, bunu son ana kadar cilveleşmekten saklamıştı; ama şimdi kendini kimin
rahatsızlığına sokacaktı? Kocasının sevgisinden emin değil miydi? Kaderin
etrafında açtığı hüzünlü boşluğu dolduracak
annelikle
gurur duymaya hakkı yok muydu? Uzaktaki
çocuklarını
unutmayacaktı, onların yeri her zaman kalbindeydi. Ama bu tatlı çocuğu üçüne de duyduğu sevgiyle sevecekti.

Bu nedenle, herhangi bir tedbirsizlik yapmaya isteksizdi ve bir kez daha
doğası gereği metresi annesine yol açtı. Önce tiyatrodan uzak durmaya başladı, sonra yavaş yavaş "Evde"leri daha nadir hale geldi ve daha az saat verildi, ta ki beklediği olayı doğrudan etkilemeyen her şeyi bir kenara bıraktığı gün gelene kadar. Meyrinler, Mme. Daubrel ve Dumesnil dışında neredeyse hiç kimseyi göremedi, bu da Paul'ü
çok memnun etti. Karısını evlendikten sonra olduğu kadar
çevrelenmiş görmediği için sanki çok mutlu görünüyordu ve o zamanlar olduğu gibi
zamanının neredeyse tamamını onun yanında geçirdiğinden, Lise, kocasının onu her geçen gün daha çok sevdiğinden emin olarak, bir kadının olabileceği kadar mutluydu.

İki ay sonra Mme. Meyrin bir kız çocuğu dünyaya getirdi ve ona Marie adı verildi. Paul, yengesinin önerisi üzerine,
karısına bebeğini kendisinin emzirmesini tavsiye etti.

Lise bunu hiç düşünmemişti, bu uygulama her zaman içinde yaşadığı dünyanın âdetlerine tamamen yabancıydı, ama teklifi sevinçle karşıladı, bir yandan da kocasını memnun etmek için,
ve ayrıca kendi kendine emzirdiği çocuğunun
kendisine daha fazla ait olacağı gibi görünüyordu.

Kendini mahkûm edeceği her anın köleliğine, tabiri caizse, ne de böylesine tamamen kabul edilmiş bir annenin rolünün kendisine yükleyeceği her türlü fedakarlığa hiç düşünmedi.

Gerçek şu ki, Pavlus, kayınvalidesinin kendisiyle yalnızken her zaman bahsettiği, kıskançlığını uyandıran ve ona bebekliğinden beri göz önünde bir örneği olan tutumluluk ilkelerini hatırlatan reformlara doğru, tartışmadan ve bir amaca yönelik hareket ediyormuş gibi görünmeden, ilk adımı atma şansına hevesle sarıldı.

"Bir kadın anne olduğunda," ona defalarca söyledi,
"cilveye ve her zaman gizli bir amacı olan, kendisine kur yapanların hürmetine veda etmeli. Lise, gevşekçe toplanmış saçları, zarif elbiseleri, düşük kesimli korseleri, ipek çorabı ve her fırsatta taktığı bol mücevherleriyle fazlasıyla zarif bir hanımefendi. Bunların nereden ve kimden geldiğini kim bilmez? Bunların hepsi Prenses Olsdorf için gayet iyiydi. Neden sürekli olarak insanlara kendisinin bir zamanlar Madam Paul Meyrin olmadığını hatırlatması gerekiyordu? Boşanmış bir kadın diğer kadınlardan daha çekingen olmak zorundadır; erkekler her zamanki kibirleriyle, bir hata yaptığında bir tane daha yapabileceğine inanmaya her zaman hazırdır. Ayrıca, gelirinizle uyumsuz bir tarzda yaşıyorsunuz. Tüm bu akşam yemekleri ve 'Evde'ler sizi mahvedecek. Bunun dışında başka çocuklarınız da olacak ve bu da onları büyütmek için para anlamına geliyor. Tutumlu olmalısınız ve karınız buna hiç alışkın olmadığından, eğer bu günlerden birinde parasız kalmak istemiyorsanız, evin harcamalarına dikkat etmek size düşüyor."

Bu kötü niyetli ama aldatıcı mantık, Paul'ünki kadar sıradan ve sıradan bir zihinde meyvesini vermekten başka bir şey yapamazdı. Lise'ye olan tutkusu, onda gerçek bir sanatçının içgüdülerini ancak geçici olarak uyandırmıştı. İçinde her zaman sıradanlığın bir alt katmanı vardı ve tutkuları veya kibri üstün gelmediği sürece hiçbir zaman bundan kurtulamazdı. Kıskançlığa gelince, onu tutmak için tek bahanesi kullanılıyordu, çünkü karısına her bakımdan layık olduğu mutlak bir güven duyuyordu.

Böylece Rue d'Assas'ta işler gerçekten de hiçbir şey değişmemiş gibi görünüyordu, Lise, doğumundan üç veya dört ay sonra, kocasına birkaç arkadaşını davet etmekten bahsetti. Şaşkınlığı Paul'ün bu cevabına
harikaydı:

"Bunun ne faydası var? Birbirimiz için daha fazla yaşayalım. Kendi ailemizi, Madam Daubrel ve Dumesnil'i davet etmek yeterli değil mi?
Onların durumunda,
stüdyomdaki resepsiyonlarda olduğu gibi, elbiseniz için masraf yapmanıza gerek kalmayacak."

Madam Meyrin, ilk başta, onu,
söylenen sözlerde veya bunların anlamında yanlış anladığını düşündü.
Sevgilisinin hissettiği şaşkınlık gözlerinde o kadar açıktı ki, ressam onu ​​kollarına alarak ekledi:

"Ayrıca, görüyorsun ya, kıskanıyorum. Şimdi seni biraz daha
kendime ait görmek istiyorum. Ah, kapımızın tamamen kapanmasını istemiyorum, ama
sadece geçen yıl olduğu gibi genişçe açılmasını istemiyorum."

İlk cümleleri öyle bir gerçeklik vurgusuyla söylemişti ki, zavallı kadın, sanki en büyüleyici günlerinin yankısını duyarak, kocasına şehvetli bir heyecanla yaslandı. Onunla ve
doğduğu çocukla başka hiçbir şey umurunda değildi.

Ancak Paul, kısa sürede daha titiz oldu ve karısı, her gün onun yeni bir reform, bazen elbisesi, bazen de saçı, bazen de ev masrafları hakkında tavsiyelerde bulunmasını duyduğunda biraz rahatsız olmaktan kendini alamadı.
Ancak, sevgisiyle kör olmuş bir şekilde itaat etti. Eskiden giydiği en zarif
elbiseleri kaldırdı ve aynı zamanda,
bir tüccarın iyi küçük karısı gibi, hizmetçilere daha yakından bakmaya başladı.

Ancak ressam burada durmayacaktı. Bir akşam Lise, birine
"Evde" adlı bir arkadaşlar--sanatçı ve edebiyatçıydılar--çok uzun zaman önce loğusalığından kurtulmuş olmasına rağmen eski tarzdaki resepsiyonlarına
devam etmemiş olmasına şaşırdıklarını ifade ettiler.
Gittiklerinde Paul şöyle dedi:

"Bu kadar insanın burada olmasının, Marie'yi emzirdiğin sürece, doğru bir şey olduğundan şüpheliyim. Öncelikle giyinmek zorundasın,
ve bu senin için yorucu olmalı. Yine de, bebek seni
aniden isteyebilir ve bilirsin, bir hemşirenin rolü ne kadar saygıdeğer olsa da, yine de
insanları biraz gülümsetebilir ve senin hakkında
konuşmak istemeyeceğim nezaketlere yol açabilir."

Bu sefer Mme. Meyrin şaşkınlığını gizlemek için çaba göstermedi; gerçekten de,
bunu öyle bir açık sözlülükle ifade etti ki,
kayınbiraderinin sözlerini hatırlayarak
bu vahşete ilham olan kocası şöyle dedi:

"Tanrım, canım, artık bir prenses değilsin ve tanıdığımız
insanlar St. Petersburg'un büyük halkından daha az hoşgörülüdür. İnsanların bana gülmesini istemiyorum."

İki yıldır ilk kezdi - aslında, kendini ona bu kadar özgürce verdiği günden beri - Lise onun dudaklarından onu incitebilecek bir kelime
duyuyordu. Tam tersine, o zamana kadar her zaman
geçmişe hiç değinmeme kararlılığı içindeydi.
Genç kadın derinden incinmişti, ancak büyük bir çaba göstererek, bir anlık sessizlikten sonra
gülümseyerek cevap verdi:

"Belki de haklısın, Paul. Çok basit bir konu. Marie sütten kesilene kadar
sadece en yakın arkadaşlarımızı göreceğim. Memnun musun? Beni
her zaman seveceksin, değil mi? Bebeğimiz de birkaç hafta içinde bir yaşına girecek, böylece çok yakında
eski hayatımıza geri dönebileceğiz. Sen de benim gibi istemez misin?"

Lise konuşurken kollarını kocasının boynuna dolamıştı. Parlak
gözleri ve kollarının yumuşak baskısı, sesinden daha fazla onu sorguluyordu.

"Elbette, küçük kadın," diye cevapladı ressam, ona oldukça babacan bir öpücük
vererek ve nazikçe onun pençesinden kurtularak. "Bu arada,
Bayan Marie hepimizin önünde eğilmemiz gereken kraliçedir. Ben bile onun peşinden gitmeliyim. Ve böylece iyi geceler."

Böyle diyerek, karısının doğumundan beri uyumayı seçtiği stüdyosunun yanındaki küçük odaya gitti,
bebeğinin beşiği gece boyunca annesinin yatağının yanında olduğu için
uyumasının engellendiği bahanesiyle.

Tek başına bırakılan Mme. Meyrin yüreğinde bir acı hissetti. Kötülüğe dair bir önsezi
vardı. Kocasının ona olan sevgisi değişmişti. Bu düşünceden
korkarak ayağa kalktı ve onun peşinden aceleyle gitmeyi düşündü, ancak o anda çocuk uyandı ve anne, aniden en kutsal görevi hatırlayarak, ona koştu, onu kollarına aldı ve gözyaşları
dökülerek onu sakinleştirmeye ve sallamaya başladı.

Acı gerçek şuydu ki, kibri daha az tatmin olmuş, tabiri caizse Lise'nin bebeğine olan sevgisini kıskanan ve tutkusu kısıtlanan Paul, son birkaç ayda, yavaş yavaş Artık onun için tutkuyla arzuladığı, şefkatle sevdiği metresi olmayan kadına karşı daha kayıtsızdı. Artık o,
parlak güzelliğin ve heykelsi simetrinin, baştan çıkarıcı
bir şekilde çekiciliğin ve ateşli tutkuların yaratığı değildi. Kocasının egoizminin anlamasını engellediği
binlerce küçük kaygıya ve sürekli yükümlülüklere adanmış bir anneydi; ve bazen sağlığı
bozuluyordu.

Onun arkadaşlığını daha da değerli hale getirmesi gereken annelik,
hayvansal içgüdülere sahip bir adam için bir rahatsızlık ve engeldi.
Kızının gülümsemelerini görmüyordu; sadece ağlamalarını duyuyordu ve bunlar
işinde onu rahatsız ediyor ve rahatsız ediyordu. Bunu kendine itiraf etmese de,
Lise'nin entelektüel niteliklerini bir dezavantaj olarak görmeye başlamıştı. Öğrenimi, tavırlarının seçkinliği ve zarafeti,
eskiden arkadaşlarının onu kabul etmesinde onun kibrini çok okşamıştı, şimdi kaba doğasını aşağıladı ve ona hem
işe yaramaz hem de saçma geldi. Sonuç olarak sık sık evden ayrılıp başka yerlerde, sadece geçici olarak uzak kaldığı hayatı, bir tür sürgünde, doğmadığı daha yüksek bölgelere bir tür kaçışta aramaya başladı.
Her zaman tutkunun sarhoşluğuyla üstesinden gelebildiği, ancak onu
ruhu ilgilendiren şeyleri anlamaktan aciz bırakan, kendine özgü bir karakter özelliği vardı.

Madam Meyrin, sevdiği adamda bir değişiklik hissiyatından ziyade içgüdüye sahipti, tıpkı onu her zaman sevdiği gibi; ancak onun zaman zaman eski zamanlardaki tutkulu coşkularla ona geri döndüğünü görünce korkularını kaybetti ve hatta onları hissettiği için kendini suçladı.

Bu şekilde birkaç ay devam ettiler. Sonra, kısa bir süre sonra, bu anlık tutku canlanmalarından sonra, Paul giderek daha fazla homurdanan biri oldu - giderek daha fazla eleştirmeye ve önemsiz şeylerde kusur bulmaya hazır oldu. Lise,
o zaman, mutluluğunun tehdit altında olduğundan korkuyordu - her şeyden önce, onun yokluğu
alışkanlık haline geldiğinde. İki kardeş sanatçıyla birlikte, Boulevard Monceau'daki bir stüdyoda, bir panoramada resim yapmaya yardım etme bahanesiyle, zamanının büyük kısmını
çalışmaya ayırmak zorunda kaldığını söyledi. Lise ona inanıyordu; ancak
onun için günler bitmek bilmiyordu, bebeği olmasına rağmen.
Bir akşam, Paul'e işin nasıl gittiğini sorduğunda, neredeyse hiç cevap vermemişti, hemen sormayı bıraktı ve bu acı verici yalnızlığı kabul etti, ancak gururu isyan etmeye başladı ve kıskançlık
yüreğini kemiriyordu.

Ancak, şikayet edemeyecek kadar gururlu olan Mme. Meyrin, kocasına hiçbir sitem yöneltmedi; ve onu uzun aralıklarla ziyaret eden Mme. Frantz,
giysisinin sadeliği ve evinin sakin tarzı için ona iltifat ettiğinde,
utançını hiçbir şekilde açığa vuracak kadar gücü vardı.
Gerçeği Mme.'den bile saklamaya çalıştı. Daubrel ve Dumesnil, ama
onu uzun süre kör kalamayacak kadar çok seviyorlardı. Lise, bir gün şefkatle
sorulduğunda, onlara her şeyi anlatmak zorunda kaldı.

Marthe aylarca neler olup bittiğini gayet iyi görmüştü.
Yine de, arkadaşını rahatlatmak için elinden geleni yaptı ve gerçeği
abarttığını söyledi; büyük ihtimalle Paul,
uğraştığı sanatsal girişim konusunda endişeliydi ve tek başına bu nedenle karakterinde ve yaşam biçiminde bu değişiklikler ortaya çıktı.

Paul'le stüdyosunda nadiren karşılaşmasına sık sık şaşıran Dumesnil, Marthe'nin söylediklerinin hepsini destekledi ve genç kadının korkularını her ne pahasına olursa olsun yatıştırmak isteyerek, ona gülerek ve biraz da azarlayarak şöyle dedi:

"Hadi, hadi, sevgili çocuğum, hayaletler yaratıp
bu kadar çabuk umutsuzluğa düşmemelisin. Paul'ün seni
unuttuğunu veya aldattığını nasıl bir an için düşünebildin? İnanma. O genç; temiz
hava almalı ve egzersiz yapmalı. Ayrıca

"Il est bon qu'un mari nous cache quelque chose,
Qu'il soit quelquefois libre et ne s'abaisse pas
A nous rendre toujours compte de tous ses pas."

(Bir kocanın bizden gizleyeceği bir şeyi olmalı. Zaman zaman özgürlüğü olmalı ve her adımın hesabını vermek için tenezzül etmemeli o
alır.)

"Ben Polyeucte'nin karısı değilim ve Severe'i sevmiyorum," dedi Lise,
yaşlı aktörün bu alıntısına hüzünlü bir gülümsemeyle; "ve korkarım ki
kocamın bana tercih ettiği Tanrı değil. Ama belki de ikiniz de haklısınız;
şüphesiz sebepsiz yere korkuyorum. Hadi, bundan daha fazla bahsetmeyelim.
Beni terk etmeyeceksin, değil mi? Eğer
bunu yaparsan benim halim ne olur bilmiyorum."

Mme. Daubrel'in arkadaşına cevabı şefkatli bir kucaklama,
Dumesnil'in ise Mme. Meyrin'in uzattığı iki eline bir öpücük oldu.

Ne yazık ki! Kötülük Marthe ve yaşlı komedyenin korktuğundan daha kötüydü;
birkaç gün sonra, Paul evden uzaktayken Lise şu mektubu aldı:

"Kocanızın zamanını nasıl geçirdiğini bilmek istiyorsanız, tek yapmanız gereken 37
Boulevard Clichy'de, yeni stüdyosunda, eski rakibiniz olan yakışıklı
Sarah Lamber'ın tüm zamanını geçirdiği yerde soruşturma yapmak."

Bu korkunç dizeleri okuyunca Mme. Meyrin ölümcül bir şekilde solgunlaştı.
Hiç ağlamadı ve gözyaşı dökmedi, ama kendine hakimiyetini hızla geri kazanarak
tuhaf bir enerjiyle başlığını taktı, sabahlığının üzerine kürklü bir
manto geçirdi, stüdyoya girdi ve revolver
dolu olduğunu biliyordu ve evden çıkarken gördüğü ilk taksiyi
çağırarak şoföre az önce aldığı adrese götürmesini söyledi.

Eldivenlemek için zaman ayırmadığı titreyen ellerinde
lanetli mektubu buruşturdu, okudu ve tekrar tekrar okudu;
harf harf inceledi, sanki ondan daha fazla öfke ve kızgınlık
toplamak istercesine.

Prens Olsdorf o rezil mektubu görmüş olsaydı, el yazısının kaba karalamasını
tanıyacaktı. Açıkça, üç yıl önce St. Petersburg'da kendisine şerefsizliğini anlatan bazı gazetelerden kupürler gönderen bir mektup yazan elden geliyordu.

BÖLÜM IV.

SARAH'IN İNTİKAMI. Paul'ün aylar önce yeniden girdiği dünyanın alışılmış dikkatsizliği göz önüne alındığında, açıklaması çok zor olan koşullar altında, karısının davranışından daha önce haberdar edilmemiş olması şaşırtıcıydı. Aslında, Lise'nin kocasının her gün karşılaştığı sanatçı kardeşler arasında Rue d'Assas'a gelen ziyaretçilerden birkaçı vardı. Hepsi sessiz kalmıştı - bazıları bu tür kaçamaklara hoşgörü göstermekten, bazıları da korkakça aldatılan karısına saygıdan.

Başka türlü olsaydı, en baştan itibaren tetikte olan Mme. Meyrin şüphesiz isyan ederdi ve noktadan noktaya boyun eğerek, kocasını bir gün sadakatsizliği hakkı olarak görmesine neden olacak bir eğilime teşvik etmezdi.

O durumda belki de sadece zayıfların cesaretine sahip olan kaçak kişiyi kolayca geri kazanabilirdi; korkaklıktan ve hak edilmiş suçlamalardan korkarak veya kibirden, alçaltılma korkusundan kaynaklanan bir hatayı kabul etmemeye dayanan o tür kötülük yapma enerjisi: tıpkı iki sevgili arasında, suçlu olanın af dilemek için daha yükseğe çıkmaması gibi. Lise affederdi, çünkü Paul görevini unutmaya başladığında, onun sadakatsizliğinin haberi onu rahat güvenliğinde ve tam mutluluğunda şaşırtmışsa, aynı şekilde aşkın tam dalgasında da aynı şeyi yapardı; ve kalbi sadakatsizin davasını savunurdu. Yara daha acı verici olabilirdi, ancak seven kadın şoktan cesaret alıp mücadele eder ve haklarını geri kazanırdı. Şimdi ise öyle değildi. İhmal edilen eş, aşkı kadar gururundan da acı çekiyordu. Tek bir umutsuzluk anından sonra hakim olabildiği sakinliği görünce, ihaneti ağıt yakmaktan çok, öfkenin intikamını almayı düşünüyor gibiydi.

Ona yalan söylemişti - çok sadık, açık sözlü ve sadıktı. Kendisini ona bu kadar özgürce ve tamamen terk eden kadındansa, kasabanın bir kızını tercih ediyordu. Ve bu aylardır devam ediyordu - aylardır o, Kontes Barineff'in kızı, eski Prenses Olsdorf, Pampeln'in eski kraliçesi, en parlak soyluların kur yaptığı büyük hanımefendi - kocasının yakın arkadaşları için bir alay veya acıma nesnesi olmuştu.

Bu koca da, dudakları hala başka bir kadının öpücükleriyle sıcakken, ona geri dönmüş, meşru öpücüklerini aramış ve onu sevdiğini söylemişti. Bu düşünceler karşısında ruhu dehşetle titredi ve vücudu iğrenmeyle ürperdi.

Boulevard Clichy'ye gitmesinin kesin bir amacı yoktu
ne yapması gerektiği veya ne söylemesi gerektiği konusunda. Aklındaki tek amaç
bir gün daha
her şeyini feda ettiği bir adamın oyuncağı olmamaktı.

Bu düşüncelerin arasında zaman zaman, kötülüğe inanması yavaş olan yüce ruhlarda sık görülen değişimlerden biri aracılığıyla bir başkası ortaya çıkıyordu.
Ya aldatılmış olsaydı -bu mektup bir yalan, bir iftira olsaydı? Sonra,
gözyaşlarıyla--aynı anda hem sevgi hem de öfke gözyaşlarıyla--aşağılık satırları tekrar okudu ve artık şüphe etmeyecekti.

İsmi olmayan bu utanç verici mektup gerçeği çok iyi dile getiriyordu.

Bu karısının doğumundan iki veya üç hafta sonra, kayınvalidesinin önerdiği reformlardan bazılarını çekinerek başlatmaya başladığı sırada, eskiden olduğundan daha az sıklıkta onu görmeye gelen Paul Meyrin, stüdyolarını ziyaret etmeye başladı. Mme. Frantz'ın fikirlerinin etkisi altında olmadığında evde huzursuz, utanmış ve kendinden utanıyordu. Lise'nin en ufak isteklerine gösterdiği nazik itaat, bir ailenin orta sınıf annesinden başka bir şey olmamak için gösterdiği çabalar, sade giyimi - hepsi onda belirsiz bir pişmanlık yarattı; kibri ise, bunu kendine itiraf etmese de, geçmişten bir şeye pişman olmasına neden oldu. Ancak, hem zayıflıktan hem de gururdan dolayı, söylediklerini hatırlamaya cesaret edemediği için
evden uzaklaştı.

İlk başta, üç yıl önce terk ettiği çevrede kendini tekrar bulmak ona garip geldi. Uzun bir
uzaklıktan sonra, artık dili kendisine yabancı olan ve gelenekleri unutulmuş yerleri tekrar gören bir gezginin hissettiği tereddüt ve şaşkınlıkla onlara geri döndü. Çok geçmeden, bu stüdyoların dedikodusunda, özgürlüğünde ve hareketinde eski zevki buldu,
onlara olduğu gibi, neşeli ve kaygısız bir zamanı hatırlatıyordu.

Her gün eski yoldaşlarından biriyle, çalıştırdığı modellerle, önünde poz vermiş kadınlarla karşılaşıyordu. Hatta bazıları onun metresi olmuştu. Her yerde açık kollarla ve yürekle karşılanıyordu. Eski zamanlar konuşuluyordu, herkes ve her şeyle alay ediliyordu, zaman biraz çalışarak öldürülüyordu. Bu zamanlarda Paul Meyrin, saatlerce
bir koca ve baba olduğunu unuttu. Rusya'ya gitmeden önce yaşadığı
kolay hayata hızla yeniden aşık oldu.

Ancak, bu ihlallerden sonra, ressam eve
dönme konusunda yine de titizdi; aslında, evini en çok unuttuğu
bir günün ardından, Lise'e karşı genellikle o kadar şefkatli ve ilgiliydi ki, sanki kendini mazur görme ihtiyacı hissediyordu, o yüzden Lise'de en ufak bir şüphe bile yoktu.

Eğer işler daha da ileri gitmeseydi, Paul'ün kaçamakları
hafif günahlardan başka bir şey olmayacaktı; ancak kısa süre sonra daha büyük derinliklere doğru yola koyuldu. Bir öğleden sonra, ressam arkadaşlarından biri olan Robert Aubrey'nin stüdyosunda Sarah Lamber ile karşılaştı. Yarı çıplak bir şekilde, stüdyonun kiracısının bir sonraki
sergiye göndermeyi planladığı
bir Phryne için poz veriyordu.

Paul Meyrin, genç kadını, Prenses Olsdorf'un Paris'e vardığında, aniden ayrılıp onu onun uğruna feda ettiği günden beri, bugüne kadar bir daha görmemişti.

Sarah Lamber'in, karısından şüphe duymadan bulunduğu Pampeln'de kendisini şaşırtan, bir sürü gazete kupürüyle desteklenen ihbarı Prens Pierre'e göndererek intikamını nasıl aldığını biliyoruz.

Fakat bu nefret dolu eylem, belki de öfkesiyle prensesin boşanması ve sevgilisiyle evlenmesiyle -yani ikisinin de mutluluğuyla- sonuçlanan kanlı bir dramada sona erdiği için, Paul'ün eski metresinin kafasını karıştırmıştı; ya da en azından öyle olduğunu varsayıyordu.

Bu aldatmacadan sonra Sarah, kendi başarısızlığına öfkelenerek, yaptıklarıyla övünmemeye veya Paul Meyrin'den hiç bahsetmemeye dikkat etti, ancak böyle bir adamla - yeteneği, aklı veya geleceği olmayan ve reddedilmiş bir kadının kocası olmaktan daha iyi hiçbir şeye yaramayan bir sanatçı - ortak hiçbir şeye sahip olmadığı için kendini tebrik etmek dışında; ve tiyatrolar gibi onu görme olasılığı olan halka açık yerlere gitmekten kaçınmıştı.

Yine de, Rue d'Assas'taki hane halkı ve onun büyüleyici "At Homes"undan bahsedildiğinde ne kadar kayıtsız olursa olsun, eski sevgilisini asla unutmadı, çünkü onu gerçekten sevmişti; ve stüdyolarda ressamın sık sık sanatçı arkadaşlarından birkaçını ziyaret ettiğini duyduğunda, hayali onunla tekrar buluşmaktı. Hangi amaçla? Bunu tanımlamadı. Belki de
sadece onunla bir kavga çıkarmak ve ona, şiddetli bir
patlamayla, onun her zaman ona ve ona olan düşkünlüğüne güldüğünü düşündürmek içindi; ve belki de, fırsat verilirse, ona bir tuzak kurmaya çalışmaktı; böylece eskiden olduğu gibi kandırılmasına izin verecekti.

Bu nedenle Sarah, Paul'ün Robert Aubrey'nin stüdyosuna girdiğini görünce pek şaşırmadı; ama buna rağmen, kırgın bir
tevazu hareketi yaptı, omuzlarını sadece kalçalarına kadar örten hafif ve şeffaf
perdeye sardı ve haykırdı:

"Öyleyse, insanlar buraya sanki bir pazar salonuymuş gibi girecekler. Tamam o zaman, yaptım. Yabancıların önünde poz vermem."

Ve modelin masasından atlayarak, eşyalarının olduğu
paravanın arkasına koştu, çünkü bilindiği gibi, ressam çalışırken çıplak duran ve belki de aynı anda on veya bir düzine sanatçının önünde duran bir kadın, hiçbirinin önünde ne soyunur ne de giyinir.

Paul Meyrin, odanın eşiğinde durmuş, önce bu beklenmedik karşılaşmaya ve genç kadının haykırışına, sonra da ona hiç bu kadar göz kamaştırıcı görünmemiş olan güzelliğine şaşırmıştı.

Bu anlık tereddütten sonra, koşullar gereği yeterince doğal olarak, evin efendisine yaklaştı, efendisi özürlerini gülerek kabul etti, diğer iki kardeş sanatçı Gaston Briel ve Raoul Martel ise, sırayla elini uzattığı modelin _ad salices_ uçuşuyla yüksek sesle şakalaştılar.

Sarah, saklandığı yerden, onlara sert ve ısırıcı
ton, Paul'de garip duygulara neden oldu.

Birkaç dakika sonra tamamen giyinik bir şekilde belirdi ve M.
Meyrin'e doğru yaklaşarak şöyle dedi:

"Sevgili beyefendi, buraya geldiğinde Robert'a haber ver, ben
başka bir yere gideceğim."

"Bah!" dedi Paul, sözlerini ciddiye almamaya çalışarak, "bizim için böyle mi olur, sevgili Sarah? Gerçekten daha mantıklı olduğunu düşünmüştüm.
Hala bana karşı bir kin mi besliyorsun?"

"Ah, sana karşı neden kin besleyeyim ki, yalvarırım?" dedi model,
Lise'nin kocasının unutmadığı bir büstün güzel oranlarını gösteren zarif bir hareketle saçlarını kıvırarak. "Tanrıya şükür ki
geçmiş bu kadar uzun süre ölüp gömüldü. Sadece
çok fazla sefalet günlerinin hatırlatılmasını istemediğim için
seninle karşılaşmak istemiyorum. Bu yüzden aile hayatından ve veletlerden
bıkmış gibi görünüyorsun. Şeytan! Bir balayı sonsuza kadar sürmez,
özellikle de ilk haftasını önceden tükettiğinde.
Ayrıca, görüyorsun ya, prensesler de diğer kadınlarla hemen hemen aynıdır. Onlarla
evlenir evlenmez omuzlarında bir yük olmaya başlarlar, ta ki
alnına aktarana kadar. Raoul, geliyor musun? Sana gelince,
Robert, rahatsız edici ziyaretçilerin olduğunda bana önceden haber vereceksin. Olmazsa, Phryne'ni bitirene kadar poz vermesi için güzel bir bayan bulabilirsin, tabii ki modellik yapacak kadar yakışıklı birini bulabilirsen."

Martel'in kolunu tutan, bu küçük sahnenin arkadaşlarını eğlendirdiği kadar, az önce gözde sevgili olmasına rağmen, Sarah onu sürükleyerek götürdü, eski Prenses Olsdorf'un kocasına kapıya vardığında resmi bir reverans yaptı.

Paul reveransa benzer bir reveransla karşılık verdi ve sanatçı kardeşlerine dönerek haykırdı:

"Sizin için bir resepsiyon var. Şeytan! Arkadaşımız Sarah kötülük besliyor."

"Ya da hala aşk," diye karşılık verdi Robert Aubrey, sehpasından inerek. "Onu aynı türden başka bir kız için terk etseydin, seni çoktan unutup affederdi; ama sen onu evlenmek için terk ettin - bir prensesle de; ve daha da iyisi, sevimli ve güzel bir kadınla."

"Şu anda az önce biten küçük sahneden ne kadar memnun olmalı," dedi Gaston Briel, sırası geldiğinde. "Bir gün seninle tanışacağını tahmin ederek, rotasını belirlemişti. O muhteşem bir kız, Sarah, ama biraz deli. Ayrıca, sana hala aşık olma ihtimali çok yüksek."

"Yemin edebilirim," dedi Robert. "Artık bir erkeği umursamayan onun gibi kızlar, eski sevgilileriyle her zaman iyi ruhlardır; ellerini uzatmaya hazırdırlar ve eski tutkularına ilk gülenler onlardır. Bundan, sevgili dostum, Sarah'nın sana hala hayran olduğu sonucunu çıkarıyorum. Bir gün stüdyonun kapısını yüzümüze kapatacak."

"Benim stüdyomdan," diye cevapladı Paul gülerek. "Bu oldukça zor olurdu. Biliyorsun, benim oda süitlerimden biri."

Bu tartışmada göründüğünden daha az rahat olduğu için, ressam ustalıkla konuşmayı değiştirdi ve başka şeyler hakkında konuşmaya başladılar. Akşam Paul eve döndü, zihni, daha doğrusu duyuları Sarah düşüncesiyle doluydu. Üç ay sonra, olaylar Robert Aubrey'nin yanılmadığını kanıtladı. Birkaç fırtınalı, öfkeli veya ironik toplantıdan sonra, her iki tarafta binlerce keskin şey söylendikten sonra, Paul ve Sarah birbirlerine kollarını açmışlardı ve tutkuları onları yeniden birbirine perçinlemişti. Eski metresiyle uzun zamandır eksik olan şehvetli sarhoşlukların tadını yeniden çıkarırken, sanatçı aynı zamanda Rue d'Assas'ta bilinmeyen, kendisine özgü olan
taşıma özgürlüğüne, kaba tavır rahatlığına, kaba parıltılara yeniden kavuşmuştu. Değişimi çekici, yeni ve heyecan verici bulmuştu. Eski zevkleri ona geri dönmüştü. Karısının zarafetinden, seçkinliğinden ve entelektüel niteliklerinden bıkmıştı. Bu, iyi şeylerle doymanın eski, çok eski hikayesiydi.

Paul Meyrin'in Sarah ile yenilenen ilişkileri bir süre arkadaşlarının evlerindeki toplantılar ve onun evindeki randevularla sınırlıydı; ancak kısa süre sonra ressamdan evine ek ve ayrı bir stüdyo tutmasını rica etti. Ressamın isteğine boyun eğdi, geçmişteki hayatı tekrar yaşayabildiği için çok mutluydu, ancak bu sadece ara sıra da olsa.

Lise'den öğrendiği iyi zevk sayesinde ve Rue d'Assas'taki odalarını bir yardım satışına bir resim veya sanat eseri veya bir yoldaşa güzel bir silah sunma bahanesiyle biraz sökerek, Boulevard Clichy'deki bir stüdyonun kiracısı oldu. Sonra metresinin önerdiği gibi, eserin hikayesini bir panoramada uydurdu, böylece yokluğunu açıklamak için her gün yeni bir yalan uydurmak zorunda kalmayacaktı.

İşler böyle düzenlendiğinde, Sarah'ın kollarında veya dizlerinde bütün öğleden sonralarını geçiremeyen Paul Meyrin, Marc Antony'yi bekleyen Kleopatra'nın konusu olan bir resim üzerinde çalışmaya başladı.

İki ayın sonunda, modelin ressamın yaptığı kesintilere rağmen, resim oldukça ilerlemişti ve tutkularının açıkça yönlendirdiği bir adamın fırçasının en iyilerinden biri olmaya söz veriyordu. Sarah'a olan aşkı, zıtlık yoluyla karısına bazen geri dönmesini engellemiyordu. Tüm ahlaki çekingenliğini kaybeden zavallı adam, böyle anlarda başarılı bir sevgili olduğunu düşünmeyi severdi.

Fakat kıskanç ve haset dolu olan Sarah, çok geçmeden bu meşru sadakatsizliklerden şüphelenmeye başladı. Mme. Meyrin'e olan nefreti büyüdü ve sadece karı koca arasında
huzursuzluk yaratmakla ilgilenerek, bir sabah Rue d'Assas'a amacını gerçekleştireceğinden emin olduğu imzasız mektubu gönderdi.

Bu rezil ve korkakça hareketten sonra neşeyle stüdyoya gitti
orada, dişi Machiavelli gibi, her zamankinden daha şefkatli görünüyordu. O gece, karısının sadakatsizliğini ifşa edeceği zaman, Paul'ün hala onun cazibesi altında olmasını, metresinin ateşli okşamalarının olmasını arzuluyordu.

Bu arada ressamın çıplak olarak tasvir ettiği Kleopatra gibi poz veriyordu, bir aslan postuna uzanmış ve kuzguni saçlarına inciler örüyordu.
Sarah bu koşullar altında, kusursuz bir şekilde yapılmış, harikulade güzellikte bir yaratıktı. Pembe teni, yer yer soluk kehribarın parıltısını taşıyordu. Başının üzerinde kaldırdığı muhteşem kolları, göğsüne mermerin sertliğini veriyordu; şehvetli bir gülümseme şehvetli dudaklarını ayırıyordu; göz kapakları hafifçe koyulaşmış iri gözleri, lüks bir vaatle dolu bir bakışla parlıyordu.

Ressam, hayranlıkla, sık sık fırçasını indirip modele bakıyordu; sonra kendini hararetle işe verirdi.

Birden Sarah ayağa kalktı ve haykırdı:

"Karın Paul."

Stüdyonun kapısı açılmıştı; Mme. Meyrin eşikte duruyordu.

Sanatçı ona dönerek öfkelendi.

Kocasına bakmadan Lise,
modelin eşyalarının bir yığın halinde atıldığı kanepeye yürüdü, ayağıyla
sahibine doğru itti ve alaycı bir hareketle şöyle dedi:

"Giyin ve git. "

"Madam," diye cevapladı Sarah, isyankar bir tonda, Mısır Kraliçesi'nin divanının yaldızlı
perdelerinden bir kısmını olabildiğince
üzerine örterek, "burası sizin eviniz değil."

"Mösyö Meyrin'in evi aynı zamanda meşru karısının evidir, o da metresini
kovmaktadır. Git diyorum sana, yoksa seni öldürürüm."

Kocasının stüdyosunda eline aldığı tabancayı göğsünden çıkardı ve kendini
geriye fırlatan ve korkudan çığlık atan genç kıza nişan aldı. Mme. Meyrin'in sakinliği korkutucuydu.

Kendini toparlayan Paul, korkuyla, korkunç sahneye
son vermek için ona doğru koştu. Lise onun tek kelime konuşmasına izin vermedi.

"Mösyö," dedi tabancayı ona doğrultarak, "Fransız Kanunu'ndaki bir madde, görünüşe göre, zina eden bir eşin kocası tarafından günahı nedeniyle öldürülmesini mazur gösteriyor; belki de benzer bir durumda, kocasının karısı tarafından öldürülmesini de aynı şekilde mazur gösterebilir. Bu yaratık gitmeden önce bana tek kelime
konuşmanı yasaklıyorum."

Ressam korkak değildi; ama aniden durdu. Lise'nin yüzü
amansız bir kararlılık yansıtıyordu. Lise'nin soyunu borçlu olduğunu düşündüğü o
yenilmemiş Slav ırkının enkarnasyonu gibi görünüyordu.

"Bu yaratık," diye karşılık verdi Sarah, Mme. Meyrin'in verdiği
bir mola anından yararlanmış ve giysilerini çıplak kollarıyla sarmıştı, "bu yaratık! Sevgilisini elinden aldın ve onu
kendin yaptın. Kocanı aldı. Biz pes ettik."

Bu Parthian atışını ateşleyen bir yay ile, stüdyoya bitişik bir odaya açılan
maskeli bir kapıdan kayboldu.

Bu acımasız saldırı karşısında Mme. Meyrin bir sandalyeye çöktü,
ellerinde yüzüne sıçrayan utanç kızarıklığını sakladı. O, Barineff Kontesi, eski Prenses Olsdorf, bir ressamın
modeliyle alay etme noktasına gelmişti! Bu noktaya kadar aşkı onu kendi sosyal statüsünden daha düşük bir adama getirmişti. Ayrıca, Rue Auber'de masum kocasının iddia edilen zinasına tanıklık etmek zorunda kaldığında oynadığı sefil rolü ve gözlerinden akan aşağılanma gözyaşlarını hatırladı.

Birdenbire ürperdi ve sanki kirli bir şeye dokunmuş gibi
ayağa fırladı.

Kocası, ayaklarının dibinde diz çökmüş, ellerini tutmak için:

"Neden geldin? Beni affet, Lise."

"Ah, beni bırak," diye bağırdı, dehşet içinde onu geri püskürterek. "Senden nefret etmekten
daha çok
hor görüyorum. Bu yıl ve daha fazla bana yalan söyledin. Tanrı
sana duyduğum aşk için beni acımasızca cezalandırıyor. Sen saatlerce
buradaydın, çocuğumuzu gözetirken, düşüncelerim yalnızca
ve tamamen senindi. Sana vermeye çalıştığım mutluluk yetersizdi; senin
benimkinden başka şefkatlerin olmalı. Benimle ilhamın seni yarı yolda bıraktı;
Başka bir kadının öpücükleri onu geri getirebilirdi."

Hızlı ve kırık bir sesle konuşurken Lise, stüdyoda aşağı yukarı yürüyordu. Her kelimeyle heyecanı artıyordu. Açık pelerini, kalbinin
kırılacakmış gibi
attığı hafif kostümün bir anlığına görünmesine izin veriyordu.

Böylece, Sarah'ın şekli ve yüz hatları altında Ptolemaiosların kızını
temsil eden resmin önüne geldi; ve hem
üzüntüyle hem de yaralı gururuyla haykırdı:

"Ben de bir zamanlar sizin önünüzde çıplak poz verdim. Aşkım beni o
utanç verici şeye yöneltti. Peki, o zaman, Mösyö Paul Meyrin, model olarak sadece onun türünden kızlara mı ihtiyacınız var? Sizin amacınıza hizmet edecek kadar güzel değil miyim?
Gelin, fırçanızı alın; işine devam et."

Kürklü pelerinini fırlatıp, titreyen elleriyle ipek sabahlığını yırtarak, başının bir hareketiyle omuzlarına altın bir sel gibi düşen gür saçlarını gevşeterek, Lise
Barineff, Sarah Lamber'ın birkaç dakika önce işgal ettiği kanepeye doğru sıçradı.

Sonra, oraya vardığında, muhteşem ve titrek bir şekilde, çelik bakışıyla, hareketsiz ve yenilmiş duran kocasını sabitleyerek ekledi:

"Eh! Bekliyorum. "

Ama mutsuz kadın gücünün sonuna gelmişti, çünkü aniden,
bir acı çığlığıyla geriye doğru eğildi ve baygın bir şekilde yere düştü.

Paul ona doğru koştu, onu kollarına aldı ve
kendisinde yeterince şaşırtıcı olan bir
incelik duygusuyla, onu modelin kullandığı kanepeye yatırmak yerine bir kanepeye taşıdı.

Birkaç dakika içinde Bayan Meyrin kendine geldi ve az önce olanları
hatırlayarak, sakinliğini
tamamen geri kazanmış gibi görünüyordu. Saçlarını
topladı, pelerinine sarındı ve etrafında hevesle asılı duran ve gitmesine
karşı çıkmak isteyen kocasına şöyle dedi:

"Senden yardıma ihtiyacım yok. Bu anlık, bedensel bir zayıflıktı.
Buraya gelmem, kalmamam için yeterli. Senin sayende
indiğim derinlikleri asla unutmayacağım. Rue d'Assas'ta
bir daha asla bir eş bulamayacaksın, ama kızının tek annesini bulacaksın. Elveda
ya da değil, nasıl isterseniz."

Ve emredici bir hareketle, ona eşlik etmesini yasaklayarak
odadan çıktı.

BÖLÜM V.

BOŞANMA-AYRILIK.

Mme. Paul Meyrin için, Boulevard Clichy'deki bu korkunç sahneyi
takip eden günler çok berbattı.

Tarif edilemez bir üzüntü ve aşağılanma hali içinde eve dönerken,
sevgisi kadar gururu da incinmişti,
kendisine çarpan darbeye daha büyük bir onurla
dayanamadığı için utanarak,
kimseyi, hatta Mme. Daubrel ve Dumesnil'i bile görmeyi
reddetti.

O akşam bu sadık dostlar ziyarete geldiğinde, evin hanımının hasta olduğunu ve yattığını söylediler.
Yüzündeki acı izini okumalarını
istemedi; ayrıca, bu iki sadık kalbi,
sessiz kalmaya ve içmeye kararlı olduğu için, üzüntülerinin hikayesiyle üzmek
istemedi.
Dudaklarını koyduğu
acılığın kadehi.

Ertesi sabah, Paul, hiçbir inkarı kabul etmeyi reddederek, neredeyse zorla yatak odasına girdiğinde, Lise çocuğunu kollarına aldı, sanki
kocasına karşı aşılmaz bir bariyer yapmak istercesine, böylece ihanete uğramış karısının
tamamen onun
anne sevgisine sığındığını anlasın diye. Boşuna, yalan üstüne yalan yığarak, suçunu mazur göstermeye çalıştı; boşuna yalvardı; ondan tek bir kelime bile koparamadı.
Tek cevabı, alaycı gülümsemeler ve kızını öpücüklerle
yutmak oldu.

Kontrolde aşağılanmış, çünkü belki de kibri yüzünden karısının
kendisinden gelecek tek bir kelimeyle her şeyi unutacağını düşünmüştü,
öfkeyle
gitti. Birkaç saat sonra Sarah'ın yanındaydı ve Sarah şöyle dedi:

"Sen zavallı bir şeysin. Korktuğumu mu sanıyorsun? Eğer kaçtıysam, bu sadece senin hatırınaydı, çünkü tüm komşuları
ortaya çıkaracak bir sahneye sebep olmak istemiyordum. Ama, bilirsin, artık böyle şeyler yaşayamayız. Karınla ​​benim aramda seçim yapabilecek kadar iyi olmalısın. Eğer yapmazsan
senin için poz vermem sona erer. Bu güzel günlerden birinde kafamın içinden bir kurşun yemek istemiyorum. Beni artık Boulevard Clichy'de bekleme."

Sevgilisinin fikrini değiştirmesi için yaptığı tüm çabalara rağmen genç kız kararlıydı, Paul Meyrin Rue d'Assas'taki stüdyosuna geri dönmek zorunda kaldı; ama orada sadece arada sırada bir saat geçirmek için. Bir an gidip karısından af dilemek, bir an da Sarah Lamber'a koşup onunla yaşamaya hazır olduğunu söylemek için cazip geldiği için işe koyulamıyordu.

İyi ya da kötü bir yola karar veremeyecek kadar zayıf olan ressamın hayatı, koşullar tarafından yönlendirilmediği sürece boş ve ateşliydi. Gidip, modelin aptalca kibri sayesinde macerasını hızla öğrenen, moda tutkunu bir kadının onu öldürmek istediğini her yere anlatmaya hevesli olan kardeş sanatçılarının arasına girdi.
Yirmi dört saatten kısa bir sürede anlatılan hikaye, sanatçılar arasında günün skandalıydı. Kısa süre sonra küçük yarım penilik bulvar gazeteleri bundan bahsetti ve Dumesnil bir akşam Odeon'daki yeşil odada bunu duydu. Bu mükemmel adam bu habere şaşırmamıştı, çünkü Paul'ün sık sık
ortadan kaybolması onu huzursuz etmişti, ama bu haber onu çok üzmüştü ve
ertesi gün Lise'nin yanına gitti. Bu sefer kabul edildi.

Solgun ve gözlerinin etrafında koyu halkalar olan kadın bir kanepede yatıyordu.

Gerçeği bilmeyen ve onun sadece hasta olduğunu düşünen Mme. Daubrel yanındaydı ve sevinç gözyaşları ve titrek bir sesle ona, pişmanlığından etkilenen kocasının onu affetmeyi planladığını; New York'tan annesi Mme. Percier'e gönderdiği hemen her postada oğlunun haberini ve belki de çok yakında onu tekrar göreceğini söylüyordu.

Yüreği çok acımasızca kırılan Mme. Meyrin, umutlarından memnun bir şekilde arkadaşını tebrik etti ve çocuklarını kucaklamasına asla izin verilmeyeceğini üzülerek düşündü; ama Dumesnil'i yüzünde sıkıntılı bir ifadeyle görünce, hüzünlü düşüncelerini
yok etti ve onu rahatlatmak için gülümseyerek şöyle dedi:

"Sevgili dostum, bende ciddi bir sorun yok. Bir iki gün içinde
çok iyi olacağım."

"Sen kadınların en cesurusun," diye cevapladı komedyen, Mme. Daubrel'e eğilerek ve Lise'nin ona verdiği koltuğa oturarak; "sana
zarar verenler aşağılık zavallılardır."

"Zarar! Neden, ne demek istiyorsun?"

Lise'den daha fazla Marthe onun düşüncesini ele geçirmedi.

Dumesnil, onun hiçbir şey bilmediğini şaşkınlıkla gördü ve Mme. Meyrin'in arkadaşının cehalet içinde kalmasını istediği sonucuna vararak, kelimelerini pek dikkatli seçmeden
hızla devam etti:

"Kendimi kötü ifade ettim. Sadece aşağılık zavallıların sana hak ettiğin mutluluğu
istemeyeceğini kastettim."

Lise, yaşlı adamın utancından, kocasıyla kendisi arasında neler yaşandığını bildiğini tahmin edemeyecek kadar zekiydi.
Bir bakışla ihtiyatlılığı için ona teşekkür etti ve birkaç dakika sonra, Marthe gittiğinde aceleyle şunları söyledi:

"Ne duyduğunu bilmiyorum ama sana söylenen her şey gerçeğin ta kendisidir. Mösyö Meyrin bana o kadar
alçakgönüllülükle ihanet etti ki
onu affetmeyeceğim. Ona olan aşkım öldü. O istediği sürece
aynı çatı altında yaşayacağız ama birbirimize yabancı olacağız. Benim gibi bir kadın ne bir aşağılanmayı ne de bir hakareti unutabilir. Bana ondan bahsetme, yalvarıyorum. Beni sevmek için sadece sen ve Marthe kaldı."

Bir kelime bile söyleyemeyecek kadar duygulanan Dumesnil, zavallı ihanete uğramış kadının ona uzattığı ateşli eline saygılı ve şefkatli bir öpücük kondurdu.

"Ve yakında," diye devam etti, "sadece sen ve kızım olacak,
çünkü birkaç ay, belki birkaç hafta içinde, Madam Daubrel Fransa'dan ayrılıp Amerika'daki kocasının yanına gidecek."

"Kocası! Neden, bir kararnameyle ayrıldıklarını sanıyordum?"

"Öyle; üstelik, ayrılık ona karşı ilan edildi; ama
sekiz yıldır o kadar cesurca suçunu kefaret etti ki
Mösyö Daubrel her şeyi affetmeye meyilli. Marthe bana bilmediğim bir gerçeği söyledi, ayrılık sadece karı kocanın istediği kadar sürer.
Onların tercihine göre geri alınabilir ve bir yargıcın müdahalesi veya herhangi bir formalitenin yerine getirilmesi olmadan
gönüllü birleşmelerinin basit gerçeğiyle iptal edilir."

"Bu doğru görünüyor," dedi Dumesnil.

"Evet," dedi Mme. Meyrin, acı bir şekilde, "Aldatılmış bir koca,
karısını affederse, evini ona tekrar açma,
çocuklarını ona geri verme hakkına sahiptir.
Adını yeniden taşıması için ona yetki vermesine gerek yoktur,
çünkü o, adını taşımaktan vazgeçmemiştir. Tek bir öpücükle her şey silinir.
Tam tersine, boşanma durumunda,
öfkeli kocanın kollarına alamayacağı dünyadaki tek kadın,
onu aldatan kadındır. Onunla olan birlikteliği yasadışı, düzensiz olacaktır;
ondan olabilecek
çocuklar piçler olacaktır. Ah, dostum, ne kadar
mutsuzum ve benimki ne büyük bir ceza."

Lise yüzünü ellerinin arasına gömmüş ve ağlıyordu. Yaşlı sanatçı onu teselli etmeye cesaret edemedi ve Boulevard de Clichy dramasından bu yana bir hafta geçmiş olmasına rağmen karısıyla gerçek bir uzlaşma girişiminde bulunmayan Paul'ü savunmayı hiç düşünmedi.

M. Meyrin'in evde oldukça düzenli olarak kahvaltı ve akşam yemeği yediği doğrudur,
ama Lise ve o masada otururken bir düzine kelime bile konuşmadılar,
ve yemekten sonra ressam karısının elini tutsa bile, onunki cansız ve soğuktu.

Ve yine de Paul gerçek, kendiliğinden ve içten bir dürtüye sahip olsaydı,
Lise, güçlü olduğuna inandığı ve görünmek istediği kadar, belki de
direnmezdi, çünkü kocası için, sevilen kişi için, hayranlığa, saygıya ve ruhun yüceltilmesine dayanmadıkları gerçeğinden dolayı mazeret bulan tutkulardan birine sahipti, yani, ortadan kalktıklarında tüm sevgiyi
yanlarında taşıyan ve yalnızca göreve yer bırakan o yüce duygulardan.

Arzudan doğan tutkular için durum böyle değildir. Onları uyandıran çekim, tüm onuru küçümseyerek, onları aniden yeniden uyandırabilir, sinirler yalnızca bunların tezahürüyle ilgilenir. Kalp, merhameti ve iyiliğiyle, ihaneti hatırlayarak affedebilir;
bedenin gurur asaleti yoktur; yeniden teslim olurken unutur.

Ama Paul Meyrin bu şeylerden hiçbir şey bilmiyordu. Karısının soğukluğu aptalca gururunu
alçalttı ve eğer geri dönmek isterse onu geri kazanmak için yeterince şey yaptığını düşünerek,
bir geri
çekilme korkusuyla daha fazla çaba göstermeye cesaret edemedi. Sarah'a da, gösterdiği direnç nedeniyle çok aşık oldu, yavaş yavaş Rue d'Assas'a daha az düzenli olarak dönmeye alıştı; ve iyi yetişmiş bir adamda bu kadar çok hata için affedilebilir
olan nezaket ve ilgiden habersiz olduğu için, kahvaltıdan önce dışarı çıkıp çıkmadığını veya akşam yemeğine dönmeyi düşünüp düşünmediğini kısa sürede söylemeyi bıraktı. Bu o kadar sık ​​oluyordu ki,
anlattığımız sefil olaydan bir aydan kısa bir süre sonra, Mme. Meyrin, çocuğuyla uzun saatler yalnız kaldı, kapısı Mme. Daubrel dışında herkese kapalıydı, sonunda ona her şeyi anlatmıştı ve Dumesnil'in ona olan sevgisi her geçen gün artıyordu.

Lise, kocasının ailesinden hiç bahsedildiğini duymadı. Anne Mme. Meyrin, oğlunun davranışlarını şiddetle eleştirdi ve gelinini görmeye gelmeye cesaret edemedi. Kıskançlık duyguları tüm kötülüklerin kaynağı olan Mme. Frantz'a gelince, kayınbiraderini karlı vesayetinden kaçıran bu yabancı güzel hanımın acılarına gizlice seviniyordu. Bu izolasyon, terk edilmiş eşin mizacından dolayı mantıksal ve ölümcül bir sonuca sahipti. Doğal olarak mükemmel bir anne olan Lise, şimdi çocuklarına bir tür sinirli, huzursuz, hastalıklı bir tutkuyla tapmaya başladı. Bu tutku, kızına sardığı özenle veya ona bol bol okşadığı şeylerle yatışmıyordu. Sanki üç yıldır kalbini böldüğü için intikam almak istiyordu. Bu andan itibaren her zamankinden daha fazla,
yok olanları düşünüyordu. Sürekli Alexander ve Tekla'dan bahsediyordu,
yoklukları için ağlıyordu ve onları görmek için can atıyordu, bir saat veya bir an bile olsa. Bu tapılası kişiler Marthe ve Dumesnil ile yaptığı konuşmanın tek konusuydu. Şiirsel alıntılara olan masum zaafıyla dürüst komedyen onu Andromache ve Niobe ile karşılaştırdı.

Buna ek olarak, zavallı kadın annesinden aşağılanmasını
artıran bir mektup aldı. Ems'te, Fransız gazetelerinden, Boulevard Clichy macerasını öğrendikten sonra, Mme. Podoi kızına
en sert ifadelerle yazmak için acele etti. Mektubu şu sözlerle sona eriyordu:

"İkinci bir boşanma kaynağına sahip olduğun doğru. Ancak, kiminle
evleneceksin? Ne kadar aşağı düşebileceğini yalnızca Tanrı bilir."

Mme.'ye şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı. Meyrin, annesinin
incinmiş gururu içinde acımasız olan kalbinin hâlâ ona karşı kapalı olduğunu, bu sert
mektubunun onda derin bir üzüntüye sebep olduğunu; ancak o sadece
çocuklarından haber alamadığı için duyduğu tüm pişmanlığı dile getirmek için cevap verdi, annesinin zaman zaman yazdığında göndermeye
alışkın olduğu gibi.

Sonra, olayların kendisi için yarattığı durumu kabullenerek,
sadece sevgili küçük kızıyla ilgilendi,
kendisi için değerli olan
diğerleriyle ilgili olmayan her düşünceyi
uzaklaştırdı. Kocasını, sofrada yerini alması uygun olduğunda, tesadüfen tek başına gördü. Ona hiçbir sitem sözcüğü söylemedi ve hatta uzun
yokluklarında başına ne geldiğiyle bile ilgilenmedi. Dumesnil'e söylediği gibi, Paul'e olan sevgisi ölmüştü. Alevi, en ufak bir şefkat
nefesi altında yeniden
sıçrayacak olan kıvılcım, içinde sonsuza dek
sönmüştü.

Ah! Zavallı yalnız kadın yakında bu diğer aşka
mahkûm olacaktı ki bu tek başına ruhunu harekete geçiriyordu. Kurtlar gibi talihsizlikler de
birlikte gelir. Bir sabah St. Petersburg'dan annesinden bir mektup daha aldı ve bu mektup onda bir acı çığlığı yarattı. Mme. Podoi, Vera Soublaieff'ten Prens
Alexander'ın tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu bildiren bir telgraf aldığını ve Dr.
Psaroff ile
Pampeln'e doğru yola çıktığını açıkça söyledi.

Lise, bir an bile kaybetmeden Elva çiftçisinin
kızı için oğlunun haberini hemen, aynı şekilde
göndermesi için yalvaran bir telgraf çekti ve bu yapıldıktan sonra bütün günü
anlatılmaz bir acı içinde geçirdi. Saat beşe doğru Vera'nın cevabını aldı ve bu onu
neredeyse delirtti.

"Dün gece Madam Podoi ile gelen doktor bir görüş bildirmeyi
reddediyor, ancak Tanrı'nın dualarımızı duymasını ve
bakımımızın oğlunuzu kurtarmasını umuyoruz. Her gün bir telgraf göndereceğim."

Mme. Meyrin bir sandalyeye çöktü, hıçkırıkları arasında tekrarladı:

"Oğlum, çocuğum!"

Birden ayağa kalktı, yazı masasına koştu ve titreyen eliyle
şunu yazdı:

"Paul, oğlum ölüyor. Onu kurtarmaya
çalışacağım."

Bu sözleri yazdıktan sonra zili çaldı ve kapıyı açan hizmetçiye
notunu M. Meyrin'in odasına bırakmasını söyledi. O gün onu
görmemişti ve akşam yemeğine
gelmeyeceğini biliyordu; gece boyunca Amiens sergisine gideceğini
söylediğini duymuştu.

Bu sırada Mme. Daubrel içeri girdi.

"Tanrı seni gönderdi, Marthe. Bak, oku."

Mme. Podoi'nin mektubu ve Vera'nın telgrafı.

"Zavallı dostum," dedi Mme. Daubrel. "Ne yapacaksın?"

"Pampeln'e gideceğim."

"Pampeln'e mi? Sen mi?"

"Evet, ben. Prens uzakta ve oğlumu kurtarmak istiyorum. Onu
kurtaracağımı hissediyorum."

"Peki ya kocan?"

"Kocam yok; sadece çocuklarım var. Ben uzaktayken
kızımı sen koruyacaksın, değil mi? Senden rica ediyorum."

"Söz veriyorum, yemin ediyorum. O benim kızım olacak."

Marthe, arkadaşının kararına karşı koyma cesaretine sahip değildi.
Çok
denemesine rağmen, anne sevgisiyle onu çok iyi anlamıştı.

"O zaman," dedi Mme. Meyrin, "bana yardım et. Uzun sürmeyecek. Kaybedecek
bir an bile yok. Berlin'e giden tren saat sekizde kalkıyor. Onu
yakalamam gerek."

Yarım saatten kısa bir sürede, kesinlikle gerekli olan şeyleri bir valizin içine koyup annesine geleceğini bildiren bir telgraf çektikten sonra Lise hazırdı.

"Elveda," dedi Mme. Daubrel'e, küçük kızını kucağına verip öpücükler ve gözyaşlarıyla örttü. "Elveda. Oğlum için dua et."

Birkaç dakika sonra, tek başına, hizmetçisi olmadan, sanki bir kaçakmış gibi duvağı indirilmiş eski Prenses Olsdorf bir taksiye bindi ve şoföre onu Büyük Kuzey Tren İstasyonu'na götürmesini söyledi.

BÖLÜM VI.

LİSE VE VERA.

Ertesi gün, gerçekte bulunduğu Amiens'ten döndüğünde, karısını Rue d'Assas'ta bulamayıp, sadece şu kısa notu, daha doğrusu şu dizeyi buldu: "Paul, oğlum ölüyor; onu kurtaracağım," M. Meyrin
şaşırmıştı ve Lise'nin evden kaçışını gizlemek için bu hikayeyi
uydurduğunu düşündü. Sanki bir anne bu yalanı söylemeye cesaret edebilirmiş gibi.

Mme. Meyrin'in yanına almadığı Vera Soublaieff'in telgrafı,
yanlış olduğunu hemen kanıtladı. Yine de bir süre yolculuğu onaylayıp onaylamama konusunda kararsızdı.
Birdenbire Prens Olsdorf'un Pampeln'de olabileceği düşüncesi geldi aklına.
Bu adamın değerini bildiği ve adını taşıyan kadına
delice aşık olduğunu bildiği için ona karşı kıskançlık duymaya başladığını hissetti.

Üstelik, bir zamanlar onun olan bu şatoda, Mme. Meyrin eski yüksek mevkiinin tüm anılarını hissedecekti. Bunu Paris'te sürdürdüğü sıradan hayatla
karşılaştırmaktan geri duramazdı. Ressam bu
karşılaştırmayla önceden aşağılanmıştı.

Zavallı annenin sadece oğlunu emzirmek için gittiğini görmek istemeyen, onu suçlamak için kendini dürten ve en azından kendisine danışılmadığı için gücenen adam, kısa süre sonra onun için hiçbir mazeret olmadığını düşünmeye başladı.

"Bütün bakımını talep eden başka bir çocuğu yok mu?" diye sordu kendi kendine. "Böylece hangi hakla gidiyor?"

Koca günahlarını, onu terk etmesinin karısına bıraktığı özgürlüğü, anne sevgisinin kutsal haklarını düşünmedi. Sadece, az önce sert bir darbe almış olan gururuyla görüştü. Kendisini bu kadar çok seven kadınla artık hiçbir şey ifade etmediğini kendisinden saklayamıyordu.

Yüreğinde, Lise'nin bir gün kollarına döneceği, kendisinin metreslerinden bıkmış olduğu ve affını kazanmak için gerçek bir girişimde bulunduğu zamandan bile daha tutkulu ve daha itaatkar olacağı umudunu kaybetmemişti. Boulevard Clichy sahnesinden beri olduğu gibi, onu istifa etmiş görünce, bir "güzellik adamı" olarak aptalca kibriyle, bir akşam, sadece bir kelime söylese, sadece bir işaret yapsa, karısının eski günlerin çılgın aşkını yeniden canlandırmaya yeteceğine inanmıştı. Ama artık şüpheye yer kalmamıştı; aralarındaki her şey gerçekten bitmişti. Kıskanç bir öfkeye ve derin bir aşağılanmaya düştü ve aniden şöyle haykırdı:

"Öyle olsun. Ama öyleyse, ben de özgürüm."

Bu ruh hali içinde ve kaygıdan ziyade mekanik bir şekilde hareket ederek, kızını görmek için Mme. Meyrin'in odasına girdi. Yatak odasına girdiğinde, Mme. Daubrel, verdiği söze sadık bir şekilde, çocukla birlikteydi.

"Ah! Affedersiniz; burada olduğunuzu bilmiyordum," dedi Paul, genç kadına soğuk bir şekilde. "Marie senin gibi birine sahip olduğu için şanslı, çünkü
annesi onu terk etti."

"Lise'nin küçük kızını terk edeceğini düşünemezsin," dedi
Marthe. "Oğluyla ilgili aldığı haberden korkmuş--"

"Oğlu!" diye araya girdi ressam. "Ya Marie annesi yokken hastalanırsa?"

"Tanrı buna izin vermez. Ayrıca, ben burada değil miyim?"

"O zaman Madam Meyrin'in gitmesini onaylıyorsunuz?"

"Ben de onun yaptığı gibi davranmalıydım."

"Ah! Hiç şüphe yok. Birinin kocasını terk etmesi, evini terk etmesi sana da yeterince doğal gelirdi."

Geçmişine yönelik bu aşağılayıcı gönderme karşısında Mme. Daubrel öfkeli bir
nidayı bastırdı ve nazikçe cevap verdi:

"Bunu söylemeniz kötü, Mösyö Meyrin, bunu çok iyi biliyorsunuz.
Bir eş olarak görevini unutan bir kadın için hiçbir mazeret bulamıyorum."

"Evet, haklısın. Özür dilerim," dedi Paul, öfkesinin onu ele geçirmesine izin verdiği için
utanarak. "Görüyorsun ya, işler
çok kötü bir noktaya geldi. Lise'i oğlunu sevdiği için suçlamıyorum; ama gitmesinin
sonuçlarının ne olabileceğini düşünmedi. İlk olarak, yolculuğu
yapması için benim iznimi almalıydı; sonra,
karımın ilk kocasına geri döndüğünü öğrendiklerinde insanlar benim hakkımda ne düşünecek?"

M. Meyrin'in doğasındaki başlıca etkenin kibir olduğu açıktı.

"İlk kocası Rusya'da değil," diye yanıtladı Marthe. "Şu anda
hangi ülkede olduğu bile bilinmiyor."

"Oğlunun hastalığı nedeniyle her an Pampeln'e dönebilir. "

"Hiç olası değil."

"Olabilir ve o zaman ben burada güzel bir rol oynardım, Lise ise-- Hayır; onu asla affetmeyeceğim."

"Çocuğunu ölüme terk etmesini mi isterdin?"

"Çocuğu burada. Marie onun çocuğu; başka çocuğu yok, çünkü
Prens Olsdorf Tekla'yı ondan aldı. Ah! O adamdan ne kadar nefret ediyorum! Tanrı beni
bir daha onunla yüz yüze getirmesin! Evini terk ederek, Madam Meyrin beni
özgür bıraktı. Özgürlüğümü kullanacağım, yemin ederim. İstediğinde geri dönebilir. Belki de o zaman, ben çok uzakta olurum."

"Ya kızın?"

"Kızım? Annesi onu asla terk etmemesi gereken
geri dönene kadar, sen onun annesi olacaksın."

"Ah, Mösyö Meyrin! Gel, öp onu."

Küçük kızı kaldırmıştı, kız babasına gülümsüyordu.

Paul sadece dudaklarıyla çocuğa dokundu ve aceleyle uzaklaştı, sanki Mme. Daubrel'in dualarına boyun eğmekten korkuyormuş gibi.

Bu sırada, iki günlük acı dolu bir yolculuktan bitkin düşen Mme.
Meyrin, annesinin Berlin'den St. Petersburg'a giden hat üzerindeki bu istasyonda onu karşılamak için gönderdiği arabada Mittau'ya oturuyordu.

Şatoda çalışan ve tanıdığı ve hemen soru sormaya başladığı yaşlı bir hizmetçi olan sürücü, oğlundan daha iyi bir haber alamıyordu. Genç Prens
Alexander hala tehlikedeydi.

Mittau'dan Pampeln'e kadar olan sekiz fersah, zavallı kadına sonsuz gibi görünüyordu. Yakıcı gözlerini yol boyunca dörtnala koşan atlara dikmişti,
Tanrı'ya çok geç kalmaması için dua ediyordu. Sonunda, üç saat içinde, şatonun heybetli kütlesini gördü; ve kısa süre sonra, köpükle kaplı, terden sırılsıklam, titreyen atlar ana girişin önüne çekildi.

Lise dışarı fırladı ve mermer basamakların tepesinde onu bekleyen annesine seslendi:

"Oğlum--nasıl?"

"Hala çok hasta," diye cevapladı generalin karısı, kızının
kucaklamayı aklından bile geçirmediği karısı. "Gel. Eski odasında."

Mme. Meyrin daha fazlasını duymadı. Büyük antreden koşarak geçip
binanın sağ kanadının birinci katına çıkan merdivenden yukarı çıktı ve oradan, kendisine şaşkınlıkla bakan ve geçerken saygıyla eğilen hizmetçileri fark etmeden
aceleyle Olsdorf adını taşıyan varis için eskiden kendisinin ayarladığı odaya koştu.

Odaya girdiğinde Dr. Psaroff, çocuğun üzerine eğilmiş, endişeli bakışlarla onun içinde bulunduğu kasılmaları izliyordu.

"Oğlum," diye mırıldandı Lise, yatağın yanında dizlerinin üzerine çökerek, "oğlum!"

Doktor, onu rahatsız etmemesi ve sakin olması için ona bir işaret yaptı.
Kriz ciddiydi; her aşamasını incelemesi gerekiyordu.

Kıvrılmış uzuvları ve mavimsi siyah göz kapaklarıyla hasta çocuk,
ellerini başına kaldırmaya çalıştı, orada dayanılmaz ağrılar hissediyordu.
Alçak inlemeleri tutarsız sözcüklerle karışıyordu.

Madam Meyrin'in görmediği Vera, doktorun arkasında duruyordu.
Soublaieff'in kızının yorgun yüzünde, uykusuz gecelerin ve kederin etkileri okunabiliyordu. Üç gündür bir saat bile uyuyamamıştı, çünkü Dr. Psaroff'un gelişi korkularına korkularını eklemişti. Genç
prens, tüberküloza dönüşebilecek ve dolayısıyla bulaşıcı ve ölümcül olabilecek bir menenjit krizinden muzdaripti.

Vera bunun üzerine Singapur'daki prense telgraf çekmişti ve orada olma ihtimalinin yüksek olduğunu düşünüyordu. Sonra, Pierre
Olsdorf'un oğlunu kucaklamak için zamanında gelmesi imkansız olduğundan,
onu oraya getiren telgrafı Bayan Meyrin'e göndermekten çekinmemişti.

Bir çocuğu annesinin son okşamalarından mahrum bırakmaya hakkı olduğunu düşünmüyordu.

Ancak son yirmi dört saat içinde, yetenekli doktor biraz daha umutluydu.
Hastanın hassas yıllarına rağmen uyguladığı bol kanamalar biraz rahatlama sağlamış gibi görünüyordu. Yine de doktor nihai bir görüş bildirmeyi reddetti.
Yeni komplikasyonlara dair tüm korkular bitmemişti.

Kriz geçtikten sonra, Dr. Psaroff başını kaldırdı, çocuk
sakindi, gözleri kapalıydı, incecik yüzü artık acıdan değil, derin bir bitkinlikten ibaretti. Lise titreyen dudaklarıyla oğlunun
karanlık göz kapaklarına dokundu ve ellerini doktora uzattı,
doktor onu bir kenara çekti ve şöyle dedi:

"Gelmenizde haklıydınız, hanımefendi. Hastalığının ilk gününden itibaren
İskender'e bulaşma korkusunun bir an bile engelleyemediği iyilik meleği baktı; ama bazen bir annenin öpücükleri tüm
bilimimizden daha fazla işe yarayabilir. Beş altı gün daha mücadele edebilirsek, yeni bir kaza olmadan, sonuçtan ben sorumlu olurum."

"Tanrı sizi duysun," dedi mutsuz kadın.

Sonra, gözyaşlarının arasından, yaklaşıp eskiden olduğu gibi elini öpmek için eğilen Soublaieff'in kızını tanıyarak, onu kalbine
aldı ve şöyle dedi:

"Sen mi? Ah, Tanrı seni ödüllendirsin!"

"Madam la Kontes," diye cevapladı Vera, zarif bir duygu
zevkiyle, eski Prenses Olsdorf'a kızlık rütbesini vererek, "Ben sadece görevimi yaptım."

"Evet; Tanrı seni ödüllendirsin!" diye tekrarladı Mme. Meyrin. "Elva'dan ayrıldığından beri hayatının nasıl olduğunu çok iyi biliyorum. İftira bile sana karşı tek bir kelime
söylemeye cesaret edemedi. Geçmişi unutalım ve bundan
artık bahsetmeyelim. Oğlumu kurtarmak için çabalarımızın birleşmesinden başka bir şey düşünmeyelim."

Alexander'ın annesi şimdi Vera'nın babasıyla yaşadığı zamanki kadar mütevazı giyindiğini ve hala ulusal başlığını taktığını fark etti. Pampeln'e
döndüğünden beri sevimli kız, terk edildiğine inandığı o umutsuzluk anında kendine verdiği yemini tutmuştu. Elbisesindeki hiçbir şeyin Paris'te geçirdiği mutlu günleri hatırlatmasını istemezdi; eve
döndüğünde Pierre Olsdorf'un onu Elva'daki çiftlikten aldığı zamanki gibi tekrar bulmasını istiyordu.

Lise Barineff bunu tahmin etti ve kalbi heyecanlandı; ancak bir anne olarak korkularıyla ilgisi olmayan her düşünceyi
kovup Vera'ya gülümsedi, ellerini şefkatle sıktı.

O günden sonra bu iki kadın arasında yüce bir mücadele oldu. Sırayla hasta yatağının yanından bakıyorlardı. Hastalık en kötü seviyesindeydi ve çocuk bir an bile yalnız bırakılamazdı, çünkü belirli
semptomlar ortaya çıktığında en enerjik ilaçlar kullanılmak zorundaydı.

Bulaşma korkusuyla, Alexander'ın muzdarip olduğu menenjitin tüberküloza dönüşmesinden korkan Mme. Meyrin, Tekla'yı görmekten
kaçınmak zorunda kaldı. Onu aceleyle öpmüştü ve giderek büyüleyici bir şekilde güzelleşen küçük kızın güzelliğine sadece bir an
dikkat etmişti. Tedbirli olmak adına onu hizmetçisi ve küçük prensin mürebbiyesi Mme. Bernard'ın yanına şatonun sol kanadına yerleştirmişlerdi, Mme. Meyrin ise Vera'nın odalarını paylaşacaktı.

Mme. Podoi'ye gelince, Dr. Psaroff, hasta odasının mümkün olduğunca az kişi tarafından ziyaret edilmesi gerektiği için torununun yanında bir oda olmamasını istedi. Bu düzenlemenin sonucu olarak, Lise annesini günde bir kez bile göremiyordu ve o da sadece birkaç dakikalığına. Bu nedenle, aralarında İskender'in sağlık durumu dışında hiçbir şey söz konusu olamazdı ve böylece generalin karısının, görüşmeleri daha sık ve daha uzun olsaydı geçmişe atıfta bulunarak yapacağı
kaba sözlerden korunmuş oluyordu.

Altı gün ve altı gece boyunca Mme. Meyrin dinlenmedi. Oğlunun yanındayken gözleri hiç ayrılmadı, inlemeleriyle işkence görüyordu, en ufak hareketini izliyor, deliryumun zirvesindeyken söylediği bağlantısız kelimeleri anlamaya çalışıyordu, tatlı sözlerle ve alçak bir sesle onu tanıması için yalvarıyordu ve dudaklarıyla onun küçük, ince,
yakıcı ellerini okşuyordu. Yerini Vera'ya verip yan odaya gidip yatmak zorunda kaldığında, bir an bile uyuyamadı. Eğer
oğlu onun yanında değilken ölürse! Ve eğer,
diğer taraftan, ilk bakışı, ilk bilinçli anı,
başkasının olmalı, onun değil!

Sonra yarı kapalı kapıya doğru sürünür ve dinlerdi, soluk soluğa,
endişeli, kıskanç ve öne atılmaya hazır.

Bu şehitlik, umut ve umutsuzluk arasında gidip gelerek bir hafta sürmüştü, bir sabah, yatağına yattığından beri geçirdiği en iyi geceden sonra, küçük hasta gözlerini açtı ve
Tanrı'nın sevgisi ve affı sayesinde bakışları
annesine döndü ve hissettiği şaşkınlığı gösterdi. Sonra gözlerini tekrar yavaşça kapattı, sanki bir kez daha tatlı bir rüyaya dalmak ister gibi. Birkaç
dakika sonra, gözlerini tekrar açarak, konuşmayı
yeni öğrenmiş bir çocuk gibi bir an tereddüt etti ve dudaklarında,
hastalığı yüzünden hâlâ solgunlaşmış bir gülümsemeyle, "Anneciğim." diye mırıldandı.

Lise mutluluk çığlığını bastırdı ve dizlerinin üzerine çöktü.

"Sakin olun, hanımefendi," dedi doktor yalvarırcasına, Vera ve kendisi bu hayata dönüşte
hazır bulunuyorlardı.

Ama Mme. Meyrin, oğlunun onu tekrar tanıdığını ve kendisine geri döndüğünü söyleyen bu kelimeden başka bir şey duymadı, "mamma".
Bir anne için çocuğundan gelen böyle bir bakış ne kadar da kutsanmış bir
güneş ışığıdır!
Korkudan buza dönen kalbi,
buz gibi olsa da, bununla tekrar nasıl da ısınır!
Küçük, zayıf kolları boynuna dolandığında ne kadar da demir bir zincirdir!
Gülüşü ne kadar da keyiflidir!

Oğlunun üzerine eğilen Lise, dua etti ve birlikte gülümsedi. Doktorun onu
götürmeye yüreği elvermedi; ama kısa bir muayeneden sonra hastanın
kurtulduğunu söylediğinde, ölümcül bir şekilde
solgunlaştı ve elini
kalbine bastırdı. Sanki boğuluyormuş gibi hissetti. Neyse ki, hemen ardından hıçkırarak ağlamaya başladı:

"Ağlasın," dedi Psaroff Vera'ya; "gözyaşları en iyi yatıştırıcıdır."

Aslında Mme. Meyrin kısa sürede güçlendi.
Soublaieff'in kızının, ona şefkatle bakan ellerini sıkarak tekrar yatağın yanına gitti.

Doktor yanılmamıştı. Birkaç gün içinde genç prensin iyileşme süreci başladı. Hızlı olacaktı, çünkü yaz mevsiminin başlangıcıydı; ancak kişi, çocuğu canlandıranın annesinin hayatı olduğunu düşünebilirdi, çünkü Lise her geçen gün daha da solgun ve güçsüzleşiyordu.
Oğlu ve kızı yanındayken parka doğru yürüdüğünde, iki koruyucu meleğin belirsiz adımlarını desteklediği hasta bir kadına benziyordu. Ona, kendi sadelikleriyle,
"Anne, bizi bir daha terk etmeyeceksin, değil mi?" deseler, cevap vermek yerine onları öpücüklere boğardı. Mutsuz kadın, artık kendisi için iki kat daha değerli olduklarından, onlardan tekrar ayrılmaya zorlanma düşüncesiyle umutsuzluğa kapılmıştı.

Bir gün, yürüyüşlerini her zamankinden daha uzağa uzattıklarında, oğlu onu birkaç yıl önce Paul Meyrin'in kollarına
gömüldüğü büyük karaçam ve köknar ağaçları yoluna doğru çekti. Lanetli gölgelerine geçmek üzereyken, eski Prenses Olsdorf aniden
hatırlayarak haykırdı:

"Ah, orada değil - seninle - asla!"

Annesinin duygularını anlamayan Alexander'ı nazikçe geri çekti.

Bu gün kendi kendine gitmesi gerektiğini söyledi.

Artık çocuğunun sağlığı endişe konusu olmadığı için,
çevresindeki her şey ona acımasızca geçmişi hatırlatıyordu. Kapıları yalnızca acıma duygusunun açtığı bu şatoda,
hükümdarı olarak hüküm sürmüştü; şimdi terk edilmiş olan bu salonlarda, en yüksek Rus soylularının temsilcilerini kabul etmişti; kendisine sarayda
davet edilmiş ve korku ve titreme dışında geri dönmeye
cesaret edemediği bu topraklarda hoş karşılanmıştı. Bütün bunlar
şimdi ne kadar da uzaktaydı. Artık Prenses Olsdorf değildi ve yine de kimse ona Mme. Meyrin demeye
cesaret edemiyordu. Vera Soublaieff'in talimatlarıyla, ona kızlık soyadıyla hitap edildi - Kontes Lise Barineff - böylece ona hizmet etmekle görevli hizmetçilerin gözünde, sosyal statüsünden
aşağı inmiş gibi görünmemeliydi. Herkesin kendisine duyduğu saygı bile onun için acı verici bir aşağılanmaya dönüşmüştü.

Ayrıca, Paris'te Alexander ve Tekla'dan aşağı kalmayan ve bundan böyle kendisine izin verilen tek aşkın nesnelerinden biri olan diğer çocuğa karşı yerine getirmesi gereken görevleri vardı. Mme. Daubrel'in neredeyse her gün kızıyla ilgili iyi haberler gönderdiği doğruydu, ancak
kocasından neredeyse hiç bahsetmemişti. Lise, kocasının gidişini nasıl karşıladığını bilmiyordu ve Marthe, son mektubunda şöyle demişti: "Oğlunuzun hayatı kurtulduğu için dönüşünüzü geciktirmeyin." Teslim olmuş, tamamlanmış ve terk edilmişliği evlilik hayatında mutluluk umudunun ötesinde olduğu için, bu acil çağrıdan endişelenmişti.
Yeni bir talihsizlik olacağını önceden haber veriyordu.

Tam o akşam Mme. Meyrin annesine ertesi gün Pampeln'den ayrılma kararını söyledi ve kızının davranışlarından etkilenmemek elde olmayan generalin karısı ona söyleyecek birkaç güzel söz buldu. Lise, kocasıyla arasındaki meseleleri ona söylemekten çekinmişti. Kahramanca bir cesaretle, gelecek hakkında oldukça rahatmış gibi davranıyordu. Paul, doğruydu, kendisinden önceki birçok erkek gibi bir hata yapmıştı, ama ona geri dönmüştü ve her şey unutulmuştu. Eski Kontes Barineff, kızının gururunun dikte ettiği bu yalana inanıyordu ve onunla sevgi dolu ve sık sık mektuplaşmaya devam edeceğine söz verdi. Annesi ile yaptığı bu görüşmeden sonra Lise, Soublaieff'in kızının odasına gitti. Orada tek başınaydı. "Sevgili Vera," dedi, "Pampeln'den yarın gün doğarken,
oğlum ve kızım uyanmadan ayrılacağım. Seslerini duysam,
gözleri tekrar bana dönse, gidecek gücüm olmazdı. Duygularımı anlıyorsun, değil mi?"

Genç kız sadece başını sallayarak cevap verdi. Bu son, kaçınılmaz görüşmeden
korktu ve konuşmaya cesaret edemedi.

Lise devam etti:

"Ama sadece çocuklarıma gösterdiğin özverili ilgi için değil,
kendime gösterdiğin hoş karşılama için de ne kadar minnettar olduğumu söylemeden geçemeyeceğim. Yasa,
Pampeln'in eşiğinden geçmemi yasakladı ve sen bana kapılarını
açtın. Tanrı seni korusun! Alexander ve Tekla bana ne olduğunu sorduklarında,
yokluğumu açıklayacak ve mazur gösterecek bir hikaye bul. Onlara onları tüm ruhumla sevdiğimi ve yakında geri döneceğimi söyle. Beni her zaman sevsinler ve saygı duysunlar."

Vera içten bir onay hareketi yaptı.

"Ah, biliyorum ki her zaman böyleydi," diye devam etti Mme. Meyrin. "Sen
asil ve aziz bir kızsın. Tanrı onlara daha değerli bir
koruyucu veremezdi. En içten dualarımla, onları senden asla ayırmaması için O'na yalvaracağım. Her zaman yerimi dolduracağına yemin et, gideceğim için değil, uzun
yaşayamayacağım için."

"Madam la Comtesse!" diye bağırdı Vera, gözleri yaşlarla dolu ve genç kadının ellerini
sarsılarak sıkan ellerini öpücüklerle örterek.

"Ah, hissediyorum. Ölümcül bir yaralıyım. Bir anne kalbini ikiye bölebilir mi? Bu benim cezam. Prensi tekrar göreceksin. Ona çektiğim her şeyi anlat. Umarım öldüğümde beni affeder.
Elveda, buradan gideceğim, sana olan sevgi ve saygımla dolu."

Eski Prenses Olsdorf hıçkırıklı genç kızı kendine çekmişti. Uzun ve ateşli bir öpücükle öptü ve şöyle dedi:

"Vera için - onlar için ve senin için."

Sonra hıçkırıklarını bastırarak kaçtı.

Ertesi sabah, uyuyan çocuklarının göz kapaklarını bir öpücükle öptükten sonra, belki de onu rüyalarında görüyorlardı, Mme. Paul Meyrin, kederle eğilmiş bir şekilde, onu Mittau'ya götürecek olan arabaya bindi.

Paris'e vardığında neredeyse tanınmaz haldeydi. Kırk sekiz saat içinde on yaş daha yaşlı görünüyordu. Mme. Daubrel onu Rue d'Assas'taki odaya, uyuyan Marie'nin yanında dikiş dikerken gördüğünde, şaşkınlıkla bir hareket yapmaktan kendini alamadı. "Evet," dedi Lise, arkadaşının kollarına gömülürken, "öyle, değil mi?
Çok değiştim?"

"Hayır, hayır, ama yolculuk seni yormuş," dedi Marthe. "Başka ne
beklenebilirdi ki?"

"Evet, yormuş," dedi hüzünlü bir gülümsemeyle. "Ya Marie?"

"Görebilirsin. O sevimli küçük şey olabildiğince iyi. Her gün ve bütün gün
onunla birlikteydim."

"Sana güvenebileceğimi biliyordum."

Mme. Meyrin, kızını rahatsız etmekten korkarak yumuşakça öptü; ve
Marthe'nin karşısındaki bir sandalyeye gömülürken sordu:

"Ve--kocam?"

"Birkaç gündür uzakta."

"Nerede?"

"Roma'da. Önemli bir iş için gönderilmiş."

"Roma'da mı? Çalışıyor muyum? Marthe, bana yalan söyleme. Yeni bir talihsizlik
beni şaşırtabilir mi? Korkma. Ben cesurum. Mösyö Meyrin o kadınla
gitti."

"Bilmiyorum ama inanmıyorum."

"Ve bundan eminim. Bana hiçbir şey bırakmadı mı--tek bir kelime bile?"

"Gitmeden önce bana bu mektubu gönderdi."

Mme. Daubrel şömine rafındaki saatin altından mühürlü bir
mektup çıkardı ve Mme. Meyrin'e verdi. Mme. Meyrin zarfı yırttı, ekteki
mektubun içeriğini, yüzünde tek bir kas bile olmadan
yarattığı duyguyu ele vererek yuttu ve genç kadına uzattı:

"Oku," dedi.

"Ah, rezil bir şey," diye haykırdı Marthe, gözleri aşağıdaki dizelerin anlamını kavradıktan sonra:

"SEVGİLİ LISE,--Senin örneğini izlediğim, yani serbest bir ajan gibi davrandığım için beni suçlamayacaksın. Oğlunun sağlığına kavuşmuş olmasına ve sen yokken kızına, ki o da senin çocuğun, ciddi bir şey olmamış olmasına sevindim. Başka türlü olabilirdi; ama şüphesiz bir prensin oğlu, benim gibi
basit bir sanatçının kızından
daha büyük bir yeri annesinin kalbinde doldurur. Roma'ya gitmek üzereyim, orada yerine getirmem gereken bir görev beni oldukça uzun bir süre oyalayacak. Umarım bana Villa Medici'ye hitaben senin ve Marie'nin haberlerini gönderecek kadar iyisindir."

"Hayır, rezil bir şey değil," diye mırıldandı Mme. Meyrin, "kaderdi ve Tanrı'nın adaletiydi. İki kez evlendim, artık kocam yok. Üç çocuk annesi olarak, yanımda sadece şu beşikteki var. Dumesnil ve siz şu anda sahip olduğum tek dostlarsınız."

"Lise, sevgili Lise," dedi Mme. Daubrel.

"Beni dinle, sevgili dostum," diye devam etti mutsuz kadın, ateşli bir heyecanla. "Eminim ki yakında yastığımın başında nöbet tutmak zorunda kalacaksın.
Herkesten, özellikle de Mösyö Meyrin'den ve annemden, tüm umutlar tükenene kadar durumumu saklayacağına söz ver."

"Serbestçe söz veriyorum," diye cevapladı Marthe, "birkaç günlük dinlenmenin sana huzur ve sağlık getireceğinden o kadar eminim ki."

Mme. Daubrel yanılmıştı. Bir haftadan kısa bir sürede Mme. Şiddetli bir ateşle
saldıran Meyrin, yatağına yatmak zorunda kaldı ve konsültasyon için çağrılan doktorlar durumunu kritik olarak değerlendirdiler. Sadece hastalığın
nedeni konusunda şüpheleri vardı. Küçük kızının masum okşamalarının, doymak bilmez anne sevgisinden ölmekte olan zavallı, umutsuz yaratık için yeterli olmadığını tahmin edemediler.

Eski Prenses Olsdorf, eskiden çokça kur yaptığı, yanında sadece yaşlı bir aktör ve Mme. Daubrel vardı; şimdi onun sosyal konumunu şimdiye kadar yaptığımızdan daha ayrıntılı olarak tasvir etmeliyiz.

BÖLÜM VII.

MADAME DAUBREL'İN HİKAYESİ.

Mlle. Marthe Percier ile evlendiğinde, M. Raymond
Daubrel neredeyse kırk yaşındaydı. Karısı ise tam tersine,
yirmi yaşında bile değildi.

New York'ta iş yapan bir Fransız'ın oğlu olan ve Paris'teki Percier evini temsil eden Raymond Daubrel, dul eşinin işletmeye ilgi duymaya devam ettiği M. Percier'in ölümü üzerine babası tarafından Fransa'ya gönderildi. Mme. Percier'in o zamanlar on yedi yaşında, güzel, nazik, iyi yetişmiş ve iyi bir müzisyen olan bir kızı vardı ve gençliğinin cazibesi M. Daubrel üzerinde derin bir etki bıraktı. Paris'te hiçbir ilişkisi olmaması, kendini yalnız hissetmesi ve
serbest aşk ilişkilerinden kaynaklanan ciddi zihin kayması nedeniyle,
babasının merhum eşinin dul eşiyle aileden biri olarak yaşamak konusunda pek fazla seçeneği yoktu. Kısa süre sonra, kendisi için çok uygun bir eş olan genç kıza aşık oldu ve ona evlenme teklif etti.
Hasta ve oldukça melankolik bir kadın olan Mme. Percier, bir formalite gereği Marthe'a danıştı ve bu iş gibi evlilik, M. Daubrel'in Fransa'ya gelmesinden altı aydan kısa bir süre sonra kutlandı.

Mme. Percier, bu birliktelikte kızından ayrılmaktan kaçınmanın bir yolunu gördü,
damadı Paris'teki iş evinin başında kalmak zorundaydı.
Hayal gücü geniş olan Marthe'a gelince, yumuşak bir kalbi ve oldukça romantik bir zihni olmasına rağmen, kendisine teklif edilen ilk kocayı
hevesle değil ama aynı zamanda iğrenmeyle de kabul etmişti.

Babasının ölümü, bir kadın olarak dünyaya adım atmak üzereyken gerçekleştiğinden, o ana kadar kendisini özellikle memnun eden biriyle tanışmamıştı. M. Daubrel'in mükemmel bir adam olduğundan, belki de sıradan ama yeterince gösterişli ve hatta oldukça yakışıklı olduğundan ve şüphesiz onu mutlu etmek için elinden geleni yapacağından emin olabilirdi.

Onun imkanları genç karısınınkinden çok daha fazlaydı. Çeyizi sadece
yaklaşık dört bin pound iken, babasının ölümünden sonra ona miras bırakacağı miktarı ve Fransa'da başında bulunduğu komisyon evinden elde ettiği önemli karları hesaba katmazsak, elinde neredeyse iki katı vardı.

Evlendikten sonra, M. ve Mme. Daubrel, tüccarın ofisinin hemen yanında, Faubourg Poissonniere'de şık bir oda takımı kurdular; ve üç yıl boyunca her şey yolunda gitti.

Raymond aşkında ne çok gösterişli ne de çok tutkuluydu
ve Marthe kocasına karşı sadece sakin ve dürüst bir sevgi hissediyordu; ancak
bu ılımlı evlilik duygusu ikisi için de yeterli görünüyordu. Mizaçları onları daha fazlasını hayal etmeye yöneltti. Mme. Daubrel taptığı bir oğlunun annesi oldu. Kocası ona karşı sürekli nazik ve ilgiliydi, kolay koşullarının izin verdiği hiçbir zevki ona esirgemiyordu: kışın tiyatrolar ve ara sıra bir balo, yazın Dieppe veya Trouville'de deniz kenarında birkaç ay, Mme. Percier'in kızına eşlik ettiği geziler, böylece M. Daubrel Paris'te alıkonulduğunda veya işi için geri çağrıldığında yalnız kalmamalıydı.

Bu nedenle, bu orta sınıf ama oldukça rafine ve
oldukça aktif yaşamda, basit ve iyi ahlaki ilkelerle yetiştirilmiş genç bir kadının mutluluğu için gereken her şey vardı; ya da, tekdüzeliği, düzenliliği ve sakinliği Marthe'nin zihninde, kendisi de ilk başta pek anlayamadığı, daha fazla hareket ve heyecan için özlemler uyandırmasaydı, olurdu. Meyrin'lerde eksik olan şeyi bulması pek olası değildi.

Mme. Frantz'ın, bildiğimiz gibi, ağırbaşlı olmaktan başka bir şey değildi. Evinde harika müzikler vardı, ancak pek fazla sohbet yoktu; ve matinelerindeki dinleyiciler, aralarında kalıcı bir tanışıklık oluşabilmesi için çok sık değiştirilirdi. Bunun sonucu olarak, güzel Mme. Daubrel'in, kadınların önemsiz üzüntülerini anlatmayı sevdiği tek bir kadın arkadaşı yoktu ve hayatı ona çok sıkıcı ve kasvetli geliyordu.

Ancak, oğlu henüz bebekken, yani her saat ona bakması ve onu gözetmesi gerektiği sürece, Marthe yaşam tarzının yorgunluğunun üstesinden geldi; ancak çocuk bir dadıya verildiğinde, genç anne kendini yalnız hissetti; kocası yemek saatleri dışında neredeyse hiç görünmüyordu ve geceleri eve o kadar yorgun dönüyordu ki masadan kalkıp doğrudan yatağına gidiyordu.

Mme. Percier de kızı için pek de hoş bir arkadaş değildi. Sağlığı kötü olduğundan, nadiren evinden çıkıyordu ve Marthe onu görmeden birkaç gün geçiriyordu. Dul kadın, kızının şikayet edebileceği ne olduğunu anlayamazdı. Çok sakin ve tutkusuz bir hayat sürmüştü. Kızının mükemmel bir şekilde mutlu olmamasına gülerdi veya belki de onu sert bir şekilde suçlardı.

Mme. Daubrel'in yakında günlerin uzun ve akşamların bitmek bilmez olduğunu görmesi kaçınılmazdı. Önce Paris gazetelerini okumaya başladı - şimdiye kadar umursamadığı aşk ilişkilerinin skandallarının yankıları - sonra da günün romanlarını. Aşk hikayelerinin kahramanlarına ateşli bir ilgi duyuyordu, onların hayatlarını kendi hayatlarıyla karşılaştırıyordu ve erkek karakterleri kocasıyla karşılaştırıyordu, her zaman kocasının aleyhine.

M. Daubrel doğal olarak olan bitenden hiçbir şey görmüyordu. Bazen karısının yorgun yüzünü veya solgun tenini fark ederse, bu değişikliği hafif bir rahatsızlığa bağlar ve ona Marthe'ın zoraki bir gülümsemeyle reddettiği
önemsiz bir eğlence veya gezi teklif ederdi.

Bu ruh hali içinde, bu ruh açlığı ve her şeyden
bıkkınlık içinde, Mme. Daubrel, annesiyle Luchon'a gittiğinde evliliğinin dördüncü yılındaydı.

M. Daubrel, karısının her cumartesi trenle koşarak yanına gidemeyeceği kadar uzak bir yerde suya girmesine izin vermekte tereddüt etmişti, çünkü karısı deniz kenarına gittiğinde ve Paris'e sadece birkaç saat
uzaklıktaydı, ancak doktoru Pireneleri denemesi konusunda ısrar eden Mme. Percier, tek başına gitmeye cesaret edemeyeceğini söyledikten sonra, değerli tüccar pes etmişti. Oğlu Charles'ı yanında tuttu, Marthe, aslında iyi bir anne olmasına rağmen, onu
yanında götürmekten bahsetmemişti. Ayrıca, kalış bir aydan fazla
olmayacaktı ve çocuğun sağlığı mükemmeldi.

Bayan Percier ve kızı buna göre yolculuğu üstlendiler ve
Luchon'a vardıklarında, bu şık sulak alandaki en iyi otellerden birinde oda tuttular,
sular bazı rahatsızlıklar için
sağlıklı olsa da, insanlar kendilerini
tımar etmekten çok eğlendirmeyi
ye meyilliydi.

Temmuz ayının başında sezon başlar. Konserler,
Casino'da ve özel konutlarda balolar, köknar ağaçlarının ormanlarında av partileri, Oo Gölü'nde tekne partileri ve Şeytan Mağarası'na, Venasque limanına ve Oneil ve Lys'in romantik köylerine geziler düzenlenir. Burada ve orada ara sıra bir hasta
suları ciddi bir düzenlilikle kullanıyordu ve eve döndüğünde bu yolun faydasını
hissetme olasılığı yüksekti, ancak Luchon'da tedavi
daha çok zevk ve çeşitli eğlencelerden oluşuyordu.
Bu tür yerlerde olduğu gibi, kolayca tanışıklıklar kuruluyordu.
Amerikalılar flört etmeyi icat etmemiş olsaydı, Etigny'nin Alp caddelerinin gölgelerinde veya Pique kıyılarında
doğmuş olurdu.
Navarre Kraliçesi'nin günlerinde olduğu gibi, bir İç Çekişler Caddesi ve bir Aşk Çeşmesi'nin bulunduğu büyüleyici bir mahallede flört etmekten başka ne yapılabilirdi ki;
İnsanın, sınır tanımayan dağ sellerinin yankılarında, Heptameron'un en canlı
hikayelerinin sürekli olarak tekrar tekrar anlatıldığını hayal edebileceği bir yerde!

Mme. Percier ve kızı burayı çok hoş buldular ve varışlarından sonraki sabah otelin bahçesinde, bando standının yakınında ve şifalı su kaynaklarında tanışmaya başladılar. Bunlar özellikle Mme. Daubrel'in hoşuna gitmişti. Mme. Daubrel, Paris'ten ayrılırken, yoklukları sırasında rolünün sadece annesine bakıcılık yapmak olacağından korkuyordu. Ne yazık ki, durum farklıydı ve burada başlayan dostluklardan biri Marthe'nin geleceği üzerinde ölümcül bir etki yaratacaktı. Dostluk bir gece bir konserde, genç bir şair olan Robert Premontier ile kurulmuştu. Beş veya yirmi altı yaşında yakışıklı bir adamdı, kendini beğenmişlik ve edebi iddialarla doluydu ve zevkine göre ihmal edilmiş bir dahi gibi davranıyordu, bir tür Gilbert veya Chatterton. Onu annesiyle tanıştıran Mme. Daubrel, annesinin onu dinlemekten aldığı zevki çok çabuk fark etmesini sağladı; o kadar ki, kısa süre sonra ona yakın bir ilgi gösterme hakkı olduğunu düşünmeye başladı. Bu, Robert'ın centilmenlik listelerinde ilk kez görünmesi değildi. Genç kadına saf ve platonik aşkını itiraf ederek ustaca başladı. Onu sadece bir kız kardeş olarak görmek istiyordu; sadece dizlerinin üzerinde ona tapınmasına izin vermesini rica ediyordu. Zavallı, basit kadın bu tür şeyleri ilk kez duyuyordu; buna inanıyordu ve ilişki, deneyimsizler ile cesurlar arasındaki tüm karşılaşmalarda olduğu gibi sona erdi. Marthe düştü, kendisi için bulduğu bahane, kendisinin de diğerleri gibi dünyada bir mutluluk payına sahip olma hakkı olduğu ve kalbinin yalnızlığının onun hatası olduğuydu.

Kısacası, Mme. Daubrel Paris'e döndüğünde bir sevgilisi vardı. Hayatı bundan sonra sadece bir dizi vahşi coşku, yalan ve dehşetten ibaretti.
Bir bütün olarak, büyük bir tutku için çok az yapılmıştı, günahlarına rağmen, eskiden kocasına karşı olduğundan daha fazla çekingen olmamak için fazla iffetliydi, zavallı bir ikiyüzlüydü; şüphelere yol açtı ve kısa bir süre sonra, güvendiği bir hizmetçinin ihaneti, kaçınılmaz keşfi hızlandırdı.

M. Daubrel ne şiddet yanlısı ne de romantik bir adamdı, sadece dürüst bir adamdı. İlk başta, dört yıllık huzurlu mutluluktan sonra aniden bunaldığı korkunç talihsizliğe inanmak istemedi; ama karısını izledi, Robert'ın mektuplarını metresini çoktan satmış olan hain hizmetçiden satın aldı ve aldatıldığına kesin olarak ikna olduğunda, suçlu kadına öfkeden ziyade küçümsemeyle dolup, onu suçüstü yakaladı ve derhal St. Lazare'a gönderdi.

Bir ay sonra Marthe ve Robert üç ay hapis cezasına çarptırıldılar ve mahkeme kararıyla, kocanın dilekçesi üzerine M. ve Mme. Daubrel arasında ayrılık kararı verildi.

Karar, M. Premontier'e karşı, yokluğunda verildi, çünkü o, bir korkak gibi, mahvettiği kadını umutsuzluğa terk ederek ülkeden kaçmıştı. Mme. Percier, skandalın utancıyla neredeyse ölüyordu.

Kızına bir daha asla bakmayacağını söyledi.

Marthe'ye gelince, o hala St. Lazare'de tutukluydu, tarif edilemeyecek bir
ahlaki ve fiziksel bitkinlik halindeydi, kocasının Paris'ten ayrılıp New York'a döndüğü ve işin tasfiyesini kasiyerine emanet ettiği
söylendiğinde.

M. Daubrel oğlunu da yanına aldı, annesine çocuğu kucaklama ve ona veda etme şansı vermedi.

Bunu duyduğunda zavallı kadın aklını kaçıracağını düşündü.
Her şey bitmişti; etrafındaki her şey bir çatırdamayla yıkılıyordu; dünyada ona
hiçbir şey kalmamıştı. Onu desteklemesi gerekirken nefretle terk eden sevgilisini bir daha görmek istemiyordu,
artık inandığı aşkın boşluğunu anlamıştı; annesi onu terk etmişti; oğlu ondan alınmıştı. Sağlığı tüm bu zorluklardan o kadar ciddi şekilde etkilenmişti ki birkaç hafta boyunca hayatından
ümidi kesmişti. Mme. Percier aceleyle St. Lazare'a gitti ve M. Daubrel'den Marthe'nin serbest bırakılması için yetkiyi telgrafla aldıktan sonra, onu evine götürdü ve dört ay sonra, zina eden karısı, utanç gözyaşları dökerek, sadece birkaç hafta yaşayan bir çocuğun yatağına getirildi.

Mutsuz kadın günlerce tehlikedeydi, ancak gençliği hastalığın üstesinden
geldi. Yavaş yavaş sağlığına ve gücüne kavuştu, pişmanlıklarıyla ve vicdan azabıyla yaşamaya devam etti. Sevgilisi Robert Premontier, sefahat ve aşırılık dolu bir hayat sürdükten sonra, ona bir kez bile
yazmadan yurtdışında öldü. Kalbi ona pişman bile olamazdı. Bundan sonra örnek bir hayat yaşamaya karar veren, hala genç ve yakışıklı olup olmadığını umursamayan Marthe, saklandı ve tüm arkadaşlarıyla ilişkisini kesti, ancak Mme. Frantz Meyrin hariç, tüm zorlukları boyunca ona sürekli olarak büyük bir sevgi göstermişti, ancak Marthe onu ziyaret etmedi, ancak o zaman da sefil kahramanı olduğu evlilik dramından iki yıldan fazla bir süre sonrasına kadar uzun aralıklarla ziyaret etti.

Orada, gördüğümüz gibi, içgüdüsel bir sempati ve geçmişiyle büyük yabancı hanımın şimdiki koşulları arasındaki benzerlik tarafından kendisine çekilen Prenses Olsdorf'la tanıştı.

Bu arada Mme. Percier, M. Daubrel'i her ay torunuyla ilgili haberler göndermeye ikna etmişti, bunları kızına anlattı, kızının tek mutlu anları bunlardı, ancak bunlar ona korkunç bir zamanı hatırlatıyordu. Mme. Marthe'nin pişmanlığından etkilenen Percier, damadına cevap vermekten, karısının günahını kefaret etmek için elinden geleni yaptığını söylemekten asla geri kalmadı ve M. Daubrel, kendisi için çok acı verici olan bu konuya birkaç yıl boyunca hiç değinmedikten sonra, adını taşıyan kadının başına ne geleceği konusunda daha az kayıtsız olduğunu yavaş yavaş göstermeye başladı.

Sonra Marthe, bir gün oğlunu tekrar göreceğini ummaya başladı.
Sonunda, zina eden karısının kocasından af dileyen bir mektuba cevap olarak, "belki" yazdı ve annesine karşı saygı ve sevgiyle yetiştirilen oğlundan ona öpücükler gönderdi.

Bu, ayrılmış karı koca arasındaki durumdu,
boşanmasından ve Paul Meyrin ile evlenmesinden üç yıldan kısa bir süre sonra, eski Prenses Olsdorf kendini aşağılanma ve üzüntülerini tasvir etmeye çalıştığımız terk edilmiş kadın olarak buldu.

BÖLÜM VIII.

TERK EDİLMİŞ.

Sonbaharın ilk günlerinden itibaren, Mme. Meyrin'in durumu o kadar
hızlı bir şekilde kötüleşti ki, bir konsültasyon için çağrılan doktorlar onun
tehlikede olduğunu bildirdiler. Hiçbir şeyin hastayı toparlayamadığı bir kansızlık vakasıyla uğraşmak zorundaydılar ve zayıflık vakalarında çok sık olduğu gibi
akciğerleri etkileyen ciddi komplikasyonlardan korkuyorlardı. Zavallı kadının
erimesi korkunçtu. Ne yazık ki! Tüm göz kamaştırıcı güzelliği gitmişti.
Gözleri çöküktü, yüzü ölüm kadar solgundu, zaman zaman yanaklarının tepesinde en kötüsünü haber veren telaşlı bir kızarıklık oluyordu.

Birkaç adımdan fazlasını yürüyemiyordu, o kadar büyük bir zayıflığı vardı ki. O,
yatağından zar zor kalkıp, Mme. Daubrel ve
Dumesnil'in zamanlarının bir kısmını onun düşüncelerini dağıtmak ve ona cesaret vermek için ellerinden geleni yaparak geçirdikleri bir kanepeye uzandı. Lise, onların şefkatinden etkilenmiş olmasına rağmen, onlara neredeyse hiç cevap vermedi; ve onları umutsuzluğa kapılmadığına inandırmak için gülümsemeye çalıştığında, gülümsemesi yürek parçalayıcıydı
ve bu iki arkadaşın, hayranlık uyandıran bağlılıklarına rağmen, gözyaşlarına boğulmasına neden oldu. Özellikle yaşlı aktör, her gün gördüğü hüzünlü manzaradan
çok etkilenmişti.

Mme. Meyrin, Madeleine ile olan aşkının meyvesi
Froment, annesinin gururu onu bir prenses yapan ve kaderin onu neredeyse ünlü bir ressamın arkadaşı olarak getirdiği genç kız, Dumesnil belki de ilk başta sadece kibriyle tatmin olmuştu ve sırrını ifşa etmeden, daha çok kendini eve
zarar vermişti, ancak gördüğümüz gibi, orada her zaman çok şefkatli bir şekilde karşılanmıştı. Fakat kelimenin en yüce kabulüyle duyduğu babacan sevgi, Lise'nin acılarına çoktan alevlenmişti ve şimdi kendisini, onun başına birbiri ardına gelen tüm talihsizliklerden
suçluyordu.

Neden Bayan Froment Kont Barineff ile mi evlendi? O zamanlar kızını sahiplenmeli değil miydi? Gerçekten geleceğine duyduğu saygıdan dolayı mı eski metresinin kocası tarafından evlat edinilmesine izin vermişti? Bu terk edilişinde kibirin payı yok muydu? Ayrıca, bu kadar küçük bir çocuğun yükünden biraz olsun korkmuyor muydu? O zamanlar kendisini affedemeyeceği kötü bir eylemde bulunmuştu. Lise'yi o yetiştirmiş olsaydı büyük bir sanatçı olacağı ve bugün onu tek başına, çocuklarından ayrı, kocasız ve umutsuz bir şekilde ölürken izlemeyeceği kesindi.

Dumesnil'in pişmanlıkla kendi kendine tekrarlayıp durduğu şey buydu.

Bayan Meyrin iyi adamın
kalbini okuyabiliyordu ve onun sandığından daha fazla gerçeği bildiğini biliyordu, çünkü her gün, sanki onu ilk tanıdığında biraz
gülünç bulduğu için kendini biraz cezalandırıyormuş gibi, ona karşı daha da
çekiciydi.

Eskiden içeri girdiğinde ona sadece elini uzatırdı; şimdi
alnını öpmesi için ona uzatıyordu ve masada yemek yiyebildiğinde
oturması gereken yer onun yanıydı. Zevklerini ve alışkanlıklarını pohpohluyor, tiyatro meselelerinden ve en sevdiği yazarlardan bahsediyor,
ona böylece başarılarını ve gençliğini hatırlatıyor ve hatta
hazır ve çok
yetenekli olduğu o şiirsel alıntılardan bazılarını vermeye yönlendiriyordu.

Bazen de, tesadüfen, söylediklerine fazla önem vermiyormuş gibi görünse de, Lise geçmişe dönüp
annesinin Dumesnil'in
zamanında Odeon'daki borsa şirketinden biri olduğu zamandan bahsediyordu. Bu geçmiş günlerin anılması üzerine yaşlı aktör kekeledi ve
kızardı, çok fazla konuşmamak için kendini frenledi ve
konuşmayı başka bir kanala çevirdi.

Bunlar, Prenses Olsdorf olan kadının en iyi, daha doğrusu tek hoş anlarıydı, çünkü ne Mme. Daubrel ne de
Dumesnil orada olmadığında, Lise tam bir uyuşukluk haline gömülür,
hiçbir şeyle ilgilenmez ve hatta okumazdı. Kayınbiraderi ve
kayınbiraderi onu görmeye geldiklerinde -Barbe utançtan uyanmıştı- onu konuşturamadılar, sadece kocasından asla bahsetmemelerini rica ettiler,
ki bunu bazen kısmen acımalarından ve ayrıca Paul'ü savunmak için yapmaya cesaret ettiler. Gençti, kolayca yoldan çıkmıştı ve
ona geri dönecekti. O zaman onu affedecekti. Şüphesiz o da
acı çekiyor olmalıydı; Fransa'ya dönmesini engelleyen şey
sadece enerji eksikliğiydi.

Terk edilmiş kadın, Mme. Frantz'ın ikiyüzlülüğü olan bu teselli edici sözlere yalnızca uzun, üzgün bakışlarla karşılık verdi. Kocası
şerefli bir adamdı ve kardeşinin davranışlarını şiddetle eleştirirken,
annesi Mme. Meyrin oğlundan asla bahsetmeye cesaret edemedi. Lise'nin üzgün
bakışı, herhangi bir kelimenin yapabileceğinden daha iyi bir şekilde şunu söylüyordu: "Sana inanmıyorum; ve eğer geri dönerse çok geç olur."

Eski Prenses Olsdorf böylece yavaşça kaybolurken, garip bir
değişim oldu: eskiden olduğu gibi yine cilveli ve zarifti.
İnsan, çok az zamanının kaldığından çok emin olarak, evliliğinin ikinci yılından beri kocasının kıskançlığı ve açgözlülüğünün kendisine dayattığı yoksunlukların
öcünü almak istediğini düşünebilirdi. Saçlarını gevşetmekten zevk alıyordu,
hala harikulade güzellikteydi; kollarını ve zayıf omuzlarını uzun zamandır sakladığı mücevherlerle süslüyordu;
eski güzel
günlerde olduğu gibi muhteşem kürklere sarınabilmek için üşüyormuş gibi yapıyordu ve tarifsiz bir lüks duygusuyla
dantellerle süslenmiş örtüleri ve Mme. Frantz'ın nezaket duygusunu çokça
kırmış olan aşırı ince iç çamaşırlarını giymeye geri dönmüştü. "Küçük bir esnafın karısı gibi değil, bir prenses gibi ölmek istiyorum," dedi Marthe'a, işlemeli yorganını ve zengin dantellerle süslenmiş yastığını göstererek. "Annem gelse bile kızını benim görünüşümden tanıyamaz ama en azından
tüm çevremde onu tekrar bulacaktır."

Ve çocukça bir zevk ve kibirle ipek çoraplarla örtülü küçük ayaklarını incilerle işlenmiş kadife terlikleriyle hareket ettirdi.

Geçmişte konuşulmasını istemediği, tekrar görmeyi reddettiği tek bir şey vardı: Paul'ün stüdyosu. Kocasının
gitmesinden beri oraya girmemiş ve herkese
kapatılması emrini vermişti. Sanat ve sanatçıları hatırlatabilecek her şeyi gözünden uzaklaştırdı, tiyatrolar, yeni kitaplar veya resim sergileri hakkında asla soru sormadı.

Yine de, yatak odasında, Paul'ün onu yarı çıplak halde, Diana the Huntress olarak resmettiği resmini saklamıştı. Bir gün Mme. Daubrel, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde, "Ve ben de bir zamanlar o kadar
güzeldim!" diye mırıldanarak onu şaşırtmıştı.

Marthe, resmin kaldırılmasını istiyordu ama Lise buna karşı çıkarak,
şöyle dedi:

"Hayır; kendimi ölüm saatime kadar öyle göreceğim. Bu benim cezam olacak."

Arkadaşının, tabiri caizse, ölümünden sonraki cilvelerine, Mme. Daubrel,
cesaretle gülümsedi ama onun annesinden bahsettiğini duymadan edemedi, çünkü Lise hala generalin karısından yakında bir ziyaret almayı umuyorsa ve sessizliğini kızının durumuyla ilgili bilgisizliğine bağlıyorsa, Marthe eski Kontes Barineff'in gerçekleri bildiğini biliyordu. Gerçekten de, Carlsbad'da ona yazmıştı,
gazeteler onun kocasıyla birlikte olduğunu belirtmişti ve
cevap sert ve kötü niyetliydi, bu da onun kızını affetmekten uzak olduğunu kanıtlıyordu, ki bu da Pampeln'de annesinden ayrıldığı şartlar göz önüne alındığında, kızını affetmiş olmasının makul bir şekilde umduğu gibi değildi.

"Elbette Lise'nin sağlık durumunun kötü olması beni endişelendiriyor, ancak ikinci kocasını ilk kocasını unuttuğu gibi unutursa, yakında daha iyi olacağından eminim. Kışın başında Paris'e geldiğimde, onu her zamanki gibi iyi ve belki de, söylenebilecek tek şey, tekrar boşanmaya hazır
olarak bulacağım.

"Bu arada, ona son zamanlarda torunlarım Alexander ve Tekla hakkında iyi bir hikaye okuduğumu söyleyebilirsin, Vera Soublaieff onlara mükemmel bir anne olmaya devam ediyor."

Marthe, bu üzücü dizeleri Mme. Paul Meyrin'e okumamaya dikkat etti; generalin karısının hastalığından habersiz olduğunu düşünmesini ve onu rahatlatmak için St. Petersburg'dan Mme. Podoi'nin Kasım ayında veya civarında Paris'e geleceğini duyduğunu söylemesini daha iyi düşündü.

Mme. Daubrel bundan daha fazlasını yapmıştı.

Dumesnil, Prens Olsdorf'a Lise'nin durumunu, kocasının utanç verici davranışlarını, içinde yaşadığı terk edilmişliği ve yalnızlığı anlatan bir mektup yazmıştı; sonra bir mektup daha yazmıştı; doktorların mutsuz genç kadın için hiçbir umut veremeyeceğini; sadece birkaç ayı, belki de sadece birkaç haftası kaldığını ve ölmeden önce çocuklarını kucaklamasına izin vermenin cömertlik olacağını söylüyordu. Arkadaşının boşanmasından önceki tüm koşulları çok iyi bilen Marthe, Pierre Olsdorf'a yazdığı ikinci mektubunu şöyle bitirdi:

"PRENS,--Uzun zamandır sizin adınızı taşıma şerefine erişmiş olan kadınla dostluk içinde yaşadım,
ve size, Tanrı huzurunda yemin ederim ki,
üç yıldır, size karşı işlediği günahı acımasızca kefaret etti. Kocası olmayan bir eş,
çocukları olmayan bir anne, sizin acımanıza layıktır.
Annesi bile onu terk etti. Onu affetmeniz için zar zor zaman kaldı.

"Ona, görevini unutturan o alçakla birleştirmekten daha korkunç bir ceza veremezdiniz. Mösyö Paul Meyrin sizden nefretle
öç aldı. Karısının ölmekte olduğunu biliyor ve o kadınla, Sarah Lamber'la
Roma'da kalıyor, o kadın gelip kalbini kırdığı ve hayatını mahvettiği
kadının gözlerini kapatmasına izin vermiyor. Ona çocuklarının son öpücüklerini reddetmeye cesaret edecek misin?"

Prens cevap vermemişti ve Mme. Daubrel mektuplarının kendisine ulaşmadığından korkuyordu, çünkü Paris'teki Rus Büyükelçiliği'ndeki soruşturmalardan, Prens Olsdorf'un son üç yıl içinde ne Courland'da ne de St. Petersburg'da tekrar görünmediğini öğrendi.

Bilinen tek şey, Rusya'dan ayrıldıktan sonra Mısır,
Zanzibar ve Mozambik'i ziyaret ettiği ve Bourbon, Isle de France ve Sunda Boğazı üzerinden Japonya'ya yelken açtığıydı.

Çaresizlik içinde olan Marthe, Vera Soublaieff'e mektup yazmaya ve Alexander ile Tekla'yı Paris'e getirmesi için yalvarmaya karar verdi. Cevap olarak ondan dokunaklı bir
mektup almıştı.

Prensin son açıklamasının Kalküta'dan olduğunu ve planlarına göre, hala orada olmayan Elva çiftçisinin kızı Bombay'a doğru yola çıkacağını söyledikten sonra incelik, ikinci kocasının adıyla anılmayarak, kendisini Prenses Olsdorf olarak
tanıdığı, şöyle yazmıştır:

"HANIMEFENDİ,--Herkesten daha fazla acıyarak, kalbimin derinliklerinden, Kontes Hanım Lise Barineff,
acılarına bir rahatlama
vermek isterdim. Gençken bana
gösterdiği şefkati unutmadım ve hasta
oğluna bakmak için bana katıldığında bir anne olarak hissettiği
acıyı ve Pampeln'i yalnız başına ve sadece çocuklarının son okşamalarının
anısını taşıyarak terk etmek zorunda kalmasını asla hatırlamayacağım.

"Eğer kendimi onlara adadıysam, lütfen ona söyleyin, bu onun anısına olduğu kadar, bana yüklenen görevi yerine getirmek için de oldu.
Ama benden yapamayacağım şeyi istiyorsunuz.
Hakkım yok ve bu konuda umutsuzum. Prens Olsdorf,
Bana, Alexander ve kız kardeşini, Madam Podoi'nin isteği üzerine bile olsa, bir günlüğüne bile olsa, Pampeln'den götürmememi emretti.
Herhangi bir şansa karşı, şatoda bir şey olursa, onları
terk etmeye zorlamak için götürülecekleri ikametgahı bile belirledi.

"O zaman beni affedin, madam ve Madam la Comtesse'den de beni affetmesini dileyin. Onun için dua etmeyi öğrettiğim çocukları, Tanrı'dan annelerinin sağlığına kavuşmasını sağlayacaklar ve belki de sizin sevdiğiniz ve ellerini saygıyla öptüğüm
onun için daha iyi zamanlar bekliyor."

"Ne kadar iyi ve saf bir kız," diye mırıldandı Mme. Paul Meyrin, bu mektup kendisine okunduğunda.

Sonra, kendisini ele geçiren düşüncelerle kısa ve yararsız bir mücadeleden sonra, Marthe'nin kollarına gömüldü ve şunları ekledi:

"Ve sevilmeye ne kadar da layık."

BÖLÜM IX.

UZAKLARDA.

Mme. Daubrel'in Vera Soublaieff'ten ve Rus Elçiliği'nden Prens Olsdorf hakkında aldığı bilgiler doğruydu veya mektupları yalnızca uzun aralıklarla alan ve bir oraya bir buraya, amaçsızca ve sadece kendi kaprisine göre bir rehber olmadan veya unutmaktan başka bir isteği olmadan giden bir gezgin için mümkün olduğu kadar doğruydu.
Eğer bir yerden ayrılırken kişi her şeyi beraberinde götürmemişse - nefret, aşk,
anılar ve pişmanlık.

Pierre Olsdorf, Pampeln'den ayrıldığından beri böyle yaşamıştı ve
Vera'nın onu sevdiğinden emin olduktan sonra,
kendisine onu tüm ruhuyla sevdiğini itiraf etmek zorunda kalmıştı.
Sevmemiş olanlar: "Gözden ırak, gönülden ırak." derler. Bunun tam tersi,
sadece duyusal arzulardan doğmayan gerçek sevgilerle birlikte,
diğer nesnelerin yatıştırabileceği, çünkü hızla, ayrılığın üzüntüsüne
ve tutkunun kendisine, kıskançlığın işkenceleri de katılır. Kişi sevdiği kişinin kusurlarını düşünmez; sadece iyi nitelikler hatırlanır. Metresinin varlığının verdiği tatmini kaybetmiş olan sevgili, korkuyla, çoktan unutulmuş olup olmadığını; gerçekten de hatırlanması gereken her şeyi yapıp söyleyip söylemediğini merak eder.

Durum, Prens Olsdorf için daha da acı vericiydi çünkü hissettiği pişmanlık, kötülüğün sebebi olmaktan duyduğu pişmanlıkla birleşmişti.
Eyleminin sonuçlarından kaçış yolu göremiyordu ve hem kendisini hem de Vera'yı ömür boyu sürecek bir üzüntüye mahkum olarak görüyordu.

Nereye kaçarsa kaçsın, Soublaieff'in kızının hatırası onu takip ediyordu.
Aralarındaki mesafe boyunca, onu hayalinde Pampeln'de, ona emanet ettiği çocuklarla birlikte gördü; ve onun ayrılırken söylediği,
"Pierre Alexandrowich, benim için mutluluktan bahsediyorsun ve beni terk ediyorsun,"
kulaklarında her zaman çınlardı.

Ondan, uzun aralıklarla, tatlılıkları ve teslimiyetleriyle sevimli olan, yalnızca Alexander ve Tekla'dan söz edilen mektuplar aldığında, Courland'a geri dönmek ve talihsizlikleriyle ilişkili olduğu kadının ayaklarına kapanmak için çılgınca bir özlem duyardı.

Özellikle bir keresinde, Singapur'a vardığında oğlunun ciddi şekilde hasta olduğunu belirten bir telgrafla karşılaştığında, bu fikri uygulamaya koyma noktasına gelmişti; Ancak, bir haftadır orada duran ilk
telgrafın ardından, önce
cesaretlendirici ve sonra tamamen güven verici başkaları geldi, bir bakıma endişesinin
uzun sürmemiş olmasına üzülürken,
dolaşma yolculuğuna devam etme cesaretini buldu, çünkü o zaman babacan sevgisi onu
Pampeln'e geri götürecekti.

Ancak, Prens Olsdorf bedenini yormak ve böylece ruhuna huzur getirmek için imkansızı denemişti. Afrika'nın doğu kıyısı boyunca seyahat ettikten sonra, Hint Okyanusu'nu geçerek Çin'e ulaştı. Orada
Şanghay, Nankin, Amoy, Hong Kong'un İngiliz kolonisi ve
Camoens'in Lusiad'ları yazdığı eski Portekiz mülkü olan Makao'yu gördü.
Nehirden yukarı Wampoa'ya ve oradan da İnci Nehri yoluyla Kanton'a gitti. Sonra güneye, Banca Boğazı'ndan geçerek Batavia'ya doğru Singapur'a doğru yelken açtı. Ama hiçbir şey onu geçmişten kurtaramazdı,
ne Göksel İmparatorluk sakinlerinin tuhaf tavırları,
ne Sunda Boğazı'nın masalsı manzarası, ne de Java'nın iç kesimlerindeki korkunç vahşi
hayvan avları.

Malayan dünyasından Seylan'a geçti, Point de Galle'den Trincomalee'ye kadar tüm uzunluğu boyunca geçti, ama ne Candy'nin yeraltı
mağaraları, ne Yakut Vadisi'nin ihtişamı, ne de ormanın
bol bitki örtüsü zihnini sakinleştirmişti.
Adem'in Tepesi'nin tepesinde, Buda'nın ayak izinin önünde, gözleri sadece
kuzeye, aşkının olduğu ve beklendiği yere bakıyordu.

Coromandal kıyılarında yelken açtı, sırasıyla Tanjore, Trichinopoly, Pondicherry, Madras ve Melapore'u ziyaret etti, St. Thomas'ın şehit edildiği ve belki de Mesih'in Yahudiye'den yokluğunda yaşadığı, Brahminlerin kitaplarından ilahi öğretisinin en mükemmel kurallarını çıkardığı yer.

Ama ne Şiva'nın şerefine kendilerine işkence eden gönüllü tövbekârların görüntüsü; ne de bu yüzyılın başında gelgit sırasında hala tamamen görülebilen pagodaların kubbeleri olan büyük Bali şehrinin kalıntılarının fantastik gösterisi; ne de kan tanrıçası Kali'nin arabasının tekerlekleri altında Juggernaut kurbanlarının ilahileri; ne de Orissa'nın ayısının gürlemesi - hiçbir şey yüreğinin acısını bastıramamıştı.

Yüzen cesetleriyle Hooghly onu pek de hareket ettirememişti. Kalküta'dan Bombay'a en azından kısmen açık olan demir yolu hor görerek, Malwa ormanlarını geçen eski rotalardan Hindoostan yarımadasını geçtiğinde, sadece gece ve su için barınak bulunan kaba duraklama yerlerinde, Vera Soublaieff'in
imgesi hiç durmadan önündeydi. Illora'nın mağaralarında, Salcette'in
mağaralarının derinliklerinde, kulağı kaplanların kükremesine, Vedalar'ın dizelerini söyleyen Hindoo rahiplerinin ilahilerine olduğu gibi, körelmişti, Soublaieff'in kızının
son vedasını sonsuza dek duyuyordu. Seyahatleri neredeyse üç yıl sürmüştü, tek arkadaşı dürüst Yvan'dı, üzgün ve sert yüzü, İngilizlerin asla tamamen boyun eğdiremediği savaşçı halk olan Sihler ülkesine yaptığı bir geziden döndüğünde, Pierre Olsdorf Bombay'da Mme. Daubrel'den gelen son iki mektubu bulduğunda, efendisinin ruh halini yansıtıyordu. Mektuplardaki gerçek vurgusu onu derinden etkiledi ve içinde bulunduğu duygu durumunda, lanetlediği kadına karşı büyük bir acıma duygusuna kapıldı. O da acı çekiyordu; sonra o da acınasıydı. Bunun üzerine bir zamanlar Prenses Olsdorf denen kadın gelmişti. Ceza çok
ağır değil miydi? Ona bunu yaparken gücünü kötüye kullanmamış mıydı? Suçlu çiftin kanıyla onurunun intikamını almak daha insani olmaz mıydı! En azından Lise'e çocuğunu bırakmalı mıydı, varlığı onun acılarını
yumuşatırdı? Ve bağışladığı adam nefret dolu davranışından dolayı nasıl cezalandırılmıştı? Daha fazla cezasız kalmasına izin verebilir miydi? Bu Paul Meyrin onurunu, karısını ondan almıştı ve bir kötü adam gibi, kendisini çok fazla yükümlülükle bağlı hissetmesi gereken evi terk etmişti. Ve sebep olduğu sefaletten
umursamıyor, mutlu yaşıyordu. Hayır, öyle olmamalıydı.

Üç yıl önce prens, kendisine eğilen kadınla evlenmediği takdirde onu ölüme mahkûm etmişti. Bu kadının yasal koruyucusu olmaktan çıkıp, ona karşı görevini unutarak, şimdi öfkeli kocanın adil intikamına kendini açmıştı; bu kadar acımasızca suçunu kefaret eden kadının intikamını almak onun, Pierre Olsdorf'un göreviydi.

Prensin söylemediği, kendine itiraf etmek istemediği şey,
eğer bu sefil olaylar sürgününün sona ermesine izin verdiyse,
Avrupa'ya tekrar çekilmesinin,
kalbinin tüm duygularından çok
kendisinin olduğunu hissettiği rolü oynama görevinden kaynaklandığıydı. Şimdi, son üç yılın acılarından Paul
Meyrin'i suçluyordu.
Vera'nın gözlerinden bu kadar çok gözyaşı
akıtmayı tek başına o sağladı; tek başına ondan nefret ediyordu; tek başına onu cezalandıracaktı.

Bu nedenle Pierre Olsdorf, mümkün olduğunca çabuk yola çıkmaya karar verdi
ve soruşturma yapmak için gönderilen Yvan geri döndüğünde ve ona Bombay ile Brindisi arasında düzenli sefer yapan vapurlardan birinin
ertesi gün yelken açacağını söylediğinde, hemen bir kamara tuttu. Sonra Mme. Daubrel şu telgrafı çekti:

"Yirmi veya en fazla yirmi beş gün içinde Paris'te olacağım. En iyisinin ne olduğunu düşünürseniz, hastaya bunu söyleyin ve ona biraz cesaret vermeye çalışın. Çocukların benim
zamanımda Paris'te olmaları için Rusya'ya emir gönderiyorum. Bana Roma'daki Minerva Oteli'nden haber gönderin."

Sonra, yine telgrafla, Vera'dan Alexander ve Tekla ile birlikte belirlenen saatte Paris'e gitmeye hazır olmasını rica etti. Vera, talimatlarını alacağı Grand Hotel'de kalacak ve kendisinin oraya
varışını bekleyecekti.

Ertesi gün, Rus asilzade, daha zorlu ve şimdiye kadar yaptığı her şeyden daha uzun görünecek bir yolculuk için "Osiris"e binerken, iki telgraf Paris ve Pampeln'e ulaştı ve duyguların anlaşılması kolaylaştı.

Mme. Daubrel, Prens Olsdorf'a yazdığı mektupların cevapsız kalacağını düşünmeye başlamıştı; ve yine de, Lise'nin ilk kocasından gelen telgrafın eline geçtiği sabah, genellikle çok üzgün olan güzel yüzü, Mme. Paul Meyrin'in sağlığına ilişkin endişesi ne kadar büyük olursa olsun, içten sevincini ele veriyordu.

Gerçek şu ki, annesi Mme. Percier, ona gizlice ve çekinerek özlediği, ancak beklenmedik bir haberle
iletmeye gelmişti. M. Daubrel, New York'tan, kefaret hayatı ve karısının pişmanlığıyla etkilenerek, geçmişi neredeyse affettiğini yazmıştı.

Bu haber üzerine Mme. Daubrel, ağlayarak annesinin
kollarına atıldı. Kendisini çok seven Lise'e bu yeni doğan umudu anlatmak için sabırsızlanıyordu. Ama şimdi anlatacak daha fazla ve daha iyi bir şeyi vardı; O, zavallı anneye yakında çocuklarını kucaklayacağını söylemek zorundaydı.

Ancak Marthe, Mme. Meyrin'i gördüğünde, hastanın güçsüzlüğü o kadar belirgindi ki
tereddüt etti. Durumu orada bulunan Dumesnil'e iletti ve
bir bahaneyle yatak odasının bitişiğindeki küçük odaya girdi.

"İnsanlar sevinçten ölmezler," diye haykırdı yaşlı sanatçı, gerçekler kendisine anlatıldıktan sonra. "Sevgili hastamıza, acısını biraz olsun dindirebilecek tek umudu vermek için bir an bile kaybetmeyelim."

Ve Mme. Daubrel'i Lise'ye geri götürerek, ona şöyle dedi:

"Dostumuz sana iyi haberler verecek, ama sen sakin olmaya söz vermezsen
söylemeyecek."

"İyi haberler," dedi Mme. Meyrin, onu teselli etmeye çalıştıklarında her zaman renk değiştirmiş dudaklarında beliren yürek parçalayıcı gülümsemeyle. "Benim için
biri olabilir mi? Çocuklarımın öpücükleri bile tek başına acılarımı hafifletiyor ve onları asla göremeyeceğim."

Kocasının adı aklına bile gelmedi.

"Eh, eh, belki," dedi Marthe, en nazik sesiyle.

"Belki?" Lise, aniden dik dik bakarak ayağa kalkarak tekrarladı.
"Belki, diyorsun. Ah! Beni kandırma. Beni öldürür."

Zayıf elleri, Mme. Daubrel'i garip bir enerjiyle kendine çekmişti.
Gözleri, sesinden daha az sorgulayıcı değildi.

Bu heyecandan korkan Marthe, başka bir kelime söylemeye cesaret edemedi.

Dumesnil, tehlikeli bir kriz riski olsa bile, bu acıya bir son verilmesi gerektiğini gördü.

"Eh, o zaman, evet," dedi, sırayla. "Çocuklarınız yakında sizinle olacak. Prens, arkadaşınıza bir ay içinde Alexander ve Tekla ile birlikte Paris'te olacağını telgrafladı. Onları Fransa'ya getirirse, bu sizi okşamalarından daha fazla mahrum etmek için olmayacak."

Zavallı kadının yüzü, kendisine söylenenlere
inanamadığını ele veriyordu.

"Prens," diye kekeledi, "prens mi? Çocuklarımı geri verecek mi? Oğlumu--kızımı tekrar görebilecek miyim? Ah, hayır, bu
imkansız."

"Bunu oku," dedi Marthe, Pierre Olsdorf'un telgrafını ona vererek.

Mme. Meyrin mektubu aldı ve yavaşça, alçak sesle, birkaç kez, sanki uzayda kanat çırparak kendisine taçlandırıcı bir teselli getiren bu mübarek sözcüklerin anlamını daha iyi kavramak istercesine okuduktan sonra, ölümcül bir şekilde solgunlaştı, ellerini kavuşturdu ve hıçkırarak, ateşten parlayan gözlerini göğe kaldırarak mırıldandı:

"Aman Tanrım, bir ay daha yaşamama izin vermeni diliyorum."

Hemen hemen aynı anda, beş yüz fersahtan daha uzakta, Pampeln'de, daha az dokunaklı olmayan, ancak başka türden bir sahne daha yaşanıyordu.

Vera Soublaieff, prensten iki aydır mektup alamamıştı ve Bombay'dan Paris'e gitmeye hazırlanmasını isteyen telgrafını aldığında endişesi büyüktü.

İlk başta yanlış okuduğunu ve rüya gördüğünü düşündü; ancak kısa süre sonra sakinleşti, gerçeği anladı ve kalbinin büyük bir sevinçle
dolduğunu hissetti. Üç yıldır beklediği, uzun süre yokluğu ona çok acımasız bir üzüntü
veren sevdiği adamı tekrar görecekti.

Vera, prensin çocuklarını Paris'e götürmesini emrettiyse, acı verici bir olay yaşanmış olması gerektiğini düşündü. Prenses Olsdorf olan o şüphesiz ölmüştü ve Vera
sadece kendi mutluluğunu
düşündüğü için utanıyordu. Yine de, diye düşündü, eğer Mme.
Meyrin ölmüş olsaydı, Mme. Daubrel ona bundan bahsederdi. Neler olup bittiğinin gizemini çözmeye çalışmadan, şatonun ana girişinin biraz ötesinde oynayan
Alexander ve Tekla'nın yanına koştu ve onları öpücüklere boğdu, onlara
yakında babalarını tekrar göreceklerini söyledi. Ancak, onların şefkatli, sorgulayıcı bakışlarına rağmen, annelerinin adını söylemeye cesaret edemedi; ancak
aldığı talimatları takip etmeye hazırlandı.

BÖLÜM X.

İKİ KOCA.

Bombay'dan yelken açtıktan yirmi gün sonra Brindisi'ye vardığında, Pierre
Olsdorf Vera Soublaieff'e bir telgraf çekerek Pampeln'den hemen
Paris'e gitmesini istedi. Birkaç saat sonra Brindisi'den trene bindi ve ertesi gün Roma'ya vardı. Orada Mme. Daubrel'den Avrupa'ya gitmeden önce gönderdiği telgrafa cevaben bir mektup bekliyordu.

Nazik Marthe daha önce gönderdiği kötü haberi doğruladı.
Prensin Paris'e geleceğini öğrenen Mme. Meyrin en derin şükranlarını
ifade etti, ancak iyileşmesi için hiçbir umut yoktu.
Doktorlar onu
terk etmişti ve hasta hastalığının ciddiyetini biliyordu.
Sadece Tanrı'dan, affını dilemek istediği adam gelene kadar yaşamasına izin vermesini
dua etti.

Pierre Olsdorf hemen Mme. Daubrel'e üç veya dört gün içinde Paris'te olacağını ve çocuklarının da orada olacağını söyledi. Sonra Rus Büyükelçiliği'ne gitti. Orası Corso'daki Feoli Sarayı'ydı. Kartını, Soylular Enstitüsü'nde okul arkadaşı olan ilk sekreter Kont Panen'e gönderdi.

Hemen tanıştırılıp genç diplomat tarafından en içten şekilde karşılandıktan sonra, prens doğrudan ziyaretinin amacına geçti.

"Sevgili kontum," dedi vatandaşına, "Sizden büyük bir iyilik isteyeceğim."

"Emrinize amadeyim, prens," diye cevapladı elçilik sekreteri.

"Çok ciddi bir işte ikinci yardımcım olarak hareket etmenizi istiyorum. Eğer isterseniz, size sormaya hakkınız olan tüm açıklamaları yaparım; ancak sessiz kalmayı tercih ederim."

"Sizin gibi bir adamdan," diye cevapladı kont, hemen, "hiçbir güvene gerek yok, çünkü en katı nezaket kurallarına aykırı hiçbir şey isteyemez. Sırrınızı saklayın ve bana emir verin."

"Teşekkür ederim. Onurun beni ölümüne dövüşmeye çağırdığı adam,
birimiz düşene kadar,
Roma'da yaşayan bir ressam olan Mösyö Paul Meyrin."

"Paul Meyrin, koca--"

Kont Panen haykıracaktı, "Eski Prenses
Olsdorf'un kocası;" çünkü Rus soylularının geri kalanı gibi o da birkaç yıl önce ilan edilen boşanmadan habersiz değildi.

"Evet, kendisi," dedi prens acı bir şekilde; "kendisi."

"Beni affedin."

"Affedersiniz. Daha sonra daha fazlasını öğreneceksiniz. Bu arada
Mösyö Paul Meyrin'i öldürmeliyim. Nerede yaşadığını bilmiyorum ama
Ecole Francaise'de, Villa Medici'de adresini kolayca alabilirsiniz.
Yanına bir arkadaşınızı da alın, eğer kendisi beni tanımıyorsa ona
benim adıma cevap verebilirsiniz.
Mösyö Meyrin'in kabul etmesi için ne gibi koşullar varsa, karşılaşmamıza ölümcül bir
sonuç verecek türden olsunlar. Tek bir şey istiyorum -- bu meselenin mümkünse yarın sabah
çabuk bitmesini. Düşmezsem
hemen ardından Paris'e gitmeyi düşünüyorum."

"Birkaç saat içinde, Mösyö Meyrin bizi reddederse,
her şey ayarlanacaktır. İyi bir arkadaşım --Baron Zamoieff, ikinci sekreterimiz---benimle birlikte olmayı kendine görev bilecektir. Ayrıca, sizi
tanıma şerefine erişmiştir."

"Gerçekten de doğru; uzaktan akraba sayılırız. Daha mutlu
günlerimde onu Courland'da ağırlamanın zevkini yaşadığımı hatırlıyorum."

"Mösyö Meyrin'e gelince, onu nerede bulacağımı bildiğimi düşünüyorum. Peki ya
bizden açıklama isterse?"

"Umarım yarım kelimeyle anlar. Eğer yapmazsa, ona
hiçbir kışkırtmada tereddüt etmeyeceğimi söyleyebilirsin, ardından ne tür bir skandal gelirse gelsin. Bu adam, geçmişte bana
olabilecek en büyük rezaleti yaptı; ondan tazminat talep etmeden önce
şimdiye kadar beklemek bana uygun geldi, hepsi bu."

"Anlıyorum."

"Bir kez daha teşekkür ederim, sevgili kont. Yakında tekrar görüşeceğiz, değil mi?"

"Zamoieff'i görür görmez ve Pia Kapısı'nın yakınında yaşayan
Mösyö Meyrin'e gider gitmez, sanırım. Minerva'ya geri dönerseniz, görevimiz tamamlanır tamamlanmaz size katılırız."

"Evet, otele geri döneceğim. Kısa bir süreliğine vedalaşın."

İki saatten kısa bir süre sonra, Minerva'da bir uşak, Prens Olsdorf'a beklediği iki ziyaretçiyi duyurdu.

Pierre, onları karşılamak için hızla öne çıktı, elini Baron Zamoieff'e uzattı ve diğer yardımcısı olarak nazik bir şekilde hareket ettiği için ona teşekkür etti.

Rus soyluları elinin tutuşuna içtenlikle karşılık verdi ve
baş sekreter hemen konuştu.

"Sevgili prensim," dedi, elçilikteki meslektaşıyla birlikte bir divana oturarak, "ikimizin de biraz tanıdığı Monsieur Paul Meyrin'i bulmakta hiç zorluk çekmedik.
Pia Kapısı'na yakın, Via Venti Settembri'deki stüdyosundaydı. Ona ziyaretimizin amacını söyledim ve bir an için şaşkın göründüğünü söylemeliyim. İlk başta ne düşüneceğini anlayamadı. Ancak, birkaç dakika düşündükten sonra kendine gelerek şöyle cevap verdi: "Pekala, beyler; Bu meydan okuma ne kadar tuhaf olursa olsun, dört yıldır görmediğim ve bu süre boyunca sessizliğini koruyan bir adamdan hiçbir açıklama istemiyorum. İki arkadaşım bir saat içinde Feoli Sarayı'nda bulunma onuruna erişecek. Onları beklemek için elçiliğe geri dönüyoruz. Her şeyi ayarladığımız anda geri dönüp size anlatacağız."

"Teşekkürler beyler," dedi Pierre Olsdorf, "Mösyö Meyrin'in
gözümden kaçmasından korktum. Size, bahsettiğim türden olmaları koşuluyla, onun koşullarını önceden kabul ettiğimi hatırlatmama izin verin; değilse, kendi koşullarınızı yaratın: yirmi adımda dört top, her birimizin beş adım ilerleme hakkıyla; ve sonuç alınamazsa, savaşçılardan birinin silahını tutması
kesinlikle imkansız olana kadar kılıçlarla savaşırız."

"Bize güvenin, prens, her şey istediğiniz gibi düzenlenecek," dedi Kont
Panen. "Bu akşama kadar."

"Bu akşama kadar, kont; bu akşama kadar, kuzen, çünkü biz
akrabayız, sevgili baron."

"Bu onura sahibim," diye cevapladı Zamoieff, "ve beni ikinci olarak kabul ederek bana yaptığın bir sonraki şey için sana teşekkür ederim. Bu akşama kadar."

Birkaç dakika sonra, tekrar yalnız kalan Pierre Olsdorf, işlerini yoluna koydu, Mme. Daubrel'e, Vera'ya ve oğlu Alexander'a, yazar Paul Meyrin ile düelloda öldürülürse Kont Panen tarafından iletilecek mektuplar yazdı.

Rus asilzade bu mektupları, hayatının görevi için önceden fedakarlık yapan bir askerin tüm sakinliği ve cesaretiyle, kararlı bir şekilde yazdı.

Mme. Daubrel'e mutsuz Lise Barineff'i övdü; oğluna, lekesiz bir ismin varisi olduğunu ve bu onurun paha biçilemez olduğunu asla unutmaması gerektiğini basit ve dokunaklı ifadelerle söyledi; Vera'ya tekrar sevgisini ilan etti, ona geri dönme sözünü tutmadığı için onu affetmesi için dua etti.

Bu arada Paul Meyrin, çağırdığı iki arkadaşını kabul etti; ikisi de kendisi gibi sanatçıydı; biri İtalyandı, Giacomo Rimaldi; diğeri Fransız, Ecole de Rome'da öğrenci, Alfred Bertin--ve onlardan ne gibi bir hizmet beklediğini açıkladı.

Prens Olsdorf'un vatandaşlarından daha az ihtiyatlı olan Bertin, onlara
aşkının ve dört yılın sonunda, boşanmış karısıyla evlenerek,
silinmiş bir rezaletin telafisini istemek için gelen adamın karısıyla evliliğinin hikayesini anlattı. "Prense herhangi bir tatmin vermeyi reddedebilirim," dedi, "ama bir Rumen'in bir Rus'tan korktuğunu söyleyebilmesini istemiyorum. Bu yüzden bu işi yardımcılarıyla istediğin gibi çöz; kılıç veya tabanca, hangisi hoşuna giderse."

Paul Meyrin, prensin intikamını almak istediği şeyin geçmiş değil, şimdiki zaman olduğunu anlamış olmasına rağmen eklemedi. Ve ressamın önerilen düelloyu kabul ederek kendini kurtarmayı umduğu şey tam da şimdiki zamandı. Pierre Olsdorf'un ona meydan okumasıyla, karısına karşı ona bir silah sağladığını ve karısını tamamen terk etme hakkına sahip olacağını düşündü.

Zavallı adam iki aydır ondan haber alamamıştı. Kardeşi ona gerçekten de hasta olduğunu yazmıştı; ama durumunun umutsuz olduğunu
bilmiyordu. Enerjisi olmayan tüm erkekler gibi, alçakça terk ettiği kadının gözyaşlarına ve sitemlerine göğüs germeye cesaret edemeyerek, Rue d'Assas'a geri dönmek zorunda kalmaktan korkarak, onun hakkında bir şey öğrenmekten kaçındı, eğer bu sadece ortak insanlıktan kaynaklanıyorsa ve en şımarık olanın bile gözünde bir alçak olmaktan kaçınmak için.

Ancak, karısının gerçek durumunu bilseydi, Paul'ün Roma'yı terk etmesi muhtemeldir; ancak ulaştığımız zamanda, tamamen birlikte yaşadığı Sarah, Paris'ten gelen tüm mektupları ele geçiriyordu,
kadınca bir kurnazlık yüzünden,
gelecek için bir bahanesi olsun diye,
okumuyordu bile. Onları bir kenara koydu.

Ressam ayrıca, kıskanamayacağı Pierre Olsdorf ile bitirmesi için başka bir nedenden dolayı da teşvik ediliyordu, çünkü Mme.
Daubrel aracılığıyla Lise'nin oğlunu emzirmek için oraya gittiğinde Pampeln'de onunla karşılaşmadığını biliyordu.

Eski Prenses Olsdorf ile evliliğinin ilk günlerinde alkışlanmış ve kıskanılmıştı. İçlerinden birinin büyük bir Rus lordunun karısını kaçırmış olmasından gurur duyan Paul'ün kardeş sanatçılar onu tebrik ettiler; birkaç ay boyunca oldukça romantik bir kahramandı, ancak evini bu kadar çabuk yıktığını gördüklerinde, Sarah Lamber ile tekrar birlikte olduğunu öğrendiklerinde, bu kadar çok gürültü yapan bu aşkın bu kadar çabuk geçmesine şaşırdılar. Soruşturmalar yapıldı ve kısa bir süre sonra St. Petersburg'dan kıskanç ve haset edenlere bir tutamak sağlayan fısıltılar geldi.

Prensesin boşanma davası açmasını ve Paul'ü onunla evlenmeye zorlamasını sağlayanın Prens Olsdorf'un kendisi olduğu söylendi. Üzerine dikildiği kaideden aşağı atıldı; öfkeli kocanın oldukça
yeni intikamına çokça kahkaha atıldı; Paul, "emirle koca" lakabını almıştı ve metresi tarafından sorgulandığında o kadar kötü yalan söyledi ki, Paris'teki ev halkıyla ilgili bir tartışmanın ortasında, tam olarak hedefi vurduğunu bilmeden ona şöyle karşılık verdi:

"Ah, beni rahatsız etme. Birkaç gün Paris'ten uzak kalmaya cesaret edemezsin. Karının eski kocası seni bulup, kulağından tutup yasal evine geri götürür."

Bundan sonra Paul Meyrin, özgür olduğunu ve kendi efendisi olduğunu kanıtlamak için Sarah ile Paris'ten ayrıldı ve Roma'ya yerleşti; burada güçsüzlüğü, korkaklığı ve ayrıca modele olan tutkusu onu o kadar tam bir köle yaptı ki Lise'ye geri dönme fikrinden vazgeçti ve çocuğunu neredeyse hiç düşünmedi.

Yokluğunun ilk ayında Mme. Meyrin'e bir veya iki kez mektup yazarak önemli komisyonların onu İtalya'da alıkoyduğunu söyledi; sonra, uzun süreli yokluğunu nasıl açıklayacağını bilemediğinde,
Mme. Daubrel'in ona yazdığı mektuplara nadiren cevap veriyordu,
Lise'nin haberi olmadan, çünkü o, şikayet edemeyecek kadar gururluydu, anne sevgisine sarılmıştı,
ve kocasına yalan söylemek için yeni fırsatlar sağlamak istemiyordu,
ona yazmayı bırakmıştı. Zavallı arkadaşının kocasından hiçbir cevap alamayan Marthe, Paul'ün Roma'dan ayrıldığını ve Doğu'ya doğru seyahat ettiğini, mektuplarının şüphesiz ona ulaşmadığını söyledi; ancak terk edilmiş karısı bu dindar yalana inanmadı; o zaman çok sevdiği adamın ne kadar değersizleştiğini biliyordu; ve Mme. Daubrel'den ona hiçbir koşulda bir satır daha yazmamasını, hatta adını bile önünde söylememesini rica etti.

Sarah, Fransa'dan gelen tüm mektupları saklamaya bu andan itibaren cesaret etti. Zavallı yaratık, kendisine bu kadar eziyet ettiği kadından nefret etmeye başladı. Kendini mazur göstermek için Mme. Meyrin'in hastalığının, arkadaşlarının tek düşüncesi olan Paul'ü karısına geri getirmek olduğunu söyledi.

Böylece habersiz kalan ressam, kısa süre sonra bunun kendisi için de geçerli olduğunu düşünmeye başladı. Sonra kibrini okşayan ve duyularını tatmin eden bu kızın mutlak etkisi altına girdi.

Zavallı Lise Barineff'in kocası, Pia Kapısı'ndan birkaç yüz metre uzaklıktaki Via Venti Settembri'de küçük bir villa kiralamıştı,
odalarından birini stüdyoya dönüştürmüştü. Orada, Paris'te Rue d'Assas'ta neler olup bittiğini bilmeden
Sarah ile birlikte yaşıyordu,
Prens Olsdorf'un yardımcılarından pek beklemediği
ziyaretini aldığında ve meydan okumaya yukarıda yazıldığı gibi cevap verdiğinde.

Paul'dan daha güçlü bir yapıya sahip bir adam, öz saygısından ve hatta şefkatinden dolayı metresine hiçbir şey söylememeye dikkat ederdi. Ressam,
tam tersine, her şeyi ona anlatmak için acele etti ve sonra model, Rus asilzadesine ve onun adını taşıyan kadına
bir küfür seli yağdırdı.

Sarah, Paul'ü bir efendinin bir köleyi, bir kadının bir erkeği sevdiği gibi seviyordu. Yine de,
ama, sonuçta, onu vahşi ve tutkulu doğasıyla seviyordu;
ayrıca, geçmişi kıskanıyordu ve onur meselelerindeki cehaleti, Pierre Olsdorf'un dört yıl önce kendisine yapılan
hakaretin intikamını almak istediğini düşünmesine izin vermediğinden, meydan okumayı
başka bir şekilde yorumladı. Ya prens karısına tekrar aşık oldu, onu geri kazanmak için kocasını öldürmek istedi ya da M.
Meyrin ile düellosu, onu Lise'ye dönmeye zorlamak için bir korkutma aracından başka bir şey değildi.

"Görüyorsun," diye haykırdı sevgilisi ona her şeyi anlattıktan sonra, "bütün bu insanlar sana karşı. Karısıyla evlenmeni sağladıktan sonra, ondan kurtulmak için, prens şimdi seni hesaba çekmeye geldi. Peki neden? Şu anki davranışlarını yönetme hakkına sahip olduğunu mu sanıyor? Dilediğin gibi yaşamakta özgür değil misin? Ev işlerin onu ilgilendiriyor mu? Bu çok saçma olurdu. Boşanmış bir kadın, kendisine yardım etmesi için ilk kocasını çağırıyor! Eğer öyle değilse, seninle dövüşmek istiyor çünkü sen--eskiden ona ihanet ettin. Bu daha da saçma bir fikir olurdu. Düşünmek için zaman ayırdı ve emin olabilirsin ki
biraz teşvik olmadan gelmedi. Pekala, senin yerinde olsam bu Kazak'ı işiyle ilgili olarak gönderirdim. Bütün bunları planlayan sadece eski karısı. Dövüşürsen aptalsın."

"Başka türlü yapamam," dedi Paul, Sarah ona bir şey söylemesine izin verdiğinde,
"Prens Olsdorf her yerde benden korktuğumu söylerdi."

"Ya korktuysa?"

"Korktuysa? Savaşmayı reddedersem, arkadaşlarımın, en başta, bana korkak diyeceklerini ve Paris'teki her stüdyonun alay konusu olacağımı düşünmüyor musun; ayrıca, çoğunluğu Rus olan yabancı müşterilerim
beni terk ederdi. Üstelik, ödemem gereken bir kinim var. Onu aramaya gitmemeliydim, ama o bana meydan okuduğu için-- Neyse, göreceğiz.
İnsanların karısıyla emirle evlendiğimi söylemelerine son vermenin zamanı geldi. Dört yıl önce olduğum kadar beceriksiz değilim. Eğer öyle olduğumu
düşünüyorsa, hata yapıyor, bunu ona kanıtlayacağım."

Paul Meyrin gerçeği söyledi. Tüm sanatçılar gibi, zamanının bir kısmını eskrime ayırmıştı, bu spor en seçkin kardeş ressamlarından bazıları, en başta Carolus Duran olmak üzere, moda olmuştu ve silahı kullanmada saygın bir beceri kazanmıştı. Uzun boylu, kaslı, aktif ve güçlü olmasına rağmen, bu cılız, narin yapılı Rus asilzadesi tarafından sindirilemezdi. Kısacası, tüm dedikodulara
son vermek ve tam özgürlüğüne kavuşmak istiyordu.

Sarah sonunda onun görüşünün doğru olduğunu kabul etti ve ressam, daha önce gösterdiğimiz gibi, yardımcılarına kısmen öfkeden ve daha çok övünmekten dolayı serbestlik tanıdı.

Yardımcılar arasında her şey kısa sürede ayarlandı ve ertesi sabah, saat sekizde, iki rakip iki kez ateş edecekti, yirmi adım mesafeden başlayıp birbirlerine doğru beş adım ilerleme hakkına sahip olacaklardı; ve eğer bu ilk karşılaşma sonuçsuz kalırsa, savaşçılardan biri veya diğeri artık kendini savunamayacak hale gelene kadar kılıçla bir karşılaşma daha yapılacaktı.

Kont Panen, Baron Zamoieff ile birlikte prensin odasına girerken kendisine sorulan soruya yanıt olarak prense şöyle dedi.

Birinci sekreter ekledi:

"Ülkemizden Doktor Saniative'i, elçiliğe getireceğim.
Toplantı yeri konusunda, Prens Charles B----'yi gördükten sonra Monsieur Paul Meyrin'e bilgi vereceğim. Prens Charles'ın, prenses ve çocuklarının evden uzakta olması nedeniyle, Pia Kapısı'nın yakınındaki villasının bulunduğu parkın caddelerinden birini kullanmamıza izin vereceğinden şüphem yok. Düellonun özel bir alanda yapılması şarttır, çünkü gece yarısından önce tüm Roma neler olacağını duymuş olacak. Buradaki polisi tanıyorum; yarın şafak vaktinden itibaren izleneceğiz."

Pierre Olsdorf minnettarlığını sıcak bir şekilde dile getirdi ve iki arkadaşına Corso'ya kadar eşlik etti. Daha sonra Minerva'ya döndü ve birkaç saat sonra Kont Panen'den her şeyin ayarlandığını ve ertesi sabah yedide prensin yanında olacağını bildiren bir mesaj aldı.

İyi kalpli, onurlu ve sade bir tip olan Prens Charles B----, bir süredir yakından tanıdığı Rus asilzadesinin isteğini kabul etti ve kapı görevlisine şafak vakti partiyi içeri almaya hazır olmasını emretti.

Sayın yardımcıları tarafından Prens Olsdorf ile görüşmenin koşulları söylendiğinde, Paul Meyrin gururdan onlara herhangi bir yorum yapmaya cesaret edemedi; ayrıca Sarah'a düelloyu başlatacak ve belki de bitirecek olan atışlar hakkında hiçbir şey söylemedi. Ertesi sabah, genç kadını makul bir sakinlikle kucakladıktan sonra MM. Rimaldi ve Bertin'e eşlik etti. Bu beyler ve iki Rus asilzade arasında, ikincisinin silahları sağlaması konusunda anlaşmaya varılmıştı.

Ressam ve yardımcılarının, sokağın karşısından biraz daha uzağa gitmeleri gerekiyordu.

Prens Charles B----'nin villası, caddenin diğer tarafındaydı, yüz metreden az bir mesafedeydi. Kapıya ulaştıklarında, kapıcı
onlar için kapıyı biraz açtı ve geçerken onları selamladı.

Kısa süre sonra, parkın solundaki caddeye girişi oluşturan ağaçların altında onları bekleyen iki adamı gördüler.

Bunlar Baron Zamoieff ve Dr. Saniative'di.

Prens, biraz daha uzakta, Kont Panen ile birlikte yürüyordu ve ona son talimatlarını veriyordu.

M. Meyrin'in yardımcılarının yaklaştığını gören kont, elini sıktıktan sonra Pierre Olsdorf'tan ayrıldı ve MM'ye gitti. Baron Zamoieff'in düellonun son koşullarını düzenlemek ve tabancaları doldurmak için biraz kenara çektiği Rimaldi ve Bertin.

Bu görev titizlikle yerine getirildikten sonra Kont Panen ve M.
Rimaldi, iki dövüşçünün duracağı noktalarda ve ayrıca ateş etmeden önce ilerleyebilecekleri hatlarda cadde kumuna derin işaretler çizdiler. Kontun verdiği işaret üzerine hemen ateş etmek veya öngörülen beş adım ilerleyene kadar beklemek konusunda anlaşmışlardı.

Baron Zamoieff ve M. Bertin, dolu ve kurulu tabancaları Pierre Olsdorf ve Paul Meyrin'e verdi ve Kont Panen "Ateş!" diyene kadar
geçmemeleri gereken hedeflere götürdü.

Rakipler birbirlerine zıt olduklarından, yardımcıları
sağda ve solda bir kenarda duruyordu. Prens, bir atış poligonundaymış gibi sakindi ve tabancasını indirmişti. Baştan ayağa siyah giyinmiş, boynunda veya bileğinde hedef olarak
kullanılacak keten bir kenarlık olmayan ve yanlamasına durarak vücudunu olabildiğince az gösteren ressam, tam tersine, gergin bir şekilde silahını kavradı ve doğrudan düşmanına doğrulttu.

Yeşil serge kınlarında yatan kılıçlar, birkaç adım ötede, zamanı geldiğinde rollerini oynamaya hazırdı.

Kont Panen son bir bakışla her şeyin yolunda olduğundan emin oldu
ve yüksek ağaçların altında hüküm süren sessizliği bozarak
keskin bir sesle şöyle dedi:

"Hazır mısınız beyler?"

Sonra hemen emri verdi:

"Bir, iki, üç! Ateş!"

İşaretin son sözcüğünde düşmanına nişan alan Paul Meyrin
hızla ona doğru ilerledi, ancak daha iki adım bile atmadan bir atış
duyuldu ve yarım bir dönüşle ressam yüzüstü
bir kütük gibi yere düştü.

Dr. Saniative ve yardımcıları ona doğru koştu, ancak bu son iç çekişini duymak içindi. Pierre Olsdorf'un kurşunu Lise Barineff'in ikinci kocasının
kalbini delmişti.

Prens, doktorun hareketinden ve MM. Rimaldi ve Bertin'in şaşkınlığından her şeyin bittiğini anladı. Sonra, ve
o zamana kadar, yüzü korkunç bir şekilde solgunlaştı ve bir an için gözleri
adaletinin yarattığı cesede takıldı. Sonra
saygılı bir şekilde
üstünü açtı ve Kont Panen'in
koluna yaslanarak tek kelime etmeden uzaklaştı.

O gün Mme. Daubrel ve Vera, Paris'te her biri Prens Pierre Olsdorf'un ertesi günün akşamına kadar Grand Hotel'de olacağını söyleyen bir telgraf aldılar.

BÖLÜM XI.

LİSE VE MARTHE.

Prens Olsdorf'un Brindisi'den kendisine Alexander ve Tekla ile birlikte hemen Paris'e gitmesini isteyen
telgrafı Pampeln'de aldığında, Vera Soublaieff sevinç çığlığını bastırmıştı; çünkü ilk başta
üç yıldan fazla bir süredir tüm ruhuyla sevdiği, gece gündüz dualarında adını andığı ve uzun zamandır bir daha asla
görüşemeyeceğinden korktuğu adamı tekrar görmenin mutluluğundan başka bir şey düşünmüyordu. Ama kısa süre sonra bu ilk duygudan utanç duydu,
doğal olsa da; ve sürgün bu kadar hızlı geri dönüyorsa büyük bir talihsizliğin tehdit edici olması gerektiğini hissederek, sadece ölüm döşeğinde annelerine sarılacak olan zavallı çocuklar için ağladı. Hemen yola çıkmaya karar verdi.

O akşam, birkaç hafta önce yaptığı hazırlıklar sayesinde, genç prens, kız kardeşi ve mürebbiye Mme. Bernard ile birlikte Mittau'dan ekspres trene binebildi. Böylece, ne kadar hızlı seyahat ederse etsin, Pierre Olsdorf'tan önce Paris'te olacağından emindi.

Yanılmamıştı. Grand Hotel'e vardığında,
prensin ertesi gün orada olacağını bildirdiği telgrafı buldu.

Roma'dan ikinci telgrafı birkaç saat önce gelen Mme. Daubrel'e gelince, bunu arkadaşına söylemek için acele etmişti ve şaşırtıcı bir şekilde Mme. Podoi oradaydı, birkaç dakika önce gelmişti.

Soublaieff'in kızı tarafından Mme. Meyrin'in olabilecek en hasta
olduğu söylendikten sonra, eski Kontes Barineff aniden St. Petersburg'dan yola çıkmıştı.

Lise ile annesi arasındaki görüşme yürek parçalayıcıydı.
Kızını terk edilmiş, yaşlı ve hayatı tehlikede görünce, uzun zamandır sadece gurur olan o anne sevgisinin değiştiğini hissetti;
ve sakin görünmek ve hastayı tedirgin etmemek için gösterdiği çabalara rağmen,
yüzünde umutsuzluk vardı.

Mme. Meyrin birkaç gündür yatağından çıkamamıştı. Küçük kızını yanına getirmişti ve Marthe yatak odasına girdiği anda annesine, yastıkların dantelleriyle oynayan Marie'yi işaret ederek şöyle diyordu:

"Ben artık yokken onu çok seveceksin, değil mi? Ve onu beni yetiştirdiğin gibi yetiştireceksin? Ama onu güzel bir hanımefendi yapmaya çalışmayacaksın; onu mutlu bir kadından daha fazla yapmaya çalışmayacaksın. Her şeyden önce, boşanmanın gelebileceği yerde onunla evlenme. Boşanma, anne, yasal bir fahişelikten başka bir şey değildir - zinaya bir tür meydan okuma. Kilise yasalarına ve iffete bir hakarettir. Herhangi bir kadının yaşayan bir kocanın kollarından başka bir kocanın kollarına geçme hakkı var mıdır? Boşanmış bir kadının alnı, onu ele geçiren iki adam arasında olası, belki de kaçınılmaz bir buluşma düşüncesiyle kızarmaz mı? Ve annesinin kalbi, iki parçayı birleştirmek zorunda kaldığında
biri artık ismi bile olmayan çocukları için ve biri de
ona gelenler için--ölümcül bir şekilde kan akması gerekmez mi? Eğer kızım
evlenirse, boşanma olasılığı olmadan olsun, yalvarıyorum."

"Sevgili Lise," dedi generalin karısı, zorla bir gülümsemeyle, "her bakımdan isteklerini yerine getireceğime söz veriyorum; ama neden bu kadar
uzağa bakıyorsun, neden umutsuzluğa kapılıyorsun? Ah, eminim ki iyileşeceksin; Marie'nin
ikinci bir anneye ihtiyacı olmayacak; sen
şimdiki sıkıntılarından cesur ve güzel
bir şekilde
çıkıp onu gözetmek için burada olacaksın. Artık yalnız değilsin; Alexander ve Tekla yakında burada olacaklar ve kim bilir
ki kocan utanmış ve pişman bir şekilde yakında sana geri dönecek? Bu her gün olan bir şey."

Annesinin bu son sözleri üzerine, Mme. Meyrin dehşetle titredi ve
tuhaf bir sesle şöyle dedi:

"Kocam! Bana ondan asla bahsetme. Ve umutların sadece hayaller.
Evet, eğer Tanrı beni esirgerse, Alexander ve Tekla'yı tekrar göreceğim, çünkü
aldattığım adam bana acıdı; ama çok geç olacak.
Tutkum için yaşadım,
annelik sevgisinden ölüyorum. Tanrı adaletinde merhametle doludur."

Lise konuşurken gözlerini kapattı. Birkaç dakika sonra tekrar açtığında, yatağın yanına yavaşça yaklaşmış olan Mme. Daubrel'i gördü.

"Bak," dedi annesine, minnettar bir bakışla arkadaşını işaret ederek, "işte koruyucu meleğim. Marthe dört aydır yanımda. Yaşama gücümü ona borçluyum, sizi görebilmek için."

Generalin karısı, konuşmadan elini Mme. Daubrel'e uzattı,
çünkü hıçkırıkların onu engelleyeceğini hissediyordu. Genç kadını, kızının Pampeln'de onun hakkında söylediklerinden ve Alexander'ın hastalığı sırasında Vera Soublaieff'e gönderdiği dokunaklı mektuplardan tanıyordu.

"Sevgili Lise," dedi Marthe, eski Kontes Barineff'in elinin baskısını iade ettikten sonra, "Sana iyi haberler getirdim."

"Çocuklarım mı?" diye sordu Mme. Meyrin, tarif edilemez bir şefkatle.

"Evet, çocuklarınız ve Prens Olsdorf. Kırk sekiz saatten kısa bir süre içinde, oğlunuz ve kızınızla aynı anda Paris'te olacağını telgrafla bildiriyor. İki gün önce Pampeln'den ayrılmış olmaları gerekiyordu."

"Tanrıya şükür! Prens nereden telgraf çekti?"

"Roma'dan."

"Roma'dan mı? Roma mı? Neden oraya gitti? Brindisi'den Paris'e giderken değildi. Marthe, benden bir şey saklıyorsun."

Lise yataktan fırladı, gözleri kocaman açılmıştı.

"Hayır, yemin ederim," diye cevapladı Mme. Daubrel. "Kendin oku."

Hasta kadın arkadaşının ona uzattığı telgrafı hızla okudu. Yorgun bir şekilde yastıklara gömüldü, yarı ölüydü ve onun mırıldandığını duydular:

"Roma'dan! Ve Pierre Olsdorf bana geliyor, Madam Meyrin! Aman Tanrım!"

"Lise, sakin ol, yalvarırım," dedi annesi. "Bu duygular seni
öldürüyor."

Mutsuz kadın hiçbir şey duymuyor gibiydi; gözleri geziniyordu,
renksiz dudakları bağlantısız kelimeler söylüyordu. Korkunç bir
halüsinasyonla boğuşurken, ince, şeffaf, kansız elleriyle etrafında toplanan hayaletleri
itmeye çalışıyordu. Bu kriz yaklaşık çeyrek saat sürdü, generalin karısı ve Marthe Lise'nin ölmekte olduğunu düşündüler. Ancak zavallı şehit
sonradan sakinleşti ve yüzüne biraz kan geldi.

Birkaç dakika içinde, kendine geldiğinde ve annesini ve Marthe'yi bir kez daha tanıdığında, bir hareketle onları rahatlattı; sonra, aniden, gülümseyen gözleri hafifçe açılan odanın kapısına çevrildi. Eski Kontes Barineff ve Mme. Daubrel döndüler.

İçeri giren Dumesnil'di.

Eski sevgilisini yirmi yıldır görmemiş olmasına rağmen tanıyan
generalin karısı şaşkınlık hareketini kontrol edemedi.
Kızıyla yaşlı komedyen arasındaki dostça ilişkiden hiçbir şey bilmiyordu.

İyi adam Mme. Froment'i tanımamış gibiydi. Sadece
gözleri onu yanına çağıran değerli hastasını düşünerek, yaklaştı,
şefkatle öpmek için eğildi ve sonra sadece soğuk bir şekilde Mme. Podoi'yi selamladı,
Lise ona, zayıf bir sesle şöyle dedi:

"Bu da bir başka dost, anne, onu da sevmelisin, tıpkı Marthe'ı seveceğin gibi. Bana olan bağlılığı sınırsızdı. Eğer onun
kızı olsaydım, bana daha fazla özen gösteremezdi. O ve o, bu altı ay boyunca
tüm ailem oldular. Ama hatırlıyorum; siz
yabancı değilsiniz. Evet, Dumesnil bana daha önce, mutlu olduğumda, beni
bebekken tanıdığını söylemişti. O zamanlar güzelmişim gibi görünüyor; ve o da bana
aşıktı. Şimdi bunların hepsi ne kadar da uzakta. Yaşlandıkça güzeldim --çok güzeldi. Peki ya şimdi?"

Bu, onların iki kalbi için fazlaydı. Uzun süredir bastırdıkları kederleri hıçkırıklarla patlamak üzereyken, doktor Bayan Meyrin'e her gün ziyarette bulunmuştu, oysa iyileşmesinden umudunu kesmişti. Doktor vicdanını rahatlatmak için hastayı muayene ederken ve onu bazı cömert, profesyonel yalanlarla cesaretlendirmeye çalışırken, acı dolu sahnedeki diğer aktörler sessizdi. Doktor odadan çıktığında, Lise'nin annesi ve Dumesnil onu takip etti.

Bir sonraki odada durdular, ancak doktor onlara kendisini sorgulamaları için zaman vermedi.

"Görevim sizi aldatmak değil, hanımefendi," dedi eski Kontes Barineff'e. "Hiçbir umut veremem. Bayan Meyrin o kadar zayıf ki tehlike daha da yakın. İki veya üç gün daha mücadele edebilir; daha uzun süre değil."

Generalin karısı, bir keder çığlığını bastırmak için mendilini ağzına bastırdı.

"Cesaret, hanımefendi," dedi doktor, yanlarından ayrılırken. "En azından
acıdan kurtuldu. Korkularınızı ondan gizleyin. Yavaşça,
inlemeden, sanki uykuya dalıyormuş gibi, ölecek."

Duvara yaslanmış duran Dumesnil ağlıyordu.

"Evet, doktor haklı; yüzümüzden hiçbir şey okumasına izin vermeyin," dedi yaşlı adam, eski metresine yaklaşarak. "Ne kadar acımasız bir
cezayla, Madeleine, Tanrı sizin hırsınızı ve benim zayıflığımı cezalandırıyor. Zavallı
Lise! Altı aydan fazla bir süredir onun şehitliğine tanıklık ediyorum ve
kendime ona kızım demenin yüce sevincini hiç vermedim. Gel, gözyaşlarını
kurut, ben de gözyaşlarımı kalbimin derinliklerine geri göndereyim ve
ona geri dönelim."

"Affet beni, Armand; cesaretim yok. Tekrar içeri girersem
duygularıma ihanet etmiş olurum. Bana birkaç dakika ver."

Gerçekten daha iyi olduğunu görünce, komedyen tek başına yatak odasına geri döndü. Lise sakindi ve yarı sersemlemiş görünüyordu. Yataktan biraz
uzak bir yere oturdu ve gözyaşlarının sessizce akmasına izin verdi.

Bu duygusal günün ardından gelen gece Mme.
Meyrin için kötü bir geceydi. Neredeyse tüm gece boyunca sayıklıyordu, annesi Marthe ve bir an bile yanından ayrılmayan bir Yardımsever Rahibe tarafından izleniyorlardı.
Ertesi gün, öğle vakti, generalin karısı kızının yatağının başına sadece bir rahip çağırmak için zaman olduğunu gördü. Derhal
Rahip Papa Wasilieff'e haber gönderdi, ki o da hastalığının başlangıcından beri Lise'yi birkaç kez görmeye gelmişti.

Bu arada, Mme. Daubrel Grand Hotel'e doğru yola çıktı. Vera Soublaieff, Alexander ve Tekla ile birlikte önceki akşam oraya gelmişti. Mme. Daubrel duyurulduğunda, bir talihsizlik olacağını sezmişti. Genç prensi ve kız kardeşini Mme. Bernard'ın bakımına bırakarak, ziyaretçinin
gösterildiği odaya hızla gitti.

"Mademoiselle," dedi Marthe, Vera'yı bu güzel kızda, tatlı ve ciddi yüzlü olarak tanıyarak, "Madam Meyrin ölüyor; eğer
oğlunu ve kızını kucaklamasını
istiyorsanız, kaybedecek bir an yok."

"Siz Madam Daubrel'siniz, değil mi?" dedi çiftçinin kızı, "Madam la Comtesse'in Pampeln'de bana bahsettiği sadık dost. Evet,
kesinlikle, çocuklarını ona götüreceğim. Prensi her an bekliyorum.
Emirleri dışında hareket ettiğim için beni affedecektir. Zavallı
anne!"

Vera Soublaieff zili çaldı ve uşağa emir verdi, zil çaldı ve
bir araba çağırması için 
zili açtı.

"Gerçekten de hepimizin sevdiği asil kadınsın," dedi Marthe elini uzatarak.

"Sadece iki satır yazmak için zaman istiyorum, eğer Prens Olsdorf
ben yokken gelirse diye. Mürebbiyeden çocukları
hazırlamasını isteyeceğim. Şimdi gidin; siz hazır olur olmaz biz de Rue d'Assas'ta olacağız."

"Teşekkürler, mademoiselle, teşekkürler. Tanrı sizi korusun!"

Ve hızla odadan çıkan Mme. Daubrel taksisine gitti.

Vera, Alexander ve Tekla ile birlikte on dakika içinde Grand Hotel'in girişine kadar götürülen landodaydı. Genç
prens ve kız kardeşi, annelerini tekrar göreceklerini ve
tehlikeli derecede hasta olduğunu biliyorlardı. Babasının mizacına sahip olan Alexander ciddiydi; sadece solgunluğu bile duygularını ele veriyordu. Tekla
Soublaieff'in kızının kollarında ağlıyordu.

Bir çeyrek saatten kısa bir sürede, landau Rue d'Assas'a, Mme. Daubrel'in arabasıyla aynı anda yanaştı. İki kadın hızla
giriş holünü geçtiler ve Vera'dan çocuklarla birlikte yatak odasının yanındaki küçük odada beklemesini istedikten sonra, Marthe Lise'ye girecekti ki, Dumesnil onu durdurdu ve kırık bir sesle şöyle dedi:

"Rahip onunla birlikte. Komiser Madam Podoi'nin onu çağırmasından birkaç dakika sonra geldi.
Onun varlığının gerekli olduğunu sezmişti."

Yaşlı adamın Marthe'ye olduğu kadar konuştuğu Vera Soublaieff bir sandalyeye oturdu ve Tekla'yı dizlerinin üzerine
aldı. Küçük kız, ablasının kendisine söylediğini yapmak istiyordu - bu yüzden sade bir şekilde Elva çiftçisinin kızını çağırdı - annesini incitmemesi için ağlamamasını söylemişti; ve küçük yüzü gözyaşlarını tutmak için gösterdiği çabalarla kasılmıştı. Şömine rafına yaslanmış, başı eğik genç Prens
Alexander konuşmadı, ancak kenetlenmiş ellerinin gergin hareketleri
kendisi üzerinde ne kadar zorlukla hakimiyet kurduğunu açıkça gösteriyordu. Kadınların en korkunç
durumlarda sıklıkla sahip olduğu kahramanca cesaretle, Mme. Daubrel bir bakışla Dumesnil'i sakinleştirmeye çalıştı. Sanki bu ağır
sessizlikte yaralı kalplerinin birlikte
attığını duyabiliyorlardı.

Saygıdeğer J. Wasilieff hasta odasından ayrıldığında neredeyse yarım saat geçmişti. Ölmekte olan kadının çocuklarını görünce onları yanına çağırdı, şefkatle öptü ve kutsadı. Sonra, üzgün ve derinden etkilenmiş bir şekilde odadan çıktı, gözlerini göğe kaldırdı ve bir daha
konuşmadı.

Mme. Daubrel, sakin bulduğu, neredeyse
gülümseyen arkadaşının yanındaydı. Sanki rahibin affı ruhunu acısından kurtarırken
vücuduna yeni bir güç vermiş gibiydi.

"Sakin kalacağına söz verir misin?" diye sordu Marthe, yumuşak sesiyle.

"Evet," dedi Lise, sanki bu sorunun neden kendisine sorulduğunu tahmin etmeye çalışır gibi yavaşça.

Sonra, aniden haykırdı:

"Çocuklarım, çocuklarım!"

Ana yüreği tahmin etmişti. Ona çocuklarını görmekten başka verilebilecek başka bir mutluluk var mıydı?

Ve biraz doğrularak, Vera tarafından kapının eşiğine getirilen ve onun ağlamasını duyup ona doğru koşan Alexander ve Tekla'yı kollarına aldı. Onları kalbine bastırarak, öpücüklerle
yutarak, gözyaşlarıyla örterek, gülümsemeleriyle okşayarak, tekrarladı:

"Oğlum--kızım. Tanrıya şükür!"

Onları kendisinden birazcık ayırdı--ah! sadece kollarının uzunluğu kadar--bir iki an daha iyi görmek için, sonra tekrar kalbine çekti,
üzerlerine tekrar gözyaşları, öpücükler ve binlerce sevgi yağdırdı, çocuklar bunlara sadece öpücükleriyle, gözyaşlarıyla, şefkatleriyle ve tek bir kelimeyle karşılık verdiler: "Anne."

Zavallı annenin mutluluğu ne kadar büyüktü ve gerçekten de sevincinin
doluluğu nedeniyle, Mme. Daubrel bu kadar dokunaklı bir sahneye
son vermenin akıllıca olduğunu düşündü.

"Bana iyi ve sakin olacağına söz vermiştin," dedi Lise'ye, Alexander ve Tekla'yı bakışlarıyla
kendinden uzaklaştırarak.

"Şimdiden mi?" diye mırıldandı Mme. Meyrin, anlamıştı. "Onları benden
almak mı istiyorsun?"

"Hayır," dedi Marthe; "ama biraz dinlenmelisin. Evden
çıkmayacaklar."

"Söz veriyorum, çıkarmayacaklar, Madam la Comtesse," dedi Soublaieff'in kızı, çocukların elinden tutarak.

"Sen misin, Vera? Beni affet; sadece onları görebiliyordum. Marthe onları
alsın ve sen de konuşabilirken buraya, yanıma gel."

Genç prens ve kız kardeşi Mme. Daubrel ile dışarı çıktılar.

"Ne kadar güzelsin! Ve güzel olduğun kadar iyisin," dedi Lise, engel olmadan önce eskiden olduğu gibi elini
öpen genç kıza. "Sevilmeye de ne kadar layıksın!"

"Madam la Kontes!" dedi Vera, kızararak.

"Ah, kıskanmıyorum," dedi Mme. Meyrin, hüzünlü bir gülümsemeyle. "Ben
öldüğümde onları her zaman seveceksin, değil mi? Çünkü
öleceğim; biliyorum; hissediyorum. Tanrı bana onları görmem için ne güç verdiyse
az önce onlara verdim. Sen olmasaydın
bu üç yıl onlar ne olurdu? Sen olmadan, onları koruyacak bir
anne olmadan onlar ne olur? Onları asla terk etmeyeceğine yemin et - yemin et, yalvarıyorum. O zaman Tanrımın huzuruna minnettar ve teslim olmuş bir şekilde çıkabilirim."

"Size söz veriyorum, madam," dedi Vera, ağlayarak.

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı Lise, neredeyse duyulamayan bir sesle, gözlerini
kapayarak.

Genç kız ayağa fırladı. Hastanın ölmek üzere olduğunu düşünerek
Mme. Daubrel'i çağırdı. Dumesnil ile birlikte içeri koştu, genç prensi ve kız kardeşini komşu odada, Charity Rahibesi'nin bakımına bıraktı.

Ama terk edilmiş kadının son saati henüz gelmemişti. Kalbi
zayıfça atıyordu; arada sırada çarpık parmaklarıyla
yatak örtüsünü çekmeye çalışıyordu--ölmekte olanlara özgü bir hareket.

Mme. Meyrin akşama kadar böyle yattı. Marthe, Alexander ve Tekla'yı onlar için hazırlanan odaya götürmek üzereyken, gözlerini yeniden açtı, belirsizce etrafına baktı ve kekeledi:

"Çocuklarım."

Mme. Daubrel onları yatağın yanına götürdü. Zavallı anne onları zar zor tanıyordu.

Bu sırada evin önünde bir arabanın durduğu duyuldu; zil
çaldı; birkaç dakika geçti ve solgun ve başı açık bir adam
odanın eşiğinde belirdi.

Pierre Olsdorf'tu. Grand Hotel'e vardığında Vera'nın
mektubunu bulmuş ve oraya aceleyle gitmişti.

"Prens!" diye bağırdı Mme. Podoi, tarif edilemez bir minnet ifadesiyle.

"O," diye mırıldandı Vera, solgunlaşarak.

Sanki annesinin söylediği "prens" kelimesi onu aniden canlandırmış gibi,
Lise ayağa kalktı ve bir çığlık attı.

Rus asilzade hızla adını taşıyan kadına yaklaştı.

"Sen mi?" dedi, sanki harekete geçmiş gibi kendini kaldırarak. "Beni affedebilir misin?"

"Şu anda hiçbir şey düşünmüyorum, Lise, acı çekiyor olmandan başka," diye cevapladı
Pierre Olsdorf, talihsiz kadının ona uzattığı yalvaran ellerini hafifçe sıkarak.

"O zaman ölebilirim. Pierre Alexandrowich, beni dinle. Vera, yaklaş
--çok yaklaş. İkinizden de tek kelime etmeyin. Aman Tanrım! Bana
güç ver. Pierre, Vera seni seviyor. O asil ve aziz bir kız.
Ben öldüğümde tekrar evlenme hakkına sahip olacaksın. Bana söz ver ki
çocuklarımın annesi olacak--söz ver!"

"Söz veriyorum--yemin ediyorum," diye cevapladı prens, kararlı ve ciddi bir sesle.

Elva çiftçisinin kızı, kanının kalbine hücum ettiğini hissetti.

Ölmekte olan kadın artık o kadar alçak sesle konuşuyordu ki, sanki
kendi kendine konuşuyormuş gibi neredeyse duyulmuyordu.

"Onunla birlikte Olsdorf'ların adı lekesiz kalacak."

Eğer onu destekleyen prens onu yastıklara nazikçe
bırakmasaydı, ağır bir şekilde geriye düşecekti.

Bu çabası onun son çabasıydı. Ölmekte olan kadın birkaç dakika içinde
hezeyanlara kapıldı. Genişçe açılmış gözleri ifadesizdi;
sarsıcı bir gülümsemeyle çarpıklaşmış dudakları, sadece kırık
sözcükler söylüyordu, kalbinin son atışının son ifadesi: "Çocuklarım--Pierre--Vera--Marthe--anne--Dumesnil--hepsi--hepsi burada--ve
o--sadece o--"

Pierre Olsdorf, Lise'nin düşüncelerinin bir an için
kocasına döndüğünü anladı; ve başını eğdi, böylece ölüm odasının bir köşesinde, babasını öldürdüğü çocuğun beşiğini görmeyecekti.

Birdenbire dehşet dolu bir çığlık duyuldu.

Kızının üzerine eğilen Mme. Podoi, son nefesini yüzünde hissetmişti.

Eski Prenses Olsdorf olan Mme. Meyrin artık yoktu.

Dumesnil sendeleyerek, gözleri bitkin bir şekilde, düşmekten
kurtulmak istercesine kollarını uzattı. Mme. Daubrel, kendisi de derinden etkilenmiş bir şekilde, onu desteklemek için ona doğru koştu. Ama komedyen onu iterek
ağladı:

"O benim kızımdı--benim kızım!"

Ve ölüm döşeğinin yanına dizlerinin üzerine çöktü.

Umutsuzluk, yaşlı adamdan, baba sevgisinin yirmi yıldan fazla bir süredir cesurca saklamasını sağladığı sırrı söküp almıştı.

İki hafta sonra, Pampeln'deki şapelde, prens, çocukları Vera Soublaieff ve Mme. Podoi'nin huzurunda yapılan bir cenaze töreninden sonra, Kontes Lise'nin cansız bedeni
Olsdorf'ların
mahzenine indirildi.

"Boşanmış prenses", adını taşıdığı adamın çatısı altına tekrar gelmişti - ama bir ceset olarak gelmişti.

Hemen hemen aynı saatte, New York'un iskelelerinden birinde, Mme. Daubrel
oğlu için ağlarken, kocası onlara gülümsüyordu.

Pişman olmuş ve affedilmiş olan, kocasından fermanla ayrılmış olan kadının önünde artık yeni bir gelecek vardı ve kocasının
ocağının yanındaki yerini tekrar aldı.

SON.

HART SERİSİ

Laura Jean Libbey Barbara Howard Bayan Alex. McVeigh Miller
Charlotte M. Braeme Bayan E. Burke Collins Mary E. Bryan
Bayan Caroline Hart Lucy Randall Comfort Marie Corelli

Daha önce halka sunulan bu tür yazarları temsil eden bir isim galaksisi var mıydı?

Duyguları, tutkuyu ve aşkı uyandıran hikayeler yazmada usta olan kitapları, şimdiye kadar yazılmış olanların hepsinden üstündür.

133--Güzel Bir Şeytan, Bayan E. D. E. N. Southworth
134--Victor'un Zaferi, Bayan E. D. E. N. Southworth
135--Mezar Kadar Zalim, Bayan E. D. E. N. Southworth
136--Hayatı İçin Yargılanan, Bayan E. D. E. N. Southworth
137--Terk Edilen Eş, Bayan E. D. E. N. Southworth
138--Llewellyn'in Gelini, Bayan E. D. E. N. Southworth
139--İntikam, Bayan E. D. E. N. Southworth
140--Kaynana, Bayan E. D. E. N. Southworth
141--Bir Soylu Lord, Bayan E. D. E. N. Southworth
142--Terkedilmiş Kız, Bayan E. D. E. N. Southworth
143--Kayıp Mirasçı, Bayan E. D. E. N. Southworth
144--Dul Kadının Oğlu, Bayan E. D. E. N. Southworth
145--Linlithgow'un Kayıp Mirasçısı, Bayan E. D. E. N. Southworth
146--Gelinin Kaderi, Bayan E. D. E. N. Southworth
147--Allworth Manastırı, Bayan E. D. E. N. Southworth
148--Değişen Gelinler, Bayan E. D. E. N. Southworth
149--Capitola the Madcap, Bayan E. D. E. N. Southworth
150--Gizli El, Bayan E. D. E. N. Southworth
151--Miriam the Avenger, Bayan E. D. E. N. Southworth
152--Karanlık Çukurun Gizemi, Bayan E. D. E. N. Southworth
153--Üç Güzel, Bayan E. D. E. N. Southworth
154--Viva, Bayan E. D. E. N. Southworth
155--Lena Rivers, Mary J. Holmes
156--Aikenside, Mary J. Holmes
157--Kötü Hugh, Mary J. Holmes
158--Kuzen Maud, Mary J. Holmes
159--İngiliz Yetimhaneleri, Mary J. Holmes
160--Maggie Miller Mary J. Holmes'tan
161--Marion Grey Mary J. Holmes'tan
162--Bayan McDonald Mary J. Holmes'tan
163--St. Marks Rektörü Mary J. Holmes'tan
164--Rosamond Mary J. Holmes'tan
165--Madame Sans Gene Victor Sardou'dan
166--Bayan Bretherton Bayan Humphrey Ward'dan
167--Yaşayan ya da Ölü Hugh Conway'den
168--Diğer Adamın Karısı John Strange Winter'dan
169--Ateşli Bir Çile Charlotte M. Braeme'den
170--Başkasının Günahı İçin Bertha M. Clay'den
171--Sanatçı ve Model Rene De Pont-Jest'ten
172--Bir Kızın Fedakarlığı F. C. Phillips'ten
173--Sadece Bir Değirmen Kızı Eric'ten St. C. Ross
174--Margaret Byng F. C. Phillips
175--I Have Lived and Loved Mrs. Forrester
176--Aunt Johnnie John Strange Winter
177--Sylvia Arden Oswald Crawford
178--The Scarlet Letter Nathaniel Hawthorne

Hart Serisi kitapları her yerde satıştadır veya posta yoluyla, posta ücreti ödenmiş olarak, yayıncı tarafından kopya başına 20 sent; 6 kopya için 1,00 dolar. Posta pulları parayla aynı şekilde alınır.

THE ARTHUR WESTBROOK CO., Cleveland, O., ABD

* * * * * *

Yazıcının notu:

Orijinal baskıda bir içerik tablosu yoktu. Bu elektronik baskı için bir
içerik tablosu oluşturuldu.

Orijinal baskıda bulunan aşağıdaki tipografik hatalar
düzeltildi.

Başlık sayfasında, "RENE DE PONT-JEST" ifadesi "RENE DE
PONT-JEST" olarak değiştirildi.

Bölüm I, Bölüm II'de, "Odeon Tiyatrosu olarak aktör" ifadesi
"Odeon Tiyatrosu'ndaki aktör" olarak değiştirildi ve "Pekala, pekala, başlayacağız" ifadesi
"Pekala, pekala, başlayacağız" olarak değiştirildi.

Bölüm I, Bölüm IV'te, "Paul Meyrin tarafından _enciente_ olarak" ifadesi
"Paul Meyrin tarafından _enceinte_ olarak değiştirildi.

Bölüm I, Bölüm V'te, "bir kemancı olarak bazı beceriler" "bir kemancı olarak bazı
beceriler" olarak değiştirildi, "kendisine dizgin verebilirdi" "kendisine
dizgin verebilirdi" olarak değiştirildi, "Prenses Olsdorf'tu" "Prenses Olsdorf'tu" "kaçtı" "kaçmıştı" olarak değiştirildi ve "yalnız
olduğunu
düşündüm"den sonra tırnak işareti eklendi.

Bölüm I, Bölüm VI'da, "karısının hayatı halka açık bir şekilde yaşıyor" "karısı halka açık bir şekilde yaşıyor" olarak değiştirildi.

Bölüm I, Bölüm VIII'de, "sen onun tarafından _enciente_ idin" "sen onun tarafından _enceinte_ idin" olarak değiştirildi.

Bölüm I, Bölüm IX'da, "giydirildiğinde" "giydirildiğinde" olarak değiştirildi.

Bölüm I, Bölüm XII'de, "sen babanın öz kızısın" ifadesinden sonra soru işareti noktayla değiştirildi ve "yumuşak yere düştü" ifadesi "kanepeye düştü" olarak değiştirildi.

Bölüm I, Bölüm XIII'te, "seni her zamankinden daha çok seviyorum" ifadesi "sana her zamankinden daha çok borçluyum" olarak değiştirildi.

Bölüm II, Bölüm II'de, "Mme. Frantz neredeyse hiçbir şey yemiyor" ifadesi "Mme. Frantz neredeyse hiçbir şey yemiyor" olarak değiştirildi ve "şimdiye kadar görülen en sevimli küçük şey" ifadesinden sonra eksik bir tırnak işareti eklendi. "

Bölüm II, Bölüm III'te, "minnettarlığını ifade etmek"
"minnettarlığını ifade etmek" olarak değiştirildi, "Tekla ile _enciente_ olduğunda"
"Tekla ile _enceinte_ olduğunda"
"emzirdiğin sürece, Marie"
"Marie'yi emzirdiğin sürece" olarak değiştirildi ve
"bundan daha fazla bahsetmeyelim" ifadesinden sonra eksik bir nokta eklendi.

Bölüm II, Bölüm IV'te, "sanatçı arkadaşları; "her dream"
"sanatçı arkadaşları, her dream" olarak değiştirildi.

Bölüm II, Bölüm V'de, "Her letter ended with these words"
"Her letter ended with these words" olarak değiştirildi.

Bölüm II, Bölüm VI'da, "the Countess Lise Barnieff"
"the
Countess Lise Barineff" olarak değiştirildi, "no less than Alexander and Telka"
"no less than Alexander and Tekla" olarak değiştirildi ve "She was there alone"
ifadesinden sonra bir nokta eklendi.

Bölüm II, Bölüm VII'de, "tell their minor sorrows too"
"tell their minor sorrows to" olarak değiştirildi ve "specialally welcome to Mme. Daudrel"
"specialally welcome to Mme. Daubrel" olarak değiştirildi.

Bölüm II, Bölüm X'te, "goed to Mm. Rimaldi and Bertin"
"goed to MM" olarak değiştirildi. Rimaldi ve Bertin".

Bölüm II, Bölüm XI'de, "Siz
Madam Daubrel'siniz, değil mi?" ifadesinden sonra eksik bir tırnak işareti eklendi.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ARTIST AND MODEL***


******* This file should be named 35723.txt or 35723.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/7/2/35723



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

