*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Motor Boat Boys on the St. Lawrence (St. Lawrence'da Motorlu Tekne Çocukları)
Yazar: Louis Arundel
Yayın Tarihi: March 30, 2011 [EBook #35728]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35728
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
                  MOTOR BOAT BOYS ON THE ST. LAWRENCE


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.

Title: Motor Boat Boys on the St. Lawrence

Author: Louis Arundel

Release Date: March 30, 2011 [EBook #35728]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTOR BOAT BOYS ON THE ST.

*** START OF TURKISH PART ***
LAWRENCE ***

Roger Frank ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net.

[İllüstrasyon: _"Büyük nehirden aşağı indiğinizde, son yolculuğunuzun günlüğünü bana okuyacağınıza söz verin."_]

MOTORLU TEKNE ÇOCUKLARI
ST. LAWRENCE

VEYA

Bin Adanın Gizemini Çözmek

Yazan

LOUIS ARUNDEL

Chicago
M. A. DONOHUE & CO.

TELİF HAKKI 1913
M. A. DONOHUE & COMPANY

ABD'de Üretilmiştir

İçindekiler

- BÖLÜM I--OYUNDAN SONRA

- BÖLÜM II--DENENMİŞ VE DOĞRU ARKADAŞLAR

- BÖLÜM III--ŞANSLI BİR İPUCU

- BÖLÜM IV--SLY BİR HAREKETİ ENGELLEMEK

- BÖLÜM V--FİLONUN KORUYUCUSU

- BÖLÜM VI--"FLAŞ"

- BÖLÜM VII--JOSH SORUN KOKUSU ALIR

- BÖLÜM VIII--GECESİ GÖZETİMİNDE

- BÖLÜM IX-- ADA HAYALETİ

- BÖLÜM X--BİR İZİ TAKİP ETMEK

- BÖLÜM XI--BUSTER BİR FİKİR ALIYOR

- BÖLÜM XII--YANKEE İNATÇISI

- BÖLÜM XIII--HAYALET AVCISI

- BÖLÜM XIV--GARİP BİR YOLCULUK

- BÖLÜM XV--BAŞKA BİR GECE

- BÖLÜM XVI--JACK'İN CESARETLİ GİRİŞİMİ

- BÖLÜM XVII--SIR ÇIKIŞI

- BÖLÜM XVIII--KAÇIŞ

- BÖLÜM XIX--AY IŞIĞINDA BİR YARIŞ

- BÖLÜM XX--GENİŞLETİLMİŞ

- BÖLÜM XXI--TEMİZ BİR SÜPÜRME

- BÖLÜM XXII--BUSTER'IN ZAFER SAATİ

- BÖLÜM XXIII--MUTLU GÜNLER--SONUÇ

MOTOR TEKNE ÇOCUKLARI SERİSİ

MOTOR KULÜBÜNÜN MISSISSIPPI'DEKİ YOLCULUĞU
ST. LAWRENCE NEHRİ'NDEKİ MOTOR KULÜBÜ
BÜYÜK GÖLLERDEKİ MOTOR KULÜBÜ
FLORIDA ANAHTARLARI ARASINDAKİ MOTOR TEKNE ÇOCUKLARI
SAHİLDEKİ MOTOR TEKNE ÇOCUKLARI
NEHİR KOVALAMASINDA MOTOR TEKNE ÇOCUKLARI
TUNA NEHRİ'NDEKİ MOTOR TEKNE ÇOCUKLARI

Liste Fiyatı Her Biri 60 sent

ST. LAWRENCE'DAKİ MOTOR TEKNE ÇOCUKLARI;
veya
Bin Adanın Gizemini Çözmek

BÖLÜM I-- OYUNDAN SONRA

"Macklin'in kaybetmesi zor bir oyundu, dostlar!"

"Öyle olduğunu söylemeliyim, Herb."

"O da neredeyse kafasını uçuruyordu. Vay canına! Nasıl da gülle gibi
geldiler!"

"Ve virajlardan ve düşüşlerden bahsetmişken, Küçük Clarence tam oradaydı
mallarla," dedi tıknaz bir çocuk; çilli yüzü, havuç rengi saçları ve mavi gözleri ve sesindeki aksanlı ton İrlanda kanını anlatıyordu.

"Ama Jack onun hızlı temposuna ayak uydurdu ve onu bir adım öne geçirdi. Clarence kutudaki en iyi
oyuncu olabilir, ama lise beyzbol kulübünün iyi eski güvenilir Jack Storm yollarına _sadece_ gelemez."

"Ah, yazık! Yeter artık o şekerlemeden, çocuklar," diye güldü bu övgünün nesnesi, elindeki sopayı savururken; "neden, biliyorsun ki
dokuzuncu vuruşta ralli yaptıklarında çitin dibindeydim.
Beni
üstümde mallarla bulmuşlardı. Ve o oyunu bizim için kimin kazandığını biliyorsun--asla başarısız olmayan, ağır vuruşçumuz, Buster Longfellow.
Sopası at derisine değdiğinde her şeyin bittiğini biliyordum ama Clarence için bağırışlar bitmişti."

"Ama delirmemiş miydi? Buster için yaşasın! Koşucu olmak için yaratılmamış,
derler ama gözüne çarpan biri. O vuruş şeftali gibiydi!"

"Teşekkürler, George. Sanırım Brodie'nin galibiyet sayısını elde etmek için eve koşmasına yardım ettim. Yeteneği takdir etmeniz çok hoş!"

Buster adlı çocuk elinden geldiğince sahte bir reverans yaptı. Şişmandı ve tıknazdı, bu yüzden beyzbol kıyafeti vücuduna göre şekillenmiş gibiydi. Adının Nick Longfellow olduğu anlaşılsa da, bunu nadiren
evde veya okulda dışında duyuyordu. Arkadaşları arasında "Buster", "Pudding" ve "Hippopotamus" gibi önemli isimlerle tanınıyordu.

Toplulukta sadece beş kişi vardı, tozlu, yorgun adamlar, hepsi de rakip bir takımla ve üst Mississippi boyunca uzanan küçük nehir kasabasında üstünlük için en acımasız
rakiplerle oynadıkları çok heyecanlı bir maçtan
eve dönüyorlardı. Buster ve Jack'in yanı sıra, Jack'in babasının himayesinde olan
Stormways ile birlikte yaşayan İrlandalı çocuk Jimmie Brannagan da vardı;
Herb Dickson ve George Rollins, hepsi lise
takımının üyeleriydi.

Bu beş çocuk, o sırada orada olmayan bir başkasının da eklenmesiyle, bir motor tekne kulübünün üyelerini oluşturuyordu ve aralarında
üç tane çok akıllı tekne vardı. George'unki dar bir sürat teknesiydi, _Wireless_ olarak adlandırılıyordu, güçlü motoru en çok ihtiyaç duyulduğunda
bozulma yeteneğine sahipti. Jack'in kaptanlığını yaptığı teknenin adı _Tramp_ idi ve tehlikeli rakibi kadar hızlı olmasa da yine de harika zaman geçirebiliyordu. Herb, çok akıllıca bir şekilde _Comfort_ adını verdiği geniş bir tekneye sahipti, çünkü bir ev teknesi kadar
sağlam ve güvenilirdi.

Önceki sonbaharda, kasabadaki bir salgın nedeniyle okulun Yeni Yıl'a kadar kapalı olmasından yararlanan bu çocuklar, ebeveynlerinin veya velilerinin izniyle Mississippi Nehri'nden New Orleans'a uzun bir yolculuk yapmışlardı. Koşuyu daha ilginç hale getirmek için Jack'in babası bir gümüş kupa bağışlamıştı; ve bu macera dolu yarışın yıllıkları bu serinin ilk cildinde zaten verilmişti. Çocuklar bir süredir kafalarını bir araya getirip yaklaşan tatil için başka bir gezi planlıyorlardı; ancak çeşitli iyi ve yeterli sebeplerden dolayı, planladıkları seyir alanını herkesten gizli tutuyorlardı.

"Josh Purdue nerede?" diye sordu Herb, grup kasabanın ana caddesine girdiğinde. "Jack'in Clayton'dan aldığı, teknelerimizin gittiği yer olan mektubu konuşurken onu da yanımızda istiyoruz. Hedeflerini gizlemek için ne yaptın, Jack?"

"Evet," dedi George hemen. "Bu adamların etrafta dolaşıp bir ipucu bulmaya çalıştıkları konusunda hemfikir olduğumuzu biliyorsun. Clarence doğulu bir üreticiden çıngıraklı bir motorbot sipariş etti ve eğer bu yaz nerede takılacağımızı öğrenebilseydi, bizim için
sıcak bir yer
yapmaya çalışmaz mıydı? Etiketleri taktıktan beş dakika sonra istasyondan ayrılmamış olsaydın, o da aynı şeyi okumaya başlardı."

"Bunu bekliyordum, arkadaşlar," diye güldü Jack, "ve onu kandırmak için elimden geleni yaptım. Tekneler sadece Milwaukee'deki adrese gönderilir. Oradan Clayton'a yeniden faturalandırılır ve göller üzerinden bir vapurla gönderilir."

"Ama o ajana yazıp nereye gönderildiklerini sormak için bir bahane uydurmaya bile cesaret edebilir. Ne dersin, Jack?" diye sordu Herb.

"Bunu bile düşündüm," diye cevapladı diğeri. "Görüyorsunuz ya, Clarence Macklin ve onun yalaka arkadaşı Joe Brinker gibi uyanık, vicdansız adamlarla uğraşırken, belaya karşı sigorta yaptırmak işe yarıyor. Ve ben bunu
bildiğim kadar iyi yaptım."

"Lütfen bize anlatın," diye sordu Buster endişeyle.

"Pekala," diye cevapladı hitap edilen, "Milwaukee'deki ajana yazdım, durumu bildirdim. Çok iyi bir adam çıktı; çünkü bana cevap verdi ve Clarence veya Joe soru sorarsa onları yanlış yola sokacağına söz verdi."

"Ona zorbalık!" diye bağırdı Nick. "Bir sonraki toplantımızda ona teşekkür edeceğiz, arkadaşlar, işte bu ve yola koyulurken vapura binerken hep birlikte onu arayacağız."

"Keşke zaman iki hafta sonra olsaydı," diye belirtti Herb. "Sınavlar bitene kadar
nasıl dayanacağımı bilmiyorum."

"Ah, işte, günler geçmeyi başarıyor; ve bu muhteşem zafer
hayatın yaşamaya değer olduğunu hissettirmeli," diye belirtti Jack, sahte bir ciddiyetle.

"Bana gelince," diye belirtti Buster, sanki bir beklenti içindeymiş gibi derin bir nefes alarak. "Ben sadece _Comfort_ gibi sabit, geniş bir teknede yolculuk etmenin mutluluğunu hayal ediyorum. George, saatte yirmi beş mil hızla
suyun içinde uçmanın zevkleri hakkında istediğin kadar konuşabilirsin; ama ben her seferinde rahat, ev gibi kruvazöre gidiyorum. Bir kez
benim için dışarı çıkıyor, hatırlarsınız."

"Öyle mi çocuklar?" diye alay etti George, diğerlerine bakarak. "Peki, Buster'ın uçağımın kıç tarafında, doldurulmuş bir yastık gibi, sürekli olarak boynuna mantar bir can yeleği geçirerek ve dengesini korumaya çalışarak oturduğunu hiç unutabilir miyim? Ve yemek pişirme konusunda ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Hala beni rahatsız ediyor."

"Ah! Ama bu konuda çok geliştim, George," diye haykırdı şişman çocuk. "Endişelenme, Herb. Şu anda renkli aşçımızdan ders alıyorum ve gerçek bir ödül kutusu olarak dallanıp budaklanmayı umuyorum. Bir şeye kafamı koyduğumda, zaman alsa bile, genellikle oraya varırım. Büyük vücutlar yavaş hareket eder, derler. Tüm hayal kırıklıklarımdan sonra yüzmeyi öğrenmedim mi; söyle bana,
George Rollins?"

"Elbette öğrendin, Jack sayesinde," diye cevapladı diğeri. "Ama tüm
seyahat boyunca bana kabus yaşattın çünkü aptalca bir şey kaybetmiştin----"

"Dur bir dakika! O iş hakkında bir daha asla bir kelime etmeyeceğine dair ciddi bir şekilde söz vermiştin ve seni buna bağlı tutacağım, George," diye haykırdı Buster. "Çok
harika zaman geçirdik, biliyorsun. Ve kalabalığın dertlerini unutmalarına yardımcı olmak için arada sırada biraz bir şeyler yapabilirim, değil mi?"

"Elbette yapabilirsin, Buster ve bunu inkar edecek son kişi benim,"
diye açıkladı George. "Yarısını kastetmiyorum. Zayıflığımın hızlı bir dil olduğunu biliyorsun. Ve bugün o topu o kadar güzel savurduktan sonra, yaptığın hemen hemen her şeyi affetmeye hazırım. Bunu kabul et, eski
sevinçlerimin ve üzüntülerimin ortağı."

"Tekneler sorunsuz bir şekilde indi, bu bir teselli," diye gözlemledi Herb.

"Nereden biliyorsun?" Jimmie talep etti.

"Onları vagonlarda gördüm ve kasabadan ayrılırken, tam o dokuzuncu vuruşta, her şey bizim için çok karanlık göründüğünde," diye cevap verdi. "Sağdaki pozisyonumun bana büyük sahanın karşısındaki demir yoluna bakma şansı verdiğini biliyorsun. Ve nefesimi toplarken, Carson Beggs'in iki üsse vurduğu o zorlu
topu kovaladıktan sonra, bir yük gemisinin geçtiğini gördüm ve su geçirmez kılıflarına bağlanmış gondollardaki üç tekneyi saydım. İçeri girip her zamankinden daha fazla kök salmak için bana yürek verdi. Bu aynı zamanda şanslı bir alamet, dostlar."

"Pekala," dedi Jack, "elbette oraya vardığımızda Clayton'da bizi bekliyor olacaklar. Ve vapuru kendimiz almaktan bahsetmiş olsak da, genel olarak trenle gitmenin daha akıllıca olacağını düşünüyorum. Bu şekilde birkaç gün kazanacağız. Ayrıca, büyük göllerin hepsinde bir süre yolculuk yapmayı düşünüyoruz ve kendi motor botlarımızla gidebileceğimiz zamana kadar yolculuğu ertelesek iyi olur."

"Bu kulağa hoş geliyor!" diye bağırdı Nick.

"Ve eminim ki bu benim durumumu tam olarak yansıtıyor, çünkü beklemek için daha az zaman demek," ve Herb, fikrinin ne olduğunu açıkça anlatan bir şekilde başını salladı.

"O zaman göl yolculuğunu halletmiş olduk," diye güldü George, "çünkü ben o yoldan gitmeyi hiç umursamadım. Jimmie, sen nasıl duruyorsun?"

"İki ayağınla," diye cevapladı grup, vurgulayarak. "Bin Adalar'a ne kadar erken
varırsak, o kadar mutlu olurum."

"Ah! Peki, diğer yöne gitmekten hiç bahsetmediğimizi unutalım," dedi
Jack. "Ama bu, Milwaukee'den geçmemizi, o nazik ajanla
el sıkışmak için durmamızı ve teknelerin
doğru şekilde
inip inmediğini öğrenmemizi engellemeyecek."

"Bunu birkaç gün içinde yazarak öğrenebilirsin, Jack," diye gözlemledi Herb,
zekice. "Umarım Clarence'ın Milwaukee'de etrafı gözetleyip gerçeği
keşfedecek bir arkadaşı yoktur, hepsi bu."

"Ajansa yazarsa, onun olmadığını anlayabilirsin," dedi Nick,
grup bir köşede durakladığında, kural olarak, her biri kendi evine doğru yola çıkarak
ayrılmaya alışkın oldukları yerde.

"Biraz bekleyin çocuklar. Sanırım Josh'un oradan uzaklaştığını görüyorum," diye belirtti Jack, diğerlerinden biri "sizi sonra
görüşürüz, çocuklar!" diye bir yorum yaptığında.

"Görünüşe göre o da çok acele ediyormuş?" diye önerdi Nick.

"Eh, yarı koşuyor, kesinlikle," diye itiraf etti George.

"Ve işte bize elini sallayarak gidiyor," dedi Herb. "Sanırım Josh
bizim burada onu beklememizi istiyor. Belki bize
söyleyecek bir şeyi vardır."

"Ya da belki sadece arkadaşımız Buster'ın elini sıkmak ve
gözlerinde yaşlarla, takımımız için günü
kurtarmasından ne kadar memnun olduğunu söylemek istiyordur," ve Jack bunu söylerken George'a göz kırptı; çünkü
Josh ve o şişman çocuğun sürekli birbirlerine şaka
yaptıkları ve sık sık hoş olmayan şeyler söyledikleri bilinen bir gerçekti; ancak
bu,
sonuçta sadece yüzeysel ve yapmacık bir düşmanlık olduğu için, küçük bir köpük ve kabarcıktan daha zor bir şeyle sonuçlanmadı.

"Buna inanmayın," diye ilan etti oyunun sonlarındaki kahraman, başını
saldırgan bir şekilde sallayarak. "Josh bir sonraki vuruşçuydu ve ben sadece
benim onu ​​zaferden mahrum etmek için o topu vurduğumu düşündüğünü biliyorum. Çünkü
at derisini çitin üzerinden home run için göndermeye karar vermişti."

"Eh," diye güldü Jack, "bir sonraki vurucunun ne yapacağını görmek için asla bekleme. Fırsat geldiğinde topu derin merkeze doğru
sok ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde birinciye doğru yuvarla. O zaman belki
o seni büyük vuruşuyla eve getirir. Ama Josh geliyor ve
şimdi neyin derdinde olduğunu öğreneceğiz."

"Çok erken borçlanma zahmetine girme?" diye uyardı Herb. "Josh'u
çok iyi tanıyorum ve şaka yapmayı ne kadar da sever. O bir yanlış alarm, işte bu."

"Ama şu anda yeterince ciddi görünüyor," dedi George, koşucunun planladıkları bu yeni yolculukta eşlik edeceği kişi; ve bu nedenle, Josh'a karşı özel bir ilgi duyuyordu.

Yeni gelen oldukça zayıf bir adamdı, diğerlerinden daha uzundu ve takımın en iyi koşucusuydu. Josh geçmişte hazımsızlıkla
uğramıştı; ancak unutulmaz Mississippi yolculukları sırasında geçirdikleri bir ay ve daha fazlası onu bu durumdan neredeyse kurtarmıştı, böylece hayatında hiç olmadığı kadar iyi görünüyordu. Ebeveynlerinin yaklaşan tatilde tekrar dışarı çıkma şansı vermekten çok memnun olmalarının bir nedeni de buydu; çünkü bunun çocuğun gelişimi için olacağına inanıyorlardı.

Josh, diğerlerine yakınken koşmayı bıraktı, sanki taşıdığı haberi iletebilmek için
rüzgarını kontrol ediyormuş gibi.

"Her şey bitti, arkadaşlar!" diye bağırdı, sonunda köşeye ulaştı,
diğer beş kişi onun etrafında toplandı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Jack, endişeyle.

"Evet, açıkla, Josh. Ne haber?" diye sordu George.

"Teknelerimizin nereye gittiğini biliyorlar!" diye soluk soluğa sordu Josh, heyecanla. "Birisi
sızdırmış olmalı, işte bu. Ve yeni motorbotlarını da Thousand Islands'a
gönderecekler. Şimdi, bu yaz ne kadar büyük bir
sorun yaşayacağımızı gör!"

BÖLÜM II - ARKADAŞLAR, DENEYİP DOĞRU

"Josh, elini kaldır ve gözlerimin içine bak!" dedi Jack, sertçe.

"Ah! Bana inanmıyorsun, değil mi? Ama hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım!" diye haykırdı yeni gelen, Jack'in bakışına doğrudan karşılık vererek.

"O zaman üzgünüm, hepsi bu," diye ilan etti diğeri. "Clarence Macklin
bu yaz nereye gitmeyi planladığımızı öğrendiyse, geceleri uyanık kalıp
bize elinden gelen tüm sıkıntıyı nasıl vereceğine dair planlar yapmaya çalışacaktır."

"Bütün bunları nereden biliyorsun, Josh?" diye sordu Nick, oldukça titrek bir şekilde.

"Ben tam da Clarence ve Joe'nun kafa kafaya verdiği yerin yakınındaydım ve dinleme fikri aklıma geldi. Sadece
oyunun nasıl kaybedildiğini anlattıklarını düşünüyordum ve Clarence'ın
birinin cep aynasıyla gözlerine nasıl bir güneş ışığı gönderdiğini,
tam da Buster'ın derin orta sahada nakavt ettiği topu dağıtırken nasıl söylediğini duymak istiyordum. Siz onun yolunu biliyorsunuz, arkadaşlar ve her delikten nasıl
bu kadar düzgün bir şekilde sıyrıldığını?"

"Evet, evet, elbette biliyoruz, Josh; ama devam et;" diye bağırdı Herb.

"Bizi son vuruşa hazırladığını görmüyor musun? Rahatla ve
duyduklarını anlat!" diye haykırdı George, her zaman gergin ve
hız yapmak için endişeliydi.

"Pek fazla değildi ama bir yığın sayılırdı," diye cevapladı anlatıcı.
"Hatırlayabildiğim kadarıyla ve tekrar ediyorum, Clarence'ın söylediği şuydu: 'Önemli değil, Joe, yakında ödeşeceğiz. Bizim
şık teknemiz Clayton'a varana kadar bekle. De ki, belki o zaman çok fazla şaşıran
adam olmaz, etraflarında daireler çizip, bizi kara listeye almamış olmayı dilemelerini sağlarız. Bekleyip gör, hepsi bu."

Diğer oğlanlardan çeşitli ünlemler yükseldi.

"Ah, evet, kesinlikle biliyor olmalılar!" dedi Herb acı bir şekilde.

"Söyleyebileceğim tek şey, her şeyi gizli tutmak için bu kadar çaba sarf ettikten sonra, bizimkiler bile nereye gittiğimizi henüz bilmiyorken, bu çok tuhaf," diye anlamlı bir şekilde söylemeye devam etti Josh.

Bir şekilde, sanki karşılıklı bir anlaşma varmış gibi, her göz yavaş yavaş zavallı Nick'e odaklanmış gibiydi, Nick bir hindi horozu kadar kızardı.

"Ah! evet, bana bak, olmaz mı?" diye haykırdı, aşırı heyecanlandığında alışkanlığı olduğu üzere, az çok geveleyerek. "Sızdıranın ben olduğumu düşünüyorsun,
sadece geçen gün sokakta Clarence ile konuşmak için durduğum için ve George beni gördüğü için. Tekneler hakkında tek bir kelime bile söylemedi,
ama bana başka bir şey sordu. Sen de istediğin kadar bak, ama sana bir kez ve sonsuza dek söylüyorum ki, eğer bir sızıntı _varsa_, benden kaynaklanmamıştır! Tek bir kişiye bile
söylemedim!"

"Ah! Jack, "Kimse seni suçlamadı, Buster," dedi yatıştırıcı bir şekilde, çünkü o iyi huylu şişman çocuğu seviyordu.

"Sorun değil, ama sanırım duygularım var ve hepinizin ne düşündüğünü
anlayabiliyorum," diye devam etti diğeri, kırgın bir tonda.

"Unut gitsin, Buster," diye devam etti Jack, çünkü şişman çocuğun kendisini endişelendiren her şeyi
söylemeyi ve bu şekilde
kulüpteki diğerlerinin hayatını zorlaştırmayı ne kadar sevdiğini çok iyi biliyordu. "Yaramazlık bitti.
Nasıl olduğunu asla öğrenemeyebiliriz. Ve şimdi dökülen sütle ilgili kafamızı yormamıza gerek yok. Soru şu, planlarımızı değiştirip bu yaz başka bir yere mi gidelim?"

"Hayır diyorum!" diye haykırdı Herb, hemen ve kararlı bir şekilde.

"Benim de durumum bu," diye yankıladı Josh. "Tüm ince düzenlemelerimizi yaptıktan sonra, sadece o iki kötü kokarcanın peşimize düşüp bize sorun çıkarmaya çalışması yüzünden geri adım atmak korkakça olur."

"Gemiyi asla terk etme! Bu benim günahlarım!" diye gözlemledi Jimmie, saldırgan bir şekilde. "Ben de aynısını söylüyorum," diye belirtti Nick. "Er ya da geç, planlarımızı nasıl öğrendiklerini öğreneceksin ve sonra hepiniz pişman olacaksınız, bunu bana yüklediğiniz için, işte bu."

"O zaman hiçbir değişiklik yapmamamız kararlaştırılmış gibi görünüyor," dedi Jack, yüzünde sert bir ifadeyle; "çünkü ben de diğerleri gibi aynı fikirdeyim. St. Lawrence'a gideceğiz ve eğer Tricky Clarence ve Bully Joe planlarımızı bozmaya çalışırsa, kendilerini yanlış ağaca havlarken bulacaklar, hepsi bu."

"Ve o da benim _Wireless_'ımın etrafında daireler çizecek bir büyücü teknesi olduğunu düşünüyor, öyle mi?" dedi George, siyah gözlerinde beklenen
rekabet ışığıyla. "Tamam. Belki Clarence'ın başka bir tahmini daha vardır. Beni iş başında bulacaktır ve ona parasının karşılığını
vermeye hazırdır."

"Yaz gezimiz için Thousand Islands ve St. Lawrence'ı seçmek hakkında ilk kez ciddi olarak ne zaman konuşmaya başladık?" diye sordu Herb, sızıntıyla ilgili gerçeği öğrenmek için neredeyse Nick kadar endişeli görünüyordu.

"Sana bunu söyleyebilirim," diye hemen cevapladı şişman çocuk. "Jack'in okuldan sonra kalmamızı ve kulüp odasında biraz sohbet etmek için buluşmamızı istediği o öğleden sonraydı. Hatırlamıyor musun, Clayton'dan gelen ilk mektubu okudu; ve kısa süre sonra St. Lawrence'ı bu yaz gezi alanımız yapmaya karar verdik."

"Buster bu konuda haklı, çünkü bunu net bir şekilde hatırlıyorum," diye belirtti Jack.

"Okuldaki küçük oda, Bay Sparks'ın çeşitli kulüplere ve organizasyonlara izin istediklerinde kullanmaları için izin verdiği odaydı - ikinci kattaki? Haklı mıyım, arkadaşlar?" diye devam etti Herb.

"Elbette varsınız," diye açıkladı Jimmie. "Sadece düşmanın koridorda dolaşıp dolaşmadığını söylemek için kapıya iki dakika kadar beklediğimizi hatırlamıyor muyum?"

"Ama onlardan hiçbir iz yoktu, bunu da hatırlıyor musun?" diye gözlemledi Jack, hızla.

"Niver a wan," diye cevaplamak için acele etti Jimmie. "O zaman bizi konuşurken duymamış olmaları mantıklı olurdu. Biliyorum ki sen yan odada duyamazsın, çünkü ben okuma sırasında oradaydım ve duvar artık ölü. Bunu sadece o gün, geri kalanınızı şehir merkezinde bıraktıktan sonra, çalışmam gereken bir kitabı unuttuğumu fark ettim ve aceleyle okula geri döndüm. Ve sokaktan geçerken Clarence ile karşılaştım. Bayan Stryker tarafından bir görev için
alıkonulduğunu söyledi. Ama sızıntının o sırada
olmuş olması mümkün değil gibi görünüyor."

"Birisi uykuda konuşmuş olmalı," diye esprili bir şekilde önerdi Josh.

"Belki postanedeki biri Jack'in Clayton'dan bir mektup aldığını ve oraya yazdığını öğrenmiştir," diye araya girdi Herb.

"Şimdi," diye belirtti Jack, "bu fikirde bir şeyler olabilir; ama şu anda postanede bu kadar kötü olabilecek birini düşünemiyorum. Tüm memurları tanıyorum ve hiçbiri Clarence veya Joe ile
birlikte olmadı."

"Sanırım konuyu kapatalım," dedi Herb, Nick'e tedirgin bir bakışla; çünkü şişman çocuk yaklaşan yolculukta onun ortağı olacaktı ve Buster'ın kendisine yöneltilen haksız şüpheler üzerinde kafa yormasından ve bunun sonucunda sonsuza kadar bundan bahsetmek ve bilmecenin en şaşırtıcı
açıklamalarını önermek zorunda kalmasından korkuyordu.

"Katılıyorum," diye yanıtladı Jack, hemen fikre katılarak. "Sonuçta,
bu adamların gelişi yolculuğumuza biraz renk katabilir, kim bilir."

Kesinlikle öyle oldu, kısa süre sonra belli olacak; ama o anda motorbot çocuklarının hiçbiri, rakiplerinin yaz gezileri için aynı seyir alanlarını seçme ve
olabildiğince kötü niyetli ve sorunlu olma kararları boyunca, heyecan verici bir dizi garip maceranın kendilerine ne kadar garip geleceğini tahmin etmiyordu.

Nick, arkadaşlarının haksız şüpheleri yüzünden üzerine çöken geçici kasveti bir kenara atmış gibi görünüyordu.

Doğal olarak o kadar neşeliydi ki, sorun ve kendisi uzun süre bir araya gelemezdi.

"Eğer o iki yandaş peşimizden gelirse," dedi, "belki de Joe ile aramızdaki uzun süredir devam eden sorun çözülebilir. Bir yıldır birbirimize
hırladığımızı biliyorsun. Ve bir gün
ona bir sürpriz olacak."

Nick bu şekilde konuştuğunda diğerleri onun tekrar kendisi olduğunu ve şaka yapmaya hazır olduğunu anladılar. Bu yüzden Jack, şaşırmış gibi yaparak şöyle dedi:

"Buster, neden hayatında üçten fazla çocuğu aynı anda kırbaçlayamayan o zavallı adamı seçtiğini mi söylüyorsun?
Senin bu kadar vahşice konuştuğunu duyduğuma şaşırdım."

"Ah! Şey, bu şey düşünceli ve bir gün mutlaka çıkacak. Zorba
Joe biraz fazla ileri gidecek ve hak ettiğini alacak. Neden, bir zamanlar, çok da uzun zaman önce değil, onu sonsuza dek yalamaya karar verdiğimde. Ve size söz veriyorum, dostlar, onunla yeri silerdim, ancak arkamdan yakalanıp geri çekildim!"

"Vay canına! Savaş şefini dinleyin, olur mu?" diye haykırdı Josh, kavgacı şişman çocuktan
kaçıyormuş gibi yaparak, tombul yumruklarını iki katına çıkarıp bir savaşçı pozu takındı.

"Bugün kesinlikle dövüş kıyafetlerini giymiş!" diye yankıladı Herb, yatıştırıcı bir şekilde.

"Söyle bakalım, Buster," diye belirtti George, Jack onu yan tarafına dürttüğünde, "söyle bize, seni o şekilde yakalayıp geri tutacak kadar
kötü kimdi!"

"Kahretsin! Bunu sormadan asla rahat durmayacağını biliyordum!" diye bağırdı diğeri, iğrenme
gösteriyormuş gibi yaparak. "Aman, o Joe'ydu, görmüyor musun!"

Bunun üzerine bir uluma duyuldu; ve Jimmie neşesinin şiddetiyle bir çakı gibi iki büklüm oldu.

"Joe'nun böyle numaralar denemeye devam ederse, bitireceğini görebiliyorum," diye haykırdı George.

"Ah!" Buster sakin bir şekilde devam etti, "Ona karşı
herkesin beklediği kadar kolay olmaya çalışacağım. Belki de iyi bir ders aldıktan sonra, Joe
düzelebilir. Kötü arkadaşlarla birlikte olmak onun çöküşüne sebep oldu. Clarence
Macklin'in çok parası var; ve babası doğuda yaşadığında spor yapan bir Wall Street adamıymış; bu yüzden umutlusunun ne yaptığını pek umursamıyor, yeter ki hapse girmesin."

"Eğer böyle devam ederse, sanırım bir süre sonra oraya varacaktır," diye belirtti Herb, ciddi bir şekilde; çünkü arkadaşlarının da bildiği gibi, kinci Clarence'ın elinden birkaç kez acı çekmişti.

"Tamam," diye araya girdi Jack. "Ve şimdi, eğer evin önünde daha fazla bir şey yoksa, toplantıyı sonlandıralım. Birincisi, bir ayı kadar aç olduğumu biliyorum ve elmas üzerindeki tüm o sıcak çalışmadan sonra güzel bir akşam yemeğine hazırım."

"Akşam yemeği!" diye haykırdı Buster, tek zayıf noktası yemek yeme sevgisiydi. "Vay canına! Hepimiz o züppe Mississippi gezisinde bir araya geldiğimizde ne kadar güzel yemekler yediğimizi ve Josh'un
tencere ve tavaları
attığını hatırlamıyor musun? Yedi ilçenin en iyi aşçısı olduğundan eminim. Kamp yemekleri hakkında bir kitap çıkardığını duydum. Ve şu anda basılan ilk
nüshaya abone oldum; on sentten fazla olmazsa."

"Sadece bekle," diye karşılık verdi Josh, genişçe sırıtarak. "Artık
çok geçmeden kalkıp teneke tavaları ve diğer şeyleri
koşturman gerekecek, ne zaman o yemek özlemi seni ele geçirse.
O zaman
masaya oturup
görünürdeki her şeyi temizlemek yok. Yemek yemeden önce iş var. Herb seni
temel meselelere indirecek, değil mi Herb?"

"Ah! "Buster ve ben birinci sınıf olmayı bekliyoruz," diyen kişi aceleyle söyledi; çünkü Herb barış aşığıydı. "Ben de ona yardım etmeye hazırım
ve ara sıra. Her şey güzel olacak ve St. Lawrence'ın fırtınalı sularında yelken açtığımızda, iyi, sadık eski _Comfort_'ta kaz yüksekte asılı kalacak, ha, Buster?"

"Eh," diye belirtti Josh, yola koyulurken, "neyse, dostumuz Buster'a üst ranzayı vermeye karar verdiğin için mutluyum!"

Arkasından bir bağırış geldi ve şişman çocuğu son gördüğünde,
Buster iki yumruğunu da ona doğru sallıyor ve gizlice iyi huylu bir kahkaha
atarak muazzam bir öfke sergiliyormuş gibi yapıyordu. Kendisine yöneltilen bir şakayı en iyi mizahla karşılayabilecek kadar olgunlaşmış olan çocuk mutluydu; ve o da tam olarak Nick
Longfellow'du.

Gruptaki diğer kişiler kısa sürede dağıldılar, çünkü evleri farklı yönlerdeydi; ve bu özel köşe genellikle bir araya gelme noktası ve ayrıldıkları yer olarak hizmet ediyordu.

Jack izin vermiş olabilir Şüpheli "sızıntının" gizeminin bundan sonra zaman zaman aktif zihninde belirmesi; ancak Buster'ın bu konuda ne kadar hassas olduğunu biliyordu ve bu konuyu açmaktan her zaman dindar bir şekilde kaçındı.

Elbette diğer çocuklardan bazıları günler yavaş yavaş geçerken bunu tartışmış olmalı; ancak onlar da şişman arkadaşlarının duygularının daha fazla incinmemesini istiyor gibiydi ve onun yanında hiçbir şey söylenmedi. Ancak Buster yine de unutmadı, Herb'ün üzüntüsüne
öğrenmeye mahkum olduğu gibi.

BÖLÜM III - BİR ŞANS İPUCU

"Neden, merhaba Jack!"

Tatilin ilk günüydü ve haftanın sonuna yaklaşırken, motorbot kulübü ayrılışlarını ertesi pazartesi sabahına ertelemeye akıllıca karar vermişti, o zaman memleketlerine veda edecekler ve eyaletin diğer ucuna Milwaukee'ye doğru yola çıkacaklardı.

Konuşmacı Clarence Macklin'den başkası değildi; ve Jack, kasabanın ana caddesinde, küçük bir alışveriş yaptığı bir dükkandan çıkarken, acımasız düşmanıyla yüz yüze gelmişti.

Clarence, her zamanki tavrıyla gülümsüyordu; ama bu bakışında her zaman, çoğu çocuğu şüphelendiren kurnaz bir şeyler vardı.
Bu konuda ona bir seçenek verilseydi, Jack, sadece başını sallayarak geçerdi; çünkü bir keresinde motor bot kulübüne girmeye çalışmış ve kara listeye alınmış, bir yıl sürse bile intikamını almaya yemin ettiği bu kurnaz çocuğa karşı dostluk gibi bir şey göstermeye inanmıyordu. Ama Clarence'ın diğeriyle konuşmak istemesinin belli ki bir nedeni vardı.
Hatta Jack'in yoluna çıktı; ve Jack onunla karşılaşmaktan
kaçınması için hiçbir neden görmedi.

"Eh," diye devam etti Clarence, "Sanırım siz arkadaşlar tatil geldiğine ve kaçıp gidebileceğinize göre
çok heyecanlısınız?"

"Elbette öyleyiz," diye cevapladı Jack, iyi huylu görünmeye çalışarak; ama
gizlice diğerinin kolunun altında ne sakladığını ve
neden onu bu şekilde durdurmakta ısrar ettiğini merak ediyordu; çünkü
Jack bundan bir veya iki gün önce, "Hediye getiren Yunanlılara dikkat edin" uyarısının o güzel eski kuralını okumuştu.

"Ve sanırım, ayrıca, yakında kaçmayı mı düşünüyorsunuz?" diye devam etti Clarence.

"Pazartesi bizi uğurluyor, tabii ki aramadığımız bir şey bizi alıkoymazsa," Jack'in cevabı, diğerinin yüzündeki duygu oyununu izlerken ve samimiyet gösterisinin nasıl kaybolduğunu fark ederken oldu.

"Şey," diye aniden patladı Clarence, "sadece sana Joe Brinker ve benim bu yaz nereye gideceğimizi bulma ve sonra da bizim gibi taklit etme planındaki
sahte numaran hakkında ne düşündüğümüzü bildirmek istedim! Herb Dickson ve George Rollins gibi alçakça
gizlilerin yapmasını beklediğim şey tam da buydu; ama senin böyle
kirli bir oyuna nasıl düştüğünü bilmek beni şaşırttı, işte bu!"

Gerçekten, Jack hayatında Clarence bunu söylediğinde bundan daha büyük bir şok yaşamamıştı. Neredeyse nefesini kesmiş gibiydi.

"Şimdi, biliyor musun, Clarence," dedi, o alaycı
yüze bakarak, "bizimle işler ters gidiyor gibi görünüyor. Doğrusunu söylemek gerekirse, bunca zamandır senin bizi taklit ettiğine inanıyorduk. Aslında, zavallı Buster'ın sırlarımızı ifşa ettiğinden şüpheleniliyor, tabii ki bilerek değil, sadece seninle konuşurken görüldüğü için. Garip, değil mi, büyük beyinler genellikle aynı kanalda akar; ve ikimiz de bu yaz St. Lawrence'a gitmeyi düşündük."

"Ah! Şimdi de bir delikten çıkmaya çalışıyorsun," diye alay etti diğeri.
"Ama eğer altıya iki yaşındaysan, bizim yaz eğlencemizi mahvedebileceğini düşünmene gerek yok. Babama bundan bahsettim ve bana devam etmemi söyledi, ne olursa olsun. Sadece Joe ve benden uzak durmaya karar ver, eğer senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan!"

Diğeri bunu söylerken bile Jack'in aklına aniden "Kurnaz Clarence" tarafından bu şekilde alıkonulmasının gerçek nedeni geldi, genç Macklin kasabanın çocukları arasında böyle tanınıyordu.

Bunu Jack'e aşılamak ve açıklamasının diğerinin aklında yaratacağı dehşetle
övünmek istiyordu. Ama şüphesiz bundan daha fazlası vardı. Bin Adalar'ın birçok kanalı arasında rakiplerin buluşması sorun çıkarırsa, Clarence
kendisinin ve Joe'nun mağdur taraflar olduğunu ve aslında uzun süredir kendilerine karşı kin besleyen motorbot kulübü üyeleri tarafından saldırıya uğradıklarını göstermek istiyordu.

Bu, bir dolandırıcı avukata layık, zekice ve keskin bir uygulamaydı.
Belki de Clarence, saygıdeğer babasının Wall Street'in vahşi doğasında büyük servetinin temelini
attığı kurnazca hilelerden bazılarını miras almış olabilir.

Ama Jack orada durup Clarence ile laf dalaşına girmek istemiyordu. Clarence'ın hazır bir dili vardı ve nereye varacağını hiç umursamadı.

Bu yüzden Clarence'ın şüphesiz istediği gibi meydan okumayı kabul etmek yerine Jack sadece kaşlarını kaldırdı ve şöyle dedi:

"Ah! Öyle mi? Pekala, sana sonsuza dek tek bir şey söyleyeceğim, Clarence. Ne ben ne de kulüpten herhangi biri seni veya Joe'yu görmek istemiyor; ve eğer bize kalırsa, bütün yaz boyunca birbirimize rastlamayız. Ama anla beni," gözleri tehlikeli bir şekilde parladı, "karşılık vermek istiyoruz ve eğer sorun olursa bu senin isteğin olacak. İstediğin kadar alabilirsin. Şimdi, bu kadar yeter. Konuşmayı
bitirdim."

Clarence ne diyeceğini bilemiyordu. Diğerine baktı, sanki aklından geçen çirkin şeyleri
pat diye söylemek ister gibi.
Ama bir şekilde Jack Stormways'i çok fazla zorlamanın güvenli olmayacağını fark etti. Bully Joe'nun her zaman olduğu gibi savaşçı değildi; çünkü
genellikle savaşlarını kendisi için başka birinin yürütmesini
başarıyordu. Ve Jack tam o sırada gerçekten tehlikeli görünüyordu.

"Pooh! Bazı adamlar için kelimeler ucuzdur," diye mırıldandı, arkasını dönerken. "Ama benim ve ortağımın gözünde hiçbir işe yaramayacaklarını göreceksin. Sizin aptalların himaye etmeyi
seçtiğiniz herhangi bir yerden uzak durmamız, aptalca uyarınız için," ve alaycı bir şekilde parmaklarını şıklattı, çünkü artık yirmi fit uzaktaydı.

Jack kendini zorlayarak tuttu. Sinir bozucu Clarence'a hak ettiği dayağı atmış olmanın verdiği bir mizah duygusu vardı; ama evden ayrılmalarını
bekledikleri bu kadar erken bir zamanda kamu huzurunu böylesine bozmak pek hoş olmazdı. Eğer bu aşağılık adama hak ettiği dersi vermek kaderinde varsa, yaşadıkları kasabadan uzaklaşana kadar beklemek akıllıca olabilirdi.

Ayrılan Clarence'a bakarken, onun alnını silmek için mendilini çıkardığını gördü, çünkü hava sıcaktı.

Yere bir şey düştü, o mesafeden bile Jack'e sarı bir telgraf taslağını anımsatan bir şey. Spor malzemeleri mağazasından Clarence'ın gittiği yöne doğru yürüyebilirdi, başka bir yoldan da yürüyebilirdi. Ve eğer kağıt değerli görünüyorsa, diğerini aramak tam niyetiydi.

Bu yüzden, Jack bu ruh haliyle eğildi ve buruşuk sarı kağıdı ele geçirdi.

Beklediği gibi, üzerine yazılmış ama imzalanmamış bir telgraf taslağıydı. Birisinin başlattığı ve kelimelerde bir hata yaptığı için cebine tıkıştırdığı bir mesaj gibi görünüyordu, o da yeniden başlarken.

Elbette bu kişi yalnızca Clarence olabilirdi, çünkü mendilini çıkardığı anda kağıt yere düşmüştü.

Normalde Jack, bu koşullar altında eline geçen bir telgraf mesajına bakmaktan suçlu olmazdı. Şimdi mazur görülebilirdi. Clarence gizli bir düşmandı ve kendisine ve Bully Joe'ya üyelik
vermeyen motorbot kulübü üyelerine sorun
çıkarmak için komplo kuruyordu.

Ve yazıyı ilk gördüğünde heyecanlandı; çünkü
adresi okudu:

"Jared Fullerton, Clayton, N. Y."

Jack anında fikrini değiştirdi. Ayrılan Clarence'ı çağırmak ve ona bir şey
düşürdüğünü bildirmek yerine, Jack sadece sarı kağıdı cebine tıkıştırdı ve
tekerleklerini çevirip uzaklaştı.

Oldukça heyecanlıydı ve diğerinin Clayton'a telgraf kullanmayı gerektiren ne tür bir iletişim gönderebileceğini öğrenmek için can atıyordu. Ve sinirleri gergin bir şekilde aceleyle uzaklaşırken, Clarence'ın arkasından bağırıp, malının iadesini talep ettiğini duymayı bekliyordu.

"Böyle bir şey yapmaktan asla suçlu olmazdım," diyordu Jack, sahip olduğu kötü his nedeniyle, "sadece bazen ateşe ateşle karşılık vermek gerekir. Şüphelerimde yanılıyorsam, o zaman hiçbir zararı olmaz. Ama Clayton'a ne telgraf çektiğini bilmeliyim. Jared Fullerton'ın kim olduğunu Adem'den bilmiyorum;
ama bahse girerim Clarence ve Joe'nun olduğu aynı kalıptan kesilmiştir."

O sırada Jack köşeyi dönmüştü. Artık bu ayartmaya dayanamayarak, Clarence'ın görünürde olmadığından emin olmak için etrafına baktı; ve
sonra buruşuk kağıt parçasını çıkarıp, boşluğa
yazılmış olanları okudum.

"Teknenin geldiğini duyduğuma sevindim ve harika bir şey. O
yüz doları da yanımda getiriyorum ve gelmeden önce hak etmiş olmanı umuyorum. Başını belaya sokma----"

Görünüşe göre Clarence son cümlenin görünümünü beğenmemiş, çünkü
birkaç kez değiştirmeye başlamıştı. Sonra, tüm mesajı tekrar yazması gerektiğini düşünerek, şüphesiz ilk taslağı cebine
koymuş ve tamamen unutmuştu.

Jack iki kez okudu ve ciddi göründü.

"Şimdi o yılan ne yapıyor, bilmek için her şeyi verirdim," dedi kendi kendine, mesajı cebine koyduktan sonra yürümeye başlarken. "Bir mektupta bir tür kirli plandan bahsedilmiş ve bunu
yapması için Fullerton'a ödeme yapmayı düşünüyor. Ne olabilir? Joe ile oraya varmadan önce bunun yapılması gerektiğini söylüyor. Yüz dolar çok para. Ah! Acaba bu diğer serserinin teknelerimize bir şekilde zarar vermesini mi istiyor?"

O anda onu rahatsız eden korkunç bir şüphe vardı. Herhangi birinin Clayton'daki vapur iskelesindeki üç tekneyi
kapatan brandalara yanan bir kibrit çakması ne kadar kolaydı. Neden, ya tamamen mahvolmuş olabilirler ya da tüm sezon boyunca işe yaramayacak kadar kötü yaralanmış olabilirler.

Clarence böyle ciddi bir şey yapmak için komplo kurmaya eşit olur muydu? Jack, diğerinin en ufak bir şekilde bile olsa
geçmiş olmadığına inandığını itiraf etmekten üzüntü duyuyordu. Daha önce de onun suçluyu
tatlı bir şekilde
tatlı şakalar yaptığını görmüştü; ve Clarence'ın hak ettiği cezayı almasını her zaman zengin babasının parası ve nüfuzu engellemişti.

Aniden gelen bir ilhama uyarak Jack döndü ve telgraf ofisinin bulunduğu tren
istasyonuna geri döndü. İşletme şirketinin katı emirlerinin, mahkeme kararıyla
göstermek zorunda kalmadıkları sürece Clarence'ın sonunda teslim olduğu mesajı görmesini engelleyeceğini biliyordu. Ama Jack o anda bu kadar derine inmek istemiyordu.

Operatörü oldukça iyi tanıyordu, aynı zamanda bilet satan genç bir adamdı.

"Clarence Macklin, Clayton, New York'a bir mesaj göndermek için buradaydı, değil mi Bert?" diye sordu, hiç heyecanlı görünmemeye çalışarak.

"Evet, öyle, Jack," diye yanıt geldi ajandan; genç lise atıcısına gerçekten hayran olan.

"Ne kadar zaman önceydi - onu şimdi şehirde bulabilir miyim, sence?"

Bu sorunun ne kadar akıllıca çerçevelendiğine dikkat edin; ve operatör, değerli
bilgiler verdiğinden şüphelenmeden tuzağa
düştü.

"Sanırım öyle olabilir," dedi hemen, "çünkü mesajını gönderdikten sonra
en fazla on beş dakika önce buradan ayrıldı. Pazartesi'den mi başlıyorsun, Jack? Keşke ben de orada olsaydım. Siz arkadaşlar
harika zamanlar geçiriyorsunuz; geri kalanımızın bir kısmı ise
buramızı taşa gömmek zorunda. Hepinize bol şans ve nehirde
zorlu bir yolculuk," çünkü Jack istediği tüm bilgileri aldıktan sonra, aniden
geri dönüp istasyondan ayrılıyordu.

Bu, meseleyi halletti. Clarence, bilinmeyen Jared Fullerton'a bir mesaj göndermişti, muhtemelen ilk başlattığı mesajla aynı doğrultudaydı. Ve şüphesiz o kişi, Clarence ve Joe gelmeden önce yüz dolarlık ücretini kazanmaya çalışmaktan çok memnun olurdu.

Motorlu tekne çocuklarından hiçbiri Clayton'da yaralanmayacağı için, yapabileceği tek şey, vapur iskelelerinde genç sahipleri tarafından alınmayı bekleyen değerli motorlu teknelere acınası bir felaket getirmek için plan yapmaktı.

Yaz gezilerinin mahvolması riskini göze almak istemiyorlarsa, kesinlikle hızlı düşünme ve harekete geçme zamanıydı.

Ve Jack, eve aceleyle giderken, pervasız Clarence ve onun kadar vicdansız yandaşı Bully Joe'nun acınası planlarını alt etmek için aklından bir kampanya planı geçiriyordu.

BÖLÜM IV - KURTÇULUK HAREKETİNİ ENGELLEMEK

"Sen misin, Jack?"

"Başka yok. Söyle, George, hemen buraya gelebilir misin?" diye sordu telefon kablosunun diğer ucundaki çocuk; ve sesinde George Rollins'in ateşli ateşe olan ilgisini
çekecek bir ton vardı.

"Elbette yapabilirim. Tekerleğim kullanışlı ve bir anda
senin yanına uğrayacağımı göreceksin. Ama sorun ne, Jack; teknelerimizle ilgili kötü bir haber yoktur
Umarım? Erie Gölü'nün ortasında denize atılıp
batmamışlardır?"

"Ah, yarı yarıya kötü bir şey değil; ama seni görmeliyim," diye devam etti Jack. "Ve
George, geri kalanların bir kısmını da sen başlat, olmaz mı?"

"Buster ve Josh yoldalar ve eğer eve geldilerse ikisini de gelmeye
melerini sağlarım. Ama Herb'ü telin üzerinden dürtmeye çalışsan iyi olur," diye geldi cevap.

"Öyle olsun. Hoşça kal, George. Hadi şimdi harekete geç. Önemli!"

Sonra Jack, bağlantıyı kesmek için ahizeyi kaldırdı; ancak bir an
sonra Central'dan Dickson evini ona vermesini istiyordu. Büyük bir şans eseri Herb, ininde biraz eşya topluyormuş; çünkü bu, Pazar hariç evde geçireceği son gündü ve çok
dikkatli bir adamdı.

Jack'in ifade ettiği gibi "vahşi çağrıyı" duyduktan sonra Herb, hiç gecikmeden Stormways evine gitmeyi kabul etti. O da, aradaki mesafeyi kat etmek için
tekerleğini kullandı; ve bir sürü çocuk hemen hemen aynı anda bahçeye geldi.

Jack ve Jimmie onları yan kapıda karşıladı.

"Şimdi, güneşin altında ne buldu, çocuklar?" diye sordu George, gergin bir şekilde, Jack'in rahat inine doğru ilerlerken; çünkü Jack ve Jimmie'nin yüzlerindeki ciddi ifade onu epeyce endişelendiriyordu.

Nick bir buhar gibi üflüyordu motor. Küçük telaş onu az çok yordu; ama aynı zamanda endişeli de görünüyordu. Çünkü, beklenen yaz tatillerine başlamanın arifesinde olduklarından,
karargaha gelen bu ani çağrı onu şok etti.

"Umarım teknelerle ilgili bir şey değildir," diye belirtti,
tam da tıknaz vücuduna uyan geniş bir sandalyeye çökerken ve bu nedenle Jack'i görmeye her geldiğinde Buster tarafından her zaman sahiplenilirdi.

"Pekala," diye belirtti Jack, "en baştan itiraf edeyim ki, bu bizim üç motorlu teknemizle ilgili."

"Bana onlara herhangi bir trajedi yaşandığını söyleme, Jack?" diye yalvardı
George, _Wireless_'ına karşı büyük bir sevgi beslediği biliniyordu,
her ne kadar huysuz sürat teknesi kaptanına birçok acımasız oyun oynamaktan
hoşlansa da.

"Hayır, henüz değil, sanırım," diye geldi cevap.

"İyi! Beni şimdiden daha iyi hissettiriyorsun, Jack!" diye haykırdı George.

"Ama durun!" diye bağırdı Herb; "'henüz değil' dediğini fark ettiniz, değil mi çocuklar? Bunun ne anlama geldiğini görmüyor musunuz? Tekneler tehlikede; öyle değil mi, Jack?"

"Böyle olduğuna inanmak için oldukça iyi nedenlerim var," diye cevapladı inin sahibi;
ve sonra buruşuk telgraf kağıdını çıkardı. "Alın, şunu okuyun, arkadaşlar ve bana ne düşündüğünüzü söyleyin. Yarım saat önce Clarence Macklin'in cebinden düştü. Ve kelimeleri biraz değiştirdikten sonra bu doğrultuda bir mesaj gönderdiğini duydum."

Satranç masasının üzerinde düzelttiği sarı kağıdın üzerinde dört kafa hevesle kümelenmişti. Clarence sade bir el yazısıyla yazmıştı, böylece her kelimeyi anlamakta
sorun yoktu.

"Bu sizi şaşırtmaz mı?" Nick, dümenle Jack'in evine hızlı bir şekilde
gittikten sonra henüz
tamamen kendine gelememiş ve ardından tavan arası inine çıkan iki ışıklı merdiveni tırmanmış olmasına rağmen soluk soluğa kaldı.

"Jack, haklısın; teknelerimizden bahsediyor!" diye haykırdı Herb, sesinde bir miktar öfke ve dehşetle.

"Ah! Zavallı kokarca, onun için
başını yumruklamanın eğlencesi için neler vermezdim. Bekle, bir gün fırsat gelecek.
Benim
zorba küçük _Wireless_'ıma bir şey yapmaya cesaret etsinler! Jack, tekneleri yok ederlerse
uzun süreli bir hapis cezasına çarptırılabilirler."

Elbette o, babası avukat olan ve adaletin
sert elinin vizyonlarının çocuğun zihninde her zaman belirdiği Kaptan George'du.

"Benim bakış açıma göre bu böyle," diye devam etti Josh, kasıtlı olarak; "Clarence'ın
Clayton'da bir dostu var, Jared
Fullerton adında tanıdığı bir adam. Bana öyle geliyor ki, onun da o ismi andığını duydum, ama
onun hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum. Ama bu adamı yüz değerinde bir şey
yapması için işe almayı düşünüyor. Arkadaşlar, bunun üç teknemizle ilgili olduğunu
hızlı bir tahminde bulunabiliriz, ki bu tekneler şu anda oradaki vapur iskelesinde yatıyor olmalı ve bizim gelmemizi bekliyor olmalılar."

"Bu sefer tam da çiviyi çaktın, Josh," diye ilan etti Jack. "Ve hepinizden buraya gelmenizi istedim, böylece konuyu konuşabilir ve ne yapılması gerektiğine
karar verebiliriz."

Bunun ardından canlı bir tartışma başladı. Bazıları bir şey önerdi, bu da _lehte_ ve aleyhte_ tartışıldı; sonra başka bir yeni fikir ortaya çıktı, bu değerli
gemilerin güvenliği konusunda derin endişe duydukları için bunu hevesle benimsediler.

"Sizce o sinsi Fullerton, teknemizi yarış dışı bırakmak için ne yapabilir?" diye sordu Nick sonunda.

"Şey, belki de birinin branda örtüsünün altına yanan bir kibrit düşürebilir. Biliyorsun, oldukça hızlı alevlenir ve
tüm grubu bir paket havai fişek gibi harekete geçirebilir," diye gözlemledi Josh.

"Eh, bence kimse böyle bir riske girmez," diye belirtti Jack; "çünkü, görüyorsun, onlar halka açık bir iskelede yatıyorlar ve eğer büyük bir yangın çıkarsa bu Jared için hapishane anlamına gelir. Ama önemli değil, eğer bir adam sadece bizimki gibi teknelere zarar vermek için
bir sürü yol bulabilecek kadar kötü biriyse. Ve birincisi, riske girmeyi
önermiyorum."

"Bize planını anlat, Jack; senin yanında olacağız," diye bağırdı Buster.

"Tamam," dedi diğeri hemen; "o zaman dinle. George ve benim gidip babasını görmemizi ve ondan tavsiye almamızı öneriyorum. Siz arkadaşlar
kendinizi burada evinizde hissedin; ve işler yoluna girdikten sonra
raporlamak için geri döneceğiz. Bu sana nasıl görünüyor?"

"Evet diyorum!" diye bağırmak için acele etti Josh.

Diğerleri de aynı fikirde olduğundan, Jack ve George aceleyle uzaklaştılar. Cumartesi sabahı olduğu için George, babasının hukuk bürosunda çok meşgul olmayacağını biliyordu ve onlara biraz zaman ayırabilirdi.

Yargıç Rollins'i müvekkili olmadan buldular, Jack bunu şanslı olarak değerlendirdi, çünkü acelecilik şu anda hesaplamalarında bir unsurdu. Ve tüm hikayeyi dinledikten, suçlayıcı telgrafı boş olarak taradıktan ve çok sayıda soru sorduktan sonra avukat gülümsedi ve tavsiyesini vermeye
hazır olduğunu söyledi.

"Bu, Clayton'da tanıdığım bir kişinin adresi ve sen konuşurken
adını bana söyleyen kişi, Jack," dedi. "Onu uzun mesafeli telefona bağlamaya çalış ve durumu ona da bana yaptığın gibi
açıkla. Eminim ki Amos Spofford'a ulaşabilirseniz her şey yoluna girecektir."

Buna göre iki çocuk hemen telefon şirketinin merkez istasyonuna koştular, orada eczaneden daha iyi bir şekilde uzun mesafeli telefon kullanabiliyorlardı.

Yargıcın onları yönlendirdiği kişinin yerel numarasına sahip olan Jack, konuşmayı kendisi üstlenmişti, çünkü
George heyecanlanmaya ve mesajını bu kadar uzun mesafeye iletmesini engelleyebilecek şekilde gevelemeye meyilliydi
ve Clayton ofisine bağlanmak istedi.

Elbette, her zamanki gibi az çok gecikme oldu ve iki çocuk sonunda zayıf bir çağrı gelene kadar oldukça gerginleşti.

Jack, hattın diğer ucunda gerçekten Bay Spofford olduğunu öğrendiğinde, çocuklara Clayton'lı adamla iletişime geçmelerini söyleyenin Yargıç Rollins olduğunu açıklamaya başladı.

Sonra olabildiğince kısa bir şekilde mümkündü, çünkü zaman değerliydi, sıkıntıyı ve olabileceklerden korktukları şeyi anlattı. Neyse ki, konuştuğu adam gerçekleri kavrayıp anında bir kampanya planı
yapabilecek gibi görünüyordu.

"Vapur Şirketi'nin temsilcisine telgraf çek, tekneleri bana versin.
Onu çok iyi tanıyorum - adı James Matthews. Sonra
bu konuyu tamamen unutun çocuklar. Bana güvenin! Tekneleriniz, gece gündüz, siz gelene kadar her dakika korunacak. Hepsi bu.
Elveda!"

"Yaşasın Amos!" diye haykırdı George, arkadaşı Clayton'daki adamın söylediklerini anlattığında. "O tamamen iyi niyetli! Babamın tavsiyesini almaya gitmeyi önerdiğinde, senin için parlak bir düşünceydi, Jack!"

"Ama diğerlerine geri dönelim," diye güldü Jack, faturayı ödeyip telefon ofisinden ayrılırken; "çünkü neler olduğunu öğrenmek için
endişeyle yanacaklar."

"Evet," diye sırıttı George, daha önce olduğu kadar
mutlu ve neşeli, korkularla boğuşurken. "Zavallı Buster artık bir veya iki kilo vermiş olacak. O, her şey için
endişelenen en harika adam."

Bunun üzerine Jack bağırdı.

"Aynı cinsten bir başkasını daha tanıyorum, George ve bunu inkar edemezsin," dedi.

"Ah! Neyse, ne işe yarıyor?" diye itiraf etti diğeri. "Sık sık
dağlar gördüğümü biliyorum, yakından baktığınızda karınca yuvaları çıkıyor.
Ama şu anda kendimi özellikle neşeli hissediyorum. Amos için zorba. Merhamet için bağırana kadar
elini sıkmayalım mı? Adı, St. Lawrence gezimizin yıllıklarında, motorbot kulübünün en iyi arkadaşı olarak yer alacak, istisnasız."

Elbette, Stormways evinin en üst katındaki ine girer girmez saldırıya uğradılar ve olanları anlatmaları istendi.
Kulübün geri kalanı, Clarence'ın tekerleğine ne kadar düzgün bir şekilde bir çubuk takıldığını öğrendiklerinde, modern bilimin çıkarları için yaptığı her şey için Bay Edison'a teşekkür ettiler.

Ve bu çocukların, Clarence'ın gönderdiği gizemli mesajın neyi temsil ettiği sorunuyla hala boğuşuyor olsalardı, çok daha sağlıklı bir Pazar
geçirdikleri olumlu olarak kaydedilebilir.

Sonra memleketlerinden ayrılıp uzaklardaki Clayton'a doğru yola çıkmaları planlanan son sabah geldi, yaz tatillerine başlamak için.

Kulüp üyelerinin çeşitli ailelerini oluşturan kişilerin yanı sıra, onları ayrılmaları için istasyonda yirmi kadar çocuk daha vardı.

Bagajları düzgünce taşındı ve sonra son vedalar edildi.
Clarence ve dostu Joe Brinker ağır ağır yürüyerek geldiler ve keşif gezisinin geçişini
izlediler.

"Her zaman sırıtmaktan kendini alamıyor," dedi Buster Herb'e,
araba basamaklarında Jack ve George'u beklerken, hala bir grup arkadaşla konuşuyorlardı.

"Elbette öyle," diye cevapladı George, gözünün ucuyla bakarak, "ve arada sırada Bully Joe'ya onu
grubu yenmesi için gıdıklayan bir şeyler söylüyor. Ama sessiz kalmayı göze alabiliriz, çünkü
oyunun nasıl gittiğini biliyoruz. Amos'a güveniyorum;
başaracak."

"Ama neden Clarence ve Joe da başlamıyor?" diye sordu Nick bu noktada.

"Ah! Bunun için fazla kurnazlar, görüyorsun," diye cevapladı George, bilerek, avukatının kanı ona iyi hizmet ediyordu. "Sanki Chicago'dan geçmek için biletleri var, biz Milwaukee'de mola verirken.
Ve bu öğleden sonra kaçsalar bile, biz vardığımızda onlar da Clayton'a varabilirler."

"Şu kondüktör 'hepiniz binin!' diye bağırıyor. Hadi, beyler!" Buster, vagonun basamaklarını tırmanmaya başladığında bağırdı, bu daha çevik çocuklara göre daha fazla emek gerektiren bir işlemdi.

Tüm grup, trenin sonundaki salon vagonunun son platformunda toplandı ve dışarı çıktıklarında, istasyondaki kalabalığın tezahüratlarına şapkalarını sallayarak selam verdiler.

Tren daha hızlı gitti ve kısa bir dönüşle memleketi altı tatilcinin görüşünden
sakladı. İçlerinden herhangi biri sevdiklerinden ayrılmak konusunda kötü hissediyorsa, içeri girip yerlerine otururken gerçeği gizlemeyi başardılar ve pencerelerden yeni manzaralara bakarken, St. Lawrence Nehri yolculuğuna tamamen başladıklarında bekledikleri muhteşem zamanla ilgili keyifli planlar yaptılar. BÖLÜM V--FİLONUN KORUYUCUSU

"İşte vapur iskelesi, tamam; ama
bizim teknelerimizden hiçbir şey göremiyorum!" diye haykırdı George, beş arkadaşıyla birlikte Buffalo,
Milwaukee ve Chicago'ya uzanan göl hattının yerel ofisinin yakınında tamamen dururken.

"Aman Tanrım, umarım sorun yaşamayız," diye başladı Nick.

"Hadi, şu sefalet sızlanmasını bırak, Buster. Yaralanana kadar
ağlamamayı öğrenecek misin?" dedi Josh.

"Eğer son zamanlarda benim kadar çok etini kaybetmiş olsaydın, sen de sinir hastası olurdun," diye cevapladı şişman çocuk saldırgan bir şekilde.

"Söylediğin her şeyi kaybetmiş olsaydım, benden geriye bir yağ lekesinden başka bir şey kalmazdı ve bu doğru!" diye sırıttı Josh.

"Ne yapacağız, Jack?" ve Herb, onları sığlıklardan uzak tutmak için
genellikle güvendikleri kişiye döndü.

"İşte ofis hemen yanı başımızda," diye cevapladı Jack gülümseyerek. "Diyelim ki
içeri
dolup acenteye biraz bilgi vermesini sağlarız. Teknelerimize ne olduğunu bilmeli, çünkü
güvenli bir şekilde buraya geldiklerini anladık."

"Korkunç bir fikir, Jack; doğru şeyi yapmak söz konusu olduğunda sen
mükemmelsin!" diye belirtti Josh.

Buna göre sıraya girdiler ve küçük ofise koştular,
günün sıcağı nedeniyle gömlek kollu, bazı yük hesaplarında çalışan beyefendi bir adam, az çok şaşkınlıkla yukarı baktı.

"Batıdan gemiye gelen bazı motorlu tekneleri arıyoruz, efendim.
Senin hattınla Milwaukee'den faturalandırıldılar."

Jack bunu söylerken acente gülümsedi.

"Bay Matthews'a hanginiz telgraf çekti?" diye sordu.

"Evet. Benim adım Jack Stormways," diye cevapladı o kişi.

"Ona üç tekneyi bir partiye devretme yetkisi verdin, değil mi?"

"Evet, eğer o partinin adı Bay Amos Spofford ise," diye cevapladı Jack.

"Tamam. Onları onun himayesine verdik. Bakalım, geçen cumartesi öğleden sonra saat bir civarıydı," diye devam etti diğeri.

"Ama," diye belirtti Jack boş boş, "her tarafa baktık ve iskelede teknelerimizden hiçbir iz göremedik."

"Ve uçaklar gibi uçup gitmiş olamazlar," diye ekledi Josh.

"Bence de öyle değil," diye güldü diğeri. "Ama iskelenin sonuna, suya baktın mı?"

"Hayır. Bay Spofford'un üç tekneyi suya indirdiğini mi söylüyorsun?" diye bağırdı Jack.

"Şey, hatırlıyorum, cumartesi günü böyle bir şey yapılıyordu. Onun altında çalışan epey bir adam vardı. Bay Spofford bir tür dolandırıcı gibi görünüyor. O noktaya doğru, çocuklar."

Herhangi bir hevesli çocuğun olabileceği kadar heyecanlı bir şekilde büyük rıhtımda ilerliyorlardı. Ve belli bir noktaya ulaşır ulaşmaz her boğazdan bir dizi haykırış koptu.

"İşte oradalar, çocuklar! Ama bu cesur küçük tekneler bir kabadayılık gösterisi yapmıyor mu? Söyleyin, eski zamanlar gibi değil mi?" diye bağırdı Nick, üç teknenin bir vapurun yanaşmasına engel olmayacak bir noktada birbirine yakın bir şekilde demirlediğini keşfettiğinde.

"Gemide birileri de var!" diye haykırdı Jack, _Comfort_'un güverte çadırından bir kafa çıkarıldığında, üçlünün bu şekilde onurlandırılan tek başıydı, diğerleri seyir halindeydi.

"Bu Bay Amos Spofford olmalı," diye açıkladı Herb; "ve iyi bir
yat teknesini gördüğünde tanır; çünkü fark ettiniz mi, Old Reliable'da kamp kurmuş."

Jack elini salladı ve sonra seslendi.

"Gemiye geliyoruz. Siz Bay Spofford musunuz?"

"Benim adım bu. Sizi gördüğüme sevindim çocuklar. Hemen gelin.
Gemiye binmeye çalışırsanız limana
atılmazsınız!" diye karşılık verdi selam.

"Aman Tanrım! Acaba Jared'ın başına da aynısı mı geldi," diye belirtti Nick, grup iskeleye doğru ilerlerken, orada bir kürekli tekne elde edilebilirdi ve demirlemiş filoya doğru kürek çekilebilirdi.

Her çocuğun gözleri, zihninde
her şeyi hoş bir şekilde temsil eden tekneye dikilmişti. Geçmiş zamanlarda bu aynı teknede birçok mutlu gün ve gece geçirmişlerdi; ve gelecek, aynı şekilde neşeli olasılıklar
açtı.

Teker teker _Comfort_'a bindiler ve orada buldukları neşeli yaşlı beyefendiyle el sıkıştılar. Diğer teknelerin hiçbiri onları büyük tekne kadar kolay barındıramazdı.

"Buraya sağ salim gelmenize sevindim çocuklar. Sanırım bu Jack Stormways. Lütfen beni arkadaşlarınızla tanıştırın, Jack. Endişelenmemenizi söylemiştim. Mesajınızı aldığımdan beri burada kamp kuruyorum. Gerekirse bir hafta kalırdım, çünkü biliyorsunuz, hiçbir aile bağım olmayan yaşlı bir bekarım. Uzun yıllardır sahip olduğum en büyük zevk. Bir zamanlar, ete bürünmeden önce, kendi kendime konuşurdum. Ve size şunu söyleyeyim, çocuklar, burada gördüğüm en harika küçük seyir
takımlarına sahipsiniz. Benim zamanımda böylesi konforları hiç bilmezdik, tıpkı böylesi kabadayı tekneleri bilmediğimiz gibi."

Bay Amos Spofford bu şekilde gevezelik etti, çünkü çok iyi bir
konuşkandı ve aynı zamanda emekli bir avukattı. Zavallı Buster'ı devasa gövdesiyle oldukça şaşırttı; çünkü o sadece _muazzamdı_ ve hiç şüphe yok.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Nick, fırsatını bulduğunda Herb'e; "Şimdi, benim asla böyle olabileceğimi düşünmüyorsun, değil mi, Herb? Ah, eğer öyle düşünseydim kendimi aç bırakırdım."

"Eh, senin de onun gibi etrafta dolanman biter, o yüzden dikkatli ol!" diye cevapladı diğeri; ve zavallı Buster'ın titrediğini görünce kıkırdadı.

Bay Amos Spofford ile temas halinde oldukları süre boyunca Nick, hırıltılı yaşlı avukattan gözlerini alamıyordu; ve ara sıra başını sallayıp çok kasvetli bir şekilde iç çekiyordu. Josh'un sık sık söylediği gibi, Buster için gerçekten korkunç bir dersti.

"O zaman cumartesi öğleden sonradan beri burada kamp yapmaktan gerçekten keyif aldınız, efendim?" diye sordu Jack, grup motorlu tekne filosunun koruyucusunun etrafında toplanırken.

"Ölçüsüz," geldi hızlı cevap. "Tekneleri bir dakika bile gözetimsiz bırakmadım. Pazartesi günü, acil olan küçük bir işi bitirirken gemide kalması için bir adam tuttum. Sonra öğleden sonra yeni bir yiyecekle geri döndüm ve kaleyi korumaya karar verdim. Aman çocuklar, son on yılın en mutlu günleriydi benim için. Ve işleri köpeklere bırakmaya, bunun gibi, sadece daha büyük, özellikle ağır bir adam için yapılmış bir tekneye sahip olmaya ve suya açılmaya karar verdim. Bu zevk için bana verdiğiniz fırsat için teşekkür ederim."

"Ve bizim tarafımızdan, bize karşı çok nazik olduğunuzu hissediyoruz, efendim," dedi Jack.

"Bunu söyleme. Ayrıca, Rube'un oğlu için bir şeyler yapmaktan çok memnunum. Bir zamanlar bana iyi davranmıştı ve ayağa kalkmama yardım etti."

"Belki de endişemiz tamamen boşunaydı?" diye belirtti George; değil
çünkü söylediklerine gerçekten inanıyordu, ama Bay Spofford'u "açılmaya" ve bildiği her şeyi anlatmaya teşvik edeceğini umuyordu.

İri yarı avukat jöle dolu bir kase gibi titreyene kadar kıkırdadı.
Jack'e Noel zamanı Noel Baba'yı hatırlattı, hem beyaz sakalı hem de göbeğinin büyüklüğüyle ilgili olarak.

"Ah! O zamanlar konuşan o eski bloğun bir parçasıydı," diye güldü Bay Spofford, "Dünyanın en eskisi; ve doğuştan bir avukat.
Şanlı baban George'un ayak izlerini takip et, dünya senin olsun. Hayır,
açık, cilasız gerçeği söylemek gerekirse, endişen _yerliydi_,
inanmak için nedenlerim var."

Suya doğru baktı ve tekrar kıkırdadı.

"Orası gerçekten oldukça ıslak, çocuklar," dedi, "ve bir adam tüm giysileriyle yere yığıldığında, biraz midesi bulanıyor sanırım."

"Yani, efendim, Jared Fullerton'ın gece gemiye
çıkmaya çalıştığını ve sizin onu nehre attığınızı mı söylemek istiyorsunuz?" diye sordu Herb.

"Ah! Adını sormaya zahmet etmedim; ve bildiğim kadarıyla
ziyaret kartlarından birini arkasında bırakma nezaketini hiç göstermedi," diye belirtti büyük avukat, hala titreyerek, bu yüzden sadık eski _Comfort_
aslında sempatiyle titredi. "Aslında, gerçeği söylemek gerekirse, önünde bir kiracı olduğunu keşfettikten sonra aceleyle ayrılmaya o kadar kararlıydı ki, birçok şey üzücü bir şekilde ihmal edilmişti."

"Ve siz onu denize mi attınız, efendim?" diye sordu Jack.

"İşin en kolay kısmı buydu," diye cevapladı diğeri sakin bir şekilde. "Görüyorsunuz ya, Rube beni tanıdığında, ben
benim zamanımda harika bir atlettim; ve adam
bir kiracıyla karşılaşmayı beklemiyordu. Sadece onu
temiz bir şekilde
ittim ve ardından gelen sıçrama sesini duymalıydınız."

"Vay canına! Bunu yapmak isterdim, birinci sınıf!" diye ilan etti Josh, coşkuyla.

"Ama yine tırmanmayı başardı, tabii ki, Bay Spofford?" diye sordu Jack.

"Ah! Evet, etrafta çok fazla çırpındıktan sonra. Onu şuradaki
kuyuya tırmanırken gördüm, her hareketinde sırılsıklamdı. Ve o zamandan beri hiç sorun yaşamadım."

"O zaman bize bu şekilde yardım ettiğiniz için size bir teşekkür borçluyuz," diye ilan etti George, sıcak bir şekilde. "Sadece sizin velayetiniz olsaydı teknelerimize ciddi bir şey
olurdu; ve anlayabilirsiniz, efendim, Mississippi yolculuğunda bize bu kadar iyi hizmet ettikten sonra,
hepimiz için değerliler."

"Bununla ilgili her şeyi ilk fırsatta duymak istiyorum çocuklar. Ama şimdi taşınacağım ve hak sahiplerine teslim edeceğim. Bu çok iyi adlandırılmış bir tekne, Herbert. Bir yolculuktan tam anlamıyla zevk almayı
bildiğiniz için size hak veriyorum. Şimdi, o sürat teknesi şüphesiz George'u memnun ediyor,
ama görüyorsunuz ki benim gibi biri için pek de iyi olmaz. Bu takımın yapımcısından bana bir tane yapmasını isteyeceğim, bu bir rüya olacak, şişman bir adamın cenneti olacak."

"Dur bir dakika, Bay Spofford," dedi Jack, konuşurken tüm kulübün duygularını dile getirdiğini biliyordu; "bir sabaha kadar burada kalacağız, çünkü yapacak çok işimiz var,
mallarımızı istiflemek, biliyorsun. Ve bu gece, eğer yapabilirsen,
seni bu teknede yapılacak küçük bir
akşam yemeğine davet ediyoruz. Gelerek bizi memnun edeceğini umuyoruz; ve sana söyleyeyim, aramızda şef aşçı var,
o senin damağını en iyi şekilde gıdıklayabilir."

Tüm gözler Josh'a çevrildi, Josh ayağa kalktı ve ciddi bir şekilde eğildi,
Buster'ı geri itti, kendisi de bu onuru kabul etme eyleminde küstahça
olmuştu.

"Bunu bir şartla yapacağım çocuklar," dedi avukat, Herb'ün _Comfort_'un yanında tuttuğu tekneye
yükünü koymaya başlarken.

"Bu ne, efendim?" diye sordu Jack.

"Büyük nehirden aşağı inerken son yolculuğunuzun günlüğünü bana okuyacağına söz veriyorsun; ayrıca o muhteşem haftalarda başına geldiğinden emin olduğum birçok macerayı da anlat."

"Tamamdır!" diye bağırdı hepsi, neşeli emekli avukatla el sıkışırken ve Herb onu iskeleye doğru kürek çekmeye başlarken.

"Akşam yemeği saati kaç, çocuklar?" diye seslendi Bay Spofford, sanki gençlerden biriymiş gibi.

"Saat altı; ama ne kadar isterseniz sizi bekleyeceğiz, efendim," diye cevapladı Jack.

"O zamandan önce beni arayın; ve unutmayın çocuklar, ben biraz iri bir adamım, bu yüzden uyarayım," diye güldü diğeri elini sallayarak.

"Ah! Bunların hepsini biliyoruz, efendim; çünkü, görüyorsunuz, bizde de bunun parlak bir örneği var," diye seslendi Josh, Buster'a doğru işaret ederek.

"Öyle; ama korkarım ki _korkunç_ bir örnek demek istiyorsun; çünkü biz şişmanlara acınacak durumdayız," kulaklarına geri döndü.

Nick koltuğuna yaslandı, açıkça sıkıntılı görünüyordu.

"Aman Tanrım! Eğer benim de böyle olma tehlikesi olduğunu düşünseydim
ben--ben, yani, ne yapacağımı bilmiyorum; ama oldukça
çaresizce--haftada bir öğün atlardım belki," diye belirtti George'a.

Diğeri kendi teknesini yana çekmeye çalışıyordu, böylece
gemiye binebilirdi; çünkü doğal olarak her kaptan aklına en çok takılan tekneyi düşünmüştü; ve Herb geri döndüğünde, hem Jack hem de Jimmie kürekli tekneyi kullanarak demirlemiş _Tramp_'a ulaştılar.

BÖLÜM VI - "FLAŞ"

Bir saat veya daha fazla bir süre çocuklar telaşla ortalığı karıştırmakla meşguldüler.

Sonra bagajlarını ve gerekli malzemeleri
gemiye almayı düşünmeye başladılar. Jack listelerini kesirlere göre hazırlatmıştı. Önceki deneyimler şimdi onlar için önemli bir fayda sağlayacaktı,
çünkü en çok neye ihtiyaç duyulduğunu ve hangi şeyleri geride bırakmaları gerektiğini biliyorlardı.

"Diyorum ki, Jack!" diye seslendi George, teknelerini ayıran dar alanın üzerinden.

"Merhaba! Ne oldu?" diye sordu _Tramp_'ın kaptanı, yukarı bakarak.

"Hepimiz o kadar meşguldük ki etrafa bakmayı akıl edemedik," diye belirtti
George; "ve sonuç olarak orada, birkaç yüz metre ötede duran o şık tekneyi görmeyi kaçırdık.
Gördüğüm kadarıyla, gemide kimse yok gibi görünüyor. Aman Tanrım! Ama ne kadar da güzel, değil mi? Çok zarif çizgiler. Suyun üzerinden kayarak geçebileceğini ve onu izlerken sizi _başınızın dönebileceğini_ garanti ediyorum.
Beni neyin etkilediğini biliyor musun, Jack?"

"Bu Clarence'ın yaptırdığı ve filomuzun etrafında 
sıçrayacak olan hızlı tekne olabilir," diye cevapladı diğeri hemen.

"İlk atışta tahmin ettim. Haklı mıyım?" diye sordu George.

"Bana sıradan bir siyah korsan gemisi gibi görünüyor," diye gözlemledi Josh.
"Suyun içinde ne kadar alçakta durduğuna dikkat et, olur mu? Ve tüm yapısında
sinsi bir şeyler var. Evet, bu tür bir tekne tam olarak
Clarence Macklin gibi bir adama uyuyor, 'Sinsi Clarence,' diye hatırlıyorsundur."

"Pruvasında altın harflerle bir isim var ama tam olarak çıkaramıyorum. Hadi, Buster, bana gözlüklerimi ver, olur mu?"

Bir dakika sonra George, deniz gözlüklerini görüşüne göre ayarladıktan sonra,
alçak bir düdük sesi çıkardı.

"İsmi tamam, arkadaşlar," diye belirtti, "ve siz ne olduğunu düşünüyorsunuz? Sadece düz bir kelime _'Flash.'_ sanırım bu
hız anlamına geliyor."

"Ayrıca Clarence ve Bully Joe'nun temsil ettiği şeyi de temsil ediyor," diye belirtti Herb.

Genellikle, o günün geri kalanında meşgul olduklarında,
George'un gözleri Avustralya'dan gelen siyah bir kuğunun zarafetiyle dalgalı suyun üzerinde duran o uzun, dar tekneye doğru kayardı.
George,
_Flash_ ile kendi şimdiye kadar yenilmemiş _Wireless_'ı arasında sıkışıp kalacağı zamanları görebildiğine inanıyordu; ve itiraf etti ki
belki de motorbot çocuklarının rakibinin övünmesi
makul bir temele dayanmayabilirdi.

Kaç kez kıyıya çıkmaları gerektiğini bildiklerinden, erzak ve malzemeler gemiye yüklenmeden önce, motorbot çocukları çapayı kaldırıp rıhtıma yanaşırlarsa zamandan tasarruf edeceklerini anladılar.

Buna göre yapıldı. Öğle vakti geldiğinde, müfrezeler halinde en yakın otele gittiler ve bir yemek aldılar; ardından bagajları gemiye alındı. Sonra, önceki yolculukta olduğu gibi, diğerlerinin bagajları istiflemesini bırakarak, Jack, Herb ve George uzun listelerinde yazanları satın almak için şehre gittiler.

Nick üç kez arkalarından seslendi ve her seferinde özellikle sevdiği bir şeyi unutmamaları için yalvardı. Josh, şişman çocukla epeyce dalga geçti ve o muazzam iştahını bastırmazsa kısa sürede Bay Amos'un devasa gövdesine eşit olmamaya dikkat etmesi konusunda uyardı.

"Ah! Bunun için endişelenme," diye cevapladı Nick. "Zamanı gelince, senin kadar zayıflayana kadar
kademeli olarak erzaklarımı azaltmayı umuyorum. Sonra,
yeterince, denize atlayıp her şeyi bitirmek isteyeceğim."

Nick'in yolu hep buydu--yarın
diyetini düzenlemeye başlamayı planlıyordu; ama her zamanki gibi, kötü günü erteleyenler için, yarın
asla gelmeyecek gibiydi.

Hepsi için yoğun bir öğleden sonraydı.

Jack, yiyeceklerin üç ayrı pakete konmasını sağladı, böylece
birbirlerine bölünmeden birkaç tekneye dağıtılabilirdi. Bu harika bir şekilde yardımcı oldu, çünkü seçim yoktu ve birinin diğerlerinden daha iyi görünen
bir çeşidi olması nedeniyle kötü hissetme yoktu.

"Zaman neredeyse duruyor, arkadaşlar!" diye seslendi Nick, Josh, büyük bir kurbağa gibi bir
koltuğa çömelirken ve pembe yüzündeki teri sildi.

"Sanırım her şey hazır," diye ekledi Jack.

"Aynısı burada da geçerli," dedi Herb'den. "Ve Josh çoktan kazanları çalkalamaya başladı,
sanki ciddiymiş gibi. O yüzden tekrar dışarı çıkıp demir atıyoruz. Beyefendi geldiğinde, bizim için kiraladığı bu kürekli teknenin yardımıyla onu gemiye alabiliriz."

Bu tür konuşmalar herkesi tatmin etmiş gibi görünüyordu; ve buna göre, motor teknelerini daha önce, çamur kancaları aşağıdayken işgal ettikleri pozisyonlara getirmeye koyuldular.

Sonra büyük bir ziyafet için hazırlıklar başladı. Diğer iki tekne de yemek pişirmek için birkaç bataryasını teslim etti. Önceki deneyimleri George ve Herb'e bir ders vermişti, böylece hantal gaz lambalarını
bir kenara atmışlardı ve şimdi her biri, Jack'in ünlü Mississippi gezisinde yanında taşıdığı, şimdi ise sadece güzel bir anı olan, aynı güvenilir Alman markasından, yeni, pirinçten yapılmış, Jewel marka bir gaz sobasının keyfini sürüyordu.

Ve kesinlikle çok meşguldüler, herkes baş _aşçının_ talimatları doğrultusunda çalışıyordu. Josh birçok kez ikinci, hatta üçüncü kemanı çalabilirdi; ancak yemek pişirmeye gelince, kendi deyimiyle, "malzemelerle" hemen oradaydı. Bazı oğlanlar bir şekilde yetenekli görünebilir ve bir yoldaş başka bir şekilde parlayabilir; Josh Purdue'nun doğuştan aşçı olma ayrıcalığıydı. Görünüşe göre çok az çabayla en iştah açıcı yemekleri bir araya getirebilirdi. Dokunduğu her şey kesinlikle
hoş bir tada sahipti. Ve Buster bile, incelediği her şeyin hükümdarı olarak, eşi benzeri olmadığını kabul etti.

Böylece Bay Spofford iskeleye vardığında ve Herb tarafından
karşıya geçirildiğinde, oradan oraya
birtakım güçlü güzel kokuların yayıldığını fark etti.

"Aman Tanrım!" dedi, kuvvetlice koklayarak, "Umarım akşam yemeği uzun süre gecikmez, çocuklar, çünkü beni şu anda umutsuz bir noktaya
getirdiniz, tüm bu neşeli kokular havada uçuşuyorken."

"Hemen hazırım, efendim!" Josh, Buster'ı mutfak işleriyle meşgulken giymesi için ikna etmek amacıyla getirdiği kar beyazı bir fırıncı muslin şapkası takmıştı.

Geniş _Comfort_'ta toplanmış neşeli bir kalabalıktı ve baş _şefin_ yönetiminde hazırlanan
muhteşem yemeği tartışıyorlardı.

"Josh, nasıl olduğunu unutmamışsın," diye gözlemledi Jack, tavasında biriken
lezzetli karmaşaya başlarken.

"Bu beni çok mutlu ediyor," dedi George; "çünkü görüyorsun, Bay.
Spofford, bu yolculukta Josh benimle _Wireless_'ımla yelken açıyor."

"Ah! Zavallı Josh! Bitişini görüyorum. Bunlar cenaze etleri, dostlar,"
kıkırdıyordu Buster, şimdiden hararetle meşguldü.

Ve yemek ilerledikçe gülüyor ve şakalaşıyorlardı. Bay Amos, altı çocuktan herhangi biri kadar neşeliydi. Tekrar, bu tür bir hayatı sevdiği günlere geri dönmüş gibiydi; ve birçok kez onu olumlu bir şekilde şöyle derken duydular:

"Yıllardır kapalı olan çeşmeyi açtınız, çocuklar.
Ve bundan sonra özgür yaşam ve temiz hava için ben varım. Belki bu
fazla kilolu etlerimi biraz olsun azaltabilir. Neyse, kalbimi
meşgul edecek. Sıkıcı kaygılardan kurtulun; ve bundan sonra tekrar Doğa'yı çalışacağım! Ve gözlerimi açtığın için sana teşekkür etmeliyim. Eski dostum Rube'un beni düşünmesi ve oğlunu Amos Spofford ile tanıştırması
şanslı bir gündü."

"Belki de bizimle birkaç gün dışarı çıkmak istersiniz, efendim," diye belirtti Herb, emekli avukatın samimi tavırlarından oldukça etkilenmiş bir şekilde. "Bu tekne
geniş, görüyorsunuz, ve anlaşabiliriz. Tek zorluk
yatak odasıyla ilgili olurdu."

Zavallı Nick, nefesini tutarak merakla bekledi. Eğer öyleyse Bay Spofford kabul etti,
bitişini gördüğüne inanıyordu. Ama diğeri sadece içtenlikle güldü.

"Çok naziksin, Herb, ama kabul etmeyi düşünemedim," dedi; ve Nick tekrar rahat bir nefes aldı. "Dışarı çıktığımda, ağırlığıma uygun bir
teknem olacak. Buraya her taşındığımda, bir şey
inliyor ve devrilmekle tehdit ediyor gibi görünüyor. Sanırım arkadaşım Buster ile
başarabileceğin her şeye sahip olacaksın."

Ve doyurucu yemek bittikten sonra, Jack diğer yolculuğun resmi günlüğünü okurken, Bay Amos'un özel faydası için, kendilerini olabildiğince rahat ettirdiler. İkincisi binlerce soru sordu ve bu şekilde büyük nehirdeki memleketleri ile Hilal Şehri arasında başlarına gelen tüm heyecan verici maceraların kapsamlı bir geçmişini elde etmeyi başardı.

Onlardan ayrıldığında oldukça geç olmuştu, her birine kolay kolay unutulmayacak bir
el sıktı.

Onlardan ayrılırken, "Keşke boyutuma uygun bir tekne bulabilirsem, çocuklar," dedi; "Bu mevsimde denize açılacağım. Ama her halükarda bir yıl daha, şimdiye kadar gördüğünüz en büyük motorlu tekneyle, mevsime tamamen hazır olacağım. Elveda, siz iyi ve yakışıklı arkadaşlar! Kalbim sizinle birlikte olacak. Bazen beni düşünün, değil mi, Buster?"

Nick'ten boş bir inleme duyduğunu hayal ederek kıkırdadı; sanki Bay Spofford'un muazzam göbeğinin hatırası, şişman çocuğun sıkıntılı zihninden uzun süre
çıkabilirmiş gibi.

Sessiz bir gece izledi. Jack, üzerlerine bir tehlike gelmemesi için tetikte olmalarını söyledi; ancak neyse ki korkuları gerçekleşmedi ve sabah olduğunda küçük filonun tamamı sakinleşti.

"Bakın, işte orada!" dedi Nick, _Comfort_'ta toplanmış, Josh'un küçük atıştırmalıklarından birinin tadını çıkarırken, buna aç kampçılara sunulan en hafif krepler de dahildi.

"Clarence, her şeyden emin!" diye bağırdı Herb.

"Ve o tekne hakkında haklı değil miydim?" diye sordu Jack. "Şu anda oraya gitmeyi planladığını görebiliyorsun. Ancak iyi bir şey var ki, muhtemelen yirmi dört saatimiz olacak. Ve bu geniş sularda bizi bulmakta biraz zorluk çekebilirler."

"Bully Joe da var," diye belirtti George. "Onun bu tarafa baktığını ve kaşlarını çattığını görün! Her nasılsa bizim yiğit küçük filomuzun görüntüsü Bay Brinker'ı pek memnun etmiyor. Sadece güverteleri suyla aynı hizada olan, yüzerken onları görebilseydi daha memnun olurdu."

Clarence üç motorlu tekneye doğru bir kez bile bakmamış gibiydi. Üçüncü bir grup onlara katıldı ve Jack ile arkadaşlarının bunun, sadık Bay Spofford'un çok da uzun olmayan bir gece _Comfort_'a binmeye çalışırken St. Lawrence'ın sularına attığı talihsiz Jared Fullerton olması gerektiğini tahmin etmeleri zor değildi.

Kahvaltılarını bitirir bitirmez, motorlu tekne çocukları bundan sonra kendilerine eğlence alanı olarak hizmet edecek olan geniş sulara açılmaya hazırlandı.

Jack, diğer ikisinin de hazır olduğunu öğrendiğinde işareti verdi. Motorlar bir süre boşta kaldıktan sonra tekrar hizmete girdiğinde, hemen muazzam miktarda enerjik patlama sesi duyuldu.

Clarence ve uzun karanlık teknedeki diğerleri, ayrılan üç tekneye baktılar; ve arkadaşlarımızdan hiçbiri ayrılırken el sallamazken, Jack, _Flash_'ın sahibi ve yandaşı Bully Joe'nun, sanki yakın gelecek için bir tür plan yapar gibi, ciddi ciddi konuştuklarını görebiliyordu.

Hatta Clarence'ın arkalarından işaret ettiğini ve sonra elini yarı yarıya çevirdiğini gördü, sanki ayrılan tekneler nerede kaybolursa kaybolsun, isterse onları bulmakta zorluk çekmeyeceğini ilan eder gibi.

Ve Jack kendi kendine, Clarence'ın, o kindar, zalim mizacıyla, nefret ettiği kişilere
güldürmek için neredeyse her türlü zahmete gireceğinden şüphe olmadığını söylüyordu.

Clayton'dan ayrılırken güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve hepsi bunun iyi bir işaret olduğuna inanıyordu. Nehir tazısı şeklindeki şüpheli karanlık tekneyi en son gördüklerinde, Clarence hala arkadaşlarıyla konuşuyordu ve çok fazla işaret ediyordu.

Ama önlerinde, yeşil ve kayalık adalarıyla, bir motorlu tekne gezisinin görmek isteyebileceği kadar güzel bir su şeridi uzanıyordu. Ve
o muhteşem Temmuz sabahında, talihin ayaklarına koyduğundan daha güzel bir şey isteyebileceklerine
inanmayan hiçbir çocuk yoktu.

BÖLÜM VII--JOSH SORUN KOKUSU ALDI

"Ne şansı, Jack?"

Sadece bir hafta sonraydı. Üç motorlu tekne, geniş St. Lawrence Nehri'nin bu bölümüne yaz gezileri için büyük ününü kazandıran sayısız kayalık adadan birinin yakınındaki küçük bir koyda demirlemişti.

Herb teknesinin yan tarafına eğilmiş, pirinç korkulukların kirli bir kısmını ovalıyordu; ve Jack o sırada, her büyük teknenin bir demirleme yerinden diğerine her geçişinde arkasında sürüklendiği küçük bir dinky veya tender'da oturmuş bir şekilde yaklaşıyordu; ve bu, karaya çıkarken, balık tutarken veya ziyaret ederken çok işe yarıyordu.

"Ah! Oldukça güzel," diye cevapladı kısa kürekleri tutan kişi, sandalın pruvasında yatan bir şeye uzanmak için koltuğunda dönerken. "Neyse, bu gece bir balık yemeği yiyebiliriz."

Sonra, toplam ağırlığı yirmi pound olan devasa bir muskalonge'yi kaldırdı.

"Aman Tanrım Jüpiter, ne çorap-dolarlık!" diye bağırdı teknesinde rahatlayan George; Nick başını kaldırıp bağırırken:

"Sana zorbalık ediyorum, Jack! Artık açlıktan ölmeyeceğiz! Ülke
kurtuldu!"

"Bu hoşuma gitti," dedi Herb. "Onu konuşurken dinlerseniz, onu günde bir öğüne
indirdiğimi düşünürsünüz, gerçeği söylemek gerekirse o----"

"Dur orada, Bay Skipper!" diye bağırdı şişman çocuk tehditkar bir şekilde.
"Tekne arkadaşını ortak düşmana ihanet etmek tam bir ihanettir. Ama
o harika bir balık, Jack. Onu nereden yakaladın?"

"Sanırım üst çenesinden," diye cevapladı Jack, ciddi bir şekilde, ve bir
bağırış duyuldu.

"Anladım," diye cevapladı Nick eğilerek, "çünkü şu anda ağzından
kırık bir kanca çıkıyor. Ugh! Şu zalim dişlere bak, değil mi? Çenesini parmağıma kapamasına izin vermekten nefret ederim. Ama eğer o sakat
serseri pes ederse, onu nasıl gemiye aldın, Jack?"

"Sana söyleyeyim," diye sakin bir cevap geldi. "Onu yormadan önce yaklaşık yirmi dakika boyunca
bu eski korsanı oynamak zorunda kaldım.
Küçük punkin tohumum olan teknemi
nasıl çektiğini görsen gülerdin. Ama sonunda neredeyse bitkin görünüyordu ve ben onu
yakından yakalayana kadar çekmeye devam ettim, eğilip
elimle ona dokunabileceğim kadar."

"Vay canına! Şimdi bunu yapmam için beni işe alamazsın," diye haykırdı Nick, o keskin, vahşi görünümlü diş dizisine
bakarken titreyerek.

"O anda ve orada," diye devam etti Jack sessizce, "sapan
kopmaya hazır olana kadar büküldüğünü görebiliyordum. Bu yüzden onu halattan tutup kaldırmaya cesaret edemeyeceğimi biliyordum; ve yanımda bir kancam
yoktu. Bu yüzden elimi sırtında kaydırdım, açılan ve kapanan solungaçlarına ulaşana kadar. Sonra aniden birkaç parmağımı soktum ve hızlıca fırlattım. Tamam, halata geldi; ama halat
koptu. Yani görüyorsun, Nick, akşam yemeğimiz için kıl payı kurtulduk, tamam."

Josh, sert görünümlü balığın gerçekten öldüğünden emin olduktan sonra, kafasına bir tahta parçasıyla birkaç kez
vurarak, onu tavaya
hazırlamaya başladı. Gerçekten de şimdiye kadar
tuttukları makul büyüklükteki ilk balıktı; ancak
küçük ağızlı siyah levreklerden birkaç öğün yemek yapılmıştı, ya atışla ya da kaşıkla trolle.

"Bana biraz tuhaf geliyor," diye belirtti Jack, orada dinlenirken,
"Jimmie _Tramp_'taki iki kişi için akşam yemeği hazırlamaya başlarken,
şimdiye kadar Clarence ve Joe'dan ne bir şey gördük ne de duyduk."

"Ama harika bir hafta geçirmedik mi?" diye belirtti George.
"Fırtınalı bir gün dışında hava tam kıvamındaydı; hatta
motorum bile hiç sorun çıkarmadı. Eskiden beni çok rahatsız eden o öfke nöbetlerinden
tamamen kurtulmuş olmasını umuyorum. Ya da belki de
Jonah senin teknene geçti, Herb."

"Bu adil değil," diye seslendi Nick, görünmeyen bir yerden, yemek pişirme bölümüyle boğuştuğu ve balık kızartmada tuzlu domuz eti mi yoksa tereyağı mı kullanıldığını gizlice not defterine göz gezdirdiği yerden. "Beyefendiye söyle, Herb, sana hiçbir zaman en ufak bir kötü şans getirmedim. Neden, burada mükemmel bir uyum içinde geçiniyoruz,
değil mi?"

"E--evet, sanırım öyle," diye cevapladı Herb, biraz kuşkulu bir şekilde, "ama eğer sızdıran kişiyle ilgili olayı unutup,
sırımızı düşmana ifşa edersen çok daha mutlu olurum. Sabah, öğlen ve akşam o şey hakkında
söylem atıyorsun. Sonra da Bay Amos'a dönüp,
bir gün onun kadar
büyük bir yalancı olacağından korktuğun için
kafanı patlatıyorsun."

"Şey," diye homurdandı Nick, kafasını dışarı çıkarma zahmetine bile girmeden, "bu dünyanın sorunlarla dolu olduğunu gayet iyi biliyorsunuz, dostlar. Eğer
benim bu şekilde endişelenmem olmasaydı, bir düşünün,
bedenle nasıl başa çıkardım. Diyorum ki, Josh, önce tuzlu domuz etini koyup dener misin, sonra da balığı kraker kırıntılarına bulayıp tavaya atar mısın?"

Çok geçmeden, motorbot filosunun demirlediği yerin etrafında yükselen iştah açıcı kokular akşam yemeğinin çoktan başladığını duyurdu.

Nick'i memnun eden bir şey vardı; _Comfort_ gemisindeki aşçı olduğu için, sağlıklı bir kişinin iştahına uygun bir yemeğin ne olması gerektiği konusundaki cömert fikirlerine uygun yeterli miktarda yemek hazırlayabilecek durumdaydı; ve
sonuç olarak, yetersiz erzak konusunda hiçbir şikayet yoktu. Ancak, kaçınılmaz olarak olduğu gibi, _Comfort_ diğer gemilerden ödünç almak zorunda kaldığında, şişman çocuğun iştahının güçlü etkisi çok belirginleşti.

"Söyle bakalım, Jack, burayı bir sonraki durağımız olarak seçmenin özel bir nedeni var mıydı?" diye sordu George hemen.

"Evet, bir sürü," diye güldü hitap edilen kişi. " ilk yer
çok büyük bir adaydı ve Kanada kıyısına yakındı, anlıyor musun? Yine de, yer biraz şüpheli görünüyordu, bilmiyor musun; ve
birkaç büyük misk balığı yakalayabileceğimize dair bir fikrim vardı.
İlk başta
bir tane getirdiğim gerçeğinden, tahminim hedefi tutturmuş gibi görünüyor."

"Kesinlikle tutturdu," diye devam etti George. "Ama buradaki yoğun ormanlık ada hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, değil mi?"

"Elbette bilmiyorum, çünkü şu anda hangi isimle bilindiğini söyleyemem," diye cevapladı Jack, diğerinin sorularının arkasında bir şey olduğunu biliyordu, çünkü George her zaman konuya girerdi ve arkadaşlarını şaşırtmaktan asla hoşlanmazdı, diğerlerinin çoğunun yaptığı gibi.

"Sadece bunun için bir sebep bilip bilmediğini merak ettim, hepsi bu," dedi George.

"Neyin sebebi? Şimdi beni tahmin etmeye zorluyorsun; ve muhtemelen tam da yapmak istediğin şey buydu," diye gözlemledi Jack. "Konuş ve bana ne
fark ettiğini söyle."

"Eh, bazı insanlar için epeyce merak konusu gibi görünüyoruz."

"Kıyıda mı demek istiyorsun?" ve Jack başını çevirip büyük adanın asık suratlı kıyısına baktı, kasvetli kayaları yoğun bir ağaç ve çalılıklarla
taçlanmıştı, bu yüzden güneş batmaya başladığında kesinlikle
oldukça gizemli görünüyordu.

"Eh, hayır, hiçbirimizin orada canlı bir şey gördüğüne inanmıyorum,
sadece kenarda balık tutan bir rakun ve suyun kenarında kütükten kütüğe uçan bir balıkçıl. Ama tam orada bir tekne
üç ayrı kez geldi ve içindeki insanlar tek bir kelime etmeden bize
baktılar."

"Üç mü dedin? Aynı tekne ve aynı insanlar mı?" diye sordu Jack.

"Hiç de değil," diye cevapladı George. "Bu o kadar da garip görünmezdi, biliyorsun; çünkü bu koyla ilgilendiklerine ve bizim burada durmamızı
hoşlanmadıklarına inanabilirdim; ya da Kanadalı
yetkililer Yankees'in geniş nehrin kendi taraflarında balık tutma hakkının olmadığını
düşünmüş olabilirler. Aynı tekneydi."

"Üç farklı tekne, ha?" diye düşündü Jack. "Ve filomuzun burada konuşlandığını görünce mutsuz görünüyorlardı?"

"Çılgınca göründüklerini düşündüm," diye ekledi Josh hemen, başını kaldırıp, bir
kutudan fırlamış gibi; çünkü tencere ve tavalarla ilgilenirken hala o beyaz şapkayı takmaya devam ediyordu.

"Teknelerde kadın veya çocuk var mıydı?" diye devam etti Jack.

"Ne dersiniz, çocuklar?" diye sordu George. "Bir teknede iki adam, diğerinde üç adam ve sonuncusunda beş adam vardı," diye belirtti Herb, olumlu bir şekilde.

"Ve hepsi biraz uzakta durup bize bakıyorlardı. Belki de bu sularda hırsızlar vardır, tıpkı Mississippi'de bulduğumuz gibi," diye ekledi Josh.

"Belki akşam yemeğinden sonra demirleme yerimizi değiştirip yeni bir yer avlasak iyi olur. Bu gece bir zorba ay olacak, dostlar," dedi Nick, hala görünmeyen.

"Ah! Kaçmamız için bir çağrı olduğunu sanmıyorum--henüz," diye güldü Jack. "Şüphesiz adamlar Kanada tarafındandı ve küçük filomuza bu kadar tuhaf bakmalarının bir nedeni vardı."

"Eh," dedi Josh, sanki bu konuda az çok endişelenmiş gibi, "Tek bir şey umuyorum; bu mübarek eski ada perili olmasın, hepsi bu!"

Jack buna güldü, bu işlere yeni bir bakış açısı getirdi. Aynı zamanda batıl inançlı Josh'un böyle bir fikrin zihnini ele geçirmesine izin vermek için kesinlikle bir sebebi olduğunu düşünmeden edemedi; çünkü ada, yoğun bitki örtüsü ve engebeli kıyı şeridiyle, alışılmışın dışında görünüyordu. Şüphesiz, gece, hem büyük hem de küçük sayısız adası olan geniş nehrin üzerine battaniyesini indirdiğinde, bu ürkütücü yerin ürkütücü şeylere ev sahipliği yaptığına kolayca inanılabilirdi.

"Bu konuda kendini daha fazla tedirgin etme, Josh," diye ısrar etti Jack. "Buraya yakın bir yerde bir hayalet varsa, binlerce yaz turisti tatilleri için buraya gelmeye başladığında kanat takmıştı. Büyük oteller ve adalara tünemiş yüzlerce kulübeyle, zavallı bir ruhun bugün böyle bir şansının olması pek olası değildi."

Üç tekne ve onların dost canlısı olmayan mürettebatı hakkında daha fazla bir şey söylemese de, Jack onları tamamen unutmamıştı. Belki de bu adamların garip hareketlerinin derin bir nedeni olabilirdi. Belki de--ama sonra, bir teori için hiçbir temeli olmadan, böyle bir şey
kurmakla uğraşmanın ne anlamı vardı?

Gece geldi; ama akşam yemeğini yerken bile hava koşullarında bir değişiklik
yaşamaya başlamıştı. Nick'in güzel bir
ay ışığı gecesi
tahmini, gerçeklerden çok uzak olma vaadinde bulunuyordu; çünkü bulutlar gökyüzünde sürüklenmişti, bazıları karanlık ve
tehdit ediciydi, ama henüz dağılmıştı.

"Sabah olmadan bir fırtına çıkabilir," diye gözlemledi George, başını kaldırarak.

"Ve Jack'in demirlememiz için bu koyu seçtiğinde aynı şeyi önceden gördüğüne bahse girerim," diye ilan etti Herb. "Adanın doğusunda olduğunu fark ettin; ve buradaki tüm fırtınaların
batıdan geldiğini görmüyor musun? Bu şekilde ağır bir
darbeye karşı korunmuş olacağız."

Jack hareketsiz kalabilir ve arkadaşlarının değersiz kafasına övgüler yağdırmasına izin verebilirdi; ama bu onun tarzı değildi.

"Dur bakalım, bana fazla değer veriyorsun çocuklar," diye açıkça belirtti.
"Bu koya sadece bana iyi göründüğü için gittim ve bir darbe durumunda bize nasıl hizmet edeceğini bir an bile düşünmedim. Ama Herb'ün dediği gibi, burada korunuyoruz ve bu Nick'in ima ettiği gibi değişmemek için bir başka sebep."

Alacakaranlık geceye dönmeden önce akşam yemeğini yediler ve kırlangıç ​​kuşları ormanlık adanın arkasından sesleniyordu, Kanada kıyılarından cevap bekliyorlardı.

Üç tekne birbirine yeterince yakındı ve çocuklara diledikleri yorumları paylaşma şansı veriyordu.

"Bu gece sağanak yağmur yağarsa hazır olsak iyi olur," diye belirtti Jack, yukarı doğru baktı ve tehditkar bir bulut kümesinin ardından ayın görünmeye başladığı yere baktı.

"Birincisi, çadırımdaki o deliği zamanında tamir ettiğim için mutluyum," diye gözlemledi
Herb.

"Ben de," diye söze girdi Buster, "çünkü, görüyorsun ya, zavallı başımın üstünde
çok güzel bir şekilde tamir edilmişti. Uyurken akan bir dereyi düşün!
Ugh! Soğuk banyomu yaparken zamanımı ben seçerim."

"Hepinizin yapmadığı zamanları biliyorum," diye cüret etti George, kıkırdayarak.

"Bu çok kötü," diye yanıtladı Buster, sitemkar bir şekilde, "eski olayları gündeme getiriyorsun. Evet, nehre düştüm; ama kim düşmez ki,
senin o huysuz, hızlı teknende, titreyerek ve zıplayarak
grubu yenmek için. Hey, merhaba! Josh'un derdi ne?"

"Evet, neye bu kadar dik dik bakıyorsun, Josh?" diye sordu George, başını çevirerek.

"Geri kalanınız görmedi mi?" diye sordu diğeri, hevesle.

"Neyi gördün? O hayalet raketine mi başladın?" diye ima etti Herb.

"Hayalet yok," diye haykırdı Josh; "ve yine de gerçeği söylemek gerekirse,
bir hayalet tekne gibi, şuradaki noktanın arkasında gözden kayboldu. Sonra ay
battı ve ben yine kaybettim!"

BÖLÜM VIII - GECE NÖBETİNDE

Josh bu garip şekilde kendini ifade ettiğinde herkes ayağa kalktı ve dikkat kesildi. Eğer kıyıda gördüğünü iddia ettiği beyaz bir nesnenin sadece bir anlık görüntüsü olsaydı gülümseyebilir ve
o kadar da umursamazlardı. Ama bir tekne farklı bir teklifti. Teknelerle ilgileniyorlardı; ve aslında er ya da geç korsan tipinde tasarlanmış belirli bir karanlık teknenin onları ziyaret etmesini bekliyorlardı.

"Nerede gördün, Josh?" diye sordu George, aceleyle ayağa fırlayarak;
ve neredeyse suya doğru kafa atıyordu; çünkü hassas bir şekilde dengelenmiş
hızlı teknesi böyle enerjik hareketlere cezasızca izin vermiyordu.

"Peki, bir adama bir şans ver, olmaz mı?" diye homurdandı diğeri, kendini kurtarmak için tam zamanında pirinç korkuluğu kavrarken. "Hayalet teknenin peşinden gitmek için
o kadar acelem yok _Yüzmek istemek gibi!_
Ayrıca," diye ekledi, sonradan aklına gelmiş gibi, "bugün getirilen o vahşi
misk balığını unutmadım. Eğer bu bölgede takılıyorlarsa, Josh Purdue'yu
hiçbir şekilde banyo yaparken göremezsiniz."

"Ama bize söyle, hayalet gibi sessizce hareket eden bu tuhaf tekneyi
nerede gördün?" diye sordu Nick.

"Söylediklerimi anlamadın mı?" diye devam etti diğeri sabırsızlıkla.
"Şu noktada kayıyormuş gibi görünüyordu. Gölgelerde kaybettim."

"Onu dinleyin, çit, arkadaşlar!" diye bağırdı Nick. "Şimdi 'kayıyormuş gibi
görünüyormuş' diyor. Bu, uyanık mı yoksa rüya mı gördüğünden emin olmadığını söylemekle aynı şey."

"Sana teknenin orada olduğunu söylüyorum," diye ısrar etti Josh; "ve eğer o kötü yaşlı ay şu bulutun arkasında belirmeseydi, hepiniz onu bir anlığına görme şansına sahip olabilirdiniz."

"Ama ona bir kez baktın, değil mi?" diye sordu Jack.

"Elbette baktım. Ve bir motor sesi duymadığım için sadece bakmak zorunda kaldım," diye hazır cevap geldi.

"Beyaz bir eğlence teknesi miydi?" diye devam etti Jack.

"Pek bir şey değil. Ay olsun ya da olmasın, ben de aynısını görebilirdim. Ne düşündüğünü biliyorum, Jack."

"Tamam. O zaman koyu renkli bir tekne miydi?" diye sordu diğeri.

"Bu sefer evet--uzun, alçak, dar bir tekne, sanki bir gölge gibi
dönüyormuş gibi. Ama bunun bir tekne olduğunu biliyordum, çünkü suyun kıvrıldığını, pruvanın kestiği yeri görebiliyordum," diye devam etti Josh.

"Duydunuz mu, dostlar?" diye belirtti Jack. "Ve tabii ki, bunun bizim için ne anlama geldiğini anlıyorsunuz?"

"O tekne _Flash_'tı ve Clarence sonunda bizi buldu," dedi
George; sesinde bir parça heves olmadan değil; çünkü son zamanlarda
hızlı teknesi o kadar iyi davranıyordu ki onu
Clarence Macklin'in yeni teknesine karşı test etmek için can atıyordu.

"Tıpkı gece gizlice gelip bize nasıl kötü bir
yara verebileceğini görmek için gelmesi gibi," diye homurdandı Nick.

"Onu yak, hepsi bu," diye belirtti Jimmie, başını kaldırarak.
"Sanırım o herif buna pişman olacak, kötü ya da kötü."

"Ama bu, nöbet tutmamız gerektiği anlamına geliyor, değil mi, Jack?"

Elbette bunu söyleyen Herb'dü, çünkü altı çocuğun en
ürkek olanı olarak görülebilirdi; ancak geçmişte Herb'ün bile
cesaretini kanıtlamak için fırsattan yararlandığı zamanlar olmuştu.

"Buna şüphe yok," diye cevapladı diğeri, ciddi bir şekilde. "Dixie topraklarına yaptığımız o yolculukta hazırlıklı olmanın bize ne kadar fayda sağladığını biliyorsun. Sorunlara
hazır olmak işe yarıyor. Çoğu zaman yarı yolda karşılaşmak zaferle sonuçlanıyor.
Ah! Evet, takım dışarı çıkmalı ve bu gece sırayla savaşmalı. "

Bütün bunlar önceden dikkatlice ayarlanmıştı. Jack kalabalığını tanıyordu,
ve ayrıca hangi küçük kusurları geliştirmeye meyilli olabileceklerini de.
Örneğin, Nick'in nöbet görevini tek başına yapmasına izin vermenin
akıllıca bir şey olmadığını anlamıştı. Şişman çocuk ne kadar istekli olursa olsun,
uykuya yenik düşüp
görev yerinde uyuyakalma olasılığı yüksekti.

"Kıyıdan biraz uzaklaşmamız daha mı iyi olur sizce?" diye sordu Josh,
bir süre daha konuyu konuştuktan ve
ağaçlık adanın burnunda tekrar belirecek gizemli karanlık motorlu tekneyi boşuna aradıktan sonra.

"Ne için?" diye sordu George.

"Elbette, uluyanların foine roine tam burada," diye iddia etti Jimmie, _Serseri'nin_ çapasının iyi bir şekilde yerleştirildiğinden kişisel olarak emin olmuştu;
ama bir fırtına sırasında ani bir hareket ihtiyacı olması durumunda
kolayca atılabilirdi.

"Ama dürüst olmak gerekirse, dostlar, _Wireless_'ın aşçısı, cesurca,
"Burada bir sorun görmüyorum," diye itiraf etti.

"Bunda bir sorun görmüyorum," diye belirtti George. "Aslında,
sadece ıssız görünüyor diye, bağlarımızı koparıp,
bağlantı yerlerimizi değiştirmemiz için bir sebep yok. Eğer bir milyonere ait olsaydı ve
kayaların üzerinde bir kulübesi olsaydı, büyük ihtimalle onda bir, çok daha önce taşınmamız
istenirdi."

"George'a katılıyorum," diye belirtti Jack. "Ve buraya gelmeye karar vermemin asıl sebebi de buydu, çok çekici görünüyordu.
Böyle küçük bir yolculuğa çıkan
adamlar,
çok fazla medeniyetin bulunduğu
yerlerden uzak durmalılar. Bana her seferinde
vahşi noktaları verin."

"Ah! Peki, o zaman teklifimi geri çekiyorum," diye homurdandı Josh. "Ama bir şey olursa
beni suçlama, hepsi bu."

"Onu dinlemekten daha mı ileri gideceksin?" diye bağırdı Jimmie, neşeli bir şekilde.
"Elbette hala o cadıyı düşünüyordur. Ve Jack, sen Josh ile birlikte nöbet tutacağın için, zamanında uyarılırsın, belaya karşı dikkatli ol.
Eğer dilek tutmak hayaletleri getirecekse, dürüst olmak gerekirse Josh bunlardan bir
sal
ya yetiştirir."

Ama başka birçok şeyden bahsederken, çocuklar, cinlere inandığını itiraf eden kişinin bu korkularını
çok geçmeden unutmuş gibiydiler.

Toplanan teknelerdeki birkaç kişi inanılmaz bir hızla esnemeye başladığında, yatmaları gerektiği haberi verildi.

"Saat on bir, çocuklar, bir düşünün?" dedi Herb, yatağını daha rahat hale getirmek için bir fener yakarak; çünkü Herb, bir yolculukta bile, her şeyden mümkün olan en fazla faydayı elde etmeye
inanıyordu.

"Ve saat dörtte gün ışığına güvenebiliriz, ancak beşe kadar kalkmamıza gerek yok," diye gözlemledi Jack. "Bu yüzden altı saati üç nöbete böldüm. Josh ve ben bire kadar görevde kalacağız. Sonra Herb ve Jimmie yerlerimizi alacak ve saat üçte George ve Buster'ı uyandıracaklar. Anladınız mı arkadaşlar?"

"Evet," diye geldi yanıt, bazı durumlarda çok uykulu bir şekilde.

"Ya sen Josh; şimdi iki saat uyanık kalabilir misin?" diye sordu Jack.

"Akşam yemeğinde her zamankinden daha fazla kahve içtim," diye yanıtladı diğeri, "ve şu anki hislerime göre, bu gece biraz uyuyup uyuyamayacağımı hiç umursamıyorum."

Bu zamana kadar yatakları hazırlama konusunda işler oldukça iyi bir sisteme indirgendiğinden, bunları hazırlamak için fazla zamana gerek kalmadı. Tek titiz olan Herb'dü; ve eğer bu şekilde devam ederse ona yaşlı bir kız çocuğu diyeceklerini ve ona bir kep ve cübbe alacaklarını söylüyorlardı. Ancak Herb tüm bu konuşmalara aldırış etmedi. Kararını verdiğinde, bunu değiştirmek için bir depremin
gerektiğini söyledi.

Sonunda feneri söndü, ancak Josh, nöbetçilik yaparken acilen ışığa ihtiyacı olması durumunda diye feneri elinin altında tuttu.

Jack ile uyuyanları rahatsız etmeden alçak sesle konuşabilirlerdi, eğer isterlerse. Jack, sadece diğerinin uyuşukluktan etkilenmediğine kendini ikna etmek için bile olsa, arada sırada birkaç kelime
etmek istiyordu.

Ay artık yukarıdaki karanlık perdelerden dışarı bakmıyordu. Bulut kümeleri gökyüzünün yüzünü bir örtü gibi etkili bir şekilde örtmüştü.
Yine de yağmur yağmıyordu ve şu ana kadar kasvetli bir fırtınanın başka bir belirtisi yoktu.

Etrafta herhangi bir mesafeden görmek imkansızdı.
Suyun üzerinde bile elli fitte nesneler belirsizdi; ve yakındaki
ada ise orada siyah bir tepe gibi duruyordu, üstünde mürekkep gibi
çamların uçları daha az opak gökyüzüne karşı ana hatlarıyla görülebiliyordu.

Ara sıra gece esintisi bu ağaç tepelerinden kasvetli bir şekilde inliyordu,
tuhaf bir ses çıkarıyordu. Jack, bunun her gerçekleştiğinde _Comfort_'ta hafif bir hareket olduğunu fark etti; ve Josh'un adaya doğru bakmak için başını
çevirdiğini anladı. O halde Josh, bir hayalet görme fikrinden tamamen vazgeçmemişti; ve bu tuhaf ses
tahminini hatırlamasını sağladı.

Yıldızlardan zamanın geçişini fark etmek imkansızdı, çünkü
görünüm dışındaydılar ve hiçbir saatin vuruşu uyarıda bulunamazdı; çünkü
demirledikleri yerden birkaç mil uzakta bir kilise yoktu.

Bu yüzden Jack ve Josh'un kaleyi ne kadar daha tutmaları gerektiğini merak etmeye başladığında, bir kibrit çakmak ve yanında taşıdığı küçük nikel saate danışmak zorunda kaldı.

"Aman Tanrım! Beni ne kadar korkuttun!" diye haykırdı diğer nöbetçi, kibrit çıtırdarken.

"On iki buçuk," diye belirtti Jack, alçak bir sesle. "Bu bizim için bir yarım saat daha demek, Josh. Şu an nasıl hissediyorsun?"

"Şey," diye itiraf etti diğeri, "Sanırım o sırada uyukluyordum.
Kibriti çaktığında birinin bana ateş ettiğini sandım.
Bu gecenin bu saatinde her şey ne kadar da gürültülü. Keşke o yaşlı kuş, Kanada kıyılarında o ciyaklamayı
azaltsa. Gerçekten beni yoruyor."

"Şeylere nasıl baktığınıza bağlı," diye kıkırdadı Jack. "Şimdi,
benim açımdan bir kırlangıç ​​kuşu ötüşünü duymak daha çok hoşuma gider. Hiçbir zaman beni uyanık tutmadı, bazı şeyler gibi. Şu zencefilli kurabiyeden bir ısırık al,
Josh. Sonuçta, nöbet tutmak açlık işidir, buldum. Ayrıca,
çenelerin çalışırken, uykun gelmez."

Josh bir "atıştırmalığa" karşı değildi, bu yüzden orada oturup yemek yediler ve
ara sıra birkaç yorum alışverişinde bulundular, kalabalığın geri kalanı ise
uyumaya devam etti.

Tekneler, bir rüzgar çıkması durumunda çarpmamak için yeterince uzakta demirlemişti. Ancak Josh ile temas halinde kalma isteği nedeniyle, Jack her teknenin kıç tarafının diğerine doğru çekilmesini sağlamıştı. Bu şekilde,
aradaki bir ayak veya daha fazla suyun üzerine eğilerek el sıkışabilirlerdi.

Öyle oldu ki Jack dikkatini çoğunlukla doğuya doğru uzanan sulak alana verirken, Josh ise komşu adayı daha ilginç buldu.

Her biri, kendilerine gelebilecek tehlikenin doğasına göre hareket etti. Josh için tehlike, gecenin bir yarısı
ortaya çıkan ve hayalet biçimlerle bağlantısı sayesinde insanları korkutan bir tehlikeydi. Jack ise Clarence ve yandaşı
Bully Joe'nun, motorbot kulübünün keyfini kaçıracak
bir tür kötü niyetli baskın planlıyor olabileceğinden şüpheleniyordu.

"Jack!" diye fısıldadı _Comfort_'un sakini kısık bir sesle.

"Peki, ne istiyorsun?" diye cevapladı diğer çocuk, sakin bir şekilde.

"Az önce kıyıda şüpheli bir ses duyduğumdan eminim!" diye devam etti Josh.

"Ah! Sıçanlar! Her zaman bir şeyler duyuyorsun, Josh. Sanki sadece zavallı yaşlı bir rakunmuş gibi, sahilde balık avlıyormuş gibi. Bunu aklından çıkar. Sadece biraz daha zaman var, sonra
rüyalar diyarına."

"İşte yine başladı, Jack! O zaman yakalamadın mı? Sana söylüyorum, bir şey ifade ediyor. Dinle! Şimdi bana inanacak mısın?"

Josh giderek daha da heyecanlanıyordu. Hatta sesini şimdiye kadar konuştukları
alçak tondan daha yükseğe çıkardı. Ama bu derin uyuyanların bu kadar kolay uyanma tehlikesi çok azdı. Bunu başarmak için
sarsılmak gerekirdi.

Jack kesinlikle şimdi sesleri duyuyordu. Bunlar tuhaf bir
takırtıdan oluşuyordu, doğasını tahmin etmek imkansızdı. Sonra düz, kesin bir inleme duyulurdu! Zavallı Josh'un titreyip, son zamanlardaki inancını
düşündüğünde, endişeyle
soğuması şaşırtıcı değildi.

"Aman Tanrım! Orada kesinlikle bir şeyler hareket ediyor, Jack! Görmüyor musun?
-gümüş huş ağacını gördüğümüz yerin orada? Dikkat et, Jack!
İşte, bak! Bak!" ve konuşurken Josh sesini daha da yükseltti, ta ki neredeyse bir bağırışa dönüşene kadar.

Hareketleri, sonunda uyku ekibini
uyandırmayı başardığını gösteriyordu. Nick'in her zamanki gibi esnediği ve homurdandığı duyuldu; Herb ise yan perdelerden başını uzatıp, tüm bu gürültünün ne anlama geldiğini sordu.

"Sana geleceğini söylememiş miydim?" diye bağırdı Josh aniden. "Sadece
şu suçlanan adaya bak ve burada kalmanın karşılığında ne elde ettiğimizi gör! Şimdi
hayaletlere inandığım için bana gül, olur mu? Herb, çapa ipini kesip
hızlı bir kaçış yapamaz mıyız? Lütfen evet de, çünkü o kadar
korkuyorum ki her yerim titriyor!"

Ve bu sırada her göz, zavallı Josh'u korkutan
karadaki garip manzaraya kilitlenmişti.

BÖLÜM IX--ADA HAYALETİ

"Vay canına! Kesinlikle bir banshee!" diye bağırdı Jimmie.

"A-rüya mı görüyorum, çocuklar?" diye haykırdı Herb, gözlerini
çaresizce ovuşturarak.

"O-oh! Bakın, yumruğunu bize doğru sallıyor!
Eğer bir taneyse, on fit yüksekliğinde!" diye haykırdı Buster'ın titreyen dudaklarından.

Ama Jack henüz tek kelime etmemişti, oysa kıyıdaki olağanüstü manzaraya en az onlar kadar dikkatle bakıyordu. Bu, daha önce yoluna çıkan her şeyden farklıydı. Belki de Jack bakarken biraz ürpermiş hissedebilirdi; ama hiç de korkmuyordu. Gizemli adanın tepesinde, Nick'in yemin ettiği gibi, boyu on fit olan belirsiz bir figür belirmişti. İlk başta, belirli bir tür odunun ateşe atıldığı zaman kıvrılan bir duman sütunu gibiydi. Sonra şekil aldı ve titrek sarı bir parıltıya dönüştü. İnleme sesleri, sanki diğer dünyadan gelen bu rahatsız ruh büyük bir acı çekiyormuş gibi, tüm bu süre boyunca devam etti. Ve kesinlikle figür, sanki onları savuşturmak ister gibi kollarından birini sallıyordu. Jack bunların hepsini gördü, ama geri kalanını da yapıyormuş gibi, paniklemedi, orada çömelmiş, bakıyor ve nefes nefese kalmışlardı. "Jimmie, bana tüfeğimi ver ve bakalım Üç Numara'ya dayanabilecek mi!"

Jack bunu yüksek ve net bir sesle söyledi. Silahı çok fazla istediği söylenemezdi; ama bunu söylemekte bir amacı vardı.

Ama Jimmie gerçekten de söylediğini kastettiğine inanıyordu. Silahı
eliyle yok ederken yüksek sesle şöyle diyordu:

"Elbette, şimdi, küçük atışlarla o cadının
gün ışığını söndürebileceğine inanmıyorum, Jack, tatlım. Ama eğer istersen, ben gözlerimi kapatırken silahı al."

"Hiçbir faydası yok," diye araya girdi George; "şey kayboldu!"

Ve öyle de oldu, geldiği kadar gizemli bir şekilde kayboldu ve önlerinde sadece
kara bir boşluk bıraktı. Hatta o sürekli inleme bile durmuştu ve bunun hayaletin ortaya çıkmasıyla ilgili olduğunu kesin olarak kanıtlamıştı.

Jack, geri kalanların şaşkınlığına rağmen güldü.

"Bu işte komik bir şey göremiyorum," diye yakındı Nick.

"Belki de siz arkadaşlar o deneyimden sonra bana soru sormayı bırakırsınız!"
dedi Josh, titrek sesinde sadece ufak bir zafer tınısıyla.

"Ve lütfen o şekilde titremeyi bırakır mısınız?" diye belirtti George. "Çünkü
tekneyi en kötü şekilde sallıyorsun. O mübarek şeyi görmek yeterince kötüydü, hemen şimdi denize atlamak zorunda kalmadan."

"Jack, seni ne güldürüyor?" diye sordu sessiz Herb, diğerinin iyi ve yeterli bir sebep olmadıkça onun yaptığı şekilde
davranmayacağını biliyordu.

"Gerçekten bilmek istiyor musun?" diye sordu Jack, sessizce.

Bir şekilde, içlerinden birinin geri kalanını saran panikten etkilenmemiş gibi görünmesi George ve Jimmie'yi utandırmaya başladı.

"Elbette ki etkileniyoruz, Jack," diye belirtti ikincisi hevesle. "Gülüyordum çünkü bizim güzel hayaletin, Jimmie'yi Marlin'imi bana vermesi için çağırdığım anda
görüntüden kaybolmasını görmek çok komikti," dedi Jack.

"Ah! Şimdi anladım!" diye haykırdı George; "Yani hayaletlerin bir avuç kuş saçmasından
korkması gerekmediğini mi söylüyorsun. Öyle mi, Jack?"

"Demek istediğim buydu. Josh gibi ben de birçok hayalet hikayesi okudum;
ama onlara bir dakika bile inanmadım. Ama her seferinde hikayeyi anlatan adam mermilerin gerçek goblinler
üzerinde hiçbir etkisi olmadığını söylüyor. Haklı mıyım, Josh?"

"Her kelimesi doğru, Jack!" diye cevapladı diğeri hemen. "Neden,
Bir askerin bir hayaletin kafasını kopardığını, sonra da onu
soğukkanlılıkla alıp
istediğin kadar düzgün bir şekilde tekrar yerine taktığını duydum. Ah! Hayır,
küçük kuş saçmalarından korkmaları gerekmez, hiç."

"Şey, bu hayalet ürkekti, görüyorsun ya," diye devam etti Jack. "Tam silahım hakkında bağırdığım anda
düştü."

"Bak, bununla bir şey kastediyorsun, kesinlikle kastediyorsun!" diye belirtti Herb.

"Arkadaşlar, bunun bizim için hazırlanmış bir iş olduğunu ima ediyor--Jack'in kastettiği bu," diye açıkladı Nick.

"Çık ortaya, Jack. Hepimizin bu tuhaf anlaşma yüzünden
çok üzgün olduğumuzu görmüyor musun? Eğer bir şey biliyorsan, arkadaşlarınla ​​paylaş," dedi Herb.

"İşte bu," diye gözlemledi Josh, artık korkusundan biraz olsun kurtulmuştu; "bizi bilge ihtiyar komodora koy. Ne olduğunu düşünüyorsun, şimdi?"

"Size söyleyeyim çocuklar," dedi Jack etkileyici bir şekilde. "Bence, dürüst
Injun, şimdi, birileri bizi buradan korkutmaya çalışıyordu."

"Söyle bakalım, uzun, kemikli kolunu salladı, tamam mı!" diye haykırdı Josh.

"Hepimiz gördük," diye araya girdi Herb; "ama sence herhangi biri bizi korkutmak için tüm o yaygara ve tüylere
gitmek için demirlememizi bu kadar çok neden isteyebilir?"

"Şey," diye cevapladı Jack, "bu sadece söyleyebileceğim bir şey -- henüz! Hepiniz
kollarını sallamaya devam ettiğini kabul ediyorsunuz. Ve o güzel inlemelerin
şeyin kaybolduğu anda durduğunu duydunuz. Bir şeyin
yere düştüğüne benzer bir ses duyduğumu sanıyordum. Başkası da duydu mu?"

"Bir ses duydum," diye itiraf etti George. "Ama Jack, eğer bu bir tuzaksa, bu aptalca oyunu kimin planladığı konusunda biraz şüphen olmalı?"

"Şey, Josh bir tekne gördü," diye sakince belirtti hitap edilen kişi.

"Şunu dinler misin, lütfen?" diye haykırdı Nick. "Şu anda o sevimli oyunu
Clarence'ın oynadığını kastediyor--Beyzbol sahasındaki eski dostumuz Clarence. Ve belki de inleyen hayalet sadece
Bully Joe'ydu. Arkadaşlar, kulağa hoş geliyor."

"Eh, tıpkı Tricky Clarence gibi olurdu, eminim ki yaşıyorsunuzdur!"
Herb itiraf etti, muhtemelen beşi arasında en az endişelenen kişiydi.

"Ama neden bizim burayı boşaltmamızı istiyor?" diye sordu Josh, evcil illüzyonunu
bırakmaktan ve hayaletin sadece
bilinmeyen bir veya birkaç kişinin beceriksizce
bir oyununun sonucu olduğuna inanmaktan hiç hoşlanmayan.

"Belki de kendisi bu güzel küçük koyu istiyordur," diye önerdi George.

"Bu pek de yeterli değil," diye devam etti Jack. "Geçmişte kazandığımız bazı zamanlar için
intikam almayı düşünebilir. Şu anda size söylüyorum, bunu anlamak için
zorlanıyorum."

"O zaman sabahleyin mi boşaltıyoruz?" Herb sordu.

"Umarım buna evet demezsiniz, arkadaşlar. Öncelikle, Clarence Macklin veya başka biri tarafından kovalanmak
benim doğama aykırıdır,
ki bize emir verme hakkı yoktur. Ve yine de, bu tuhaf olayla ilgili olarak araştırmak istediğim bazı şeyler var."

Jack böyle konuştuğunda diğerlerinin de onun isteklerine katılacağını biliyordu; çünkü uzun zaman önce ona bir lider olarak bakmaya başlamışlardı.

"Ah! Eğer öyle diyorsan, idare ederiz, Jack," diye ilan etti George. "Ama aklında başka bir şey varsa bize söylemelisin."

"Beni şaşırtan bir şey vardı," diye devam etti Jack. "Josh uyuklarken veya başka bir yere bakarken oldu, çünkü bunu fark etmemiş gibi görünüyordu. Ve ben hiçbir şey söylemedim, çünkü geri kalanınızı uyandırmanın bir anlamı yoktu."

"Ama neydi, Jack?" diye sordu Kick. "Neden, eski adanın ıssız olduğunu kafamıza yerleştirdik,
değil mi çocuklar?" diye sordu diğeri.

"Öyle," diye aceleyle ilan etti birkaç kişi.

"Yaklaşık yarım saat önce, başımı çevirip o tarafa baktığımda, yere yakın bir yerde hareket eden loş bir ışık gördüm.
Kayboluyordu ve sonra tekrar görüş alanıma giriyordu, hareket ederken."

"Şimdi, tam da ormanda fener tutan bir adam yürürken, çok komik bir ışık gördüm," diye patladı Herb.

"Aklıma yerleştirdiğim şey buydu," diye kıkırdadı Jack. "Ama birinin kıyıya çıkması o kadar da garip değildi ve bunun beni hiç rahatsız etmesine izin vermedim. Ancak olanlardan sonra, bunun bir şey ifade ettiğini görebilirsiniz."

"Bu bir gerçek," diye itiraf etti George. "Ve arkadaşlar, Jack'in düşünce tarzına alışıyorum. O gösterinin arkasında Tricky Clarence'ın olduğuna bahse girerim."

"Ah! Hadi, bu gece için unutmaya çalışalım," diye gözlemledi Jack; "ve şimdi saat bir olduğu için George ve Nick nöbet
almak zorunda kalacaklar."

"Elbette," diye yanıtladı Buster neşeyle. "Uyku ve ben, gördüklerimden sonra, bu gecenin geri kalanında ayrı kaldık. Yani dört saatlik bir süre için ben varım; Herb, istersen güneş doğana kadar uyuyabilirsin."

"Ah! Yapabilir miyim? Teşekkürler," diye güldü hitap edilen kişi, sesinde biraz şüphecilikle; çünkü Buster'ın vaatleri ile onları tutmak arasındaki farkı çok iyi biliyordu; her zaman iyi niyetliydi, ama bedeni zayıf buldu.

Ve Herb'ün tahmin ettiği gibi akıllıca olduğu ortaya çıktı; George'un görevden ayrılma zamanı geldiğinde Nick'i derin uykuda buldu; bu yüzden
Herb, tekrarlanan çağrılar ve _Comfort_'un yan tarafına vurularak uyandırılmak zorundaydı.

Sonra gün ışığı geldi; ancak Jack'in düzenlemelerine göre, güneş iyice yükselene kadar kimse uyandırılmadı. Temmuz günleri bu kuzey ikliminde gerçekten uzundur ve alacakaranlık akşamın dokuzuna kadar sürer.

"Bugün kim balık tutmayı deneyecek?" diye sordu Jack, domuz pastırması ve yumurtalı kahvaltılarını yerken, tavuk meyvesinin bir kısmı önceki gün Kanadalı bir çiftçiden alınmıştı, küçük motorlu tekne filosunun
yakınında durduğu yerin yakınında.

"Neden, Herb ve ben gitmekten bahsettik, eğer öyleyse bize en iyi trolleme alanını bildirirsin," diye belirtti George.

"Bildiğim her şeyi sana anlatacağım," diye yanıtladı Jack, hemen. "Ama
benimki gibi büyük bir misk balığı yakalayacak kadar şanslıysan,
ellerin dolu olacak. Zıpkın kancasını da yanında götürsen iyi olur. Dün
keşke bende olsaydı."

"Öyle mi, George?" diye sordu Herb, alaycı bir şekilde.

"Beni, içinde bir ons
mücadele gücü kalmışken, böyle bir korsana elimi uzatırken yakala," diye ilan etti diğeri. "Neden, o çenelerden birini
çıkarsan
elinin tamamını koparır, kesinlikle. Evet, zıpkın kancasını bize ver, yoksa
gitmeyiz."

"O zaman bize eşlik etmeyi düşünmüyorsun?" diye sordu Herb, Jack için.

"Sanırım bu sabah burada takılacağım, çocuklar."

"Oh! Tamam. Kolunda bir şey olduğunu yarı gözle görebiliyorum, Jack; ama gösteri bitince bizi görevlendir, olmaz mı?"

George gülerek belirtti.

Bir saat sonra, iki hırslı balıkçı küçük kürekli tekneleriyle adanın ıssız kıyılarında trolleme yapmak için yola çıktıktan çok sonra, Jack sessizce kendi dinkisine bindi ve kıyıya doğru kürek çekti.

"Şimdi ne yapıyor olabilir?" diye sordu Nick, birbirlerine bakarken Josh'a.

"Bana kolay bir şey ver, olur mu?" diye cevapladı o değerli adam. "Ama yine de Jack'in silahını yanına almaya dikkat ettiğini fark ettim."

"Ama artık hiçbir avı vuramıyor; neredeyse her şeyde yasa var, biliyorsun. Ve buradaki bekçiler kaçak avcılara karşı her zaman tetikte," diye devam etti Nick.

"Aman Tanrım!" diye şikayet etti Josh, "bir değirmen taşının içini göremezsin,
içinde büyük bir delik olsa bile. Jack'in o hayalet işini araştırmaya kararlı olduğunu anlayamıyor musun? Acaba bunun arkasında Tricky Clarence mı vardı. Aman Tanrım! Ama ilk gördüğümde, bunun Mutlu Avlanma Alanları'ndan bizi uyarmak için geri dönen eski bir Kızılderili şefinin kesin bir ruhu olduğunu düşündüm."

"Huh! Aynı fikre sonuna kadar tutunduğunu fark ettim,"
Nick hırçın bir şekilde devam etti. "Şu anda, eminim ki aptal kalbinin derinliklerinde, bunun sıradan bir cin olduğuna inanıyorsun. Ah! Seni çok iyi tanıyorum,
Josh Purdue; ve kesinlikle korkutucu bir kalbin var. Ama Jack konuşur konuşmaz, Clarence tarafından nasıl kandırıldığımızı gördüm. Geri dönene kadar bekle, o bunu kanıtlayacak."

"Nasıl olduğunu bilmek istiyorum?" diye sordu Josh. "Onun o _şeyi_ sorgulamasını ve yazılı bir itiraf almasını mı bekliyorsun? Sadece bu koyda bir gece daha kalmak zorunda kalırsak neyle karşılaşacağımızı merak ediyorum."

"Saçmalık!" diye alay etti Nick. "Ya silahlar, hey, bana bunu söyle? Hayaletler
silahlardan pek hoşlanmıyor gibi görünüyor, değil mi? Jack hayır diyor ve Jack, bilmeli. Burada mı kalacağız? Elbette kalacağız; bir hafta, iki hafta, eğer istersek!"

"Ah! Evet, bazı insanlar gün ortasında, güneş parlarken ne kadar da cesur oluyorlar," diye alay etti Josh. "Ama bekle; hepsi bu! Bu gece hayatının
korkusunu yaşamanı bekliyorum, bilmiyor musun? Eğer o _şey_ gerçekten
çıldırırsa ve bizim için kazmaya başlarsa, daha fazla yağ almak konusunda endişelenmene gerek yok, çünkü o kadar sert sallanırsan kilo ve kilo verirsin! Ama Jack geri dönene kadar bekleyelim ve ne keşfettiğini
öğrenelim. Kıyıya kadar onu takip etmek için iyi bir fikrim var, eğer çapayı çekip _Comfort_'u karaya çıkarabilirsem. Nasıl başardığımı izleyin."

BÖLÜM X--BİR İZİ TAKİP ETMEK

Josh küçük planının zor olmadığını gördü. Tek yapması gereken, çapaya bağlı tüm kabloyu
boşalttıktan sonra _Wireless_'ı itmekti, sonra kıyıya atlayabildi.

Yanına motorbotun kıç tarafına bağlı başka bir ip aldı ve bunu en yakın ağaca bağladı. Şimdi, gemiye
çıkmak istediğinde, tek yapması gereken bu son halatı çözmek, yan tarafa tırmanmak ve _Wireless_'ı orijinal demirleme yerine geri çekmekti.

"Aferin oğlum!" diye bağırdı Nick, bu akıllıca küçük oyunu yakından gözlemlemiş olan. "Baş yukarı. Böyle kaçamaklar söz konusu olduğunda,
pastayı sen alırsın."

Josh'un bu kaynaktan iltifat duyması sık rastlanan bir şey değildi ve Jack'in peşinden gitmeden önce
durup _Comfort_ aşçısına doğru elini sallamak zorundaydı.

Endişesinin nesnesini keşfetmeden önce yirmi fit bile gitmemişti, bu kişi onu çok ilgilendiren bir şeye eğilmiş gibiydi.

"Merhaba! Orada ne buldun, Jack? Bir elmas madeninin belirtileri mi, yoksa bize anlattıkları
buzul çağının izleri mi?" diye sordu Josh, diğer tarafa
ulaştığında.

"Merhaba sen, Josh," diye cevapladı Jack, gülümseyerek yukarı bakarak, sanki konuşacak ve muhtemelen görüşecek
birileri olacağı için memnunmuş gibi. "Şey, hayır, tahminlerinden herhangi birinin gerçeğe yakın olduğunu söyleyemem. Sadece bir izi inceliyorum."

"O ne? O zaman bu eski ada her zaman şu anki kadar ıssız değilmiş, insanlar bazen buraya kıyıya vuruyorsa?" diye belirtti Josh, ilgisi hemen uyandı.

"Buraya bak ve bana ne gördüğünü söyle," diye devam etti diğer çocuk, ayaklarının yanındaki
zemini işaret ederken.

"Söyle bakalım, yaşadığın kadar emin ol, gerçek," diye haykırdı Josh. "Görünüşe göre
buradan aşağı yukarı bir sürü geçmişler. Biliyor musun,
Jack, küçük plajdaki o izlerin ne anlama geldiğini merak etmiştim ve şimdi anlıyorum. Tekneler, yani; su şimdikinden daha yüksekken oraya çekilmiş tekneler."

"Evet, gördüm," dedi Jack, sessizce. "Aslında, kumda böyle
izler aradım. Ve bu geniş patika da orada başladı."

"Ah! Birkaç şeye doğru yuvarlanmaya başlıyorum. Sanırım
sezonda, bu aynı sıkışık küçük ada ördek avcılarının tutunabileceği bir yer olabilir. Belki bir yerlerde, fırtınalı sonbahar aylarında kamp yaptıkları eski, terk edilmiş bir kulübe bile bulabiliriz."

"Dur, Josh," diye belirtti Jack. "İşaretler hakkında bildiğin tek şey bu mu?"

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye sordu diğeri, şaşkın bir şekilde.

"Bu işaretlere bir kez daha bak ve sonra bana ne düşündüğünü söyle,
Josh."

"Söyle, demek istediğin şeye düşüyorum!" diye haykırdı Josh, bir kez daha eğildikten sonra. "Bu işaretler aylar önce, kışın buz ve karıyla ve yazın yoğun yağmurlarıyla yapılmış olsaydı,
çoktan yıkanmış olurlardı dememi mi bekliyorsun? Ve öyle de olacaklardı, Jack, öyle de olacaklardı. Haklısın. Son zamanlarda yapılmışlar! Gerçekten taze görünüyorlar!"

"Şimdi gerçeklere doğru düşüyorsun, Josh. Hatırlar mısın, daha üç gün önce büyük bir sağanak yağmur yağdı, değil mi?" diye devam etti Jack.

"Elbette anlıyorum. Ve sen de bunu anladın. Ama şimdi ne demek istediğini anladım, tamam. Burada o yağmurdan sonra yapılmış olması gereken izler var."

"Peki, şimdi ne diyorsun?" diye devam etti tabelaları okuyabilen çocuk.

"Ördek avcıları yerine balıkçılar," diye gözlemledi Josh sakince.
"Evet, ve o üç teknenin nasıl geldiğini ve içindeki adamların
her birinin bize nasıl sertçe baktığını hatırlıyor musun? Jack, şimdi her şeyi anlıyorum. Onların en sevdikleri
bir yerde tesadüfen bulunduk ve bundan hiç hoşlanmadılar. Hatta, zavallı Pudding'i çok korkutan o aptalca hayalet olayıyla bizi korkutmaya bile çalıştılar."

Jack sadece gülümsedi.

"Peki," dedi, "diyelim ki bu patikayı biraz takip edelim. Bir fikrim var
bizi dün gece hareket eden bir ışık gördüğümü düşündüğüm yere götürecek,
sallanan bir fener gibi."

Josh onunla aynı hızda ilerlemek için can atıyordu; ama izleri
o kadar belirgin bir şekilde işaretlenmişti ki, izi bulmakta hiçbir zorluk yaşanmadı.

"İşte orada, Jack!" diye bağırdı Josh, aniden; çünkü o
tüm zaman boyunca ileriye bakıyordu, arkadaşı gözlerini yere dikmişti.

"Bir tür gecekondu, değil mi?" diye belirtti Jack, fazla duygulanmadan; çünkü ne keşfedecekleri konusunda kesinlikle emindi, bu yüzden duyuru onu heyecanlandırmadı.

"Evet, harap bir kulübe," diye gözlemledi Josh, tavrında bir miktar hayal kırıklığıyla. "Yağmurlu bir günü böyle bir
kuş yuvasında geçiren adamlara acıyorum. Aman Tanrım, çatı bir ucundan çöküyor; ve
kapı paslı bir menteşeye asılı."

Jack, Josh'un çaba sarf ettiği kadar
hırçın bir şekilde bağırıp kendini ifade edemese de, tüm bunları arkadaşı kadar çabuk gördü.

"Eski harap kulübe, bir şeye dikkat et, olur mu," diye belirtti.

"Yani raylar kapıya kadar çıkıyor, öyle mi, Jack?"

"Evet," diye devam etti diğeri, "ama kapıda paslı bir
kilit olduğunu fark et. Durup bir düşün, eğer biri içeri girmek isterse,
yapması gereken tek şey o menteşeye vurmak ve tüm kapının düz bir şekilde düşmesi olduğunu düşünürsek, bu tuhaf görünmüyor mu?"

"Bu beni güldürüyor, gerçekten," diye kıkırdadı Josh. "Ama bu, sınırdaki bu basit insanların arasında
karşılaşmayı bekleyeceğiniz türden bir şey. Bana deve kuşunu hatırlatıyorlar. Bilmiyor musun, aptal şey sadece kafasını küçük bir çalılığa sokuyor ve hiçbir şey göremediği için
zorba bir saklanma yeri olduğunu düşünüyor."

"Evet, bu bir bakıma faturayı karşılıyor," dedi Jack. "Sanırım bu asma kilit
sadece burada işi olmayan insanlara bu kulübede istenmediklerini söylemek için. Bir uyarı olarak duruyor. Ondan sonra içeri girmek
Avukat George'un söyleyeceği gibi mülkiyet haklarının ihlali olurdu."

"Buraya baksana, değil mi!" diye bağırdı Josh, arkadaşı etrafta dolaşırken ve duvardaki bir delikten göz atarken, sanki kulübenin içinin nasıl göründüğünü merak ediyormuş gibi. "Şimdi ne buldun?" diye sordu Jack, kendisi de kulübenin arkasındaki yoğun çalılıklardan çıkan ve yakın zamanda geçtiğine dair işaretler gösteren
yeni tek yolun neden yapıldığını merak ediyordu, bir şekilde
bir önceki geceki fenerin parıltısıyla bağlantı kurmaktan kendini alamadı.

"Bu eski kilit biraz bile tutmuyor," diye duyurdu Josh, sanki bu durum onun neşesine
katkıda bulunuyormuş gibi. "Bak, onu tek parmağımla
kaldırabilirim. Sahte, işte bu, Jack. Ama sıradan insanları
aldatabilirken, canlı bir Yankee'yi kandıramaz. Şimdi içeri girmeye ne dersin?"

Jack, arkadaşının mantığına eğleniyormuş gibi güldü ve şöyle dedi:

"Kilit devre dışıyken içeri girersek mülkiyet yasasını ihlal etmiş olmayacağımızı düşünüyorsun. Kulağa hoş geliyor, Josh, ama
birçok tavuk hırsızı böyle bir yalvarışın kendisini kurtarmadığını gördü. Ama yine de içeri girip biraz etrafa bakacağım."

"Burada balık kokusu geliyor gibi geliyor bana?" diye gözlemledi Josh, hevesle koklayarak.

"Ah! Bunu açıklamak yeterince kolay," ve Jack yakınlarda yatan birkaç kara levrek başını işaret etti. "Birisi balık yemeği yemiş, çünkü
bir ateşin kül yatağı var. Büyük otellerden birinden geçen sporcular olabilir; ama belki de yolu yapan insanlar
burada bir veya iki yemek pişirmişti!"

Kulübeye girdikten sonra etrafına baktı. Görülecek neredeyse hiçbir şey yoktu. Mekanda herhangi bir mobilya belirtisi yoktu. Sert toprak zeminde biraz saman vardı, sanki geceyi orada geçirmek isteyenler için
işe yarayabilirmiş gibi.

Josh neredeyse kahkahalarla ikiye katlandı.

"Bu kesinlikle şimdiye kadarki en büyük şaka," diye belirtti. "Bu eski tuzaktan
tıpkı bir gecekondunun tüm eşyalarını tuttuğu gibi, izinsiz girenleri uzak tutmaya çalışmayı düşünmek. Jack, aptal eşeğin o asma kilitle ne demek istediğini düşünüyorsun? Bir zamanlar eşyalarını burada mı sakladı ve kapıyı mı kilitledi? Kafam
karışık."

Jack hiçbir şey söylemedi, sadece "göz gezdirdi", ifade ettiği gibi, samanı yer yer tekmeledi, sadece bulduğu gibi geri koydu, sanki izinsiz girenlerin gizemli adanın kulübesine
girdiğine dair hiçbir işaret bırakmak istemiyormuş gibi.

Ama bu arada derin düşüncelere daldı.

Ve bir keresinde, gülen ve alay eden Josh tekrar etrafına bakmak için dışarı çıktığında, Jack eğildi ve toprak zeminden bir nesne aldı, onu büyük bir merakla inceliyormuş gibi görünüyordu, sonra da birçok cebinden birine sakladı.

"Bin Adalar'ın garip sarayı hakkında istediğin her şeyi gördün mü?" diye sordu neşeli Josh, arkadaşı tekrar belirdiğinde.

"Ah! Evet, ve kilidi bulduğumuz gibi geri koyacağım," diye cevapladı diğeri.

Sonra yoğun çalılıktan geçerek kulübenin arkasına giden düz patikayı takip etmeye başladı. Karmaşık bitki örtüsünün arasından zikzaklar çizerek geçmesi neredeyse yirmi dakikasını aldı, çünkü her türlü engel onu bir önceki gece gelip geçen engel gibi bir kenara
çevirmesine neden oldu.

Sonunda kıyıya ulaştığında, motor teknelerinin demirlediği koyun üzerinde çıkıntı yapan noktanın çok yakınındaydı. Ve Jack kumlu plajı incelemek için eğildikten sonra, tuhaf bir
tebessümle ve başını anlayışlı bir şekilde sallayarak ayağa kalktı; ancak suyun kenarındaki kumlu alanda yürürken kullandığı tek kelimeler şunlardı:

"Bu plajda bir teknenin omurgasının nerede karaya oturduğunu bulmayı düşündüm!"

BÖLÜM XI--BUSTER BİR FİKİR EDİYOR

"Yeni, değerli bir şey buldun mu, Jack?" diye sordu _Wireless_'ın aşçısı, arkadaşının görünmesini beklerken, güneş banyosu yaptığı sıcak kumdan kalkarken.

"Ah! Bilmiyorum," diye cevapladı diğeri, Josh'u raydan çıkarmak ve merakını bastırmak için hesaplanmış, dikkatsiz bir tavırla.
"Aklımı karıştıracak bir iki küçük şey. Ama
bak, balıkçılar görüş alanında!"

"Aman Tanrım! Beni nasıl da korkuttun, Jack!" diye haykırdı Josh, dönüp bakmak için. "Dürüst Kızılderili, şimdi, üç teknedeki o kaba adamları kastettiğini sanıyordum ve kulübelerine zorla girdiğimiz için ne kadar suçlu olduğumuzu bildiğimden, titremeye başladım, hiç tutuklanmamıştım, biliyorsun.
Ama sadece George ve Herb."

"Başarılı oldular sanırım," diye gözlemledi Jack, bilgece, "çünkü
ikisi de hayal kırıklığına uğramış gibi görünmeye çalışıyor gibi görünüyor; ama
küçük dinkilerin dibine bakmaktan kendini alamıyor. Sanırım her birinin bir misk kokusu var, tamam."

"Elbette var," dedi George, iki küçük tekne yaklaşırken;
"ve züppeler de. Bana çekme hakkında konuş; o korsan bir sinek kuşuydu."

"Ama George, benimkine gelmediğini biliyorsun," diye belirtti Herb.

"Eh, sanırım hayır, Herb," ​​diye sırıttı diğeri. "Sanırım
arkadaşlarım, yoldaşımın yüzmeye gittiğini fark etmişsinizdir. İşin komik tarafı, bu fikir aklına geldiğinde kıyafetlerini bile çıkarmamış olması."

"Eh, tam da aniden geldi," diye güldü Herb. "O büyük
muskalunge, bir anda teknemin altından geçerken, bir tur attı ve ben de hızla sallanırken, sinirlendim."

"Vay canına!" diye bağırdı Nick, "Ah, neden eğlenceyi görmek için orada değildim? Bana kalırsa, her zaman
tüm güzel şeyleri kaçırıyorum."

"Ama sen oltaya tutunmuşsun, anlaşılan," diye belirtti Jack; "sonunda
oyunu kazandığını görünce."

"Tam da öyle yaptı," diye ilan etti George içten bir hayranlıkla. "Arkadaşımız Herb'ün yapısında biraz inatçılık olduğunu biliyorsun. St. Lawrence'da yüzen hiçbir zavallı yaşlı misk balığı bir tartışmada onu alt edemezdi. O, batarken bile oltaya asıldı. Gerçekten gördüğüm en harika şeydi; ama bunu
iyi başardı, anlatayım."

"Nasıl?" diye yalvardı Nick, nefes nefese.

"Tamam," diye cevapladı George. "Görüyorsun ya, o küçük cimri Herb'ü
düşürdüğünde kaplumbağaya dönmüştü; işte oradaydı, yanında yüzüyordu,
dip tarafı yukarı bakacak şekilde. İnanır mısın, o adam kıç tarafına
tırmandı ve o balıkla istediği kadar sakince oynamaya devam ederken teknenin üzerine oturdu."

"Harika! Yaşasın Herb! O şampiyon balıkçı; sadece, çünkü
o av mücadelesinin gösterebileceğimiz bir fotoğrafı yok, eve döndüğümüzde çocuklara nasıl
anlatacağınıza dikkat edin," diye belirtti Josh.

"O balık tutarken küreğini aldım," diye devam etti George. "Ve
muskiyi gafflayabileceğim bir yere getirdiğinde, kıyıya çıktık, böylece
teknesini tekrar
döndürebildi. Sonra, her birimizin bir ödülü olduğu için,
o gün için bırakmamız gerektiğini düşündük. Siz kıyıda ne yapıyorsunuz,
dostlar?"

"Jack sadece etrafı koklamak istedi, hepsi bu," dedi Josh aceleyle. "Burada ormanda eski bir kulübe buldum. Sanırım o hayalet görülmek istemediğinde orada yaşıyor. En komik şey ise, kırık kapıda eski, paslı, işe yaramaz bir asma kilit tutuyor. Ama görülmeye değer hiçbir şey yoktu. Jack bulduğu birkaç izi takip etti; bu onu eğlendirmiş gibi görünüyordu."

Josh gemiye bindi, _Wireless_'ı dışarı itti ve hemen ardından kaptan ona katıldı.

"Başka haber var mı?" diye sordu Nick.

"Ah, evet," dedi Herb, ıslak giysilerini kuru olanlarla değiştirirken durdu. "O tekneyi tekrar gördüğümüzü söylemeyi unuttum."

"O ne? Gizemli, karanlık, korsan gemisini mi kastediyorsun, inan bana, kıçında kafatası ve çapraz kemikler uçurması gereken?" diye sordu Nick.

"Aynı," diye hemen cevapladı Herb. "Biz trol yaparken yanımızdan geçti, ama biraz uzaktaydı. Ve arkadaşlar, yaşadığınız kadar emin olun, Clarence dümendeydi, ama ikimiz de Bully Joe'dan hiçbir şey göremiyorduk. Clarence'ın korkmuş göründüğünü düşündüm, çünkü korkunç beyazdı;
ama George onun sadece çılgın nöbetlerinden birinde olduğunu söyledi. Neyi temsil ettiklerini biliyoruz, değil mi?"

"Ona seslendin mi?" diye sordu Jack, hemen.

"Ettim," diye cevapladı George, "ve ona _Wireless_ ile yarışmak için bir meydan okumayı kabul etmesi için meydan okudum. Bana cevap vereceğini düşünmüştüm; ama sadece
başını çevirip baktı. Ama o Clarence'dı, tamam. Sana söz veriyorum. "

"Şimdi, sen bunun hakkında ne biliyorsun?" diye gözlemledi Nick; "böyle
dolaşmak ve konuşmayı bile reddetmek! Genellikle Clarence her zaman
hararetli bir tartışmaya girmeye hazırdır. Ve senin bu meydan okuma işini kabul etmek için çılgınca davranacağını düşünürdün, George. Şimdi beni tamamen
boş bırakıyor."

"Ve hepsi bu kadar değil," diye ekledi George.

"Ne! Daha fazla macera mı?" diye haykırdı üzgün Nick. "Sana söylüyorum, herkesin ilgi odağı haline gelip zavallı beni
zor durumda bırakması adil değil. Bunu hak etmek için ne yaptım? Umarım siz arkadaşlar henüz
sana karşı o aptalca şeyi, sırlarımızı düşmana ifşa etmekle ilgili
ve tüm o saçmalıkları, bilirsin ya? Bu çok acımasızca olurdu."

"Ah! Kes şunu, Buster," dedi Josh; "ve George bize
başka neler olduğunu anlatsın. Bu gizem sinirlerimi bozuyor, söylüyorum size,
çocuklar. Hadi, devam edin, George, eski dostum. Bize yürek burkan detayları verin."

"Bunda sizi korkutacak pek bir şey bulamayacaksınız," diye güldü diğeri. "Sadece,
balık tutarken bir tekne geldi ve içinde iki adam vardı. Yakından kürek çektiler ve hareket halinde bir olta olduğunu görebiliyorduk.
Onu tutan kişi, yaramazlık kadar dikkatli bir şekilde bizi izlemeye devam etti.
Bize hoş bir şekilde
konuştu ve şansımız, Kanada tarafına doğru bu kadar uzakta olmamız, yakında yeni bir yere taşınmayı mı beklediğimiz ve bunun gibi şeyler hakkında birkaç soru sordu."

"Tekneyi mi yoksa adamları mı tanıdın, George?" diye sordu Jack, sessizce.

"Herb ve ben bunu daha sonra konuştuk; ta ki onun denize düşmesi
her şeyi kafamızdan söküp atana kadar. Ve belki de o adamların dün gördüğümüz çiftlerden biri olduğunu düşündük, buradan geçerken bize bakıyorlardı."

"Diyelim ki, belki de Amerikalı balıkçıları kendi taraflarından uzak tutmak için nehirde devriye gezen Kanadalı gümrük memurlarıydılar," diye önerdi Nick.

"Öyle olabilir," dedi George. "Bunu düşündük; ama bize hiçbir uyarıda bulunmadılar. Ayrıca, elimizdeki haritadan, bu adanın kesinlikle Amerikan toprağı olduğunu öğrendik, biliyorsunuz."

"Ah! Peki, kafamızı bununla meşgul etmenin ne faydası var," diye ilan etti
Herb, başının üzerinden geçirdiği gezi gömleğinin içinden.

"Doğru!" diye haykırdı Josh. "Güneş parıldarken sıkıcı kaygıyı bir kenara atalım,
ve Nick'in burada açlıktan ölmesini
önleyecek kadar yiyeceğimiz kalır."

Şişman çocuk bakmıyorken, Josh aşağı uzandı ve
diğerlerinin farkına varmadan gemiye
kaçırdığı bir nesneyi tuttu.
Bu, terk edilmiş gecekonduda yan yana bulduğu ve geçmişte bir zamanlar, çatıdan gelen suyu kabine geri akmayacağı bir yere taşımak için işe yaradığı belli olan eski bir teneke su borusuydu.

Bu eski boru muhtemelen altı fit uzunluğundaydı; ve Josh gibi şakacı birinin aklına bazı cazip olasılıklar sunuyordu.

Nick bakmıyorken yukarı doğru sallayarak, _Kablosuz_ ve _Comfort_, ve hemen
yeni konuşma tüpünden mezarlık tonuyla seslendi:

"Merhaba! Orada! Bana Buster Longfellow ile bağlantı ver! Ben
gecenin içinde yürüyen hayaletim. Buster ile
yürekten bir sohbet etmek istiyorum!"

"Ne yapmaya çalışıyorsun, bana kalp hastalığı mı yoksa deliryum
tremens krizi mi geçirmeye çalışıyorsun?" diye haykırdı Nick, o boğuk sesi kulağına bu kadar yakın duyduğunda şiddetle irkilerek. "Bak, bunun ne kadar
tuhaf olduğunu bilmiyorsun. Megafonlarından bahset! O tüp, Hollandalıları
yenecek kadar ses taşıyor. Şimdi merak ediyorum--vay canına!"

"Merhaba! Pudding'e ne oldu? Bakın, arkadaşlar, zavallı adamın bir fikri var ve
bununla ne yapacağını bilmemesi çok garip görünüyor!" diye alay etti
Josh.

"Ha! "Öyle değil mi?" diye cevapladı yüzü solgunlaşmış ve
sonra da pembeleşmiş şişman çocuk. "Bekle ve gör. Belki güzel bir
gün bunun bir ilham olduğunu söylersin. Ve bunun hakkında beni kandırmanın bir faydası yok, çünkü
birazcık bile ciyaklamayacağım. Ama, aman Tanrım! Acaba bu gerçekten böyle olabilir mi! Bu, beni ikinci kez korkutuyor. Aleck sadece
benim istediğimi yaparsa!"

Daha fazla bir şey söylemeyeceğine dair sözünü tuttu; ve Josh bir süre onunla
dalaşsa da, Nick bu konuda dudaklarını kararlı bir şekilde kapalı tuttu.

Günün geri kalanı,
görünüşte hiçbir şey olmadan geçti. Gizemli karanlık tekneden başka bir şey görmediler; ayrıca herhangi bir küçük tekne, sakinlerinin onlara ters ters bakmasını sağlamak için etrafta dolanmadı, sanki o küçük koyun hemen
kenarındaki keyifli demirlemelerini kıskanıyormuş gibi.

Akşam yemeği büyük bir başarıydı. Josh balıkları
pişirmede kendini aştı, hepsi kamp ateşi yaktığı
sahildeki karaya çıktılar. Sonra oturup hikayeler anlattılar ve en sevdikleri okul şarkılarından çoğunu söylediler, ta ki saat geç olana kadar.

Gemiye bindiklerinde gece karanlıktı; çünkü artık neredeyse her akşam
gün batımında bulutlanıyor gibiydi. Hepsi uyumak için battaniyelerini hazırlamakla meşguldü ve ilk nöbeti tutacak olanlar
yerlerine rahatça yerleşmişlerdi bile;
kulaklarına yakınlarda bir motorlu teknenin varlığını gösterecek olan ani ve hızlı patlama sesi geldi.

"Ah! Bakın, arkadaşlar!" diye haykırdı Nick, o noktadan aniden göz kamaştırıcı bir
ışıltı parladı ve hızla onlara doğru geldi.

BÖLÜM XII--YANKEE İNATÇISI

Parlak beyaz ışığın doğrudan onlara doğru yöneldiği görüldüğünde, demirlemiş üç motorlu teknenin her birinde muazzam bir heyecan hüküm sürdü.

"Bizi ezecek!" diye bağırdı Josh.

"Hey, orada dur, Clarence! Aptal olma!" diye bağırdı George.

Herb ve Nick en ufak bir işaret vermek için seslerini bile çıkaramadılar; ve diğerlerinden daha fazla endişe duymaları için bir sebep vardı. Demirlemelerini ayarlarken _Comfort_
diğer teknelerden daha uzağa çıktı. Bu nedenle, hızla ilerleyen sürat teknesiyle _Wireless_ veya _Tramp_'tan daha doğrudan bir çizgideydi.

Ama Nick dilini kullanamıyorsa bile kesinlikle uzuvlarını kullanabilirdi;
ve geniş _Comfort_'un iskele tarafına kendini atma şekli görülmeye değerdi. Orada çömeldi, korkuluğa sarıldı ve
beklenen çarpışma gerçekleşirse denize atlamaya hazırdı.

Ancak tam da _Flash_'a ait olduğuna inandıkları keskin pruvanın çaresiz _Comfort_'un kıçını kesmek üzere olduğu anda, dümendeki el rotasını biraz değiştirmiş olmalıydı, çünkü bir ok gibi fırladı ve neredeyse geniş kirişli teknenin cilalı tarafını sıyırıp geçti.

Asetilen projektöründen gelen o göz kamaştırıcı ışık yüzlerine vururken, çocuklardan hiçbiri kesin olarak bir şey göremiyordu. Daha sonra notları karşılaştırdıklarında, dümende duran belirsiz figürün Clarence mı yoksa başka biri mi olduğunu söyleyemediler; ancak Nick, hayalet tekne geçerken kısık sesli bir kahkaha duyduğunu söyledi ve bunun Macklin çocuğunun zevkini ifade etmenin en sevdiği yolu olduğunu biliyordu.

"Kesinlikle kıl payı kurtulduk!" diye belirtti Jack, olabildiğince soğukkanlı bir şekilde.

"Korsan teknesinin" egzozunun hızla geri çekildiğini duyabiliyorlardı; bazıları diğer tekneye böyle sesleniyordu; ancak adanın etrafında daireler çizerken, görünüşe göre varlığının diğer tüm belirtileri kaybolmuştu.

"Rahatlamak için fazla yakın!" diye soludu Herb.

"Böyle bir zamanda şaka yaptığını dinleyin!" Josh, Herb'ün
sözünü teknenin ismine uygulamak istediğini düşünerek, doğrusunu söylemek gerekirse,
aklına gelen son şey bu oldu.

"İnanın bana, arkadaşlar, itiraf ediyorum ki bir yaprak gibi titriyorum," dedi Nick, "ve bu korkaklık da değil. Cesur adamlar tehlike geçtikten sonra titrer, korkaklar ise öncesinde. Korkudan felç olmadığımı fark ettiniz, değil mi? Düşünebiliyordum ve bir kaçış planı hazırlayabiliyordum. Bu da o zamanlar gerçekten korkmadığımı kanıtlıyor. "

"Ama," diye öfkeyle açıkladı Herb, "bunu yaparken neyi kastettiler?
Neden, eğer o _Flash_'ın keskin burnu bize çarpsaydı,
o şekilde, ikiye bölünürdük! Bu suç, işte bu, dostlar!"

"Ah!" diye belirtti Jack, "doğrusunu söylemek gerekirse, Clarence'ın böyle bir riske girecek kadar aptal olduğunu sanmıyorum. İlk başta,
birimizi öldürebilir. Ve sonra, bilirsin, teknesi de kesinlikle
acı çeker ve batabilir."

"Bu mantıklı geliyor, Jack," diye kabul etti George; "ama onu bu çılgın şeyi yapmaya
neden oldu sanıyorsun?"

"Eh, belki de iyi bir şaka olduğunu düşünür," diye cevap verdi. "Ve sonra,
onu harekete geçiren başka bir sebep daha olabilir, ki henüz bunun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Bir açıklama bulmaya çalışacağım ve sıcak bir iz bulursam size anlatırım, çocuklar."

"Bu, Jack'in bir fikri olduğu anlamına geliyor," dedi Nick.

"Tamam," diye hemen söze girdi Josh. "Bu tür şeylere sahip olabilecek tek kişinin sen olduğunu sanma, Buster."

"Ama ya adanın etrafında dönerlerse ve tekrar bize doğru
gümlerlerse?" diye sordu gergin Herb.

"Bunun olacağına inanmıyorum," diye cevapladı Jack, ciddi bir şekilde. "Ama
kaygılı hissediyorsan, sadece koyun içine doğru daha fazla çek, Herb, o zaman sana
vuramaz."

"Sana ne yapacağımı söylüyorum," diye ilan etti dürtüsel George. "İlk
nöbetteyim ve senin Marlin
saçma tüfeğini bana vermeni istiyorum, Jack. Eğer o aptal o noktadan tekrar fırlayıp tam hızla bize doğru gelirse, ben de
sürtüp birkaç tane saçmayla ona dokunmazsam, Tanrı'ya yemin ederim. Böyle bir dersi hak ediyor."

"Ama Clarence neden bizi buradan korkutup kaçırmak istesin ki?" diye sordu Nick.

Jack'in kendisi de bununla boğuşuyordu ve arkadaşlarından herhangi birinin bir cevap verip vermeyeceğini öğrenmek için bekliyordu; ama
hiç kimse konuşmadığı için bulmacayla başa çıkamıyor gibiydiler.

"Teknem o tarafa doğru gidiyor ve ben ışığımı yakacağım. Sonra tekrar komik işini yapmaya kalkarsa, onu zamanında görürüm," diye belirtti George.

Heyecan biraz geç oldu. Uyumaya hakkı olanlar
yattıktan sonra bile, en ufak bir
şüpheli seste başlarını kaldırırlardı. Bir dalgacık bitişikteki sahili yaladığında, Nick
kesinlikle ayağa kalkıp etrafına endişeyle bakardı. Bir baykuş "Whoo! "Whoo!" diye karanlık adadaki bir ağaçtan, anında doğruldu ve neredeyse teknenin yanından suya doğru sürünmeye hazır gibiydi.

Ama hiçbir şey olmadı ve demirlemiş üç teknenin üzerine yavaş yavaş sessizlik çöktü. George ve Jimmie, birkaç saat geçtikten sonra Jack ve Nick'e yol verdi; ve sonunda Herb ve Josh geceyi sonlandırdı.

Sabah olduğunda, çocuklar kırmızı gözleriyle şakalaştılar,
sonuçta hiçbiri rahat bir uyku çekemeyeceğini gösterdi.

"Sanırım bugün çamur kancalarımızı alıp buradan tırmanacağız?" diye önerdi Josh, kahvaltının tadını çıkarırken.

Hepsi gülümseyen Jack'e baktı.

"Oylamaya koyalım, çocuklar," dedi. "Buradan, kuyruklarını bacaklarının arasına kıstırmış köpekler gibi,
sadece bazı partiler bizim hareket etmemizi istediği için kaçmayı
yeğleyen herkes, ellerini kaldırarak bunu belirtti."

Hiç kimse gitmedi yukarı; hatta o yöne meyilli görünen Josh bile, Nick'in beyaz tüyü göstermeyi reddettiğini
öğrendikten sonra, yarı kaldırılmış elinin tekrar düşmesine izin verdi.

"Aksine, hayır, ellerini kaldırın!"

Ve altı tanesi bir atış gibi yukarı kalktı.

"Boşalacak mıyız?" diye sordu şişman çocuk alaycı bir şekilde, Josh'a dönerek.
"Nixey. Ve bizi ne kadar korkutmaya çalışırlarsa, o kadar yakınlaşıyoruz.
Öyle değil mi, dostlar?"

"Savunma için milyonlar, haraç için bir kuruş değil!" diye konuştu George,
görkemli bir şekilde.

"Rüzgarla güneş arasındaki savaşın eski hikayesini hatırlıyor musun,
değil mi?" diye sordu Herb, gençliğinde öğrendiği masalları ve hikayeleri her zaman oyuna getirirdi.

"Hayır; o neydi, Herb?" diye sordu Jack. "Neden, hangisinin daha güçlü olduğu konusunda bir anlaşmazlığa düştüler ve
bir gezginle anlaşmaya karar verdiler. Böylece rüzgar daha sert esmeye başladı
ama gezgin pelerinini daha sıkı sardı.
Sonra güneş denemeye başladı ve hava giderek daha sıcak hale geldikçe, önce gezgin pelerinini çözdü ve sonra tamamen çıkardı. Böylece
zorba yaşlı güneş sonunda kazandı."

"Duyun! duyun!" diye bağırdı George; "bu iyi bir örnek, Herb. Görüyorsunuz ya,
arkadaşlar, sert darbelerle ve blöflerle kovalanmayacağımızı kastediyor; ama biri gelip nazikçe ayrılmamızı isterse ve
bize neden ilerlememiz gerektiğine dair iyi bir sebep söylerse, bunu
isteyerek yaparız. Bu Yankee politikasıdır."

"O zaman, bir gün daha burada kalacağımıza göre, Jimmie
ve ben misk balıklarının peşinde bir tur atsak?" diye önerdi Nick.

"Bir şansın olması adil," diye belirtti Jack; "ama
büyük bir balığı idare ederken
sakin küçük punkin-tohumlu
teknelerden birinde her zaman ne kadar risk olduğunu görebilirsin."

"Bir ördek gibi yüzebildiğimi unutuyorsun, Jack!" diye belirtti Buster,
gururla.

"Yine de," diye devam etti Jack, ciddi bir şekilde, "bazılarımız kadar
zinde olmadığını biliyorsun; ve umarım o can yeleğinin üzerinde her zaman
kalırsın. Bu su derin ve akıntı onu tehlikeli hale getiriyor."

"Ah! Buna söz veriyorum, kesinlikle," diye onayladı Nick. "Aramızda kalsın, inan bana,
zaten o eski mantar can yeleğini yanımda taşımayı düşünüyordum. Jimmie
kürek çekerken bir yengeç yiyebilir ve üzülebilir. Söylenecek bir şey yok, biliyorsun.
Tamam, bugün büyük spor için, Jimmie. Ve şimdi, bize
yer hakkında yaz, Jack, ve işin nasıl yürüdüğünü."

"Dünkü gibi bir dolandırıcıya Buster'ı hızlı görmek için bir kurabiye vermez miydim," diye kıkırdadı Herb.

"Eh," diye belirtti şişman çocuk, soğukkanlılıkla, "sanırım sana iyi gelir.
Bundan sonra, zavallı bir balığın
tekneni altüst etmesine izin vermemek için nasıl idare edeceğini bilirsin. Başarılı bir balıkçı olmak için beyin gerekir, Herb,
gerçek beyinler."

Jack biraz sonra tekrar karaya çıktı, ama diğerlerinden hiçbiri ona eşlik etmekle
ilgilenmedi, etrafta uzanmaktan, işleri
kolaylaştırmaktan ve gelecek planlarından bahsetmekten memnundu; çünkü iki ay boyunca St. Lawrence'ta dolaşmak yerine büyük göllerde uzun bir yolculuk yapmakla ilgili yeni bir fikir
ortaya atılmıştı; ve hepsi bu konuda bastırılmış bir heyecanla doluydu.

Jack adada olduğu süre boyunca başka keşiflerde bulunmuşsa, geri döndüğünde diğerlerini kendine sır olarak kabul etmeyi
düşünmedi; ancak bunun nedeni tam o sırada gürültülü küçük bir motorlu teknenin doğrudan koya doğru
gidiyor olması ve herkesin
kendilerine ne gibi yeni gelişmelerin geleceğini tahmin ediyor olması olabilir.

BÖLÜM XIII - HAYALET AVCI

"Acaba dün tanıştığımız gruplar bunlar olabilir mi?" diye sordu George, suyun üzerinden bir dizi şiddetli patlamayla geçen hareketli küçük motorlu teknenin yaklaşmasını izlerken, dev bir havai fişek paketinin
atışı gibi.

"Hayır, öyle olduğunu sanmıyorum," diye cevap verdi Herb. "Direksiyondaki adam otellerden birindeki Kanadalı bir rehbere benziyor, safkan bir Kızılderili ve gözlük ve olta takan adam daha çok bir üniversite profesörü gibi, diyebilirim."

"Ben de tam olarak öyle düşünmüştüm," diye söze girdi Jack.

"Neyse, yakında öğreneceğiz, çünkü geliyorlar, her şeyden emin," diye ekledi Josh.

Beş dakika içinde gürültülü küçük tekne oğlanların oturduğu yere doğru sallandı. Oltayı tutan ve tıkırtı sesiyle makarasını
saran beyefendi neşeli bir şekilde selamladı.

"Nasılsınız, çocuklar?" dedi içtenlikle; ve Jack bir şekilde ses tonunu ve görünüşünü de beğenmişti.

"Şanslı mısınız, efendim?" diye sordu, böyle zamanlarda adet olduğu üzere.

"İki sert darbe aldım; ama korkarım kurnazlığımı kaybettim, çünkü dilencilere
bir gevşeklik verdim ve ikisini de kaybettim. Balık tutuyor musun? Oradaki gibi küçük dinkilerle balık tutan iki çocuk gördüm, uzun adanın yanında balık tutuyorlardı ve muhtemelen sizin grubunuzdan olduklarını tahmin ettim."

"Evet, öyleler," diye cevapladı George; ve başarılı bir balıkçının olağan gururuyla
ne kadar şanslı olduklarını anlatmaya devam etti.

Bu arada Jack pek konuşmuyordu, sadece beyefendiyi gözlemliyordu.
Diğerinin kendisini çok sevimli kılmaya çalıştığını fark etti; ve
bir şekilde Herb'ün yakın zamanda anlattığı masalı hatırlamaktan kendini alamadı.

Motorlu tekne çocuklarını sert önlemlerle korkutmayı başaramayınca, şimdi daha yumuşak taktikler mi benimsenecekti?

Şu anda diğeri kendini tanıtması gerektiğini düşündü.

"Ben Ann Arbor'dan Profesör Herman Marshland," dedi mütevazı bir şekilde.

Böylece Herb tam olarak kim olduklarını ve şu anda St. Lawrence'ta
nasıl dolaştıklarını anlatmaya başladı.

"Uzun zamandır mı "Bu koy mu?" diye sordu diğeri, şüphesiz ki sıradan bir şekilde görünmesini amaçladığı bir şekilde; ama Jack, bu soruya yüzeysel göstergelerin gösterdiğinden daha fazla önem verdiğini gördü.

"Elbette, verdik, Profesör," dedi George. "Daha önce de devam etmiş olabiliriz, ama ateş altında kalmaktan nefret ediyoruz, anlıyor musunuz."

"Affedersiniz, ama ne demek istediğinizi pek anlayamıyorum," diye belirtti beyefendi, o kazanan gülümsemelerinden biriyle.

"Şey, görüyorsunuz, bazı kişiler, buradaki züppe koylarını tekeline aldığımız için gücenmiş gibi görünüyor. Ve bizi
kovmak için her türlü yolu deniyorlar. Dün gece, adanın o noktasında vızıldayarak gelen bir
hızlı tekneyle bizi ezmekle tehdit ettiler.
Ve sonra, inanır mısınız efendim, hatta bize aptalca bir hayalet oyunu
kurarak, modern Amerikan çocuklarını korkutmaya bile çalıştılar."

"Ne diyorsun?" diye sordu beyefendi, George'un sözünü keserek. "Bir
hayalet mi? İşte bu tam benim alanım, anlıyor musun. Beş yıldır bu doğrultuda her türlü garip ve anlaşılmaz tezahürü inceliyorum. O süre zarfında düzinelerce sözde
perili evi araştırdım. Neden, hemen ateşli ateşe ilgimi çektin, genç dostlarım."

"Ve hiç gerçek, hakiki bir hayalet keşfettin mi, efendim?" diye sordu
Josh.

Profesör Marshland gülümsedi.

"Hiç keşfetmedim," diye cevapladı, başını üzgün bir şekilde sallayarak; "ama hala umutla yaşıyorum. Bunun uzun zamandır beklediğim altın fırsat olup olmadığını kim bilir? Bana her şeyi anlatmalısınız,
çocuklar. Sonra da sadece uğrayıp etrafa biraz bakacağım,
kendi sorumluluğumda."

Elbette George ve Herb çok istekliydiler. Josh'un ara sıra söylediği bir sözle, kısa süre sonra hikayeyi anlattılar. Sonra Josh, Jack ile kıyıda araştırma yaptıklarında bulduklarını anlattı. Üniversite profesörü, harap kapısı kırık bir asma kilitle kilitlenmiş olan terk edilmiş kulübeye derinden ilgi duyuyor gibiydi.

Küçük sohbetin sonunda, "Hayaletlerin birçok şeyde tuhaf olduğunu söylerler," diye belirtti. "Ve asma kilidin sebebi bu olabilir.
Her şey çok ilginç, çocuklar. Tek pişmanlığım, tezahür gerçekleştiğinde
burada olmamam. Belki de, bu gece etrafta dolanırsam, o şey
tekrar ortaya çıkmak için yeterince cesaret toplayabilir. Buraya yaptığım tüm yolculuğun karşılığını
verir. Balık tutmak için geldim; ama bir hayaleti eylem halinde yakalamak,
kesinlikle ferahlatıcı olurdu, sizi temin ederim."

Jack hala profesörü izliyordu. Diğerinden hoşlansa da, bir şekilde onda
biraz garip bir şeyler olduğunu hissediyor gibiydi. Dört çocuğu sanki okumaya çalışıyormuş gibi inceliyor ve
onların iddia ettikleri gibi olup olmadıklarına karar vermeye çalışıyordu. Acaba o, motorbot çocuklarını ıssız adadan
uzaklaştırmaya kararlı görünen gizemli adamlarla bağlantılı olabilir miydi?

Bir süre sohbet ettikten ve Herb, George ve Josh üzerinde oldukça olumlu bir izlenim bıraktıktan sonra, profesör eğer onu mazur görürlerse kıyıya çıkıp o güzel eski hayalet
kulübesine bir göz atacağını söyledi.

Josh, ona eşlik etmek için gönüllü olmak üzereyken, Jack'in ona doğru attığı hızlı bakışı ve başını olumsuz bir şekilde salladığını gördü.

"Bizi isteseydi, bunu söylerdi, Josh," diye fısıldadı.

Bir dakika sonra, karaya çıkmayı başaran beyefendi, yoğun ağaç ve çalılıkların arasında kayboldu.

Josh, Jack'e baktı.

"Elbette senin yaşadığın gibi, o da o izi takip ediyor, Jack," dedi.

"Bu çok doğal," dedi diğeri, "çünkü, görüyorsun ya,
çok açıktı, sanki bir sürü insan gidip gelmiş gibiydi."

"Evet," diye belirtti Josh, basitçe, "eğer o adamlar kulübede kamp kuruyor ve her gün balık tutmaya gidiyor olsalardı,
elbette bu koya kadar aşınmış bir patika yaparlardı, tekneleri oraya bağlanmış olmalıydı. Düşünüyordum da, Jack, belki de yasadışı bir tür balıkçılıkla uğraşıyorlardır, örneğin yasa dışı ağlar atmak gibi. Söyle bakalım, bu şimdi bir fikir olmaz mıydı? Ve eğer doğruysa, bizi neden bu kadar yakından izlediklerini açıklıyor olmalı. İşlerine karışan bekçiler olabileceğimizi
düşündüler. Tahmin etmek için ne dersiniz, arkadaşlar?"

"Biraz şüpheli görünüyor," dedi George.

"Pullu diyebilirim," diye söze girdi Herb.

Ama Jack hiçbir şey söylemedi. Josh'un önerdiği gibi düşünüyordu, ancak _Wireless_'ın uzun boylu aşçısından tamamen farklı bir şekilde.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Jack Ann Arbor'dan gelen profesörün o anda neler yaptığını görmek için
karaya
çıkabilseydi memnun olurdu; ancak buna cesaret edemedi. Bu çok fazla
küstahlık gibi görünecekti. Kendisinin de söylediği gibi, beyefendi onların arkadaşlığını
istemiş olsaydı, kesinlikle onlarla birlikte karaya çıkmalarını istemiş olmalıydı.

Hayaletlere karşı derin bir ilgi duyması ve yıllarca dikkat çekici tezahürleri sabırla araştırmasıyla ilgili olarak Jack tüm bunları bir tutam tuzla
aldı. Belki de öyleydi, ancak Jack, Profesör Marshland'ın bunu yalnızca karaya çıkıp etrafa bakma isteğini mazur göstermek için söylediğine inanmakta çok da haksız olmadığını düşünüyordu.

Uzun bir süre gitmişti. Gerçekten de Jack, beyefendinin tekrar ortaya çıkmadan önce geçen sürede tüm adayı keşfedebileceğini tahmin etti. Yine de eski kulübeyle ilgili bir şeyler yapmış olma ihtimali de vardı.

Ortaya çıktığında genişçe gülümsüyordu.

"Üzgünüm ama doğaüstü bir şeye dair hiçbir kanıt bulamadım," diye belirtti, Josh'un kısa ve küçük teknesine tekrar
binerken ona attığı hevesli bakışa karşılık. "Ve bu da beni, şaka yapmayı seven birinin sizi sadece korkutmaya
çalıştığına inanmaya yöneltiyor, çocuklar. Ayrıca, bu harika hayaletin bana
bakması umuduyla sizinle bir gece daha kalamayacağım için üzgünüm. Daha dikkat çekici bir şey olursa, sizden birinin bununla ilgili bir rapor yazıp bana üniversiteye
postayla göndermesinden çok memnun olurum."

"Elbette, yapacağız, Profesör," dedi istekli Josh. "Ve eğer öyleyse
o titrek hayaleti yakalarsak, onu ekspresle göndeririz, ücretler tahsil edilir."

"Öyle yapın," diye güldü beyefendi. "İtiraz etmeyeceğim, sizi temin ederim. Pekala,
size şans diliyorum çocuklar. Ve verdiğiniz tüm bilgiler için teşekkür ederim.
Bu, görevimde sizin hayal ettiğinizden daha fazla yardımcı olabilir.
Çalıştırın, John. Şimdi otele geri dönmemiz gerekiyor."

Böylece gürültülü küçük motor, burunun etrafından dolaşarak ilerledi;
ve diğer adalar araya girdiğinde ses yavaş yavaş kayboldu.

"Söyle bakalım, sana söyleyeyim, o adamı seviyorum," dedi Josh, hiçbir
telaşa gerek duymadan.

"O akıllı bir adam, tamam, ve bunu unutma," diye belirtti
George. "Gerçekten o korkunç, gürültülü motorlu teknede trolleme mi yapıyordu, sence?" diye sordu Herb şüpheyle.

Jack'in kendisi olta ve misinanın sadece bir tür maske olarak
kullanıldığından şüpheleniyordu. Baktığı her yerde gizem daha da derinleşiyordu. Önce kürekli teknelerdeki adamların garip hareketleri;
sonra adadaki o aptal hayaletin görünümü;
George ve Herb'ün önceki gün
uzaktayken karşılaştıkları balıkçının sorgulanması; kıyıda kendisinin keşfettiği tuhaf şeyler; ve
şimdi, ama en önemlisi, bu sahte balıkçının gelişi,
ustaca sorular soruyordu ve gerçek bir hayalet avcısı gibi davranıyordu--tüm bunları bir araya getirince, Jack'in o günün geri kalanında
düşünmek istediği her şeye sahip olduğu görülebilir.

BÖLÜM XIV - TUHAF BİR SÜRÜŞ

"O iki adamın ortaya çıkma zamanı geldi, sence de öyle değil mi, Jack?" Josh, öğle vakti yaklaşırken sordu.

"Ah! Bilmiyorum," diye cevapladı diğeri. "Nick'in yanında bir
deste taşıdığını fark ettim ve bunun açlıktan ölmemek için küçük bir atıştırmalık olabileceğini düşündüm, tutuklanmaları durumunda. Bazen vazgeçmek zordur,
balık tutarken, bilirsin."

"Atıştırmalık!" diye yankıladı Josh, küçümseyici bir şekilde. "Keşke o filin
kağıtlarda ne yazdığını görseydin. Herb bakmıyordu,
ama ben Buster'ı göz hapsinde tuttum. Atıştırmalık! Bana inan, o da benim bir haftalık
pazar günlerinde yiyeceğim kadarını yemiş."

"Eh," diye güldü Jack, "zavallı Buster'a karşı önyargılısın, biliyorsun,
Josh. Sadece senin bir kuşun iştahına sahip olman ve onun bir domuzun iştahına sahip olması yüzünden,
ona sataşıyorsun. Onun açgözlülüğü onun tek zayıf noktası. Kalbi bir sepet kadar büyük; ve sana bir iyilik yapmak için her zaman elinden geleni yapar."

"Ah! Biliyorum, tamam, Jack," diye karşılık verdi diğeri. "Söylediklerimin hepsini olduğu gibi kabul etmemelisin. Ama dinle, dostlar. Melekten
bahset, ve kanatlarının hışırtısını duyarsın. Tahminimde yanılmıyorsam,
şu anda Buster'ın melodik sesi bu. Lanet olsun, neden böyle bağırıyor olabilir?"

Hepsi ayağa kalkmıştı ve bağırışları dinliyorlardı.

"Adanın her yerinden geliyor gibi görünüyorlar," dedi Jack.

"Bahse girerim ki Jimmie zavallı Pudding ile eğleniyor. Onun
bir ulumasını duymaktan hoşlanıyor," diye kıkırdadı Herb.

"Eh, ben bunu bilmiyorum, arkadaşlar. Sadece dinleyin ve ne söylediğini duyun. Belki de, sonuçta, bununla ilgili
bir şeyler çarpık olabilir. Her türlü garip gizemle boğazımıza kadar batmış gibiyiz, biliyorsunuz."

George bunu söylerken gülümsemiyordu; aslında, hepsi artık Buster'ın
çığlık attığı şehvetli haykırışlarla bağlantılı olarak
bir çekicilik ve endişe verici bir şey olduğunu fark edebiliyordu.

"Hey! Kes şunu, sen! Beni boğmaya çalışmakla ne demek istiyorsun? Bırak, sana söylüyorum! Bir adama şans veremez misin? Biri beni durdursun, değil mi?
Yardım edin! Yardım edin!"

"İşte geliyor!" diye bağırdı Jack, işaret ederek.

"Ne yapıyor bu?" diye bağırdı Herb.

"Buster ne zamandan beri dinky'sine motor taktı?" diye sordu George, güçsüzce.

"Ama zaman kazanmıyor mu?" diye bağırdı Josh. "Bakın
köpüğün dinky'nin küt pruvasından önce nasıl uçtuğuna!"

Jack tekrar baktı ve sonra tiz bir kahkaha attı.

"Motor!" diye haykırdı. "Buster'ın şu anda uğraştığı tek motor
yüzgeçleri ve pulları var ve suda. Ne yaptığını görmüyor musunuz, çocuklar?
İpinin ucunda kocaman bir muskalunge var.
Buster bir şekilde ipi vücudunun etrafına dolamış. Ve orada dinky'de oturuyor, ayaklarını teknenin dizine dayamış ve balık onunla birlikte kaçarken canı pahasına tutunuyor."

Sonra diğerleri bunun komik tarafını görünce yüksek sesle gülmeye başladılar.
Ancak Buster için o kadar da komik değildi. Uzun zamandır çabalıyordu
artık o huysuz küçük, kısa burunlu teknenin kenarından her an çekilebileceğini düşünüyordu; ve o ip kollarına dolanmış haldeyken, mantar can simidine rağmen yüzme bilmediği için boğuldu. "Gülmeyi bırakın ve bizi kovalayın, çocuklar," diye bağırdı, koyun ağzından
geçerken; ve aynı zamanda arkadaşlarına
sessiz bir yalvarış bakışı göndererek.

"Neden bıçağınızı çıkarıp kaçmıyorsunuz?" diye bağırdı George, megafon yerine ellerini kullanarak.

"Hareket edemiyorum - kollarım iki yanımda bağlı. Of! Çok acıyor, çünkü
ip bileklerimin kemiğini kesiyor. Çok geç olmadan gelip bana yardım edin. Boğulursam üzülürsünüz. O zaman sırlarımızın nasıl
sızdırıldığını asla öğrenemezsiniz. Pistte olan tek kişi benim.
Acele edin çocuklar; ciddiyim!"

Jack, sonuçta durumun ilk bakışta göründüğünden daha umutsuz olduğunu gördü. Bu, Bin Adalar'daki tüm misk balıklarının büyükbabası olan devasa bir balık olmalı ve zavallı Nick'i boğmaya yetecek kadar güçlü olmalı, eğer bir keresinde tekneyi devirmeyi veya onu tekneden
sürüklemeyi başarırsa.

Bunun üzerine hemen atladı ve çapasını tutan halatı çözdü.

"Bunu benim için tut, olur mu, Herb?" dedi, ipin bir ucunu _Comfort_'un kaptanına
atarak.

Daha fazla gecikmeden, dümeni tek bir enerjik
hareketli hareketle motorunu çalıştırdı.

Hemen tekne çalıştı, iyi donanımlı motorun sahibinin taleplerine ne kadar duyarlı olduğunu anlatan keskin seslerin
takırtısı arasında.

Elbette, Jack, tutsak balık tarafından bu kadar şiddetle çekilen küçük teknenin peşinden gitmeye başladığında, onu yakalamakta hiç zorluk çekmedi.

"Şimdi koltuğuna sıkıca tutun, Buster," dedi. "Ben senin önünden
geçeceğim ve o ipe kendim tutunup tutunamayacağıma bakacağım. Büyük
şey iki tekneyi birden çekemez. Ondan sonra kollarını serbest bırakacağım. Eğer mümkünse
onu kendin çekmeni istiyorum."

"Ben değil!" diye haykırdı Buster. "Bu vahşiyle işim bitti. Onu vurup öldür. Ona
bir sopayla vur. O bir kötü adam, çaresiz bir kötü adam, çünkü beni
bu şekilde sardı ve sonra beni
çekip atmak için elinden gelenin en iyisini yaptı. Jack,
Tanrı seni korusun, sanırım beni su dolu bir mezardan kurtardın. Onu şimdi yakaladın mı? Küçük tekneme atlayıp bacağımdan bir parça koparamayacağından gerçekten emin misin? Aman Tanrım! Ne kadar da çekici! O zamanlar dakikada bir mil hızla gittiğinden emindim. Neptün ve denizatlarından bahsetmişken, onlar asla
kancanın dikenini hisseden sinir bozucu bir muskalunge'a yaklaşamazlar. Çok yoruldum, Jack. Lütfen onu bitir."

Jack bunun böyle olduğunu gördü; ve misinayı Nick'in vücudundan çözdükten sonra oltayı aldı ve şimdi somurtkan olan
canavarla temasa geçti.

Nick, sanki balığın öfkeyle sığ suya atlayıp onu ısırmasından gerçekten korkuyormuş gibi aceleyle motorlu tekneye tırmandı.

"Glory! Sadece zıplayıp tekmelemesine bak, olur mu?" diye bağırdı Nick, şaşkın tutsak sudan fırlarken, kancayı çıkarmak için devasa başını öfkeyle sallıyordu, ancak kanca bu sırada ağzının sert kemiğine
çok güvenli bir şekilde
yerleştirilmişti ve sallanıp
çıkarılamazdı. "Beni bulmaya çalışıyor, işte bu! Şu tüfeği bana ver, Jack. Bir dahaki sefere atladığında onu kesinlikle vuracağım."

Ve öyle de yaptı.

Nick genellikle kötü bir atıcıydı. Şans mı devreye girdi yoksa büyük balığın peşinden tırmanmaya
düştüğü korkusu mu onu alışılmadık çabalara itti, Jack asla bilemedi; ama havaya sıçradığında, yirmi fit ötede değilken, Jack'in hemen yanında muazzam bir patlama oldu ve muskalunge'nin sanki saçmalarla delik deşik edilmiş gibi suya geri düştüğünü gördü.

Zavallı Nick de geriye doğru yuvarlandı ve orada homurdanarak ve başını ovuşturarak yattı; çünkü heyecandan iki tetiği aynı anda çekmişti, böylece çift atış gerçekleşmişti.

"Onu yakaladım mı, Jack?" diye soludu şişman çocuk.

"Bir kapı çivisinden veya Julius Sezar'dan daha ölü!" diye güldü diğeri, ipi el üstünde çekmeye başladığında; çünkü diğer uçtaki nesneden artık olumlu bir direnç yoktu.

"Dikkat et! Dikkatli ol, Jack," diye uyardı zavallı Nick, yeni bir endişeyle. "Bu misk balıklarından birinin ne kadar hain olabileceğini anlayamıyorsun. Şu anda 'possum' oynuyorsa beni şaşırtmaz. Geldiğinde onu
küçük tekneye at. İsterse eski dişleriyle bir parça ısırmasına izin ver. Şimdi ona hiçbir şey için dokunmam."

"Ah! Bu gece aynı eski fahişeden bir biftek yiyeceksin, korkma.
Ama o bir ringa balığı kadar ölü, Buster. Ve ne canavar! Geri kalanımız
bundan sonra seninle aynı gemide olmayacağız. Bahse girerim ki otuz beş pound ağırlığındadır!"

Yavaş yavaş, büyük balığın gerçekten öldüğünü gördüğünde, Nick
cesaretini yeniden kazandı; ve koya yanaştıklarında, bir misk balığı yakalamadaki ilk çabasında elde ettiği
harika başarı derecesinin verdiği önemle şişiyordu.

Doğrusu, Josh, Nick bundan bu şekilde bahsettiğinde kaşlarını kaldıracak kadar kötüydü ve ayakkabının diğer ayakta olduğunu, balığın Nick'i yakaladığını ima etti; ancak diğeri ona küçümseyici bir bakış atarak alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Şimdi, siz bunun hakkında ne biliyorsunuz, arkadaşlar? Bu basit adam, oltamın ucundaki o güzel ve yakışıklı balığın beni yarım mil sürüklemesine izin verdiğimde gerçekten ciddi olduğuma inanıyor. Neden, aptal, onu bir at gibi
sürüklediğimi fark etmedin? Tam bu koy için arı gibi
gelmedik mi? Bana biraz kredi ver, olmaz mı? Adil ve dürüst ol. Bunun senin için bir çaba olduğunu biliyorum, ancak beyefendilerin arasında olduğunda kendini toparlamalısın ve beyefendi gibi davranmaya çalışmalısın, Josh."

Elbette bu Josh'un yelkenlerindeki tüm rüzgarı söndürdü; sadece orada oturabiliyordu, kendi kendine mırıldanıyor, başını sallıyor ve ara sıra Nick'e bakıyor, sanki cesareti geldiğinde bayrağı ona vermek istiyormuş gibi.

Sonra Jimmie geldi, küreğini çılgınca kullanıyordu ve heyecanlıydı, çünkü balıkçı arkadaşının başına ne geleceğini bilmiyordu, son gördüğü kişi gizemli bir şekilde uçup gidiyordu ve sanki adanın hayaleti onu yakalamış gibi yardım için bağırıyordu; çünkü Jimmie, bu ufaklığın kendi teknesini hareket ettirebildiğinden beş kat daha hızlı suda koşmasına neden olan inanılmaz gücü göremiyordu.

BÖLÜM XV - BAŞKA BİR GECE

Elbette tüm hikayenin Jimmie'nin yararına tekrar anlatılması gerekiyordu. İrlandalı çocuk, Nick'in arkadaşlarını eğlendirmek için küçük bir oyun
kuruyor olabileceği yönündeki cesur iddiasını yutmakta biraz zorluk çekti. Hatta ölü balığın yan tarafını parmağıyla dürtecek ve esire gerçekten öyle olup olmadığını soracak kadar ileri gitti.

"Ama bakın, Jack, Herb ve George, biraz öğle yemeği yiyelim!"
sonunda Josh, evde kalan üç kişiyi isimlendirerek, tavrında kötü niyetle söyledi.

Nick tuzağa düştü, yere yığıldı.

"Şimdi, bunu beğendim!" dedi, kırmızı ve şişman yüzünde derinden incinmiş bir ifadeyle. "Sadece onu dinleyin, olur mu? Zavallı yaşlı
Jimmie ve beni çağrıdan çıkarıyor. Söyleyin, hiç yemek yemiyor muyuz sence?"

Josh şaşırmış gibi yaptı ve ellerini kaldırarak bunu belirtti.

"Yemek mi?" diye bağırdı. "Peki, yanınızda götürdüğünüz o kocaman
öğle yemeğini çıkarmanızı engelleyen ne? Sanırım size onu
yutmanız için bir fincan kahve ayırabiliriz, hey, arkadaşlar?"

Sonra geri dönen iki balıkçı birbirlerine baktılar.

"Neyden bahsediyorsun, Josh?" dedi Nick. "Yanımızda taşıdığımız o küçük atıştırmalık mı? Ah! Söyle bakalım, onu saymıyorsun, değil mi? Neden,
Jimmie ve ben, saat dokuzda biraz üşüdük ve onu cezalandırdık.
Neden, eğer bilmek istiyorsan, şu anda açlıktan ölüyorum. Yemeğini getir, tabii beni baygın bir şekilde görmek istemiyorsan."

Josh, küçük eğlencesini yaşamıştı ve bunu daha fazla uzatmanın bir faydası olmayacağını biliyordu; bu yüzden "yaşam maliyetindeki artış" hakkında homurdanarak,
talepleri yerine getirmeye devam etti.

Elbette yeterince vardı; Josh başlangıçta bunu görmüştü. Gerçekten de, partinin yemek pişirme düzenlemeleriyle görevli herhangi birinin, Nick ve Jimmie'nin bir öğün için erzak hazırlarken muazzam kapasitesini hesaba katmaması çok tehlikeli bir işlem olurdu.

Doğal olarak, sohbet kısa sürede ilginç bir renk aldı.

"Bu koyda ne kadar kalacağız?" diye sordu Josh, bir sandalyede kıvrılmış bir şekilde otururken, Boston'da pişmiş fasulyelerden oluşan bir tabağın
üzerinde biraz kıvrık kurutulmuş sığır etinin
ısıtıldığı bir yemeğin tadını çıkarırken.

"Evet," diye ekledi Herb, "bu düşünmemiz gereken bir konu. Balık tutmanın ve Buster'ın yüzgeçli kabileleri at gibi koşumlamasındaki harika hünerlerinin tadını çıkarmak çok güzel; ama biliyorsunuz, arkadaşlar, biz buraya St. Lawrence'a çömelmek için değil, seyir için geldik. Jack,
bu sana kalmış. Bize söyle."

"Bazılarınız için bunun biraz monotonlaştığını düşünüyordum," dedi Jack yavaşça. "Sadece
bizi kovalamak isteyen bilinmeyen kişiler tarafından rahatsız edildiğimiz gerçeği yüzünden,
şimdiye kadar gitmiş olurduk. Ama bu şekilde bu kadar çok zaman kaybetmek gerçekten utanç verici görünüyor. Size ne önerdiğimi söyleyeyim, çocuklar."

"Bunu duyduğuma sevindim. Hadi bilelim!" diye bağırdı diğerlerinden birkaçı hep bir ağızdan;
çünkü Jack'in doğru bulduğu şey genellikle diğerlerine de cazip geliyordu;
çünkü geçmişte bir lider olarak sık sık yargılanmış ve hiçbir zaman
eksik bulunmamıştı.

"Tamam," diye devam etti diğeri. "Diyelim ki bu demirleme yerinde sadece bir gece daha kalalım. Sonra yarın bir vakit, ne olursa olsun,
çekiliriz. Bu size nasıl uyar, arkadaşlar?"

"Katılıyorum," diye hemen cevapladı George.

"Bana en baştan uygun," diye araya girdi Herb.

Üç kişi daha aynı şekilde seslerini ekledi, böylece bu sevimli şekilde soru en ufak bir sürtüşme olmadan çözüldü.

"Bu, bir gece daha nöbet tutmak anlamına geliyor," diye düşündü Nick; bunun üzerine Josh
sert bir kahkaha attı.

"Dinleyin onu, yoldaşlar!" diye belirtti. "Zavallı adam zorlu işinden
yorgun. Görev başındayken uyku diyarına düşmesine şaşmamalı.
Yaşayan bir iskelete o kadar yakın ki zavallı, yalnız bir küçük balık bile
onu ve teknesini millerce sürükleyebilir. Bazılarımız Buster'ın yerini almaya gönüllü olmalı ve ona yaklaşık on beş saat uyku vermeliyiz. Buna
ihtiyacı var."

Nick sadece sırıttı, hiç utanmadan.

"Tamam!" diye haykırdı. "O zaman sen topu yuvarlamaya başlasan, Josh.
Beni ne kadar süre taşıyacaksın, yarım saat? Bu bir şey sayılır. Sanırım o ekstra uykunun gücüyle bir ons kas kazanabilirim."

"Bence kazanırsın, hepsini," dedi Josh. "Senin sorunun,
Buster, hayatı çok kolay alman. Bu yüzden bu kadar şişmanlıyorsun. Sadece
devam et ve yakında nereye varacağını gör. Bay Amos Spofford'u hatırla, olur mu? Ve uyarıyı dikkate al."

"Şimdi, buna senin adına kötü bir kazık derim, Josh," diye yakındı Nick. "Bana zorlu hayattan bahset; hiç bugün benden daha büyük bir işi olan, o dev muskalunge'yi indiren birini
tanıdın mı? Bir şeye
girdiğimde bunu tüm kalbimle yaparım, değil mi çocuklar?"

"Kesinlikle öyle, Pudding," diye onayladı George, "ve tüm mideni de."

Nick ona sadece sitem dolu bir bakış attı, sanki arkadaşlarının evinde bu beklenmedik darbeyi almak canını acıtıyormuş gibi.

"O zaman yarın buradan ayrılmamız kararlaştırıldı mı?" diye sordu Herb, bulanık sulara
gaz vermek niyetiyle; çünkü Herb doğası gereği bir barış elçisiydi.

"Bizi geride tutabilecek beklenmedik bir şey ortaya çıkmazsa," dedi Jack.

"Bunu ne yapabilir?" diye sordu Josh, huzursuzca, çünkü perili adanın civarından olabildiğince çabuk
uzaklaşmak istiyordu.

"Ah! Örneğin motorlardan biri bozulabilir," diye güldü diğeri.

"Şimdi bunun benim için olduğunu biliyorum," diye karşılık verdi George; "ama, teşekkür ederim,
zorba yaşlı _Wireless_ bu yolculukta en iyi davranışını sergiliyor gibi görünüyor.
Şimdiye kadar en ufak bir sorun yaşamadım ve yaşamayı da beklemiyorum. Keşke
sadece Clarence'ın _Flash_'ıyla yarışma şansım olsaydı. Ben bunu yapana ve onun teknesinin mi yoksa benimkinin mi daha hızlı olduğunu öğrenene kadar asla mutlu olmayacağım."

"Dikkat edin arkadaşlar," dedi Josh tam o sırada.

"Bir kürekli tekne ve iki adam taşıyor," diye belirtti Jack. "Bana öyle geliyor ki
o adamları daha önce de gördük, ha, çocuklar?"

"Kesinlikle gördük," diye söze girdi George. "Geçen gün buradan geçen ve çeteyi yenmek için surat asanlardan bazılarıydı. Şu anda da aynısını yapıyorlar, sanki bizi
götürmek istiyorlarmış gibi ama cesaret etmeyin.
Sanırım ayrılmaya dair herhangi bir işaret gösterip göstermediğimizi görmek için geldiler. Bakın
birlikte konuşuyorlar ve başlarını sallıyorlar. Belki de bu gece bizim için daha fazla sorun demektir, çocuklar."

"Belki de eski hayalet ikinci bir gösteri için tekrar yamalanmıştır!"
diye önerdi Jimmie, Josh'a sırıtarak, Josh biraz solgunlaşmıştı ve
tedirgince hareket ediyordu.

"İşte, bize tek bir kelime etmeden gidiyorlar. İyi tavırlarından bahset
St. Lawrence boyunca bu balıkçılar çok fazla
inatçı" ve George geri çekilen teknenin ardından alaycı bir şekilde elini salladı, ancak Jack onun hareketini pervasızca olarak değerlendirdi.

"George, sen ve ben bir süre sonra kıyıya çıkıp o tüfeğinle bir hedefe birkaç kez ateş etsek?" diye önerdi Jack daha sonra.

"Şimdi kafanda bir fikir var, yoksa bunu söylemezdin," diye belirtti George. "Bize ne olduğunu söyle, Jack."

"Sadece bu," diye cevapladı diğeri tereddüt etmeden. "Bu adamlardan bazıları
kulak mesafesinde takılıyor olabilir. Bilmiyoruz ama burada bir
kampları var veya yakınlarda başka bir yerde. Onlara bir silahımız olduğunu ve gerekirse ateş edebileceğimizi
bildirmek iyi olabilir. Bu doğru mu?"

"Buna hukuken iyi ve yeterli bir uyarı diyebilirsiniz," diye yanıtladı George. "Ve ben buna parlak bir düşünce diyorum, Jack. Hemen başlayalım.
Seni tüfeğimle bir beceri sınavına davet ediyorum. Ve Josh da
hesap tutmak için gelebilir."

"Lütfen beni mazur görün," diye karşılık verdi bahsi geçen parti. "Ama burada ilgilenmem gereken çok şey var. Nick'i deneyin; egzersiz ona iyi gelecektir."

"Tamam!" diye bağırdı şişman çocuk hemen. "Her zaman güvertedeyim.
Hiçbir zaman kaçtığımı görmediniz; bazılarınız
tüm güvenilirliğim hakkında korkunç şüphelerin aklınıza girmesine izin vermiş olsanız bile. Ama
zamanı gelince geçmişin o karanlık gizemini çözmeyi umuyorum.
Zamanımı beklemeyi göze alabilirim; zafer çok daha tatlı olacak. Senin
minik'ine mi düşeyim, Jack?"

Böylece üçü kıyıya çıktı ve bir süre rekabet keskindi, tüfek seslerinin aralıklı olarak keskin sesleri duyuluyordu, buna az çok bağırışlar ve neşe eşlik ediyordu. Jack'in dediği gibi,
duyabilecekleri mesafedeki herkese, bir hayaletin
görünümünün bile ruhlarını önemli ölçüde
dondurmadığı gerçeğini bildirmeleri gerekiyordu.

Böylece öğleden sonra yavaş yavaş geçti.

Josh, gece yaklaşırken gölgeler uzadıkça yakındaki adanın sessiz kıyısına sık sık tedirgin bakışlar
atıyordu.
Bazen yoğun çalılıkların arasında hareket eden bir şey gördüğünü hayal ediyordu ve
neredeyse bunu yoldaşlarına söylemeye meyilliydi; sadece onların alaycı
bağırışlarından ve o aptal hayaletin anılarının kendisini rahatsız etmesine izin verdiği suçlamasından korkuyordu.

Ve sonuçta, hareket eden nesnenin genellikle ormanın masum küçük bir sakini olduğu ortaya çıkıyordu, bir belki de avlanan bir rakun, akşam yemeği için vaktinden önce dışarı çıkmış; ya da belki de sadece yiyecek arzusunu tatmin etmek için cazip kökler arayan, yeni fındık mahsulünün gelmesini bekleyen bir sincap.

Sonunda gece çöktü ve bu sefer çocuklar gökyüzünün neredeyse açık olduğunu fark etmekten memnun oldular, böylece ay, birkaç beyaz bulut kümesiyle saklambaç oynamak için adil bir şansa sahip olacaktı.

Çocukların çoğu neşeli görünüyordu. Akşam saatlerinin olağan görevlerini yerine getirirken gülüyor ve şakalaşıyorlardı. Jack'in aklında ciddi bir şey varsa bile, yoldaşlarını sır olarak kabul etmekte başarısız oldu. Ve yine de, ara sıra, sanki öne çıkan bazı düşünceler onu eğlendiriyormuş gibi gülümserdi; ve bu özellikle Ann Arbor'dan gelen hoş profesörden bahseden diğerlerini duyduğunda daha da geçerli görünüyordu.

BÖLÜM XVI - JACK'İN CESUR GİRİŞİMİ

Her nasılsa o gece hiç kimse kıyıda akşam yemeği yemeyi önermedi. Gizemli adada, çocukların bu konudaki şevkini
söndüren
ürpertici bir şey vardı. Başka bir yerde olsaydı, neşeli bir kamp ateşi yakma fırsatını
kaybedilmeyecek kadar iyi
görürlerdi; ama nedense hepsi gemide kalmaktan memnun görünüyordu.

Josh da aynı şekilde memnundu. Hatta Nick'e o alışılmış sinsi kazıklarını atmak için birkaç altın fırsatı bile ihmal etti; ve bu Josh için oldukça
alışılmadık bir şeydi.

Yine de, perili bir adanın yakınlığı bile sağlıklı bir çocuk sürüsünün doğal coşkusunu uzun süre kontrol altında tutamazdı. Akşam yemeğinden sonra, mümkün olduğunca rahat bir tavırla etrafta uzanırken,
birisi şarkı söylemeye başladı ve hemen altı ses koroyu devraldı,
böylece o koydan, orada toplandığı bilinen tüm hayalet ziyaretçileri
ürkütmeye yetecek kadar bir ses yükseldi.

Hiç kimse uykulu görünmüyordu; çünkü saat geç olmaya başladığında bile
battaniyeleri çıkarmaktan pek söz edilmiyordu. Hikayeler anlatıldı,
şakalar uçuştu ve hepsi neşeli bir gruptu, görünüşe göre
geniş dünyada tek bir kaygıları yoktu.

George sonunda bu hoş uyumu şu sözlerle bozdu:

"Şimdi, sanırım siz arkadaşlar bana öyle olmayan şeyler duyduğumu söyleyeceksiniz;
ama dürüst olmak gerekirse, bunun rüzgarla gelen bir motorun çuf çuf sesi olduğuna inanıyorum. Nick, kendi adını bilmeyen Hollandalı hakkında komik şarkısını söylerken oldu, çünkü ikiz kardeşiyle beşikte karışmış ve diğer adam ölmüştü. Başka biri daha sesi duydu mu, yoksa tek keskin olanlar benim kulaklarım mı?"

"Ben duydum sanıyordum," diye söze başladı Jack; "ama görüyorsun, Nick teknesinin
yanına eğilmiş ve sesini bana doğru gönderiyordu, bu yüzden emin olamadım."

Herb de bir şey duyduğunu, ne olduğunu söyleyemediğini itiraf etti.

"Şimdi, gülme," diye devam etti George; "ama o gürültülü çuf sesini daha önce duyduğum aklıma geldi."

"Ann Arbor profesörünün geldiği o tıknaz küçük teknenin gürültülü motoru mu?" diye sordu Jack sessizce.

"İlk atlayışta tam isabet ettin, Jack, çünkü aklımda o vardı," dedi George.

"Peki," diye belirtti Nick, "Hatırlamıyor musun, bizimle burada bir gece geçirmek istediğini söylemişti, evcil hayaletimizi görme umuduyla. Belki de
geri dönüp bunu yapmaya karar vermiştir."

"Ah, fareler;" diye haykırdı Josh, "Bir daha hayalet görmeyeceğiz.
Bu aptalca fikri sürdürmenin ne anlamı var? Ama sanırım hepimiz o beyefendiyi tekrar görmek isteriz. İyi bir arkadaştı ve erkekleri en baştan tanır."

"Görmeli, çünkü her zaman erkek çocukları ve genç erkeklerle birlikte olmak onun işi. Bahse girerim üniversitede en çok sevilen kişidir," diye belirtti Nick; ve sonra Jack'e şaşkınlıkla baktı çünkü diğeri gerçekten
kıkırdadı.

"Jack'in Profesör Marshland'a pek değer verdiğine inanmıyorum," dedi George, bu küçük gösteriyi de fark etmişti.

"Ah; ama orada çok yanılıyorsun," diyen kişi aceleyle söyledi. "Ona hayrandım ve onu daha fazla görmek için biraz zaman umuyorum. Sanırım St. Lawrence seyir alanından ayrılmadan önce göreceğiz."

George başını iki yana salladı. Bu sözlerin arkasında gizli bir anlam olabileceğini tahmin ediyor gibiydi; ama eğer öyleyse, bunu kavrama kapasitesinin ötesindeydi.

"Ama bak, eğer geliyorsa, neden eski teknesini artık duymuyoruz?" diye sordu Josh.

"Öyle," diye ilan etti George. "Şimdi, acaba motor bozulmuş olabilir mi?"

Bunun üzerine herkes gülümsedi, çünkü Mississippi gezilerinde
motorunun büyük basınca dayanamaması nedeniyle sık sık başı derde giren George olmuştu. Ve sonuç olarak konu genellikle
sık sık aklında olan bir konuydu.

"Ah! Büyük ihtimalle sadece geçiyordu ve duyma yetisini
aştı. Bazen rüzgardaki bir kusurun sesi bir veya iki mil uzağa taşıdığını bilirsin," diye belirtti Jack.

"Bu, suda," diye belirtti George.

Biraz sonra, diğerleri biraz laf kalabalığı yaparken,
Jack sessizce _Tramp_'a bağlı küçük tekneye bindi ve
koydan yavaşça kürek çekti.

"Aklında ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu George, diğerinin ardından bakarak.

"Bana kolay bir şey ver," diye yanıtladı Nick. "Jack benim için her zaman bir bilmecedir.
Öyle parlak düşünceleri var ki onlarla boğuşmakla yetinemiyorum.
Ama emin ol, şu anda bir şeyler düşünüyor."

"Sanırım o adamlar için endişeleniyor," diye önerdi Josh.

"Ah! Sanmıyorum," dedi George aceleyle. "Bize burada saldırmaya cesaret edemezler, biliyorsun. Bu, yıllarca hapse girmelerine neden olabilecek bir yasa ihlali olurdu. Jack'in aklında başka bir fikir var, inan bana."

Bu arada, tüm bu spekülasyonların nesnesi ay ışığında suda biraz
uzaklaştı ve küçük teknesinde oturdu, sanki gümüş parıltının tadını çıkarıyormuş gibi.

Her tarafa, özellikle de motorun eksantrik titreşimlerinin hafif "çuf çuf" sesinin geldiği o tarafa baktı. Ama bir sonraki adanın belirsiz hatları dışında hiçbir şey görülmüyordu.

Bir süre sonra, bir bulut ayı örttüğünde, Jack geri geldi ve bir kez daha
gemiye tırmandı.

"İşte, bu kulübün bütün gece süren bir oturumu mu?" diye sordu. "Zaten
saat on biri on dakika geçti. Eğer siz arkadaşlar bu gece biraz uyumak istiyorsanız, hemen şimdi yatın. Josh ve ben ilk iki saatlik nöbeti tutuyoruz, anlıyor musunuz."

Buna göre konferans dağıldı; iyi geceler dilenildi ve ilk dinlenmelerini
yapanlar rahat
battaniyelerine
girdiler.

Son zamanlarda uykuları biraz bozulmuştu, bildiğimiz gibi,
hayaletler ve benzeri şeyler yüzünden. Bu nedenle
dört kişiden her biri kısa sürede uykuya daldı.

Jack, Jimmie'nin on dakikadan kısa bir sürede ağır nefes aldığını duyabiliyordu.
Görünüşe göre Jack'in aklında bir şeyler vardı, çünkü Josh'un oturduğunu
görebileceği yere doğru eğilip alçak sesle sordu:

"Nasıl gidiyor, Josh; Herb uyudu mu?"

"Sanırım uyumuş olmalı," diye geldi cevap; "çünkü çok fazla ses çıkarmasa bile,
grubu yenmek için horluyor."

"İşte hata yaptığın yer burası, çünkü bunu yapan Nick. Tekrar dinle ve haklı olduğumu göreceksin. Ve George döndüğünde esniyordu, bu yüzden sanırım o da sınırı geçmiş."

"Neyi bilmek istiyorsun?" diye sordu Josh, Jack'in böyle bir soru sorması için bir sebebi olması gerektiğinin farkındaydı.

"Sana söyleyeyim, Josh. Yakında karaya çıkmayı düşünüyorum," diye cevapladı _Tramp_'ın kaptanı.

"Gök gürültüsü! Gerçekten ciddi misin, Jack?" diye sordu Josh, şaşırarak; çünkü
gece vakti aynı adaya ayak basmasını sağlayacak muazzam bir şey olması gerekirdi.

"Dinle, Josh," diye devam etti Jack.

"Ben, tüm kulaklarımla, o yüzden devam et," diye geri gönderdi diğeri, işgal ettikleri iki tekneyi ayıran birkaç ayaklık suyun üzerinden.

"Diğerlerine bundan bahsetmedim, Josh, ama sanırım bir süre önce kıyıda o fenerin bir parıltısını gördüm. Ve biraz araştırmak istiyorum."

"Aman Tanrım! Beni denerken yakalayamazsın," diye ilan etti Josh, bastırılmış bir heyecanı anlatan bir nefes alarak. "Ama silahını da yanında götürecek misin?"

"Belki de götürsem iyi olur, ama onu kullanmayı pek beklemiyorum," diye cevapladı Jack. "Çünkü, görüyorsun ya, hayaletlere sıradan kurşun saçmalarıyla ulaşılamaz. Ama bana yardım etmeni istiyorum Josh."

"Ben mi? Ah! Lütfen benimle gelmemi isteme, Jack. O sakat ayağım yine her şey gibi ağrıyor ve o kadar sakarım ki
kendime düşüp onu başkasına verebilirim."

"Aman Tanrım! Bunu kastetmiyorum," diye cevapladı Jack. "Ama o büyük bulut
ayın üzerinden geçtiğinde, buradaki küçük dinky'ime binip
sakince kıyıya kürek çekmek istiyorum. Kıç tarafına bağladığım ipi sana vereceğim; ve
o sallantıyı üç kez hissettiğinde, tekneyi tekrar dışarı çek ve
seninkiyle birlikte yüzmesine izin ver. Anladın mı?"

"Evet, evet. Ve bunu doğru yapacağım, korkma. Eğer o
hasta topal ayağın olmasaydı, şimdi, Jack."

"Lütfen bundan vazgeç. Şimdi, dikkat et, işte orada, suyun altına giriyor."

Jack konuşurken ay dünyaya kısa bir süreliğine veda etti
ve gülümseyen yüzünü, bu özel gecede yıldızlı gökyüzünde şimdiye kadar yelken açanlardan daha koyu bir bulutun arkasına sakladı.

Her şey hazır olduğunda, Jack elinde silahla küçük tekneye gizlice girdi.
Kablosuzun yanına yanaştı ve aynı şeyi almak için bekleyen
Josh'a bir ipin ucunu geçirmeyi başardı.

Kürek yavaşça çekildi ve çocukların bazen dinkie'lere verdiği adla, küçük "punkin-tohumlu tekne" sessizce kıyıya doğru sürüklendi. Karaya çıkan Jack, kişiliğini kuma doğru kaydırdı ve sonra ipi gereken sayıda çektikten sonra tekneyi itti.

Josh'un işin tüm bu kısmıyla ilgileneceğini biliyordu ve daha fazla aldırmadı. Aslında, düzenlediği oldukça cesurca sefer planını takip etmek için istediği her şeye sahipti.

Çünkü Jack, bir şekilde adanın gizeminin, karaya çıkıp araştırma yapmaya cesaret eden herkese açıklanması gerektiği fikrindeydi ve tam da bunu yapmaya karar vermişti.

BÖLÜM XVII - SIR ORTAYA ÇIKTI

Ay tekrar ortaya çıktı ve berrak bir alana doğru yelken açtı.

Ama Jack artık orada, küçük sahilde durmuyordu. Perçeminden zaman ayırmış ve
sıradan bitkilerin arasına sızmıştı; Josh gözlerini sonuna kadar zorlasa da, yoldaşının en ufak bir
işaretini
göremedi.

Jack'in fikri, elbette, o yıkık dökük kulübenin yakınlarına ulaşmaktı.
Oyunun merkezindeki ilgi odağı bu olmalıydı.
Diğerlerine bundan bahsetmemiş olsa da,
çocukları bu kadar saçma bir şekilde, onları el sallayarak uzaklaştırma girişiminin, bu kulübeyi örtbas etmek için olduğuna tamamen inanıyordu.

Bütün bunların anlamı neydi? Neden herhangi bir adam veya bir grup adam, diğerlerinin o harap binanın etrafında dolaşmasını
istesin ki? Elbette, sağduyusu olan herhangi biri, bir geceliğine burayı işgal etmeyi pek düşünmezdi.
Açık hava her bakımdan çok daha tercih edilebilir olurdu.

Yine de, Jack, bu kulübeyle ilgili olarak, bilinmeyen tarafları, motorcu çocukların erken ayrılmasını
etkilemeye çalışmaya iten bir şey olduğundan emindi.

Ve o gizemin ne olabileceğini bilmek istiyordu.

Bu yüzden kıyıya sessizce çıkmıştı. Ayrıca, çalıların arasında olabildiğince dikkatli bir şekilde sürünerek, Josh ile birlikte o diğer seferde takip ettikleri
izden kaçınarak ilerlemesinin de açıklamasıydı.

Kulübenin yakınlarına gelmesi epey zaman aldı,
çünkü hiç ses çıkarmadan gitmek istiyordu; ve düşmanca gözlerin ve kulakların tetikte olmayabileceğinden emin değildi.

Yakınlarda aniden duyulan küçük bir ses, iki kez yüreğinde bir ürpertiye yol açmıştı.
Ama hiçbir şey olmamıştı ve bu seslerin, geri çekilirken davetsiz misafirin
sürünerek geçmesiyle rahatsız edilen küçük bir hayvan tarafından yapılmış olması gerektiğini fark etti.

Jack, koyun plajı ile kulübe arasında yarıdan fazla yol katetmeden bir şey keşfetmişti. Eski binanın
içinde bir ışık vardı! Duvarlardaki deliklerden, kütüklerin arasındaki çatlakların açık olduğu yerlerden, çamurun çürüme sürecinde
düştüğü yerlerden, küçük bakışlar görebiliyordu.

Ve Jack'in kıkırdayarak kendi kendine söylediği gibi, hayaletlerin, bildiği kadarıyla, işlerinde fenerlere ihtiyaçları yoktu.

Sonunda çocuk kendini kulübenin yan tarafına yakın buldu.
Kalbinin bir çekiç gibi
atmasıyla, duvardaki ilk küçük boşluğa
süründü ve gözlerini açıklığa yapıştırdı. Gördüğü şey o kadar da şaşırtıcı değildi. Bir adam kulübenin içinde, elinde bir fenerle duruyordu. Hiçbir şey yapmıyordu ve başka birini bekliyor gibiydi.

"Bugün o teknedeki adamlardan biri," dedi Jack, gözlerini sakallı yüze dikerken.

Jack, deneyimsiz olmasına rağmen, adamın yüzünde umutsuz bir tip olduğunu düşündü.

Ann Arbor'daki o neşeli profesör gibi, ilk bakışta güvenilebilecek bir adam gibi görünmüyordu.

Ama adam burada ne yapıyor olabilirdi? Beklendiği gibi yanında hiçbir şey yok gibiydi. Bir keresinde Jack, adamın bir tabanca çıkardığını ve yüzünde bir zevk sırıtışıyla tuttuğunu gördüğünde hafifçe titredi.

Jack, ışığı görmeye başlamıştı. Bu, daha önceki kullanım hakkıyla kendilerininmiş gibi görmeye başladıkları bir koyda yabancıların bulunmasından hoşlanmayan bazı balıkçıların sıradan bir arzusu olamazdı.

Ve şimdi gördüğü bu adam, kaba bir balıkçının hiçbir özelliğine sahip değildi. Oldukça şık giyinmişti ve bir kalabalığın içinde bir beyefendi gibi görünebilirdi. Gizem daha da yoğunlaşmış gibiydi; ancak şafaktan hemen önce her zaman en karanlık olduğu için Jack, bu konuda gün ışığının
görülme noktasında olduğuna inanıyordu.

Tesadüfen gözlerini hafifçe kaldırdı. Belki de küçük bir hareket onu
çekmiş olabilirdi--hiç bilmiyordu. Ancak yine de karşı duvardaki tek pencereyi oluşturan kırık cam panele yaslanmış bir yüz
keşfettiğinde heyecanlandı.

Üniversite profesörü olduğunu iddia eden garip beyefendiydi.
Artık burun gözlüklerini takmıyordu ve şüphesiz kültürlü görünüm
tamamen farklı bir yapıya sahip birine dönüşmüştü; ancak Jack onun
yanılmış olamayacağını biliyordu.

Aslında o kadar da şaşırmamıştı. O, o kısa burunlu tekneye ait gürültülü motorun tuhaf çuf çuf! çuf! sesini duyduğunda, bu tür bir şeyi yarı yarıya tahmin etmişti. Profesör gerçekten de perili adaya geri dönmüştü; yeni erkek arkadaşlarına dönüşünü bildirmenin uygun olacağını düşünmemişti. Josh orada olup da görseydi, profesörü geri çeken şeyin bir hayalet görme arzusu olduğu sonucuna varırdı. Jack konuya tamamen farklı bir açıdan bakıyordu. Örneğin, beyefendinin, gün ışığından kaçınan, doğası gereği kötü ve yasalara aykırı bir meslekle uğraşan bazı kişilerin hareketleriyle ilgilendiği kadar, ölmüş ruhların gizemli ziyaretleriyle ilgilendiğine inanmıyordu. Ve orada duran, o feneri tutan ve bekleyen bu grup, açıkça bir liderin çizgisindeydi.

Sözde profesör, o kırık pencerede sadece kısa bir süre kaldı; sonra izleyen çocuğun görüş alanından kayboldu.
Ama Jack'e Herman Marshland'ın yakınlarda olduğunu bilmek bile hatırı sayılır bir tatmin ve güven verdi.

Şimdiye kadar elinden gelenin en iyisini yapamayan
tüm bulmacanın çözümüne çoktan ulaşmıştı. Ve tıpkı Kolomb'un Amerika'yı keşfetmesi gibi, nasıl olduğunu öğrendikten sonra, o kadar aşırı derecede basitti ki,
Jack, daha önce ödüllü cevabı kavrayamadığı için kendi kendine sessizce güldü.

Kaçakçılar, teknelerdeki kaba görünümlü adamlar tam da buydu! Bu, onlar için merkezi bir nokta olmalıydı, bir süredir yakındaki Kanada kıyılarından feribotla getirilen malları
gizlice karaya çıkardıkları yer. Burada, Amerikan topraklarında, belki de, onları egemen New York Eyaleti'ne göndermek için böyle uygun bir fırsat gelene kadar gizli tutulmuşlardı, böylece bu tür yasa dışı kişileri gözetlemek için etrafta dolaşan hükümet ajanları için
tüm izleri kaybolacaktı.

St. Lawrence, çocuklar, vergi memurlarından kaçmayı iş edinmiş böyle bir
sınıf insan hakkında az çok bir şeyler duymuşlardı. Bazı durumlarda, sınırdan Çinlileri gönderiyorlardı ve korunan ülkeye girmeleri için kişi başı şu kadar para alıyorlardı. Yine de bu, danteller, elmaslar, ipekler, boyutları küçük olan ancak Washington'daki hükümetin ağır bir ücret aldığı her şey anlamına geliyordu.

Sırrı tahmin etmiş olmaktan memnun olan Jack,
kaçmayı düşünemiyordu. Bu cesur ve kötü adamların ne yaptıkları onu ilgilendirmiyor olabilirdi; ancak bir şekilde, o öğleden sonra onları ziyaret eden ve çocukların ilgisini çeken adamın hareketlerine karşı derin bir ilgi duymaktan kendini alamıyordu.

Elbette, sözde üniversite profesörü, bu düzenbazları yeryüzüne indirmekle meşgul olan o akıllı vergi memurlarından biri olmalıydı.

Ayrıca, "profesör"ün yardıma ihtiyacı olabilirdi ve Jack, fırsat olursa böyle bir hizmeti
sunmayı düşünüyordu. Garip bir talih
onları bu savaşan gruplarla temasa geçirmiş gibi görünüyor; ve
bazı çekingen insanlar herhangi bir çocuğun taraf tutmasını
en büyük aptallık olarak görebilirken, Jack'in cesur ruhu asla orada durup kanun ve düzeni temsil eden adamın
sınıf dışı
kaldığını görmesine izin vermezdi.

"Profesörün" kapıdan kulübeye adım atmasını ve bilinmeyen adama teslim olması için seslenmesini yarı yarıya bekliyordu. Ama sonra, henüz suç kanıtı olmadığı için, ihtiyatlı bir vergi memuru muhtemelen atlarını tutup daha fazla gelişmeyi beklemeye meyilli olurdu.

Çömelen çocuğun kulağına belli belirsiz bir ses geldi - birkaç kişinin sesleri ve o sırada kulübeye yaklaşıyorlardı.

Jack pozisyonunu korumaya cesaret edemedi, gözü çatlaktaydı; keşfedilme ihtimali vardı; ve bu yüzden, her zamankinden daha fazla bakmak istese de, yere dümdüz düştü ve bekledi.

Her neyse, yaklaşan diğer kişiler konusunda yanılmamıştı, çünkü
şu anda kulübeye girdiklerini biliyordu. Bundan sonra tekrar bakmaya cesaret etti. Evet, iki kaba görünümlü adam içeri girmişti ve
gelmelerini bekleyen kişiyle alçak ama hevesli bir şekilde konuşmaya başlamışlardı.

Görmek çok iyiydi, ama tam o sırada Jack, eğer bu adamlar arasında neler geçtiğini duyabilseydi
son sisin de dağılacağını düşündü. Bu amaçla, çamurun düştüğü ve kütüklerin arasındaki çatlaklarda bir delik bıraktığı
tam noktada, kulağını kulübenin yan tarafına dayadı.

Adamlar arasında geçen kelimelerden bazılarını duyabileceğine inandığında da yanılmamıştı. İki yeni gelen az çok bir şey hakkında endişeli görünüyorlardı ve gecikmeyi ısrarla talep ediyorlardı; ama liderin buna hiç niyeti yoktu, görünüşe göre.

"Antoine," dedi sertçe, "sen git ve koyda yatan üç tekneyi izle. Eğer etraflarında herhangi bir yaşam belirtisi varsa, geri dön ve bizi uyar.
Bu malları bu gece kıyıya çıkarmalıyız. Onları daha fazla tutmak çok riskli. Ve yavrulardan biri kaçıp bizi ihbar edebilir. Bu her şeyi mahveder. Bart, sen git ve işleri bu şekilde yürütmeye başla. Yeni patikanın engebeli ve uzun olduğunu biliyorum ama yapacak bir şey yok. Bir dahaki sefere her şey eskisi gibi olacak. Bu çocuklar daha fazla dayanamayacak. Şimdi ikiniz de gidin!"

BÖLÜM XVIII - KAÇIŞ

Uzun boylu lider o sert sesle konuştuğunda, adamlarının daha fazla şikayette
bulunmamaları gerektiğini bildikleri açıktı. İkisi de bayıldı ve
Jack, Antoine'ın geniş patikadan aşağı doğru, kendini gizleyerek, üç modern
motorlu tekneyi izleyebileceği ve mürettebatın kıyıya çıkma isteğinin ilk belirtisini keşfedebileceği bir noktaya doğru ilerlediğini duyabiliyordu.

Kesinlikle çok ilginçleşiyordu. Jack, en heyecan verici
tanımlamada gerçek bir yaşam dramasıyla
tedavi edildiğini hissediyordu. Çocuklar St. Lawrence Nehri'nde yaz gezileri için yola çıktıklarında,
aralarından hiçbiri, birçok adanın bulunduğu bu bölgeden ayrılmadan önce, motorbot kulübünün kayıtlarında yer almaya değer bir dizi garip macerayla karşılaşacaklarını hayal bile edemezdi.

Gerçekten de, bekledikleri tüm sorunlar, muhtemelen Tricky Clarence ve onun yan ortağı Bully Joe Brinker ile sık sık yaşadıkları anlaşmazlıklardı.

İkisini düşününce, Jack'in aklından aniden bir fikir geçti. Herb ve Dick'in çok korktuğu karanlık tekne olayını hatırladı. O sırada, Clarence'ın kendi hesabına, tam hızla geçip Comfort'a çarpmaya bir as yaklaşıp yaklaşamayacağını merak etmişti. Yeni fikir, belki de iki çocuğun kaçakçıların eline düşmüş olabileceğiydi; kaçakçılar, Flash'ı kötü amaçlarına hizmet etmek için kullanıyorlardı!

Bu o kadar şaşırtıcı bir düşünceydi ki Jack nefesinin kesildiğini hissetti. Ama sonuçta bunda tamamen olasılık dışı bir şey var mıydı? Bu adamlar
kendi tarzlarında cesur olmalılar. Sürekli olarak
kurnaz hükümet ajanları tarafından avlanıyorlardı; ve bu nedenle işlerini
yürütmek için yeni yöntemler
benimsemek zorundaydılar.

Ve eğer gerçekten doğruysa, bu birçok şeyi açıklamaz mıydı - balık tutan çocukların yanından geçerken Clarence'ın beyaz yüzü - ona uzattıkları el sallamalarına bile cevap vermeyi reddetmesi - o sırada neşeli veya yarı yarıya arkadaş canlısı görünmek için hiçbir konumda olmayabilirdi.

Yine sesler!

Jack, olup biten her şeyi görmeye hazır bir şekilde çatlağına doğru ilerledi. Böylesine muhteşem bir fırsat, yaz tatilinde olan çoğu adamın yoluna çıkmazdı; ve o altın fırsatı sonuna kadar değerlendirmeliydi.

Çocuğun orada çömelirken titrediğini kabul etmemek aptallık olurdu, çünkü kendisi bunu asla inkar etmemişti. Ama sonuçta, buna sebep olan şey,
kendisinin bedensel korkusundan çok
maceranın heyecanıydı.

Kapıdan içeri eğilmiş bir figür girdiğinde, kendini rahatça yerleştirmişti bile. Sırtında bir paket taşıyan bir adamdı. Bunu
toprak zemine bıraktı ve ikinci bir adama yardım etmek için döndü.
Bu adamın paketi ilkinden daha büyük görünüyordu.

İçlerinden biri ayrıca uzun saplı bir kürek getirmişti.

Lider, buna hevesle sarıldı ve belli bir köşede kazmaya başladı.
Önce, yakın zamanda yaşanan bir karışıklığın izlerini gizlemek için
bir araç olarak kullanıldığı anlaşılan birikmiş samanı çıkardı.

Jack'in gözleri, küçük çatlağı süzerek kızardı; ama kendini
çekemedi; her şey o kadar heyecan verici, o kadar pitoreskti ki,
rahatsızlık ne olursa olsun bakmaya devam etmeliydi.

Şimdi, küreği olan adam, büyük bir kutunun kapağına benzeyen bir şeye ulaşmayı başarmıştı. Bunu kaldırdı ve adamlardan biri paketini kocaman bir açıklığa fırlattı.

Burada, elden çıkarma fırsatı olgunlaşana kadar, anlaşma tamamlanana kadar, şüphelenilmeden orada kalacaktı.

Jack, bu paketlerin içinde ne olabileceğini merak etti; şüphesiz ki özel bir değeri olan bir şeydi, çünkü bu adamlar önemsiz bir kazanç için böyle bir yakalama
riskini asla göze almazlardı.

Ayrıca, artık bir hükümet ajanı olduğunu bildiği garip "profesörün", tüm bu operasyonları yolun karşısındaki başka bir dost çatlaktan izliyor olabileceğini tahmin etmeye başladı.

Ne yapacaktı? Dilediği her şeye tanık olduktan sonra, diğeri bu adamları tutuklamaya mı çalışacaktı? Kaçakçıların yaklaşık yarım düzine kadar olduğu için, bu kadar aşırıya kaçması pek olası görünmüyordu. Muhtemelen, adamlar ayrıldıktan sonra ganimetleri ele geçirmekle yetinebilirdi; ve suçluları daha sonra tutuklamak için
gelecekteki iyi talihe güvenin.

Adamlardan biri, muhtemelen
bu mal paketlerinin taşındığı
teknenin bulunduğu adanın üst ucuna dönmek için kamaradan ayrıldı. Tavırlarından anlaşıldığı kadarıyla, çirkin bir ruh halindeydi. Motorbot çocuklarının o koyda inatçı bir şekilde kalmaları, bu değerli kişilere çok fazla gereksiz iş çıkarıyordu; ve Jack ve arkadaşlarına karşı kötü hissetmeleri şaşırtıcı değildi.

Beş dakika sonra ikinci adam gönderildi ve lideri orada bırakarak
toprağı düzeltme ve kırık samanları daha önce olduğu gibi değiştirme işini bitirdi.

Sonunda görevini tamamladığında, kabinin zemininde garip bir şey
fark etmek için deneyimli bir göz gerekiyordu.

Sonra o da ayrılmaya hazırlandı. Jack onun eğilip, tüm bunlar olurken yerde duran feneri tuttuğunu gördü.

Diğer elinde kazma işleminin yapıldığı uzun saplı küreği tutuyordu.

Uzun boylu adam aniden doğruldu ve tavrı ürkmüş birinin tavrıydı. Jack neden böyle davranması gerektiğini biliyordu, çünkü adamın kulağına gelen aynı ses ona da ulaşmıştı.

Bu, iki kez tekrarlanan tiz bir düdük sesiydi ve iki adamın kısa bir süre önce gittiği aynı yönden geliyordu.

Şüphesiz bu, acil bir acele ihtiyacı olduğunu belirten bir işaretti. Uzun boylu kaçakçının hareketleri de bunu gösteriyordu; çünkü kulübeden bir kurşun gibi fırladı ve Jack, küreği yalnız kulübeyi çevreleyen çalılıklara
attığında çıkan sesi duydu.

Ardından, adam adanın üst ucuna doğru dolambaçlı bir rotadan ilerlerken çalıların çatırtısı duyuldu. Her yeri bilmeliydi ve açık plaja giderek, sık çalılıklarda kalan birinden çok daha erken bir noktaya ulaşabilirdi.

Jack, fenerin aceleyle düşürüldüğünü gördü, ancak hala yanıyordu. Heyecandan titriyordu ve keşfedilen kaçakçıların
terk edilmiş aletini alırken sanki yüksek sesle bağırmak istiyormuş gibi hissediyordu.

Üç motorlu teknenin demirlediği yerde çocukların konuştuklarını duyabiliyordu; ve adadaki tüm bu gürültünün ne anlama geldiğini merak ettiklerini hayal edebiliyordu; Josh ise şüphesiz Jack'in kıyıya çıkmakta nasıl ısrar ettiğini anlatmaya başlayacaktı.

Birisi geliyordu, çünkü Jack yakınlarda hızlı ayak sesleri duyuyordu.
Hâlâ Marlin tüfeğini tutuyordu ama onu kullanmakla tehdit etmek bile istemiyordu.
Gerek de yoktu, çünkü bir an sonra hareket eden belirsiz figür şekillendi ve Profesör Marshland'dan başkası olmadığı ortaya çıktı.

Jack'in bir elinde fener, diğer elinde tüfekle orada durduğunu görünce, beyefendi neredeyse nefes nefese kalmış bir şekilde
hızla yaklaşırken yüzünde kasvetli bir gülümseme belirdi.

"Bütün bunların ne anlama geldiğini biliyor musun, Jack?" diye sordu diğeri, çocuğun yanına varır varmaz.

Jack hevesle başını salladı.

"Bir çatlaktan içeri bakıyordum ve o adamın ne yaptığını gördüm. Ama sizden
kaçtığı için üzgünüm, efendim," diye cevapladı.

"Kulübeden ayrılan iki adamı yakalamayı başardım!" diye haykırdı hükümet
ajanı. "Bu arada Kızılderilim, teknelerinizi gözetlemek için gönderilen adamı alt etti. Ama grubun liderini geçemezsem, işimin tamamen başarılı olmadığını hissedeceğim."

"Adanın üst ucuna doğru yöneldi," diye araya girdi Jack.

"Evet ve diğer iki adamın tekneyle birlikte orada olduğundan şüphelenmek için nedenlerim var. Size korsan olduklarını ve bana bir tanıdığınız olduğunu söylediğiniz hızlı tekneyi ele geçirdiklerini söylediğimde şaşıracaksınız."

"_Flash_," diye yankıladı Jack. "Hayır, şaşırmadım, çünkü böyle bir şeyden şüphelenmeye başlamıştım. Clarence'ın bizi
çarpmakla tehdit etmesini sağlamış olmalılar, demir alıp kaçacağımızı umuyorlardı. Ama öyleyse, o yavaş küçük teknenizle onları asla yakalayamazsınız."

"Eh, hayır demeliyim!" diye ilan etti diğeri.

"Şimdi, eğer _Wireless_ olsaydı, mesela, biraz şansınız olabilirdi," diye devam etti Jack.

"Bu tam da size söylemek istediğim noktaydı, çocuklar," diye haykırdı hükümet görevlisi, hevesle. "O
zeki alçağı yakalamama yardım eder misin? George'un _Flash_ ile
sonuçlar denemeye
çalışacağını mı düşünüyorsun?"

Jack bunun üzerine güldü.

"Neden, efendim," diye açıkladı, "o dar tekneyi ilk gördüğümüzden beri, o sadece bu şansın peşinde. Onu bir yarışta
yenebileceğine inanıyor. Diyelim ki hemen benimle aşağı inersin ve ona sorarız."

"Teşekkür ederim, Jack; sizinle karşılaştığımda benim için şanslı bir gündü.
Ama vakit kaybetmeyelim; çünkü şüphesiz en kısa sürede gideceklerdir, oyunun artık bittiğini ve geriye sadece
kaçmanın kaldığını bilerek."

Jack, isteksizce, koyun aşağısına giden geniş patikada
yürürken ona eşlik etti. Şimdi,
mali memurunun o gün kulübedeyken bir amaç için araştırma yapmış olması gerektiğini kolayca anlayabiliyordu; ve o zaman gizlice saklanan yerde kaçak mal olmadığını bilerek,
aldatıcıları suçüstü yakalama beklentisiyle gece geri dönmeyi planlamıştı; ki tam da yaptığı buydu.

BÖLÜM XIX - AY IŞIĞINDA YARIŞ

"Dur!" dedi ajan aniden.

Önlerinde karanlık bir figür belirmişti; ve ay ışığı adamın üzerine düştüğünde Jack, gürültülü motor botunda "profesör"le birlikte olanın aslında Kızılderili rehber olduğunu gördü.

"Onu yakaladın mı, Josh?" diye sordu işveren, hevesle.

"Elleri ve ayakları bağlı, baldıran otunun altında yatıyor. Kaçma tehlikesi yok," diye geldi kendinden emin cevap.

"Tamam," dedi diğeri. "Benimle gel, John. Bu çocuklar
kulübeyi koruyacak ve kimsenin saklı malları çalmasına izin vermeyecek. Bizim için
başka işler var. O kafa adamı,
Glenwood, ele geçirmek istiyoruz. O serbest kaldığı sürece
sınırda barış olamaz."

Jack ve arkadaşları kıyıda belirdiğinde beş çocuğun şaşkınlığı büyüktü ve Jack küçük teknelerin içeri itilmesini istedi, böylece gemiye binebileceklerdi.

"Jack, bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu George, çok heyecanlı bir şekilde.

"Size şu anda her şeyi anlatamam, arkadaşlar," diye cevapladı diğeri. "Bu beyefendi bir hükümet gelir memuru ve bu adayı Kanada'dan getirilen malları karaya çıkarmak için kullanan bir kaçakçı çetesinin peşinde. Üçünü ele geçirdi, ancak lider kaçtı.
George, tekneni ödünç almak istiyor."

"Ne?" Diğeri, ölçüsüz bir şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı.

"O, adamı ve ben seninle geleceğiz, Josh sırasını değiştiriyor," diye devam etti Jack. "Biz yokken geri kalanınız nöbet tutun ve
kimsenin gemiye binmesine izin vermeyin, kim olursa olsun. Bu alçaklar
_Flash_'ı ele geçirdiler."

"Şimdi, sen bunun hakkında ne biliyorsun?" diye haykırdı Nick, Josh'un büyük _Comfort_'un
yanından geçmesine yardım ederken, böylece sürat teknesine binecek olan diğerlerine yer açmak için.

"Ama George, henüz _Flash_'ı kovalamaya ve onu geçmeye istekli olup olmadığını söylemedin mi?" dedi enerjik ajan.

"Elbette," diye hazır bir yanıt geldi; "ve motoruma bir şey olmazsa onu alabileceğimize inanıyorum.
Şeyin limitlerini zorlamaya çalıştığımda biraz şanssızdım. Ama buraya düş ve
gidelim."

George keyifli beklentilerle titriyordu. Eğer dünyadaki herhangi bir şey ona
çekici geliyorsa, o da bir yarıştı. Diğerlerinin hiçbiri aynı hissiyatı hissetmiyordu ve Jack gibi, onlar da bir teknede hızdan daha fazla konforu tercih ediyorlardı,
ancak hiçbiri iyi zaman geçirmekten çekinmiyordu.

Herkes yardım etmek istiyordu ve birçok el işi kolaylaştırdığı için,
_Wireless_ iki adam gemiye
bindiği anda neredeyse çalışmaya hazırdı.

"Lütfen dengeyi sağlamak için olabildiğince ortada oturun," diyen diğerlerini
duydum, kaptan hızla uzaklaşırken.

"Evet," diye seslendi Nick alaycı bir şekilde, "ve saçlarının ortadan ayrıldığından emin ol, yoksa her şey senin için biter. Biliyorum, çünkü ben orada yaklaşık dört hafta kaldım. "

"Hangi yoldan efendim?" diye sordu George, bu bağırışa hiç aldırmadan, sonuçta Nick'in o huysuz dar motorlu teknede çektiği tüm acılardan sonra intikam almanın tek yolu olan bu bağırışa akıllıca bir şekilde aldırmadan.

"Sığ tarafa dön ve adanın üst kısmına doğru ilerle. Çok fazla zaman kaybetmedik ve o tekneyi bir yerlerde bulmayı umuyorum," diye cevapladı ajan.

"Eğer bulursak," dedi George kararlı bir şekilde, "iyi eski _Wireless_'ın ipi kesene ve o _Flash_'ı elden geçirene kadar bir bulldog gibi asılı kalacağına karar ver. Her zaman bir
korsan gibi göründüğünü söylerdi ve diğerleri de aynı şeyi düşünmüş olmalı, çünkü o adamlar
onu kullanabilecekleri bir tekne olarak seçmişlerdi."

"Clarence ve Joe'nun bunca zamandır onların elinde olduğunu düşünün," diye belirtti Jack, suda ilerlerken. "Bu çocuklar için oldukça
zorlu bir tatil gibi görünüyor olmalı, tamam."

"Ah! Sanırım Glenwood onlara gerçekten zarar vermedi," dedi ajan;
"ama onunla başa çıkmak zor bir adam; ve eğer ona saldırmazlarsa
belki de daha önce yumruğunu hissetmişlerdir. Umarım, belki de, Clarence peşinde kimin olduğunu gördüğünde yavaşlamanın bir yolunu bulur ve
bizim onu ​​ele geçirmemize izin verir."

George buna sadece güldü ve şöyle dedi:

"Bunun sebebi Clarence'ı tanımamanız, efendim. Benden zehir gibi nefret ediyor,
ve teknemle onu yenmemdense, bir ay boyunca o kaçakçıların
elinde kalma riskini göze alacağına inanıyorum. Ah! hayır,
peşinde kimin olduğunu gördüğünde her şeyi en üst seviyeye çıkaracak ve
kazanmak için bildiği her numarayı deneyecek. Ama korkmuyorum, yeter ki
motorumla her şey yolunda gitsin."

"Şuraya bak!" diye bağırdı kartal gözlü ajan, tam o sırada, Kızılderili ceketinin kolunu çekip
öne doğru işaret etmişti.

"De ki, bu o, kader kadar kesin!" diye bağırdı George, kendi teknesinin rotasını biraz değiştirirken.

"Ve onlar da bizim peşlerinde olduğumuzu biliyorlar," diye belirtti Jack.

"O zaman yarış başladı; ve iyi şanslar daha iyi tekneye eşlik etsin," dedi hükümet görevlisi, soğukkanlı bir şekilde bir puro çıkarıp ucunu ısırdı ve
aynı puroya yakılmış bir kibrit çakmaya devam etti.

Suyun içinde uçuyorlardı. Her iki tarafta dalgalar
ayrıldılar ve köpük içinde yuvarlandılar; arkalarında bir
yuvarlak onları takip ediyordu.

"Yirmi mil mi?" diye tahmin etti beyefendi.

"Daha fazlası, efendim," diye cevapladı kaptan, gururla; "ama daha
iyisini yapabilir. Gerekirse açmam gereken bir çentik daha var. Kesinlikle gerekmedikçe riske girmek istemiyorum; çünkü
gördüğünüz gibi titreme onu çok sarsıyor. Kendimizi koruyabiliyor muyuz, sence,
Jack?"

"Bundan eminim," diye geldi cevap. "Ve bana tekrar sorsan,
biraz da olsa kazanıyoruz derdim."

"Zorba ihtiyar _Wireless!_" diye haykırdı George, sesi gururla doluydu.
"Eğer bizi teçhizatımızdan
çıkaracak bir şey olmazsa, bu gösteriyi gayet iyi yapabilir. O bir harika, işte bu, ve ben bunu her zaman
söyledim. Koşmaktan bahsetmişken, küçük bir
teknede hiç bu kadar hızlı gittiniz mi, efendim?"

"Kesinlikle hiç gitmedim," diye cevapladı hükümet ajanı; ve sendeleyerek etrafta dolaşması, onu dik tutmaya söz veren her nesneyi
kavraması, sanki şunu da eklemiş gibi görünüyordu:
"ve Tanrı beni bir daha asla böyle bir şey yaşamaktan korusun."

"Herkes kayalara veya benzeri şeylere karşı dikkatli olsun," dedi
George; "çünkü o adamlar bu bölgeyi bir kitap gibi biliyor olmalı ve bizi bir
tuzağa sürükleyip mahvolmamız onlar için de aynı şey olurdu."

"Evet, haklısın, George," diye gözlemledi ajan, "ve sana
uzun kafalı olman için hak veriyorum. Şu anda karşı karşıya olduğun adamlar tam da bu tip adamlar, hile dolu; çaresiz adamlar, tek fikirleri
kaçmak."

"Bu ay ışığı, diğer tekne ondan daha
uzakta olmadığı sürece sorun değil," diye belirtti George bir iki dakika sonra. "Gökyüzünde mumun daha fazla yanmasını bekleyemeyeceğinizi söylemekten üzgünüm," diye belirtti beyefendi; "çünkü yakınlarda şüpheli bir kara bulut
bankası dolaşıyor ve her an tutulmaya müsait."

"Tamam," ve George biraz histerik bir şekilde güldü, çünkü bu kadar büyük bir heyecanla
çabalıyordu. "Jack, projektörüme
bakabilir misin? O zaman o geldiğinde belaya
hazır oluruz."

Ve birkaç dakika sonra, karanlık maske ayın yüzünü
kapattığında, titreyen sürat teknesinin ön güvertesindeki pirinç projektörden uzun, canlı, beyaz bir ışık yayıldı. Uzaklara doğru
uzadıkça genişledi; ve takip ettikleri uçan tekne açıkça görülüyordu. _Flash_'ın konumu, teknenin kendisini görmektense,
hızlı geçişiyle kenara atılan beyaz köpüklü dalgalar aracılığıyla daha iyi tespit edilebilirdi.

"Bu muhteşem!" diye belirtti hükümet ajanı, bu aydınlanma şeridine bakarken ve _Flash_'ın kararlı takipçilerinden kaçmak için verdiği çaresiz mücadeleyi izlerken.

"Hala onu tespit ediyoruz, değil mi, Jack?" diye sordu George, bir süre sonra.

"Bence bu konuda hiç şüphe yok," diye cevap geldi. "Ve sanırım eski güzel _Wireless_'ın daha iyi tekne olduğunu ilan ettiğinde haklıydın. Kesinlikle suyun üzerinde yürüyebilir. Gündüz olsaydı bundan daha çok zevk alırdım."

"Sanırım hepimiz alırdık," diye güldü beyefendi, bir şey ters giderse denize düşmemek için hala pirinç korkuluğu tutuyordu.

"Keşke motor biraz düzgün çalışsa," diye iç çekti George. "Şu anda asil bir şekilde gidiyor, değil mi Jack? Ama umarım
kayaların arasında bize
çarpıntı yapmazlar. Bu hızla bir tanesine
çarpışırsak, yüksekten atlayacaklar, söylüyorum. Vay canına! Şunu gördün mü? Ben tam zamanında döndüm.
Herkes izlemeye devam etsin ve ileride çirkin bir şey
gördüğünüzde hemen bana söyleyin!"

George, rotalarında yeni tehlikelerin olduğunu bilmesine rağmen, hızları zerre kadar azalmadı. Önlerindeki diğer tekne bu aynı
çetrefilli kanaldan hızla geçebiliyorsa, aynı
şansı almaya
cesaret edebileceğine inanıyordu. Ve George, okul arkadaşları tarafından her zaman, futbol maçlarında veya sahada cesur bir çocuk olarak kabul edilmişti; bu yüzden bu
serüvenci ruh onun adına yeni bir
tuhaflık değildi.

Ancak son hız zerresini kullanmaktan ve kaçak
motorlu tekneyi
geçmeyi hızlandırmaktan, büyük bir çabayla kaçındı.

Bu muazzam hızla ilerliyorlardı ve sürekli olarak kazanıyorlardı,
George aniden yüksek bir haykırış attı.

BÖLÜM XX--GELİŞTİRİLDİ

Jack, George'u böylesine korkutan aynı nesneyi görmüştü.
Güçlü küçük asetilen projektörünün
öne doğru fırlattığı beyaz ışık yolunun karşısında, aniden gölgeli, hareket eden bir şey belirdi.

Bu, karşıdan esen rüzgara karşı mücadele eden ve ay ışığı olasılığı varken
ana limanına ulaşmayı hedefleyen bir yelkenliydi.

Dümendeki adamı, hızla hareket eden motorlu teknelerin arasından geçmeye çalışmaya iten şeyin ne olduğunu kimse bilemezdi. Ama Jack'in deneyimlediği, gerçek bir felaket olmadan, bir çarpışmaya en yakın şeydi.

İçgüdüsel olarak, _Wireless_'ın talihsiz yelkenliye çarpmasını önleyecek tek şeyin dümencinin anında geri dönüşü olacağını anladı. Ve böyle bir eylem, _Wireless_ motorunun çalışma yeteneklerini tehlikeye atmaya meyilliydi, asla
zorlanma altında çok güvenilir değildi.

George başarısız olsaydı, Jack araya girip hız manevrasını yapmaya hazırdı; çünkü bu törene izin vermeyen bir durumdu. Yaşam ve
ölüm dengede olabilirdi.

Ancak, neyse ki, George kafasını korudu. Anında gerekeni yaptı ve hızla ilerleyen sürat teknesinin muazzam ileri hareketi anında durduruldu.

Gerçekten de, değişim o kadar şaşırtıcıydı ki, hükümet görevlisi neredeyse
nehre doğru korkuluktan aşağı uçuyordu. Jack elini uzattı ve onu tam zamanında yakaladı. Kızılderili'ye gelince, teknenin dibinde dört ayak üzerine uzandı, kafasını bir engele çarpmaktan korumaya çalışıyordu.

Ama Jack motorun aslında kendini kurtardığını görünce çok sevindi; çünkü eski standında çalışmaya devam ediyordu.

Maceracı yelkenli yoldan kaydı, o kadar yakındı ki _Wireless_'ın keskin pruvası, viraj alma işlemi sırasında iyice içeri çekilen boma neredeyse değdi. İki saniye boyunca birkaç beyaz, korkmuş yüz görülebiliyordu; ve sonra yelkenli, o projektör yarıçapının ötesinde, her iki yanında uzanan gölgelerin içinde kayboldu.

"Ona zorbalık et!" diye yutkundu George, muazzam gerginlik altında neredeyse ifade edemeden, ancak sadece motorunun yetenekli çalışmasını düşünüyordu.

"Onu tekrar hızlandır, George; ama aceleyle değil!" diye seslendi Jack.

İleriye baktığında, beklediği gibi, _Flash_'ın rakibinin anlık tutuklanmasından faydalanmayı başardığını ve aralarındaki mesafeyi artırdığını gördü.

"Bu çok kötü bir şans!" dedi hükümet ajanı; "ama ıslak bir ceketten beni kurtardığın için sana teşekkür borçluyum, oğlum."

"Sanırım o aptal kalabalığa çarpmadığımız ve her şeyle hob oynamadığımız için şanslıyız," diye belirtti Jack.

"Ama nerede olduklarına bak," diye homurdandı endişeli George. "Başlangıçtaki kadar öndeler; ve her şeyin tekrar yapılması gerekiyor. Ah;
bazı adamlar bir tekneye bindiklerinde ne kadar da aptal oluyorlar. Tek yapmaları gereken, alay geçene kadar
rüzgarda ilerlemekti. Bunun yerine, araya girmeye çalıştılar ve neredeyse tüm oyunu mahvediyorlardı. Ne yapacağız,
Jack?"

"Bu benim teknem olsaydı ne yapacağımı söylememi ister misin?" diye sordu diğeri.

"Elbette öyle," diye söze girdi George. "Önlerinde akıllıca bir numara var ve
bizi daha kaybedebilirler. Susturucu çalışmadığında bile neredeyse hiç ses çıkarmadıklarını fark ettin. O tekne tam bir kaçakçı veya korsan için yapılmış. Ama devam et, Jack, söyle bana."

"Tamam," dedi diğeri. "Motorunun ne kadar iyi gittiğini görüyorsun.
Sanırım tüm o tuhaflıklar üzerinden silindi ve şimdi
işe koyuluyor. Ve dürüst olmak gerekirse, George, o yedek hız çentiğine
güvenebileceğine inanıyorum! Senin yerinde olsam denerdim."

"Şimdi, bunu söylediğini duyduğuma sevindim, Jack," diye haykırdı kaptan,
hevesle. "Çünkü diğer yolculuğum sırasında motorum o kadar çok şaka yaptı ki
arkadaşlarım arasında mor bir göz aldı. Eğer öyleyse
sabit bir aşamaya yerleşti, ne kadar erken öğrenirsem o kadar iyi. Bunu
öğrenmekten
çok mutlu olacağım. Hadi bakalım. Herkes sabit dursun; sıkı tutunun!"

Hükümet ajanı, ne bekleyeceğini bilmediğinden, çünkü artık uçmaya
beklediği kadar yakındılar, kurnaz Kızılderili yardımcısının politikasının taklit edilmeye değer olduğunu düşündü. Bu yüzden teknenin gövdesine
atladı ve kendini bir şoka karşı hazırladı.

Ama hiç şok yoktu. George o son yedek gücü kullandığında hafifçe öne doğru bir sıçrama oldu; ve ondan sonra tek fark, kaçak _Flash_'a el üstünde yanaşmalarıydı.

George neredeyse çılgına dönmüştü. Ona göre, huysuz motorunun sonunda iyi olmaya ve yapımcılarının istediği görevi yapmaya karar vermiş olması, her şeyden çok daha ağır basıyordu. Onun için, _Flash_'taki üç adamın yakalanıp yakalanmaması pek önemli değildi; ama iyi, güvenilir eski _Wireless_'ın rakibini bu ustaca şekilde alt etmesi son derece önemli bir meseleydi.

"Kendini kamburlaştırdığını gör, Jack!" diye bağırdı, sallanan teknede dengesini sağlarken ve diğer tekneye doğru hevesle baktı.

"Ama asil bir şekilde gelmiyor mu? _Flash_'ın etrafımızda daireler
çevirmesinden bahset bana; neden, o aynı eski _Wireless_ ile aynı sınıfta değil. Ah! Ama bu, geçmişte yaşadığım tüm sıkıntıların bedelini ödedi. Bağırmaktan kendimi zor tutuyorum, Jack!"

"O zaman bu saçmalıkları bıraksan iyi olur," diye uyardı diğeri. "Böyle bir tazıyı idare etmek için
tüm
rüzgarına, görüşüne ve diğer her şeye ihtiyacın var."

George'u neredeyse bitirdi.

"Ona bu güzel ismi verdiğin için teşekkürler, Jack. Ama bunu hak ediyor," dedi. "Ne demek istediğini anlıyorum; ve inan bana, oyun kazanılana kadar
ruhumu kontrol altında tutmaya çalışacağım. Şimdi herhangi bir kaza olmasını
istemiyorum, söylüyorum."

Ve yeni bir kararlılık ve cesaretle işe koyuldu,
titreyen tekerleği tüm gücüyle kavradı ve diğer teknenin
hırslı kaptanının ne yapabileceğini görmek için izledi. Çünkü George
Clarence'ı çok iyi tanıyordu ve iş kurnazlığa geldiğinde
diğerini hiçe saymazdı.

Artık o kadar yakındılar ki, kaçan _Flash_'ta olup biten her şeyi görmek kolaydı. Clarence dümendeydi ve birkaç kişi her iki tarafta çömelmiş, canları pahasına tutunuyorlardı. Biri kıçtaydı ve Jack onu eski kamarada ilk gördüğü ve ajanın Glenwood dediği uzun boylu adam olarak seçmekte zorluk çekmedi.

"Görünüşe göre beş dakikadan kısa bir sürede yan yana koşacağız, efendim,"
George sesini sabitlemeye çalışarak gözlemledi ama pek başarılı olamadı, çünkü
sinirleri daha önce hiç deneyimlemediği bir şekilde karıncalanıyordu.

"O zaman biraz sola doğru ilerleyin," diye cevapladı ajan. "Ve dikkatli olun, çünkü kargaşada kaçmayı umarak
sonunda bizi kirletmeye çalışmaları neredeyse imkansız."

Jack şimdi aynı şey hakkında fikrini değiştiriyordu.
Belki de Clarence'ın onu gözaltında tutan adamlara bir oyun
oynadığı fikrine kapıldı; _Flash_'ın yapabileceği tüm hızı
vermemiş olabilir. Ayrıca, yarış neredeyse bitmiş gibi görünüyordu ve _Wireless_ üstünlüğünü kanıtlamıştı, neden her iki tekneyi de batıracak ve tüm yolcuların hayatlarını tehlikeye atacak bir çarpışmaya neden olmak istesindi ki? 

"Sakin ol, George, sakin ol!" diye uyardı Jack, önündeki teknenin izlediği rotada hafif bir değişiklik gördüğünü düşünerek. 

"Çökün çocuklar; ateş ederek bizi korkutmaya çalışacak!" dedi keskin bakışlı hükümet ajanı aniden. 

George bile kısmen düşmeyi başardı, böylece ön güverte tarafından korundu. Ve vergi memurunun doğru tahmin ettiği, bir tabancanın keskin sesi
çıkarıldığında ortaya çıktı. Jack, teknenin üzerinden geçerken uçan merminin tuhaf vızıltısını duyduğuna bile inanıyordu. 

"Olduğun yerde kal!" diye bağırdı ajan; "sadece bir taneydi. Aynı türden birkaç tane daha takip edecek!" 

Hızlı bir şekilde diğer atışlar geldi. Gerçekten, George'un böyle koşullar altında kafasını kaybetmesi şaşırtıcı olmazdı, çünkü
genellikle
ateş altında soğukkanlılığını korumak için bir gazinin olması gerekir. Ancak, tek başına söylemek gerekirse, motor çocuklarından gergin olanı şimdi dişlerini birbirine kenetleyip bulldog cesaretiyle inatla tutunabileceğini kanıtladı.

_Wireless_ biraz sallanmış olabilir, ancak yine de hızla devam etti, rakibinin dar farkını sürekli bir hız ve istikrarla azalttı.

"Hepsi bu!" diye seslendi vergi memuru, altıncı atış duyulurken; ve
herkes bu sefer çaresiz kaçakçının nişanını düşürdüğünü ve merminin teknede bir yere
çarptığını söyleyen belirgin bir gümleme hissetti. "Ve her iki şekilde de işe yaramayacak kötü bir kural olduğu için, belki
birini korkutmada biraz daha şanslı olabilirim. Dikkat et, George,
ve eğer yaparsa hemen durmaya hazır ol!"

Bunun üzerine kolunu uzattı ve anında bir flaş ve bir
rapor duyuldu.

"Oh!" diye haykırdı George, uyarıya rağmen irkilerek.

Jack'in kalbi heyecanla çarpıyordu. Ayrıca Clarence'ın ateşin yanında
olmasından dolayı pişmanlık duyuyordu. Ajan
sadece _Flash_'ın direksiyonundaki çocuğu korkutmaya çalışıyor olsa da,
yine de ciddi bir şey olma ihtimali vardı. Jack, ruhunda her şeyin
bitmesini ve kimsenin yaralanmamasını diledi. _Flash_ kötü bir şekilde sallanmaya başladı ve Clarence'ın arkadaki bataryadan kendini korumaya çalıştığını gösterdi, ki bunu
yapması zor olurdu.

Jack, George'un tek başına halledemeyeceği bir acil durumda yardım etmeye hazırdı.

Ve tam o kritik anda, ışığın en çok ihtiyaç duyulduğu anda, kararsız ay bulutların arkasından fırladı ve hala adalarla noktalı olan geniş St. Lawrence'ın yüzeyini aydınlattı, birçok durumda üzerinde evler görülebiliyordu.

Jack bunun iyi bir alamet olduğunu düşündü; ancak düşünmeye zaman yoktu. Kulağına yakın bir yerde gelen bir başka keskin rapor, vergi memurunun iyi bir şeyi takip etmeye inandığını söylüyordu. Clarence'ın teslim olma noktasında olduğunu ve demir tavında dövülmeye niyetli olduğunu biliyordu.

"Dikkat et, George!"

Jack, bu uyarıyı arkadaşının kulağına bağırdı, çünkü öndeki motorlu tekne aniden hızını düşürmüştü, motorunun hızlı titreşimi
havada çarpmayı bırakmıştı.

Anında _Wireless_'ın motoru da aynısını yaptı; ve "itme"sinin
hızıyla ileri doğru hareket ederek, üç fit ötede olmayan diğer teknenin yanına
fırladı.

Jack daha rahat nefes aldı, çünkü artık bir çarpışmanın olmayacağını görmüştü.
Clarence'ın cesareti muhtemelen doruk noktasında onu yarı yolda bırakmıştı; ve
son hareketi teknesinin dibine düz bir şekilde düşmeden önce motorunu durdurmak olmuştu.

"Ona doğru, John! Burada esir almalıyız!" diye bağırdı ajan, _Wireless_'ın korkuluklarında dengede dururken ve bunu yaparken neredeyse dar kirişli teknenin o tarafını sular altında bırakıyordu.

"İşte gidiyor, efendim!" diye seslendi Jack.

Büyük bir sıçrama oldu, bir figür diğer teknenin karşı tarafından
atladı. Açıkça, çaresiz kaçakçı son çare olarak, takipçilerini şaşırtmak ve
Kanada kıyısına kaçmak umuduyla
suya girmişti.

Jack pirinçten yapılmış düğmeli bir tekne kancası kapmıştı.
Bunu _Flash_'ın
rayına tutturdu ve tüm gücünü kullanarak
iki tekneyi birbirine yaklaştırmaya başladı, böylece vergi memuru
ve yardımcısı transferi güvenli bir şekilde gerçekleştirebilecekti.

Onların karşıya atladığını gördü ve teknenin gerginlik altında
şiddetli bir şekilde sallandığını hissetti; ama bir an bile bırakmadı. _Flash_'ta bir tür kargaşa vardı, sanki hükümet adamları orada buldukları iki kaçakçıyla mücadele ediyorlardı, liderlerinin peşinden gitmeye cesaretleri yoktu veya
yüzmeyi bilmiyorlardı. Ama bir dakika sonra bu sesler kesildi,
bundan çiftin bastırıldığını tahmin etti.

XXI. BÖLÜM - TEMİZ BİR SÜPÜRME

"Jack!"

Arayan vergi görevlisiydi ve diğer teknenin yanında belirdi.

"Evet, ne oldu efendim?" diye cevapladı tekne kancasını tutan çocuk.

"Tekrar geliyorum," diye devam etti diğeri. "Bu kurnaz
serseriyi kaçırmaktan nefret ediyorum; ve onu almaya çalışmalıyız. Şimdi sabit durun."

Transfer herhangi bir kaza olmadan gerçekleşti, ancak her iki tekne de sadece hız yapmak için tasarlanmış keskin omurgaları sayesinde gerginlik altında çılgınca savruldu.

"Onu görüyorum, efendim!" diye bağırdı George, bir kez daha motorunu çalıştırırken ve artık hareketsiz olan _Flash_'ın etrafında dönmeye başlarken.

Jack ayrıca yüzücüyü kolayca alabilirdi. Açıkça Glenwood, denize atlamadan önce ayakkabılarını çıkarıp ceketini ve yeleğini çıkarmış olmalıydı; çünkü suyun içinde el üstünde el vuruşlarıyla muhteşem bir ilerleme kaydediyordu.

Ancak bu, suyun az çok çalkalanmasını gerektiriyordu ve ay, sürekli olarak dışarıda kalarak düşmanlarının işine yaramaya devam ettiği için, rotası kolayca görülebiliyordu.

Tekne döndükten sonra hızla üzerine doğru ilerlediler.

Ancak Jack, güçlü ve çaresiz bir yüzücünün, onu yakalayamadan önce takipçilerine sert bir çekiş yapmaya meyilli olduğunu çok iyi biliyordu. Glenwood işini biliyorsa, ki bu aşikardı, tam da uzanıp onu yakalamayı düşündükleri anda, eğilip
aldırmaya hazır olurdu.

"Şimdi, ben onu yakalarken sakin ol!" dedi vergi memuru, pruvaya doğru eğilerek.

"Battı, efendim!" diye bağırdı Jack, o kullanışlı tekne kancasını tutuyordu, suyun içindeki adamın giysilerine
hızlıca bir şans
bulabileceği düşüncesiyle.

"Evet, bunu bekliyordum," diye cevapladı diğeri. "Ve tabii ki
nereden çıkacağını bilmiyoruz. Tek şansımız, demirden kasları bile zayıflayana kadar onu
hareket halinde tutmak. Avantaj bizde, çocuklar. Şu tarafa bak, Jack, ben bununla ilgileneceğim. George, duruma göre
çevreden dolaşmaya veya geri çekilmeye hazır ol."

On saniye sonra Jack seslendi:

"İşte, bu tarafta, George!"

Sonra Jack'in şimdiye kadar katıldığı en tuhaf deneyimlerden biri başladı. Tüm tavşan, tazı ve kağıt kovalamacaları bu avdan sonra önemsizleşmiş olmalı; çünkü çaresiz bir adam kaçışını gerçekleştirmeye çalışıyordu. Glenwood, onlar kendisine yaklaşana kadar beklerken, aynı zamanda iyileşmeye çalışıyordu. Sonra, kritik anda, görüş alanından kaybolup,
su altından teknenin diğer tarafına veya arkasına yüzerdi, asla öne geçmezdi. Bu şekilde onları merakta bırakıyordu; ayrıca, tekne çalıştırıldıktan sonra, tekrar kaçağa doğru ilerlemeden önce az çok bir tur atmaları gerekiyordu.

"Bütün bunlarla ne kazanmayı umuyor, efendim?" diye sordu George, yüzücüyü dördüncü kez kaçırdıklarında ve onun tekrar ortaya çıkmasını beklerken.

"Ah! Glenwood çok hevesli," diye cevapladı hükümet ajanı. "Bağlı olsun
ateşte birkaç demir parçası var. Belki de Kanada kıyısına
çıkma şansını bekliyor, ki onu pek de kovalayamam.
Sonra da iyi dostumuz Ay'ın tekrar
saklanacağını umuyor. Bu ona istediği kadar yukarı çıkma,
bir nefes alma ve görülmeden kaybolma fırsatını verecek. İşte orada, George; bu sefer geri çekil!"

Böylece neşeli kovalamaca devam etti - en azından iki çocuğa öyle görünmüş olabilir,
ama peşinde oldukları adamla daha ciddi bir hal almış olmalı. Jack, yüzücünün cesaretine ve küstahlığına hayran olmaktan kendini alamadı. Hatta Glenwood'un kaçabileceğini bile gizlice ummaya başladı;
sonuçta bu onların işi değildi, adam aslında bir suçluydu, çünkü ülkenin yasalarını çiğniyordu.

Ancak George oyuna tüm kalbiyle ve ruhuyla girmişti ve
mali işler memuruna yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapmaya kararlıydı. Tekneyi o kadar hızlı geri çekti ki
yüzücü kısa süre sonra tekrar eğilmek zorunda kaldı.

"Her geçen gün daha da zayıflıyor çocuklar," diye belirtti ajan, memnun bir tonla. "Sadece bu taktik sistemini biraz daha sürdürmemiz gerekiyor ve Glenwood ıslaklıktan çıkıp içeri girmekten veya boğulmaktan çok memnun olacak."

"Ah! Umarım öyle olmaz," dedi George.

"Çok az korku," diye yanıtladı diğeri. "Çoğumuz gibi, Glenwood da hayata
tutunuyor ve her zaman kaçma umudu taşıyor. Sizden biri onu gördü mü?"

"Bu tarafta değil," diye yanıtladı Jack.

"Ve onu burada göremiyorum," diye devam etti George.

"Ama şimdi neredeyse tam bir dakikanın altında ve bu, onun kadar bitkin biri için uzun bir süre," diye belirtti ajan, ciddi bir şekilde.

"Ah! Umarım yaralı ördeklerin yaptığını bildiğim gibi davranmamıştır," dedi George, "dibe inip yılan balığı otuna tutunana kadar. Bu korkunç olurdu."

"Ve eğer sadece birkaç dakika daha dayanabilseydi, aradığı şansı yakalayabilirdi, efendim," dedi Jack; "çünkü aya doğru yaklaşan bir bulut daha var."

"Aynen öyle, Jack," dedi vergi memuru, yukarı bakarak; "ve bahse girerim ki Glenwood da bunu biliyordu."

"Ama nerede olabilir, efendim? Kimsenin bu kadar uzun süre su altında kalması imkansız. Ben de iyi bir yüzücüyüm ve bunu
yapamayacağımı biliyorum," diye devam etti George endişeyle. "Sessizce ayağa kalkıp bir iki nefes alıp tekrar gözden kaybolmadığından emin misin?" diye sordu diğeri.

İki oğlan da durumun böyle olmadığından emin olduklarını söylediler.
Maliye memuru sanki düşünüyormuş gibi bir dakika daha orada kaldı.
Sonra Jack onun yukarı baktığını ve gülümsediğini gördü. Bağırmadı, ama sessizliği çağırıyormuş gibi görünen gizemli bir hareket yaptı.

Sonra Jack onun yavaşça ve dikkatli bir şekilde teknenin kıçına doğru süründüğünü gördü.
George, yolcularının aniden delirdiği düşüncesi aklına gelmiş gibi kocaman açılmış gözlerle baktı. Ama öyleyse, deliliğinde bir yöntem vardı ve Jack bunu tahmin etmişti.

_Wireless_'ın kıçı bir çıkıntı değildi, bir sürat teknesinin alışılmış karesiydi. Yine de, suda olan herkes pervaneden uzak durarak dümeni tutabilirdi; ve tekne hareketsizken, gemidekilerin görüşünden gizlenmeliydi, tabii ki, meraklı biri başını kenardan dışarı uzatmadığı sürece.

Şüphesiz kurnaz Glenwood bunun iyi bir plan olduğunu düşünmüştü,
dinlenmek ve bulutun ayın yüzünü örtmesini beklemek,
tekrar dalıp, onların sınırlı görüşlerinin erişemeyeceği şekilde suyun altında kaybolabileceği zaman.

Jack neredeyse nefes almayı bıraktı, vergi memurunun ilerlemesini izlemekle o kadar yoğun bir şekilde ilgileniyordu ki. Görünüşe göre bu bir elmas kesim
elmas vakasıydı ve zafer daha keskin bir zihne gidecekti.

Şimdi ajan kıç tarafına doğru sürünüyordu ve açıkça
birdenbire kolunu aşağı doğru, parmaklarını uzatarak, temas edebileceği herhangi bir şeyi kavramaya hazır hale geliyordu.

Hareketi, Jack'e bir şahinin bir güvercine yaptığı
atışı hatırlatan bir hızla yaptı. Ve görünüşe göre hareketini iyi ölçmüş olmalıydı; çünkü hemen bir çığlık duyuldu ve suyun harmanlanması
ardından geldi; ajan çaresizce tutunurken, diğerlerine yardım için
çağırdı.

İki elin pirinç korkuluğu kavradığı görüldü; ve sonra bir baş
görünüşe girdi.

"Saçımı çekmene gerek yok; hemen tekneye biniyorum, Carson!"
diye soludu bitkin yüzücü; ama hükümet ajanı ona kaygan bir müşteri olarak
bakmıştı belli ki, çünkü adam tamamen tekneye çekilip
dipte sırtüstü uzanana kadar
elini bırakmayı reddetti.

Jack bir şeyin "klik" ettiğini duyduğunda tuhaf bir ürperti hissetti ve hayatında ilk kez bir mahkumun kelepçelendiğini gördüğünü fark etti.

Ama Glenwood pek de morali bozuk görünmüyordu. Bu durumla uzun zamandır karşı karşıyaydı ve belli ki tüm dehşetini hiçe sayıyordu. Hatta
nefes alır almaz güldü.

"Sürdüğü sürece eğlenceliydi, Carson," dedi.

"Ve sen de bana iyi bir oyun oynamaya yaklaştın," diye cevapladı diğeri,
kendisi de gülerek. "Ben senin akıllıca oyununa sadece kazara düştüm.
Hiçbirimiz hareket etmemişken,
bir şeyin teknenin kenarına çarptığını hissettim. Sonra benzer bir durumda
ben ne yapacağımı düşündüm. Senin oyununu böyle buldum,
Glenwood."

"Peki ya arkadaşlarım; kaçtılar mı?" diye sordu diğeri.

"George," diye devam etti ajan, "geri dön ve geri dönelim; eğer
şüphedeysen sana diğer tekneyi nerede bulacağımızı söyleyebilirim,
öncelikle, sonra yoldaşlarının beklediği ada."

Sonra esirine dönerek şöyle dedi:

"İkisi de senin verdiğin cüreti kabul etmedi, Glenwood; ve biz kısa sürede ikisinin de
üstüne geçtik. Ayrıca, adada bacakları bağlı üç adam var."

"O zaman temiz bir temizlik yaptın," diye belirtti kaçakçı,
üzüntüyle; "hepsini ve ayrıca eşyalarını da aldın.
Eh, seni buraya göndereceklerini duyduğumda ne olacağını biliyordum,
Carson. Er ya da geç bununla karşılaşacağımızı ve
sonumuzu bulacağımızı tahmin etmiştim. Ama beklediğimden daha çabuk oldu."

Başka bir şey söylemedi ve hükümet ajanı da o anda daha fazla konuşmaya
girmeye niyetli görünmüyordu. Pilotun dirseğinde kalarak, George'un _Flash_'ın bulunacağını düşündüğü yere doğru tekneyi yönlendirmesini izledi. Ve onun yargısının iyi olduğunu, ay ışığında diğer motorlu teknenin nehirde
oldukça hareketsiz
olduğunu fark ettiklerinde hemen anladılar.

George bir işaret verdi, bu işaret hemen cevaplandı. Yanlarına yanaştıklarında, hem Clarence hem de Bully Joe'nun az çok hevesle
onların gelişini beklediklerini gördüler.

"Çok şükür!" dedi _Flash_'ın sahibi; "şimdi bu çirkin adamlardan kurtulacağız. Birkaç gün önce üzerimize atladılar ve o zamandan beri
onların istediklerini yapmak zorunda kaldık. Umarım efendim, bizi yanınızda götürmeye zahmet etmezsiniz, çünkü
onların oyunlarıyla hiçbir ilgimiz olmadı. Biz tutsaktık, doğru. O adamın istediği gibi tekneyi
çalmayı reddedersem her türlü korkunç şeyle tehdit edildim."

"Ah! Bunu anlıyorum, genç adam," dedi Bay Carson, hoş bir şekilde. "Tek yapmanı istediğim, gemidekileri
taşıyarak adaya geri dönmemiz. Orada seni rahatlatacağım ve sen
işine devam edebilirsin. Sana bir çağrım yok. Ama bir dahaki sefere kiminle birlikte olacağın konusunda biraz daha dikkatli olmanı tavsiye ediyorum. Seni bir kez
başı derde soktu ve tekrar sokabilir."

"Çiçek açan eski perili adamızın nerede olduğunu bilmediğimi beyan ediyorum,"
diye itiraf etti George, açık sözlü bir şekilde; "ve senden yanımda durmanı, bana nasıl dümen tutacağımı söylemeni isteyeceğim."

"Bu kolayca yapılabilir, George;" diye güldü diğeri. "Ve sen bana büyük bir yardımda bulundun, bunu da kolay kolay unutamam. Clarence, olabildiğince yanımızda ol; ve geri döndüğümüzde yarış falan olmayacak, unutma."

Clarence'ın aklında bir şey vardı ve ne olduğunu söylemekten kendini alamadı.

"Sanırım elini yumruk yapıp bana tırmandın, değil mi George," diye belirtti, iki sürat teknesi tekrar yola çıkarken. "Eh, bir şey daha geliyor, işte bu. Bana en hızlı hızımı
çıkarmamı emretti ve ona bunu yapacağımı söyledim; ama yine de birazını
yedek tuttum. _Flash_ daha iyisini yapabilir; ve belki de bir gün hepiniz
gözlerinizi açacaksınız. İstenmeyen yolculardan kurtulmak için küçük oyunumu oynadım, hangisinin daha hızlı tekne olduğu sorusunu başka bir zamana bıraktım. Anlıyor musun?"

"Bu olası bir hikaye," diye alay etti George, _Wireless_'ın bu kadar yiğitçe kazandığı
şanı kimsenin gölgelemesine izin vermeyi aklından bile geçirmeyecekti;
ve en azından Clarence Macklin. "Bunu denizcilere söyle, olur mu?
Ama eğer fırsat çıkarsa seninle her şeyi adil bir şekilde tekrar deneyeceğim.
Bu arada, o korsan teknenle etrafımda sekiz rakamı çizeceğini övünerek kendini övme. Tehlikeli görünüyor;
ama bir yarışta görünüşün dışında da bir şeyler önemlidir. İşte burada.
Bu senin için yeterli olacak, Clarence," ve George, yenilmiş motor teknesinin kaptanıyla daha fazla konuşmayı reddetti.

XXII. BÖLÜM - BUSTER'IN ZAFER SAATİ

Bay Carson'ın Thousand Islands civarındaki St. Lawrence'ı ezbere bildiğini kanıtladı, böylece sisli ay ışığında bile iki sürat teknesini perili adaya geri götürebildi.

Onların gelişi, geride kalan motor teknesi çocuklarının coşkulu tezahüratlarının işaretiydi.

Dört kişiyi ele geçiren heyecan büyüktü, gizemli karanlık sürat teknesinin sorumluluğunu artık Clarence ve Bully Joe'nun aldığını keşfettiklerinde; ve üç kaçakçının ayak bilekleri bağlı ve bileklerinde çelik bileziklerle dipte yattığını öğrendikten sonra, Nick ve Josh o kadar şaşkınlığa kapıldılar ki, kısa bir süre konuşamadılar. Ve diğerlerinin de fark ettiği gibi, uzun boylu çocuk sesini kaybettiğinde, gerçekten de harika bir şey olmuş olmalıydı.

Bay Carson vakit kaybetmek istemiyordu. Kızılderili yardımcısını adanın karşısına, küçük katlanır kanoyu alıp, gürültülü motorbotlarının akşamın erken saatlerinde gizlendiği
komşu bir kara parçasına geçmesi için gönderdi.

Elbette çocuklar artık George'un ilk kez sesleri duyduğunu söylediğinde, yüksek sesli, takırtılı titreşimlerini yakaladıkları şeyin bu nehir gemisi olduğunu anlamışlardı.

Biraz sonra, pilot, kısa burunlu tekneyi de beraberinde getirerek geri döndüğünde, üç mahkum fazla sorun yaşamadan transfer edildi.

Daha sonra, vergi memuru ve yardımcısı işi tamamlamak için karaya çıktı.

Orada çaresizce bırakılan üç mahkumu tek tek çıkardılar.

Sonunda, Jack'in kulübenin toprak zeminindeki eski samanların altındaki oyuğa
saklandığını gördüğü büyük paketleri gemiye taşıdılar.

"Sanırım bu işi bitirdik," dedi enerjik ajan, ıslak alnını silerek. "Ve itiraf etmeliyim ki, bir bütün olarak ele alındığında, uzun zamandır ele aldığım
en tatmin edici iş."

"Hepsini aldınız mı, efendim?" diye sordu Josh, böyle büyük bir planı tasarlayıp
başarılı bir şekilde sonuçlandırabilen adama hayranlık duyarak.

"Sanırım tüm çalışma gücü şu anda gözaltında," diye cevapladı Bay Carson. "Elbette, çeteyle bağlantılı, asla elimize geçmeyecek bazı kişiler vardır; mesela fonları sağlayan ve malları sınırdan geçirenler. Ancak, nehrin bizim tarafımızdaki suçlu alıcılardan bazılarını yakalamak mümkün olabilir.
Serseriler kendilerini işlerin içinde bulduklarında, yetkililerin gözüne girmek için bildikleri her şeyi itiraf etmeyi sık sık teklif ederler. Ve
gizlice, aramızda, Glenwood'un hala devletin tanıklığını yapmaya ikna edilebileceğini düşünüyorum."

"Şimdi bizi yalnız mı bırakacaksınız, efendim?" Jack, diğerinin açıkça kendi yüklü motorbotuna geçmeye hazırlandığını görerek sordu.

"Evet," diye geldi cevap. "Bu kargoyu ne kadar çabuk parmaklıklar ardına götürürsem o kadar
iyi. Ama her birinizle el sıkışmak istiyorum ve bu konuda bana verdiğiniz yardım için
tekrar içtenlikle teşekkür ediyorum.
Bunu orada bırakmak istemiyorum; ve Jack Stormways bana adresini verdiğinden
benden tekrar haber almayı bekleyebilirsiniz. İyi geceler çocuklar,
ve tatilinizin geri kalanı başlangıcın fırtınalı olduğu kadar huzurlu olsun."

"Ah! Eh, kesinlikle çok eğlendik, Bay Carson," dedi George, "ve
_Flash_ ile sonuçları deneme şansına sahip olmak benim için bir yığın paraya değerdi."

"Hiç şüphem yok, George," diye güldü ajan, kısa ve küçük teknesinin
yanından tırmanırken. "Ve o aynı kötü görünümlü tekneyi özlediğimden, dostumuz Clarence'ın sizinle birlikte daha fazla kalmak istemediğini tahmin ediyorum."

"Siz esirler için karaya çıkar çıkmaz kaçtı efendim," diye gözlemledi Nick, hayran olduğu adamla son bir söz söylemek istiyordu.

Ve bir dakika sonra Kızılderili pilot gevezelik eden motorunu canlı bir dövmeye ayarladı ve kısa burunlu tekne uzaklaşmaya başladı. Ay ışığında görüş alanında kaldığı sürece çocuklar tezahürat etti ve vedalaştı, böylece o perili adada daha fazla hayalet dolaşıyorsa bunu güçlerine karşı açık bir meydan okuma olarak algılamış olmalılar ve motorlu tekne çocuklarının kaldığı süre boyunca saklanmaya karar vermiş olmalılar.

"Biraz uyuyabilir miyiz, çocuklar?" George, yüksek sesli motorun takırtısının mesafeyle yumuşadığını
söyledi.

"Ne olursa olsun denemeliyiz," dedi Jack, "Bana öyle geliyor ki dinlenmemiz
son zamanlarda oldukça kötü bir şekilde bölündü. Birincisi, her şeyi bir süreliğine unutacağım."

Ancak büyük ihtimalle hiçbiri o hareketli gecenin geri kalanında tatmin edici bir uyku
alamadı.

Ertesi sabah, uzun süredir demirledikleri koydan ayrılmaya hazırlandı. Hepsi önce karaya çıktı; çünkü Nick ve
Herb kulübeyi ve zemindeki deliği görmek için çok istekliydiler, kaçakçılar mallarını gizlice Kanada anakarasından getirdikten sonra sakladılar,
görevden muaf bir şekilde eyalete dağıtmak için iyi bir fırsat çıkana kadar beklediler.

"Eh," dedi Nick, sabahın ilerleyen saatlerinde yola çıkmaya hazırlanırken; "bu her açıdan harika bir deneyim oldu, kesinlikle. Ve
iyi bitti--bu bizim çocuklar için geçerli, ama sanırım zavallı ihtiyar Glenwood ve
yoldaşları bundan pek memnun değiller."

"Ve bu arada arkadaşlarımız Clarence ve Bully Joe'yu da unutmayın," diye konuştu George. "Sadece durup Macklin'in neler yaşadığını düşünün - o pervasız adamlar tarafından bir esir tutuldu ve onlara en ufak bir gıcırtı bile yaparsa her türlü belayla tehdit edildi. Sonra istedikleri her şeyi yapmaya zorlandı. Ve son olarak, ama en önemlisi, bir zamanlar alay ettiği bu şık küçük meteor teknesi tarafından adil bir yarışta yenildi. Bu benim için yeterince büyük bir şan, söylüyorum size, gemi arkadaşlarım."

"Sanırım hepimiz bundan keyif aldık," diye belirtti Josh.

"Evet, tek bir şey bilseydim, şu anda oldukça memnun ve mutlu olurdum," diye belirtti Nick, yine kederli bir şekilde.

"Hadi, o kopuş hakkında konuşmaya başlama," dedi George, "uzun zaman önce hepimiz Clarence'a sızdırdıysan, bunu asla bilerek yapmayacağın konusunda anlaşmıştık. O yüzden unut gitsin."

"Ama sana söylüyorum ki yapamam," diye geri döndü şişman çocuk. "Bu konuda
çok üzgünüm; ve gerçeği öğrenmek istiyorum ki her biriniz
ilik kemiklerinizin üzerine çöküp benden af ​​dileyesiniz. Ve bir şey bana o şeyin olacağı
zamanın çok da uzak olmadığını söylüyor."

"O zaman saati hızlandır," diye sırıttı Herb; "bizi bir sıra halinde af dilerken gördükten sonra, belki barışırız ve olayı
unutursun."

"Buna fazla güvenme," dedi George. "Buster'ı benim kadar
iyi tanımıyorsun. Yataklı vagondaki o susamış genç kadın gibi
yapılmış olduğu ortaya çıkması da olası, biliyorsun."

"Ama belki de biz bilmiyoruz, o yüzden sen bize söyle," diye patladı Nick merakla.

"Ah! Kestane olduğunu sanıyordum; ama eğer isterseniz dinleyin. Uyumaya çalışan bir gezgin adam, yanındaki ranzada bir kadının yüksek sesle 'Ah! Çok susadım! Ah! Çok
susadım!' dediğini duydu. Daha fazla dayanamayınca ayağa kalktı, gidip bir
bardak su aldı ve kadından bunu kabul etmesini rica etti. Sonra huzur bulacağını düşünerek ranzasına geri döndü. Ama kısa süre sonra aynı kadının tekrar tekrar 'Ah! Çok susadım! Çok
susadım!' dediğini duydu. Dikkat et Buster, sana bu oyunu oynama, Herb."

Bunun üzerine bir bağırış duyuldu ve Nick de onlara katıldı; genel olarak iyi huylu bir adam olduğu için, kendisine yöneltilen bir şakayı kaldırabilirdi.

Saat dokuz civarında sinyal verildi ve seyir filosunu oluşturan üç motorlu tekne dost canlısı koydan ayrıldı. Gemidekiler, son maceralarının olduğu sahneye az çok sevinç ve pişmanlıkla baktılar. Oraya ilk kez bir geceliğine geldiklerinden beri olan her şeyi kolay kolay unutamayacaklardı. Ve Jack'in resmi kayıtlara yazdığı kayıtlar, şüphesiz evdekiler için çok
eğlenceli bir okuma olacaktı.

George, sürat teknesinin pruvasını incelediğinde, o merminin nereye isabet ettiğini buldu; bu mermi, takip eden teknenin dümeninde oturan çocuğu korkutma umuduyla, çaresiz kaçakçı tarafından son olarak ateşlenmişti.

Oldukça büyük bir delik açmıştı, ama neyse ki gerçek bir hasara yol açmamıştı. Daha sonra, tabii ki, deliği tıkayabilirdi; ama şimdilik, çocukların anlatması gereken macera dolu hikayenin gerçeğine sessiz bir tanık olarak kalacaktı. Eğer evdeki arkadaşlarından herhangi biri, onların gerçekten sıcak bir ateşin altında oldukları fikriyle alay etmeye cüret ederse, o kurşun parçasını yuvasından söküp almaya ve böylece şüpheciyi şaşırtmaya hazırdı. Artık tatillerinin ikinci haftasındaydılar ve tabii ki bu harika seyir alanının zevklerini tükettiklerini söyleyebilmelerinden önce, daha kat etmeleri gereken çok fazla alan vardı. Ancak
motorlu tekne çocukları çoktan başka bir cüretkar girişim için sabırsızlanıyorlardı ve
hepsi planlarına kesin olarak karar vermeden önce danışılması gerekenlerin onayını almak için evlerine yazmışlardı.

Bu, Ontario ve Erie göllerinden, Detroit'i geçip Huron Gölü'ne, bu büyük su kütlesinin kıyısı boyunca, St. Mary's nehrinin başındaki harika Soo'ya ulaşana kadar uzun bir yolculuğu içeriyordu;
ve sonra muhtemelen Superior'a; Michigan Gölü'nden Milwaukee'ye kadar uzanan, teknelerin ayrıldıkları gibi, tren yoluyla eve gönderilebileceği bir yolculukla sonlanıyordu.

Elbette, gerçek çocuklar oldukları için, böyle büyük bir girişim bir kez zihinlerinde şekillendikten sonra, başka pek bir şeyden bahsedemezlerdi. Ve Jack, evde kararlı bir muhalefet gelişirse, bunun büyük plana
bir gölge düşüreceğini, tüm keşif gezisine
bir kasvet duygusunun yerleşeceğini çok iyi biliyordu.

Perili adadan ayrıldıktan sonra çocukların ilk hedefi Clayton'a geri dönmek ve sadece tükenen erzaklarını yenilemek değil, aynı zamanda
emirlere göre oradaki postanede onlar için tutulacak olan postaları toplamaktı.

Josh postayı almak için karaya çıktı, Jack ise erzakla ilgileniyordu.

Nick, onlar yokken her zaman alışılmadık şekilde huzursuz görünüyordu; ve onlar
ortaya çıktığında, mektupların gecikmeden
dağıtılmasını yüksek sesle talep etti.

"Sadece senin için, Pudding," diye alay etti postacı, mektubu havaya kaldırırken; "ve bana öyle geliyor ki bunun üzerinde menekşe kokusu alıyorum. Rosie Sinclair'den
bir tür hoş kokulu kitap olmalı; ama al ve
kendin ol. En iyi kızlarımız tarafından unutulduğumuzda, senin böyle tatlı şeyler okuduğunu görmek hepimizi kıskançlıktan öldürür."

Nick mektubu elinden hevesle kaptı ve titreyen
parmaklarıyla açtı. Bir dakika sonra diğerleri onun yüksek sesle
çığlık attığını duyunca şaşırdılar.

"Size ne söyledim, çocuklar?" diye haykırdı, vahşi bir Kızılderili gibi
etrafta dans etmeye çalışarak ve açık mektubu sallayarak. "Belki de ben de bir tür dedektif değilimdir? Hadi, hepiniz şimdi buraya gelin ve söz verdiğiniz o kemik iliği numarasını yapmaya
hazırlanın."

"Bütün bunlar ne anlama geliyor? Aklını mı kaçırdı?" diye sordu George.

"Söyle bize, Buster," dedi Jack, Nick'in aldığı
iletişimin doğasından bir şeyler şüphelenebiliyordu.

"Babası kuzey yolculuğuna çıkabileceğini söyledi, işte bu!"
Josh biraz kıskanç bir şekilde belirtti.

"Ah! Uzaklardasın," diye bağırdı şişman çocuk alaycı bir şekilde. "Neden, sen
bir ay boyunca Pazar günleri gerçeği tahmin edemezsin, Josh. Böyle bir gizemi çözmek için gerçek
beyinler gerekir. Ve ben
bunu yaptım,
tamamen kendi başıma."

"Harika vali!" diye bağırdı George, "Onu dinleyin, olur mu, dostlar?
Dürüst olalım, sanki o sızıntının nerede olduğunu bulmuş gibi görünmüyorsa.
Hadi, Buster, bizi bu kadar uzun süre uçurumun kenarında tutmak adil değil. Hadi
aç ve açıkla. Kimse uykusunda konuştu mu? Clarence'a planlarımızı kim söyledi?"

"Sen söyledin, George; evet, Jack, Herb ve Josh da söyledi--sanırım Jimmie
ve benim de bunda bir parmağımız var!" şişman çocuk güldü, onların büyük
şaşkınlığına!

XXIII. BÖLÜM - MUTLU GÜNLER - SONUÇ

"Zavallı ihtiyar Buster! Üst katta kesinlikle zayıflıyor," dedi
George.

"Çok yakında onun için bir deli gömleği olacak!" diye iç çekti Josh.

Ama Jack tek kelime etmedi; çünkü bir şekilde diğer çocuklardan
daha uzağı görebiliyordu ve Nick'in güçlü bir eli olduğunu anlamıştı.

"Ah! Sen böyle mi düşünüyorsun?" dedi şişman çocuk, hala heyecanının şiddetiyle
titriyordu. "Sadece bu küçük
mektubu okuyana kadar bekle, sonra dürüst olursan zavallı ihtiyar Buster'a karşı doğru şeyi yaparsın."

"Rosie'nin bize yazdığı küçük notu okuyacak, çocuklar!" diye bağırdı Josh,
güvenin böylesine aşağılık bir şekilde ihanete uğramasından dehşete düşmüş gibi yaparak. "Kim Rosie'den veya herhangi bir kızdan geldiğini söyledi?" diye sordu Nick, öfkeyle. "Alttaki imzalı isme bak ve
Aleck'i okuyabilirsin. Evet, eski dostum Aleck Sands'den. Bir hafta önce, o parlak düşünce beni ilk kez büyülediğinde ona yazmıştım. Ve hatırlar mısın,
Josh burada, o eski paslı teneke su borusundan konuşarak bana o başlangıcı
yapmıştı? Eh, bu beni yola çıktığıma daha önce olduğundan daha çok inandırdı."

"Mektubu oku, veba seni ele geçirsin, Nick!" diye kükredi sabırsız George;
"Şu anda bazılarımıza kalp hastalığı verdiğini görmüyor musun,
her şeye yavaş yavaş ulaşma tarzınla."

Böylece Nick, zihnine göre defne çelengi bekleyen bir galibin tavrını ifade eden bir duruş takınarak, yavaş yoluna başladı.

"Sevgili Buster:

"İlginç mektubunu alır almaz okul binasına
gittim. Yaşlı Huysuz Bill Edwards'ı çalışırken buldum ve
içeri girmeme izin vermesi için ona rüşvet vermek zorunda kaldım. Kulüp toplantılarımızı yaptığımız küçük odaya çıktım. Evet, haklıydın, Buster;
o odadaki fırının kasası vestiyer odasına geri dönüyor. İkisini de kapalı buldum ama yaşlı Bill'i kasaları açarken kulüp odasında durmaya ikna ettim ve sonra vestiyer dolabında kendi kendine konuşurken dinledim. Ve Buster, neden,
diyelim ki, yaşlı adamın _düşündüğünü_ duyabiliyordum, her ses o delikten
çok net geliyordu. Eğer siz oradayken
planlarınızdan bahsettiyseniz ve Clarence vestiyer odasında saklanıyorsa, kararınızı verin, ihtiyar, söylediğiniz her kelimeyi duydu; Aceleyle olduğu için
kapatacağım.

"Sizin, Aleck."

Nick son kelimeyi okurken durakladı ve beklentiyle baktı. Motor arkadaşları, sanki o an için konuşamayacak hale gelmiş gibi birbirlerine baktılar. Şişman çocuğun çıkarımının zekası
şaşırtıcıydı; Jack'ten çıkmış olsaydı, bunu
bu kadar harika
düşünmeyebilirlerdi; ancak Buster'ın her zaman bir şeyi kavramakta bu kadar yavaş
olması onları oldukça şaşırttı.

İlk kendine gelen Jack oldu. Gülerek Nick'in yanına tek dizinin üzerine çöktü ve galibin şişman elini
tutarak, gereken alçakgönüllülükle öpüyormuş gibi yaptı.

Diğerleri olayın ruhuna girdiler; ve orada, iskelede, yoldan geçenlerin bakışlarına aldırmadan, beş kişi sırıtan Buster'ın etrafında toplandı, kalın kafalılıklarını affetmesi ve
kendilerine itibar kazandırması için yalvardılar.

Nick, tabii ki, oyundan en çok keyif alan kişiydi ve arkadaşlarını tek tek kaldırıp, affını belirtmek için kafalarına vurarak, boğulma krizine girdi.

"Bunu nasıl düşündün?" diye sordu George, biraz sonra,
tekrar teknelerine binip, yeni maceralar aramaya
hazır olduklarında.

"Bunu hayal ettim ve gerçek bu," diye ilan etti Nick, ciddi bir şekilde; ve
onun iddiasını değiştirmesini asla sağlayamadılar. "Beni de gecenin
ortasında uyandırdı. Clarence'ın bir delikten baktığını ve grubu yenmek için güldüğünü gördüm; sonra yan odadaki aptal kalabalığı gördüm. Bu bana bir fikir verdi ve düşünmeye başladım. O kasayı hatırladığımı sanıyordum ve hemen arkasında o vestiyer odasına açılan bir tane daha olduğunu düşündüm. Şimdi o mektubu almak istediğim için beni suçlamıyorsun, değil mi?"

"Hayır demeliyim," diye açıkça belirtti George. "Neden kendini ihtişamla kapladın, Buster. Bundan sonra, gizemli bir şey olduğunda, cevabı tahmin etmek için sana döneceğiz. Kesinlikle bir avukat olmalısın."

"Ya da bir vergi memuru," diye önerdi Herb.

"Sanırım Buster en çok büyük bir Atlantik gemisinin baş uşağı olmak isterdi," diye kıskanç Josh'un kötü yorumuydu.

Ama şişman çocuk neşeli bir ruh halindeydi ve o anda hiçbir şekilde kışkırtılamazdı. İşkencecisine döndü ve
tatlı bir şekilde gülümseyerek şöyle dedi:

"Josh benim zayıf noktamı biliyor; ama siz arkadaşlar, onun böyle şeyler söylemesine
sadece yeşil kıskançlığın sebep olduğunu anlarsınız. Şu anda
benim dürüst iştahım olsaydı neredeyse her şeyi verirdi. Yemeklerimde asla surat asmam. Şu anda bir tane yemeye hazırım, arkadaşlar."

"Pekala," dedi Jack, "sobaları yakmayı düşünmeden önce Clayton'dan birkaç mil uzaklaşalım. Belki kıyıya çıkıp yemek pişirme gösterisi yapabileceğimiz güzel ve sessiz bir yer
buluruz. Burası, ağzı açık yerlilere kendimizi gösteremeyecek kadar yoğun nüfuslu."

"Şimdi, bunu söylerken beni kastettiğini biliyorum, Jack," diye gözlemledi Nick,
suçlayıcı bir şekilde. "Ama itiraf ediyorum ki çok iştahlıyım,
yeme oyununa katıldığımda grubu utandırmam umarım. Herb,
başlamaya hazır mıyız? İlerlerken
yeni kitabımdan yeni bir yemek çıkarmaya çalışacağım, ağzınızı sulandıracak."

"Herb akıllı olsaydı, bundan çok önce o yemek kitabını boğardı,"
diye mırıldandı Josh, George motorunu savurup hemen
önde gitmeye başladığında.

Üç motorlu tekne yakın bir şekilde eşlik ediyordu. George, Mississippi'de yaptığı önceki unutulmaz yolculukta, görünüşe göre
önce istediği kadar koşmayı deneyimlemişti; ve yarım mil önde giderek yavaşlayıp diğerlerinin ona yetişmesini bekledikten sonra memnundu.

Bu sabah çok neşeliydi. Önceki gece ay ışığında yapılan o harika küçük yarış, başarılı bir şekilde sona erdiğinde,
huysuz sürat teknesine her zamankinden daha fazla aşık olmuştu. Başka hiçbir şey hakkında akıllıca konuşamıyordu; ve sonunda diğerleri onun bu konuda Nick'ten bile daha kötü bir günahkâr olduğunu
söylediler.

Gündüz güneşliydi ve etraflarındaki her şey neşeli görünüyordu, bu yüzden motorbot çocuklarının şarkı
parçalarıyla patlamaları veya tekneler yaklaşırken şakalaşmaları garip karşılanmamalıydı.

"Acaba beyefendiden bir daha haber alabilecek miyiz?" diyordu Herb, daha sonra kampçılar için davetkar görünen
ıssız bir kıyıya doğru yöneldiklerinde.

"Eğer Bay Carson'dan bahsediyorsan," diye cevapladı Jack, "eminim ki alacağız, çünkü o söz verdi; ve onun gibi bir adam asla sözünden dönmez. Kulüp odamıza koyacağımız, macerayı hatırlamamız için bize küçük bir şey
göndermeyi düşünüyor."

"Sanki hiç unutacakmışız gibi?" George güldü, titreyen
motoruna şefkatle vurarak.

"Bu yeni karmaşayı ben buldum, arkadaşlar!" diye bağırdı Nick, tam o sırada.

Herkes aynı anda homurdandı.

"Biliyorsunuz, öğlen vakti kıyıya çıkma fırsatı bulduğumuzda öğle yemeğinde her zaman Boston fasulyesi ve kahve yerdik. Tamam. Ben ilerlemeden yanayım. Yemeklerimizi biraz çeşitlendirmeyi severim. Hadi her şeyi tersine çevirelim,
ve tam tersi. Eğer katılıyorsanız, o zaman bugünün menüsü kahve ve Boston fasulyesi olsun."

"Buster için Bully! O gruptaki tek zeki kişi!" diye güldü
George.

"Bu gidişle her gün yeni bir yemeğimiz olabilir, arkadaşlar!" diye şarkı söyledi Herb.

Ve böylece şakalaşıp bu şekilde gülerek yaklaştılar, üç motorlu tekneyi demirlemek için derin bir yer buldular ve yemek için ihtiyaç duydukları
şeylerle kıyıya çıkmaya başladılar.

O altı neşeli adam için gelecek o anda çok parlak görünüyordu,
hiçbir bulut görünmüyordu. Şu anda, uzun bir yolculuk planlarının kaderlerini kontrol eden güçler tarafından olumlu karşılanıp karşılanmadığını öğrenecekleri
zaman, evlerinden dönüşleri duymayı umuyorlardı.

Ancak bu önerinin sonucu ne olursa olsun, hiçbir şey için endişelenmek istemiyorlardı. Büyük St. Lawrence ideal bir yolculuk yeriydi ve şüphesiz yazın geri kalanında orada kalmaya zorlanırlarsa, balık tutma, yarışma ve keşfetme konusunda bolca eğlence bulabilirlerdi. Sadece Josh, "dolaşmalarında", dediği gibi, bir başka perili adaya rastlamamaları umudunu ciddiyetle dile getirdi. Bir kez
kendisi için yeterince hecelenmişti; ve başka bir durumda hayaletin, Glenwood ve diğer kaçakçıların, üç motorlu teknenin sahiplerini evcil koylarından korkutmak için
ürettiği hayaletten daha gerçek
çıkabileceğinden emindi.

Er ya da geç Clarence Macklin ve onun yandaşı Bully Joe Brinker'la tekrar karşılaşmaları ihtimali her zaman vardı. George, sevgili _Wireless_'ını _Flash_'ın ortaya koyabileceği en iyi şeyle
sınamak için bir fırsat daha bulduğunda çok mutlu olurdu.

Bir gün arkadaşı bundan bahsettiğinde, Jack, "Kararını ver, George," dedi. "O hilekar Clarence'ın
senin teknenin onunkinden daha iyi olduğunu kabul etmesini asla sağlayamazsın. Eğer onu altı kez yenersen
altı tane iyi bahanesi hazır olurdu ve her biri diğerlerinden farklı olurdu. Onu mallarla yakalayıp itiraf ettiren kimdi? Tanımadığı bir adam onu ​​durdurdu ve eşyaları cebine koydu. Tam o sırada onları polise teslim etmek üzere yoldaydı. Bunu söylediği zamanı hatırlamıyor musun? Yarışını kazanabilir ve
güzel bir şekilde kazanabilirsin, ama Clarence'ın sana teknesinin ikinci olduğunu dürüstçe itiraf etmesini bekleme."

"İstemiyorum," diye sırıttı George; "ama yine de onunla yarışmak isterim; ve sadece
umarım bu fırsat er ya da geç gelir."

Belki de öyle olur, çünkü motorlu tekne çocuklarının başına, gezi günlerinde Clarence ile tekrar karşılaşmalarından daha garip şeyler gelmesi muhtemeldi.

"Onu karaya çıktığımda Clayton'da gördüm," diye belirtti Jack. "Kirli
giysilerinden mühendis veya buna benzer bir şey olduğunu tahmin ettiğim
bir adamla konuşuyordu."

"Elbette," diye güldü George, belli ki memnundu. "Şu anki
durumunda _Flash_'ın benim zorba teknemle boy ölçüşemeyeceğini bildiğinden, ondan biraz daha
hız alabilmek için bir şekilde
iyileştirilip iyileştirilemeyeceğini görecek. Ha! Belki ben de böyle bir şey yapabilirim.
Ama bekleyin ve görün, dostlar. Aramızda başka bir yarış olursa, bu sonsuza kadar sürecek."

Bir süre sonra evden postaları gelmeye başladığında, merkezden olumlu yanıtlar geldiği heyecan ve tebriklerden anlaşılabilirdi. Ve bu
gerçekten de gerçekti, Jack ve arkadaşlarının talihleriyle ilgilenen okuyucu, bu serideki bir sonraki cildin başlığının halihazırda yayınlanmış ve
keyfini çıkarmaya hazır olduğunu öğrendiğinde bunu kabul edecektir: "Büyük Göllerdeki Motor Tekne Çocukları;
veya, Kurtarmaya Gelen Genç Pilotlar."

SON.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTOR BOAT BOYS ON THE ST.
LAWRENCE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/35728

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
