*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peggy Parsons a Hampton Freshman (Peggy Parsons Hampton'da birinci sınıf öğrencisi)
Yazar: Annabel Sharp
Yayın Tarihi: March 30, 2011 [EBook #35729]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35729
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
                    Peggy Parsons a Hampton Freshman


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.

Title: Peggy Parsons a Hampton Freshman

Author: Annabel Sharp

Release Date: March 30, 2011 [EBook #35729]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEGGY PARSONS A HAMPTON

*** START OF TURKISH PART ***
SINIF SINIFI ***

Roger Frank ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net.

PEGGY PARSONS
HAMPTON'DA BİRİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ

ANNABEL SHARP

"PEGGY PARSONS AT PREP SCHOOL" YAZARI

M. A. DONOHUE & COMPANY
CHICAGO--NEW YORK

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE ÜRETİLDİ

İçindekiler

- BÖLÜM I--İZLENİM YARATMAK

- BÖLÜM II--SÜİT 22

- BÖLÜM III--PEGGY'NİN BAŞYAPITLARI

- BÖLÜM IV--YENİ BOYA VE ŞİİR

- BÖLÜM V--SABAH ZAFERLERİ

- BÖLÜM VI--BAŞKALARININ BİZİ GÖRDÜĞÜ GİBİ

- BÖLÜM VII--KÜLLÜK KÜLLİYESİ

- BÖLÜM VIII--HİNT YAZI

- BÖLÜM IX-- EV DANSI

- BÖLÜM X--PARLAKLAR VE PULLAR

- BÖLÜM XII--MÜZAYEDE

- BÖLÜM XIII--KİL AYAKLARI

- BÖLÜM XIV--BAHAR DÖNEMİ

GİRİŞ

Geçtiğimiz yıl Peggy Parsons ve Katherine Foster, Andrews Hazırlık Okulu'nda oda arkadaşıydı.

Kaçamaklar ve iyi vakit geçirme ve maceraya olan açlıkları, onları oradaki müdürün gözdesi olmaktan alıkoydu, ancak okulun kızları tarafından sevildiler ve kısa sürede bir liderlik derecesiyle donatıldılar.

Bu serinin ilk kitabı olan "Peggy Parsons Hazırlık Okulunda", tek bir yıla ne kadar mutluluk sığdırmayı başardıklarını anlatıyor.

Ayrıca Peggy'nin hayırseverlik amaçlı bir girişimi de anlatılıyor. Ve eğer
yanılmış olsa da, bunu hiç yapmamış olsaydı, Hampton'a gidemezdi ve bu kitap asla yazılamazdı.

Yaşam tarzı yüzünden insanların yoksulluk içinde olduğuna inandığı zengin yaşlı bir adam olan Bay Huntington, okulunun yemek pişirme dersinin ona vermesi için düzenlediği bir Şükran Günü yemeği
sonucunda Peggy'nin çok yakın bir arkadaşı oldu.

O ve Katherine, amatör dedektifleri oynayarak bir maceraya atılarak, Bay Huntington'ın izini kaybettiği torununu bulmada etkili oldular.

Torun -bu kitabın "Jim"i- Peggy'nin yaşıtı olan bir Amherst öğrencisiydi.

Katherine Foster, Hampton Koleji'ne gitmeyi planlamıştı, ancak Peggy yolunu
açıkça göremiyordu. Oda arkadaşları, bir yıl daha birlikte olmama ihtimaliyle
kalpleri kırılmıştı. Katherine'e başka bir oda arkadaşı, Gloria Hazeltine atandıktan sonra, Peggy gitmekten umudunu
kaybetti ve başka bir yıl için ilgi çekici bir plan yapamadı.

Bay Huntington daha sonra devreye girdi ve Peggy'nin kullanımı için "Parsons Court" adını verdiği
sevimli küçük bir bungalov grubundan elde ettiği geliri devretti.

Böylece Katherine ve Peggy, hazırlık okulları gibi birlikte üniversiteye gitmeyi dört gözle bekleyebildiler.

PEGGY PARSONS
HAMPTON'DAN BİRİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ

BÖLÜM I - İZLENİM YARATMAK

"Katherine Foster!"

"Peggy Parsons!"

İki bavul tahta platforma çarparak indi ve iki parlak figür, hareket eden trenlerin çığlıklarından, bagaj vagonlarının takırtılarından ve onların dürtüselliğine gülme özgürlüğüne sahip itişip kakışan kalabalıklardan habersiz, birbirlerinin kollarına atıldılar.

Çünkü burası Springfield'dı, Doğu'nun Batı ile buluştuğu ve yarım düzine Yeni İngiltere kolejine gittiği yerdi ve her sonbaharda aynı neşeli karşılama sahneleri, küçük sevinçli karşılama çığlıkları ve birçok mutlu öpücük eşliğinde canlandırılırdı.

"Peggy, her zamanki gibi görünüyorsun!"

"Mükemmel bir _yüzyıl_ oldu, Katherine! Hampton'a doğru mu gidiyorsun?
9:10'a mı biniyorsun? Ben de öyleyim. Ah, konuşacak o kadar çok şey var ki----"

Bu arada nefes nefese gevezelik eden, mavi sergeli iki kız, geçen yıl hazırlık okulunda oda arkadaşı olmuşlardı,
bavullarını tekrar topladılar ve Hampton trenini beklemek için
rayları geçip istasyonun diğer tarafına geçtiler. Motorlar önlerinde ve arkalarında buhar gibi ilerliyordu, ancak geçiş sırasında hiçbiri diğerinin parlayan yüzünden gözlerini ayırmadı, hatta bir süre sonra trenlerine binip, koridorlarda, başlarının üstündeki askılarda ve kucaklarında bavullarla dolu, gülen ve çekici kızlardan oluşan bir kalabalığın arasına sıkışana kadar ikisi de aynı anda konuşmayı bırakmadı.

"Bu şekilde tanışmamız harika değil mi?" diye bağırdı Katherine, Peggy ise terleyen kondüktöre biletlerinin kalan seyahat edilmemiş parçalarını vermeye çalışırken. "Yeni odalarımızı ilk kez birlikte göreceğiz ve Ambler Evi sakinleri üzerinde çok güzel bir izlenim bırakacağız çünkü onlara hitap edecek görkemli bir giriş planlayabiliriz."

Peggy güldü. "Gideceğimiz yer çok _büyük_ bir yer," dedi, sallanan kız kalabalığına bakarak. "Bunu daha yeni fark etmeye başlıyorum. Sanırım herhangi bir etki yaratmak için planlamamızdan daha fazlası gerekecek. Ve belki de kimse bizi _asla_ fark etmeyecek. Andrews gibi olmayacak."

"Sen hala Peggy Parsons'sın, değil mi? Ve ben hala oda arkadaşın,
Katherine Foster. _Ve_ kampüsteki en görkemli
süitlerden birinde yaşayacağız--ah, bizi tamamen es geçeceklerine inanmıyorum."

Ve Katherine başını hafifçe sallayarak Peggy'yi kahkahalara boğan bir hareket yaptı.

"Sen kendini beğenmiş ve züppe birisin, arkadaş oda arkadaşı," diye kıkırdadı. "Yaz seni şımartmış."

Ama Katherine gözlerinin içine bakarak kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi.

Birdenbire her tarafta tuhaf bir hareketlenme oldu. Koridorda duran kızların hepsi arabanın sonuna doğru ilerliyordu ve oturanlar bagajlarının altından zorlukla kalkıyorlardı, yüzleri beklentiyle parlıyordu.

"Katherine," diye fısıldadı Peggy, "Sanırım oradayız!"

Ah, o tek cümlenin anlamı ne kadar büyüktü. Dört yıl boyunca umutlar, beklentiler, zevkler ve güzel zamanlar
içinde özetlenmişti ve Katherine sessizce başını salladı, konuşamıyordu.

Frenci çoktan "Hampton" için söylediği bir şeyi bağırıyordu ve bağırışını uzun bir feryatla tamamladı, "Arabada hiçbir
şey
bırakmayın!"

Sanki o değerli ve hantal bavullardan hiçbiri unutulabilirmiş gibi! Tren durur durmaz izdiham başladı ve Peggy ile Katherine kendilerini platforma sürüklenmiş ve merdivenlerden aşağı itilmiş ve kendi üniversite kasabalarının istasyonuna doğru ileri atılmış halde buldular. Trendeki kızlar oradan oraya koşturdular ve üniversitedeki diğer kızlar da onları karşılamak için koştular. Katherine hala iki boş koltuğu olan bir taksi gördü. Peggy'nin kulağına "Gel, taksi, çabuk," diye fısıldadı. Ve ikisi de bavulları dizlerine çarparak ve çarparak koşarak ilerlediler. Makineye ulaşmadan önce, diğer kızlardan oluşan bir kalabalıkla yarıştıklarını gördüler. Hepsi de boş yeri olan son takside ilk yerlerini kapmak için açıkça istekliydiler. Her yöne doğru diğer taksiler vızıldayarak gidiyordu, kızlarla ve çantalarla dolup taşıyordu ve orada burada toynak sesleri birbirine karışıyordu, eski moda bir taksiyi çeken bir çift at hızla uzaklaşıyordu.

Peggy ve Katherine soluk soluğaydı. Çok heyecanlı bir yarış olmuştu.
Daha hafif bir bavulu olan daha uzun boylu bir kız onların önünden koşarak geçti ve
taksiye önce ulaştı. Ama şoföre fiyatını sormak için durdu ve bunu yaparken Katherine ve Peggy içeri doluştu.

Daha uzun boylu kız hak ettiği yeri almak için döndü ve tam köşede, sahip olmak için çok çabaladığı iki sıcak ve ışıldayan genç hanım gördü.

Kırgın bir kahkaha atarak geri çekildi ve Peggy ile Katherine de, aradıkları şeye ulaşmış oldukları için son derece iyi niyetli bir şekilde
güldüler. Arabalarındaki diğer iki kişinin şoföre üniversite evlerinin isimlerini mırıldandığını duydular ve Peggy gururla, "Ambler Evi" dedi.

"Ya siz, hanımefendi?" diye sordu şoför Katherine'e. "Neden, Ambler Evi de, tabii ki," dedi ve sonra diğer kızların onu aptal sanacağından korkarak kıpkırmızı oldu, çünkü o anda ona bir taksi şoförünün bile Peggy'nin olduğu
yerde üniversitede yaşayacağını bilmesi gerektiği gibi gelmişti.

New England kasabasının tuhaf, ciddi sokakları taksideki dört kişinin
gözünde sadece bir sürü renkli karmaşadan ibaretti. Her birinin
bunun belki de hayatın zirvesi olduğunun bilincindeydi: bundan daha iyi bir şeye
bir daha asla dokunamayacaklardı. Böylece,
sıkıca bir taksiye binmiş bir şekilde, Hampton'dan geçerek, ilk kez üniversiteye doğru yol alırken.

Sanki tüm önceki deneyimler silinip gitmiş gibi hissediyorlardı--ve tüm
gelecekteki deneyimler bilinmez ve tahmin edilemezdi. Her şey önlerindeydi - genç olmanın ihtişamı, kalplerinde şarkı söylemek ve kafalarına şarap gibi gitmek - hayatın sadece onlar için yaratılmış olduğunu hissetmeleri ne kadar da şaşırtıcıydı
ve meyvelerini istekli ellerine vermeye başlamıştı bile!

Taksi gıcırdayarak bir tepeye çıktı ve bir anda önlerinde parlak bir yeşil alan belirdi, üzerinde çok sayıda kırmızı tuğla bina vardı, bazıları sarmaşıklarla kaplıydı. Hampton College, onları
hazırlayacak hiçbir uyarı olmadan gözlerinin önünde uzanıyordu. Ama her kız, sanki sık sık görmüş gibi, bunun gerçekten College olduğunu biliyordu.

Katherine ve Peggy, başlarını pencereden dışarı doğru uzattılar
ve başlarını içeri çektiklerinde, diğer kızlar da utanmadan onları takip ettiler.

"Güzel görünüyor," diye cesaret etti Peggy, uzun bir memnuniyet iç çekişiyle.

"Tam da düşündüğüm gibi görünüyor," diye cevapladı yabancılardan biri ve sonra sesi çok heyecanlı çıktığı için biraz utangaç bir kahkaha attı.

Taksi keskin bir dönüş yaptı ve aslında Kampüs'ün kutsal bölgesinin içindeydiler - her iki tarafta üniversite evlerinin sıraları vardı ve
uzakta muhteşem bir taş yapı vardı. Sabah
güneşi hepsinin üzerinde parlıyordu. Ev gibi olma hissi ve ona karşı garip bir rahatlatıcı
sevgi duygusu, bu ilk bakışta bile, kalplerine ulaştı.

"Bu evlerden birinde yaşayacağız," diye coşkuyla hatırlattı Peggy
Katherine'e. "Bir anda taksi duracak ve orası _bizim_ evimiz olacak.
Katherine, kolumu çimdikle. Her şey çok tuhaf bir şekilde tanıdık geliyor, belki de
sadece hayal ediyorumdur."

Ama taksi bir iki dakika sonra durdu ve şoför kapıyı açıp "Ambler Evi" dedi. Diğer iki kız Peggy ve Katherine'e veda etti. Katherine aşağı indi ve çantası ona verildi. Peggy, önünde durdukları tuğla evin uzun verandasının, yeni gelenleri merakla bekleyen kızlarla dolu olduğunun farkındaydı. İyi bir ilk izlenim bırakma planlarını düşündü ve hiç de varsayılmayan bir heves ve beklentiyle olabildiğince zarif bir şekilde aşağı indi. Şoför ağır valizini indiriyordu. Ve sonra hiç beklenmedik bir şekilde gururun ardından gelen düşüş geldi. Ancak gurur Peggy'ninken, düşüş valizinindi.

Güm! Güm! yere çarparak düştü ve şişkin kenarları
uçup gitti ve saç fırçaları, aynalar, gecelik, kimono ve pudra kutuları ve diş macunları her yöne fırladı ve
Ambler Evi'nin kalabalık verandasının tam görüş alanında kampüs çimlerinde
utanç verici bir şekilde yuvarlandı.

Peggy'nin kızıl kulakları kahkaha çığlıkları yakaladı, yaşlarla dolu gözleri
kız gibi figürlerin neşeyle ikiye katlandığını gördü--ve ayaklarının altında ve etrafında, zemin pudrayla beyazdı, sızan parfümle
kokuyordu
ve en mahrem eşyalarıyla doluydu.

Bütün bunlarda bir kabusun korkunç tanıtımına sahip bir şey vardı. Böyle şeyler gerçekten olamazdı. Ah, keşke
eriyebilseydi--ya da uyanabilseydi veya taksiye geri dönüp saklanabilseydi.

"Şeyleri toplamana yardım edeyim mi?"

"Korkarım bu pudra bir daha asla kazınamayacak. Kutuya biraz
geri koydum, ama içinde epeyce ot ve çakıl var."

Etrafı yardımsever kızlarla çevriliydi, verandadan uçup gelmişlerdi, kahkahaları hala dudaklarındaydı ve şimdi felaketin olduğu yerde diz çöküp eğiliyorlardı.

"Temiz gömleğin," diye haykırdı bu yardımcılardan biri sempatiyle, taksinin altından çırpınan
kırılgan bir parça dimi ve Cluny danteli çekerken. "Yıkanana kadar pek işe yaramayacak."

Bavula eşyalar özenle ama düzgünce değil, yuvarlandı. Taksi şoförü pişmandı, ama dağılmış kadın bagajlarına dokunmayı teklif etmedi ve oldukça duyulabilir bir şekilde "zaten orada çok fazla şey olduğunu" söyledi.

Katherine ona sitemle bakarak ödeme yaptı ve o da uzakta,
iki kalbi kırık birinci sınıf öğrencisini talihsizlikten çok rahatsız bırakarak.

Böylece, bu kadar çekici bir izlenim bırakmayı
uman iki kız, arkalarında hasarlı bavula geri sığdırılmayı
reddeden ıvır zıvır taşıyan neşeli takipçilerden oluşan dağınık bir alayla Ambler Evi'ne gizlice girdi. Ve böylece, 22 Numaralı Süit'e ​​kör gözlerle baktılar ve bunun "Kampüs'teki en görkemli süitlerden" biri olduğunu fark edemediler ve Paradise'a baktılar.

Peggy, oturma odalarındaki pencere koltuğuna küçük bir yığın halinde oturdu
ve bunun bir pencere koltuğu olduğunu ve üniversitedeki çok, çok az sayıdaki koltuktan biri olduğunu bile fark etmedi.

"Springfield'da olmadığına sevindim," Peggy'nin söylediği ilk şey oldu.

"Evet," diye itiraf etti Katherine, odanın ortasında kararsız bir şekilde
durarak. Ve sonra alakasız bir şekilde ekledi: "Bence bu evde çok hoş kızlar var."

Peggy küçük yanan yüzünü pencere koltuğunun döşemesine gömdü. "Sen mi?" diye sordu kısık bir sesle. "Onlara bakmaya
cesaret edemedim."

"Çok--_neşeli_ bir grup gibi göründüklerini düşündüm," diye devam etti Katherine çekinerek.

Pencere koltuğundaki figürden gelen pişmanlık dolu bir kıkırdamayla ödüllendirildi.

"Ve zaten," Katherine avantajını sürdürdü, "bizi _fark ettiler_,--birçok birinci sınıftan daha fazla. Aslında oldukça özel bir ilgi gösterdiler."

Bu, talihli küçük Peggy için fazlaydı ve çelişkili gözyaşları şiş gözlerinden akıp parmaklarının arasından yeşil deri koltuk minderine süzülene kadar titredi.

"Ben--ben--asla öğle yemeğine inmeyeceğim, Kathie," diye itiraz etti kahkaha ve hıçkırık arasında. "Bir daha asla bu odadan dışarı çıkmayacağım. Onların yüzüne bakmaya
dayanamam."

Rap-tap-tap!

Katherine kapıya doğru döndü ve Peggy doğruldu.

Rap-tap-_tap_! Bu sefer daha ısrarcıydı ve kapının topuzu, Peggy'nin hiç de içten olmayan bir "Gel" demesine rağmen döndü ve bu ses acınası bir şekilde ortada kırıldı.

Koyu renk saçlı bir kız aceleyle içeri girdi, dost canlısı gözlerinde bir ışıltı vardı.
Peggy, onu birkaç dakika önce verandadaki en takdir edici seyircilerden biri olarak içten bir tereddütle hatırladı.

"Sizler odanız için _çıldırmıyor musunuz_? Cennet'in manzarasını gördünüz mü? Harika. Bunları kimin alacağını merak ediyordum. Ben
hemen koridorun karşısında oturuyorum--ve ben----"

O ışıltılı gözler şimdi adeta dans ediyordu ve Peggy güzel ziyaretçinin
öne doğru ittiği minik bir paketin farkına vardı.

"Sizinkinin çiğnendiğini gördüm, bu yüzden size biraz diş macunu getirdim!" diye bitirdi kız, şaşkınlıklarına.

Onları terk eder etmez, öfke ve şaşkın minnettarlık arasında gidip gelirken, bir çift kız kapıyı hiç çalmadan törensizce içeri girdi ve tereddütle önlerinde durdu, kollarını birbirine doladı ve yarı görüş mesafesinde bir şey tutuyorlardı.

"Barutsuz olmanın her zaman korkunç bir şey olduğunu düşünürüm," içlerinden biri
sonunda cesaretini toplayıp söyledi, "ve iki kutuyla geri döndüm.
Pirinç tozu, ten rengi,--Umarım beyaz kadar beğenirsin;
ve sana biraz getirdim--ve bir de güderi. Seninki çamurluydu. Onu aldım,
ama tekrar ayırdım. Muhtemelen onu istemeyeceğini biliyordum,--yüzünü _siyah_tan başka bir şeye
bırakamazdı."

"Ve işte bir--bel." Diğeri şimdi konuşuyordu. "Seyahat ederken--hafif olabileceğini düşündüm ve--kimsenin mayoları gelmediği için, lütfen
öğle yemeğine kadar bunu giy. Bu benim _en_ ​​iyim, bu yüzden onu hiç küçümsemeyeceğim. Bence çok tatlı ve ilk giyişinde bana verirsen,
çok mutlu olurum."

Katherine, Peggy'ye baktı ve gülümsedi. Oda arkadaşı gözlerindeki son ıslaklığı
siliyordu ve ruhunun içsel güneş ışığı karanlığın içinden parlamaya başlamıştı.

Ayağa kalktı ve kızlara doğru gitti, ama onlar hediyelerini bir sandalyeye
bırakıp çekildiler. Peggy onlara takdirle bakarken,
başka bir yabancı benzer bir görevle içeri girdi.

Peggy ve Katherine öğle yemeği için kendilerini
hazırlarken, on beş dakika boyunca hediye getirenler gelmeye devam etti, hediyelerini
yatak odasındaki tuvalet masasına veya oturma odasındaki pencere koltuğuna
bıraktılar, bazen hiçbir şey söylemeden, bazen de çok şey
söylediler.

"Şimdi aşağı inmeyi sorun etmez misin?" diye sordu Katherine.

"P-pek de değil," diye itiraf etti Peggy, çeşitli
şişelerden parfüm damlatarak ve orada onun neşeli yüzünde, kabarık
altın-kahverengi saçlarında ve yeni belinde, katkıda bulundu.

En azından altı kız parfüm getirmişti ve sadık Peggy birinin diğeriyle aynı şekilde temsil edilmesini istiyordu, bu yüzden hepsini kullanmanın bu nötr yolunu izledi,--sonuçta nötrden başka hiçbir şey olmayan bir kokuyla.

Büyük yemek odasına girdiğinde, her veren kendi koku şişesinin yaygın tatlılığını açıkça ayırt edebiliyordu ve
tatmin olmuştu.

Peggy'ye, Katherine ile içeri girdiklerinde her yüzün kalkmış ve ona doğru dönmüş gibi geldi. Gözleri aşağıda yürüme ve baş garsonun işaret edebileceği koltuğa gömülme, tek bir kişinin bakışıyla karşılaşmama cazibesi vardı.

Ama bu arzuyu bir kenara bırakarak cesurca içeri girdi, gözleri tüm odayı
kaşıyordu. Ve her kız, arkadaşlığın ve mülkiyetin özüyle ona gülümsedi, çünkü odadaki neredeyse hiçbir kız, o parlak birinci sınıf öğrencisinin o zaman bile giydiği veya yeni kullandığı bir şeye katkıda bulunmamıştı.

Bu yüzden Peggy, evindeki diğerlerinin onu sevmeyi öğrenmesini beklemek zorunda kalmadı, ancak ilk günden itibaren kalplerine alındı. Ve
sıradan bir üniversite öğle yemeğine katılırken bile, onların sevgisinin sıcaklığını etrafında hissetti.

BÖLÜM II - 22. SÜİT

Tam Birinci Sınıf Yağmurları'nın ortasındaydı.

Yeni kızların yüzleri, yatakhane pencerelerine yaslanmış, bembeyaz ve kederli görünüyordu veya kampüste lastik kasklar ve yağmurluklar arasından kızarmış ve gülüyorlardı, eğilimlerine göre.

Ambler Evi'nin ikinci kat koridorunda her zamanki sabah öncesi alayı yürüyordu, şemsiye uçları cilalı tahtalara çarpıyordu:
Derslere gidenler kauçuk giysileriyle çırpınma sesi çıkarıyor, geri dönenler dışarıdaki havayı olumsuz bir şekilde duyuran şıpırtılı bir ses çıkarıyordu.

Kapıların birkaçından önce ıslak şemsiyeler kuruması için yerde açıktı,
bu arada çelik uçlardan küçük dereler sürekli akıyordu.
Dış selden korunmak için uçup gelen ve her an tekrar kanat çırpması beklenen büyük siyah yarasalara benziyorlardı.

En iyi ihtimalle komik bir atmosfer değildi, ancak damlayan depresyonuna ek olarak, ıslak şemsiyelerin tepelerinden koridorun uzunluğu boyunca iki uzun ve hüzünlü feryat yükselmeye başladı, öğrencilerin kapılarından yürek parçalayıcı bir şekilde içeri süzüldü ve kederli bir baş dinlemek için bir yastıktan kalktığında veya kask kayışı şaşkın ve meraklı bir kulaktan geriye doğru itildiğinde uzaklaşan ritimlerle söndü. "M--MMm-MO-O-Oh," diye haykırdı feryat ve sonra da özellikle gizemli bir pastoral öneme sahip "Moo-oo-oo," diye haykırdı.

Hiçbir kızın kendine bunun uluyan rüzgar olduğunu veya
telefondan aşağı hüzünle inen yağmur olduğunu söylemesinin bir faydası yok, çünkü hiçbir rüzgar bu kadar kesin bir şekilde yukarı aşağı gamlarda, bu kadar hıçkırıklı insani ve ahır notalarıyla ulumadı ve hiçbir yağmurun bu kadar şaşırtıcı bir şekilde sesli olduğu, bir an bu kadar yüksek ve tehditkar, bir sonraki an ise bu kadar titrek bir şekilde kırılıp uzaklara gittiği görülmedi.

"Git! Gug-gug-go! Gug-gug-GO-go-go!" diye haykırdı ikili feryat, görünüşe göre en büyük acıyı ifade ediyordu ve yine de, tüm bunlara rağmen, koridorda ilerlerken
şaşırtıcı bir ritmik kalite ve arkasında ürpertici bir hayret
gösteren bir ifade monotonluğunu koruyordu.

Ancak Freshman Rains gibi moral bozucu bir mevsimde araştırma ruhu pek canlı değildi ve ikinci kattaki sakinler dikkatlerini öğrenilmesi gereken derslerle veya evlerinde birinin koridorda öldürüldüğüne dair belirsiz ipuçlarıyla biten uzun ve dağınık mektuplarla dağıtmayı tercih ettiler. Ancak sesler vahşi ve neşesiz kahkahalara dönüşene kadar ilgisiz ruhları protesto etmeye başlamadı.

"Aman Tanrım, kızlar, bu korkunç ses de ne?" öfkeli kahverengi bir kafa şemsiyeyle korunan kapılardan birinden dışarı çıktı ve huysuz itirazını koridora doğru gönderdi. Bir anda her kapı bir yüz --ya da iki yüz-- çerçeveledi ve bir soru gevezeliği ileri geri yankılandı.

Ancak hevesli sorularının tiz notalarının arasından zafer kazanmışçasına onları bu kadar rahatsız eden tuhaf ve rahatsız edici ses duyuldu.

"Ha-HA! Ho-HO! He-HEE! Haw-HAW!"

"Çok fazla!" diye iddia etti ilk konuşan kız. "_Bu ses nereden_ çıkıyor? Ve _ne_? Bana sanki Süit 22'den geliyormuş gibi geliyor - sizce birileri o birinci sınıflara işkence ediyor mu?" Herkesin düşündüğü şey buydu ama itiraftan korkuyorlardı. "İçeri girelim," diye devam etti kız, "ve--ve öğrenelim." Oldukça zayıf bir şekilde bitirdi, bu kadar doğaüstü bir sesi araştırma görevinin önünde küçüldü.

Kızlar dışarı akın ediyordu, bazıları hala ıslak yağmurluklarıyla,
yağmur üzerlerinde parlıyordu; Diğerleri ise tam da okumaya başlamaya hazır oldukları sırada tertemizdi: ve hala tembel bir üçüncü grup, henüz dersleri olmamış veya Japon ipek kimonoları ve küçük terlikler içinde çiçekler kadar tatlı olan dersleri keyfi olarak kesiyorlardı.

Birlikte 22 Numaralı Kapıya saldırdılar.

Açılırken gedikten içeri doluştular, gözlerine çarpan manzara karşısında aniden şaşkınlıkla soluk soluğa kaldılar.

Geçit törenindeki iki asker gibi yan yana dimdik duran, ancak
ellerini ciddiyetle diyaframlarına koymuş ve aynı anda evi alarma geçiren garip sesleri çıkaranlar, Ambler Evi'nin putları olan Peggy
Parsons ve Katherine Foster'dı!

Gözleri toptan müdahale karşısında büyüdü ve elleri gevşekçe yanlarına düştü ve sonra, öfkeli koro etraflarında
başladığında, birbirlerine kızıl bir şaşkınlıkla baktılar ve kahkahalarla
patladılar.

"Neden--b-b-bizi duyabiliyor musunuz, g-kızlar?" diye bağırdı Katherine, titreyen neşe spazmları arasında tutarsızca.

"Duyuyor musunuz?" diye yankılandı Hazel Pilcher, onlara doğru gelen saldırıyı yöneten kişi.
"Duyuyor musunuz? Pekala, _canlarım_, tam olarak fısıldadığınızı mı sanıyordunuz? Hayatımda
bu kadar berbat bir konser dinlememiştim. Evin hizmetçisini aramamam şaşırtıcı. Ah, siz ıslah olmaz gençler, neydi bu?"

Peggy'nin yüzü hemen incinmiş bir ifadeye büründü.

"Sadece dersimizdi," diye biraz somurtkan bir şekilde cevap verdi.

"Ders! Aman Tanrım, derslerinin bir hayvanat bahçesinin taklidi olduğu ortaya çıktığında, birinci sınıflara şimdi ne veriyorlar? Neden, ben birinci sınıfken"--(çok üstün bir tavırla, çünkü Hazel Pilcher şimdi ikinci sınıfın yüce konumunun tüm ihtişamının tadını çıkarıyordu)--"Latince, Fransızca, matematik ve tarih derslerimiz vardı, ama hayalet sesleri içeren bir ders duymamıştım. Eminim ki benim yılımda en azından bizi bundan kurtardılar."

"Dersimiz olan aynı şey," diye ısrar etti Peggy, "yarınki bağırış için
uygulama çalışmamızdı."

"Yani---- mi demek istiyorsun?" Hazel anlamaya başladı, çünkü üniversite terminolojisinde bolca bulunan kısaltmaların çoğunu bilmeden ikinci sınıf öğrencisi olamazsınız.

"Basitleştirmek gerekirse, konuşma," dedi Peggy. "Sanırım siz
kızlar
o dersi almadınız. Eh, Katherine ve ben sadece--tüm değeriyle alıyoruz. Sanırım doğru konuşmayı ve sesimizi
diyaframdan doğru bir şekilde yerleştirmeyi ve dolgun ve açık tonlar çıkarmayı öğrenmek istiyoruz----"

"Boş ver muh!" diye araya girdi, tiyatro için
hazırlandığı bilinen bir son sınıf öğrencisi. "Bu günlerde gün boyunca sadece bu tür şeyler duyuyorum. Ses jimnastiğinizin ne anlama geldiğini tahmin etmiş olabilirim--ama
özellikle korkunçtu----"

"Eh, ne kadar kötü duyulursa o kadar iyi," diye mırıldandı Peggy, küçümseyerek. "Ve ben de bunu oldukça iyi yaptığımızı düşündüm."

Konuşma veya kızların coşkuyla adlandırdığı gibi, bağırma veya haykırış, hiçbir çalışma gerektirmeyen, ancak farklı bir çizgide çok fazla emek gerektiren seçmeli bir dersti. Zihinsel çaba olmadan kolay bir ders almayı düşünerek, buna kandırılan kurbanlar, yine de dereceleri için haftada iki saat sayılacak, ilk birkaç günden sonra genellikle sadece gözyaşlarına boğulmuş enkazlar oluyorlardı.
Muazzam, ağzı açık bir sınıfın önünde dikilip, telaffuzları, tavırları, boğazları, jestleri - her şey hakkında yaralayıcı yorumlar eşliğinde testten teste tabi tutuldukları zaman.

İlk kez her şeyle tanıştılar. gırtlak ve yutakların sıkıntılı gizemi--çoğunun her zaman hastalıkların isimleri olduğunu varsaydığı--diyaframlar hakkında da bilgi edindiler,
ve farklı şekillerde nefes almaya ve "Ha-ha" diye bağırıp ağlamaya zorlandılar,
bu arada bellerindeki kaslı çekiç darbesini hissediyorlardı.
Başta Peggy için o kadar utanç vericiydi ki, ona "Ha-ha" demesini söylediklerinde hiç ses çıkaramadı ve ancak
üç denemeden sonra hafif ve cesareti kırılmış bir gıcırtı çıkarabildi.

"Sesin çok az ve ince," diye sertçe eleştirdi öğretmen. "Sesini
tamamlamak için sana egzersizler vereceğim."

Ve yaptığı da buydu ve Peggy ile sadık oda arkadaşı, ziyaretçilerin akını sırasında bunları uyguluyorlardı.

Konuklarına sesinin ne kadar küçük ve ince olduğunu anlattı, ama onlar alaycı bir şekilde güldüler ve daha fazla sesi olursa kampüsten
soğutulduğunu göreceklerini, kendilerine göre, kayıtlardaki en büyük ve en kalın sese sahip olduğuna inandıklarını, bunun da Peggy'nin öz saygısını muhteşem bir şekilde geri kazandırdığını söylediler.

"Bir insan mutlu olabilir," diye temin etti onları sohbet ederken, "sadece kendisi hakkında hiçbir şey bilmediği sürece - nasıl konuştuğunu, nasıl göründüğünü veya diğer insanları nasıl etkilediğini. Ama onu içindeki tüm bu gırtlak-yutak-diyafram makinelerinin farkına vardığın anda, hepsini yenene ve onlarla bir Nazimova gibi konuşabilene kadar başka bir mutlu dakika bilemeyecek. Nazimova oldukça hıçkırıklı olsa da, bana söylendiğine göre - belki de Blanche Ring'den sonra kendimi eğitsem daha iyi olur."

"Peggy," Katherine bu noktada sorgulayıcı bir şekilde araya girdi, "suyu koyup kızlara biraz çay vermeyi düşünmüyor musun?"

Bu hoş ihtimal karşısında kızların çoğu, özellikle de küçük, tembel, kimonolu olanlar, bulundukları yere, bir sandalyeye veya yere oturdular, yüzlerinde öylesine mutlu bir beklenti ifadesi vardı ki, hoş bir görüntü oluşturuyorlardı. Yağmurlu bir öğle vaktinin ortasında çay servis edilmesi pek sık rastlanan bir şey değildi ve Andrews'daki iki birinci sınıf öğrencisi üniversiteye gelmeden önce küçük partilerde o kadar deneyimliydi ki, onların servis ettiği bir fincan çay bile, evden uzakta hayatlarının ilk anlarını yaşayan kızların odalarında sahip olamayacağı bir zarafet ve ek bir ilgiye sahipti. Peggy, rahat kalabalığın beklenti dolu ve neşeli ifadesine biraz şaşkınlıkla baktı ve yavaşça durakladı. "Sadece sesimi eğitmem gerekiyor," dedi, "ama sanırım, onlar buradayken bile, devam edebilirim?"

Bu teklifi hiç de iltifat edici olmayan bir inleme karşıladı.

Peggy incinmiş görünüyordu. "Ah, bekle," dedi kinci bir şekilde ama aynı zamanda söylemekte zorlandığı bir kahkahayla. "Bir gün beni dinlemek için para ödeyeceksin - eğer ödemeyeceksen - ve ben dört yıl boyunca bunun için çalışmayı planlıyorum ve sonra - ve - sonra -" sesi hayalperestleşti ve gözleri cennet gibi bir geleceğe baktı, "ve sonra belki ben de son sınıf tiyatrolarında kalabalığın içinde olabilirim!"

Partideki son sınıf öğrencisi bu güzel iltifata güldü, çünkü kendisi sadece kalabalığın içindeydi ve sınıf arkadaşları da onun bu kadar harika bir başarıya sahip olduğunu düşünmüyordu - bu yüzden popüler bir birinci sınıf öğrencisinin hayranlığını kazanmak hoştu.

"Eminim öyle olacaksın," dedi nezaketle, "ve hepimiz hep birlikte gelecekteki kalabalığın üyesinin çay davetini kabul ediyoruz." Ve diğerlerinin yanına oturdu ve sabırla bekledi.

Peggy iç çekerek çaydanlığın altındaki küçük alkol lambasını yaktı ve
Katherine gizemli bir şekilde masanın altına daldı ve bir an sonra
tüm grupta genel bir onay çığlığı
gösteren bir şeyle ortaya çıktı.

"Bir kutu! Bir kutu!" diye bağırdılar, "Katherine'in evden bir kutusu var!"

Hayatta hiçbir şey evden gelen gerçek bir kutunun yarattığı harikaya ve tatmin edici hazza
sahip değildir. Eğer evdeki ebeveynler, üniversite yaşamının bu parlaklaştırıcılarından birinin etrafında kümelenirken tüm kızların kocaman
gözlü kıskançlığını bilselerdi, haftalarca tüm üniversite evlerinin arka kapısından içeri giren ekspres adamların sürekli bir alayı olurdu ve her bir dolap rafı
kendi reçel kavanozları, ev yapımı kurabiyeler ve kaliteli büyük greyfurtlarla
doldurulurdu, böylece her kızın kalbinde aynı memnuniyet ve sevilme duygusu her zaman var olurdu.

Çay topu buharı tüten fincanlara nazikçe daldırılıp çıkarılıyordu,
soğuk tavuk kızların sırasına hevesle uzatılıyordu,
22 numaralı süitin kapısı tekrar açıldı ve şaşkın ve utangaç bir yabancı,
uzun boylu, harika kızıl saçlı ve bebek mavisi gözlü, içeri girdi ve
Peggy'nin o konuşma dersinde asla geçmeyecek kadar korku dolu bir sesle, burası Bayan Katherine
Foster'ın odası mı diye sordu.

"Bayan Foster'ı bulmaya çalışıyorum," diye devam etti korkmuş ses, "çünkü bu yıl onunla aynı odada kalacaktım. Ben Gloria----"

Tek bir sıçrayışla, dürtüsel Peggy güzel yabancıya ulaşmış ve kollarını boynuna dolamıştı. Hepsi onun suçuydu, diye düşündü, bu güzel, güzel kızın kampüsteki en iyi oda arkadaşından mahrum kalması onun suçuydu, çünkü Peggy ve Katherine Andrews Hazırlık Okulu'ndayken, Peggy son dakikaya kadar üniversiteye gidebileceğini bilmiyordu ve Katherine'e çoktan başka bir oda arkadaşı verilmişti. Ancak Peggy'ye gelmesi için para verildiğinde, arkadaşı Katherine, şimdi karşılarında duran Gloria Hazeltine'e mektup yazmış ve sadece kendi Peggy'siyle aynı odada kalması gerektiğini, Gloria'nın buna izin vereceğini ve kolayca başka birini bulabileceğini açıklamıştı.

Kızların hiçbiri Gloria'yı daha önce görmemişti, ancak onu ilk gördüğünde, Peggy'nin kalbi, onun yerini aldığı için ona telafi etme isteğiyle sıcacıktı ve bu yüzden boğucu kollarını yeni gelenin boynuna hızla doladı.

Yeni misafirin tüm utancı, bu şaşırtıcı derecede istekli karşılamada uçup gitti. Peggy'nin kollarından geri çekildi ve yüzüne doğru mutlu bir şekilde gülümsedi.

"Oh, oh," diye haykırdı, "Keşke her zamankinden daha çok oda arkadaşım olsaydın!
Seni benden alan Peggy Parsons kim?"

Peggy hemen diğerinin hatasını gördü ve kızardı. "Suçlu
benim," diye itiraf etti. "Ben Peggy'im. Ama lütfen beni biraz sevmeni istiyorum--neyse. Ve şimdi----" aniden misafirperver bir
iş tonuna dönüşerek, "otur ve biraz çay iç. Kızlar, burası Katherine'in ve benim en iyi arkadaşım olan Morning Glory. Sana böyle seslenmeme aldırmaz mısın?" diye endişeyle sordu. "Katherine ve ben senden kendimize böyle
konuşuyorduk ve sen--görünüşün bunu çok iyi kanıtlıyor," diye kekeledi.

Gloria, Ambler House setine çok kapılmıştı ve zaten çay ve harika bir şekilde dövülmüş bisküviyle besleniyordu, hiçbir şeyi umursamadı ve birkaç dakika içinde tüm oda, dışarıdaki kasvetli havayı hesaba katmayan yaygın bir mutluluk ve memnuniyetle parladı ve en azından bu sezon için Birinci Sınıf Yağmurları'nın hayaleti ortaya çıktı.

BÖLÜM III - PEGGY'NİN BAŞYAPITLARI

Peggy bir akşam masasının üzerine eğilmiş, kalemini ısırıyor
ve sonra biraz yazıyor ve ara sıra yazdıklarının bir kısmını çiziyordu, hepsi de Katherine'i giderek daha fazla şaşırtan bir tür melek gülümsemesiyleydi
ve sonunda sadece konuşmak zorunda kaldı.

"Ne yapıyorsun, oda arkadaşım?" diye sordu; "Bu bakış her zamanki ifadenden çok ama çok farklı."

"Şşş," dedi Peggy, yukarı bakıp kalemini ciddiyetle diğerine doğru salladı. "Bu bir şairin bakışı."

"A----? Peggy Parsons, sahte bahanelerle benimle aynı odada kalıyorsun. Eğer
bir dahi olacaksan ben eve gidiyorum. Biliyorsun ki
dahilerden nefret ediyorum ve üniversitede çok sayıda komik dahi var. Ben her zaman
en azından sen----" tonu hem alaycı hem de yalvaran bir tondaydı, "en azından sen bağışıktın."

"Belki de öyleyimdir," dedi Peggy spekülatif bir şekilde. "Nedir bu?"

"Nedir bu?"

"Bağışık. Bir insan bilmeden de olabilir mi, sence?"

Katherine odanın öbür ucuna atlamış ve bu söz üzerine Peggy'yi hararetle ve pişmanlıkla öpmüştü. "Ah, hepsini geri alıyorum,
Peggy," diye haykırdı, "sen bir dahi değilsin. Onlar her zaman sözlükteki her kelimeyi anlarlar ve sen de öylesin - sonuçta sen sadece küçük bir aptalsın!"

"Bu hoşuma gitti!" diye haykırdı yaralı genç şair. "Bunu sana okuyayım, Katherine," diye devam etti parlayan gözlerle, "ve sonra
göreceksin - oh, Katherinekins, Katherinekins, ne kadar zeki bir oda arkadaşın var,
ve yarın Bayan Tillotson bunu İngilizce 13'te okuduğunda benimle ne kadar gurur duyacaksın."

Katherine mürekkep gibi el yazmasına şüpheyle baktı.

"Çok uzun mu?" diye sordu.

Peggy ona sadece sitem dolu bir bakış attı ve tatlı, heyecanlı bir sesle okumaya başladı. Bu ses, zorlu bir konuşma eğitiminin etkilerini çoktan göstermişti ve dünyadaki en saçmalığı bile muzaffer gençliği ve mükemmel inancı nedeniyle güzel gösterecekti. "Sevgili rüyalar--gecenin--gündüzün--

Tek düşünebildiğim, umabildiğim veya planlayabildiğim:
O rüya dünyasının etkisinde
bu harika Şimdiki zaman saati kadar tatlı hiçbir şey yoktur.

Bitirdiğinde odada bir sessizlik oldu ve Peggy
el yazmasını şefkatle katladı ve saygılı bir tavırla
masası üzerine koydu.

"Bunu nasıl yaptın?" diye soludu Katherine, sesin ne okuduğuna dair net bir fikre sahip olmaktan çok, sesin büyüsüne kapılıp.
Ama
Peggy'ye çok büyük bir inancı vardı ve böyle bir şey okusa
çok iyi olurdu. Bu yüzden Katherine hemen kararını verdi.

"Beğendin mi?" diye yalvardı Peggy, "ah, beğendin mi? Ah, çok sevindim.
Bu--bu sadece ruhumun bir parçası, Katherine. "

Katherine ertesi gün oda arkadaşına İngilizce 13'e kalbinde hoş bir
coşku hissiyle eşlik etti, çünkü bu gün
Peggy'nin hepsinin önünde -birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü sınıflar- harika şiiri için övüleceği gün değil miydi?

Kolejin parlak gözlü genç edebiyat yıldızları içeri girerken 27 numaralı Okuma odasında küçük bir hareketlenme ve çırpınma oldu.

İngilizce 13, kampüsteki en büyük okuma odasında yapılmalıydı, çünkü
herkesin gitmektense gitmeyi tercih ettiği tek dersti. Tamamen seçmeli bir dersti, birkaç bölümü vardı ve yanından geçip içeri girip girmek isteyip istemediğinize karar verebilirdiniz--ve her zaman girmeye karar
verirdiniz.

Sandalyelerin arkalarında gri kazaklar, siyah kürklerden oluşan bir bulanıklık, saçları birbirine benzeyen genç kafalar, sandalyelerin üstlerine sarkmış kollar, kalemlerle oynayan ince beyaz eller ya da kazak düğmeleri--odanın arkasından girdiğinizde devasa, tembel, rahat, hayatın tadını çıkaran bir sınıf, ama öne doğru inip arkanıza baktığınızda, her yüzde hevesli bir beklenti ışığı parlıyordu, zeki bir ilginin evrensel bir ifadesi, ne yazık ki bu dünyada çok az üniversite profesörünün görebileceği bir şans.

Peggy ve Katherine harika şiiri kapının dışındaki 13 numaralı kutuya bırakmışlardı--soluk mavi kağıda yazılmıştı, böylece Peggy onu Bayan Tillotson'ın kollarında yakında getirilecek olan pakette hemen tanıyacaktı.

Mümkün olduğunca ön sıralara oturdular ve yazarların eserleri halk önünde okunmak üzereyken hissettikleri o tuhaf, açıklanamayan, kızıl huzursuzluk -kısmen zevkli ama çoğunlukla acı verici- Peggy'yi sefil bir sel gibi sardı ve o, etrafında olup biten her şeye
sağır, dilsiz ve kör oturdu, ta ki dersin başladığını duyuran
zil sesini duyana kadar.

Bayan Tillotson tam bu sırada içeri girdi, kolları her zamanki gibi el yazmalarıyla doluydu, bakışları kızlardan oluşan hışırtılı seyircilerin üzerinde hafifçe geziniyordu,
ki onlar da o hevesli ilgiyle dik oturmaya başlamışlardı.
Bayan Tillotson her zaman bir yanıt alacağından emindi. İlk el yazmasına dokunduğu ve iyi şeyleri olduğundan çok daha iyi, kötü şeyleri ise çok daha kötü gösteren
harika sesiyle okumaya başladığı andan itibaren, yaptığı her duraklama, her kaşını kaldırarak sorduğu soru, her hafif eğlenceli gülümseme hareketi, topluca uzun bir nefes, bir takdir mırıltısı veya tüm dev sınıfı aynı anda sarsan küçük, ani bir kahkaha fırtınasıyla karşılanıyordu, ancak sesi tekrar anlatı ipliğini yakaladığında veya dizeye devam ettiğinde aniden durup dikkat kesildi.

Peggy'nin bugün kendi mavi katlanmış şiiri kaldırılana kadar tapındığı 13 yaşındaki çocuğundan kesinlikle hiçbir şey duymamış olması üzücü ama gerçek. Bu sınıfta geçirdiği birkaç dakikada yüzlerce farklı duygu yaşamıştı. Bayan Tillotson'ın parmakları, bir sonraki okuyacağı şeyi seçerken el yazmasının yakınında her oyalanışında, bir umutsuzluk ürpertisi omurgasından yukarı aşağı iniyordu. Ah, neden böyle bir şey yapmıştı? Henüz birinci sınıf öğrencisi olmasına rağmen, tüm bu üst sınıf öğrencileri ve hatta Monthly yönetim kurulu üyeleri sınıftayken şiir yazma küstahlığını göstermiş ve böylesine harika şeyler yazmıştı! Elbette, birkaç saat önce çok önemsediği Katherine'in onayı da vardı. Ama şimdi yanında çok sakin bir şekilde oturan Katherine'e baktı. Katherine kendisi de sadece birinci sınıf öğrencisiydi! Onayı ne anlama geliyordu? Bu düşüncenin sadakatsizliği yüzünden kendinden nefret ediyordu ama yine de şiiri Katherine'e hiç göstermemiş olmayı dilemekten kendini alamadı. Sonra şiirin başkasının olduğunu anlayabilir ve korkunç bir aşağılanma yaşamak zorunda kalmazdı. Bayan Tillotson okuyordu! Ah, gerçekten gelmişti. Bu korkunç felaket! Artık onu kurtaracak hiçbir şey olamazdı. Zavallı küçük mavi
şiiri Hampton'daki tüm bu harika kızlara okunuyordu ve o
bunu engelleyemiyordu. Boğulurken, bir karmaşa denizinde boğulurken, Peggy'nin zihninde bir zamanlar gazetede okuduğu, gemisi batmakta olan ve bir şişeye "Bütün umutlar gitti. Sonsuza dek elveda" notu koyan bir adamla ilgili acıklı bir hikaye bulanık bir şekilde dolaşıyordu. Bayan Tillotson'ın yumuşak sesi durduğunda, sınıfta hafif bir hışırtı oldu ve sonra kızlar hep birlikte kahkahalarla gülmeye başladılar. Bu, keyif alan bir kıkırdamanın en ufak bir dalgasıydı, ancak Peggy'nin kızıl kulaklarında kükredi ve yankılandı, ta ki alaycı sesi dünyadaki tek şey olana kadar. Yüzen gözlerini kaldırıp Bayan Tillotson'ın yüzünde tuttu ve hatta kendi hesabına biraz korkunç bir gülümseme bile elde etti, zavallı çocuk, bu "şeyin" yazarı olarak kimliğinin korkunç gerçeğini gizli tutabileceğine inanıyordu - şiir zaten zihninde bu başlığa inmişti - ve ne Bayan Tillotson'ın ne de kızların bilmesine gerek yoktu.

"Yazarın 'düşünebildiği, umut edebildiği veya planlayabildiği' her şey bu özel - uçuşta ifade ediliyorsa," diye gülümsedi Bayan Tillotson, Peggy'nin çok sevdiği ama şimdi, oh, kelimelerle anlatılamayacak kadar acı veren o sevimli küçük dudak hareketiyle, "Onun o rüya dünyasının bir kabusa benzeyeceğini düşünürdüm."

Sınıfı bir kahkaha fırtınası daha sardı, tüylü kafalar terk edilmiş bir şekilde sandalyelere yaslandı ve gömlekli omuzlar sarsıldı.

Peggy, Katherine ona bakarsa veya bir sempati gösterisi yaparsa öleceğini hissetti. Ancak Peggy'nin zavallı bakışları yüzünü aradığında Katherine, sanki mavi el yazmasından kimin sorumlu olabileceğini belirlemek istercesine, edebi ışıktan edebi ışığa ilgiyle bakıyordu. Kesinlikle oda arkadaşının onu tespit etmesini engellemenin harika bir yoluydu ve Peggy minnettardı.

Peggy o gün eve nasıl geldiğini neredeyse bilmiyordu. O ve Katherine kendi süitlerinin güvenliğine kavuşana kadar konuşmadılar ve sonra kapıya "Meşgul" tabelası koyup kanepelerine oturdular.

"Katherine," dedi Peggy sonunda, "şimdi iki şeyden biri olmalı.
Ya bir daha asla kaleme dokunmayacağım ya da yazmaya devam edeceğim, ta ki başarılı olana ve Bayan Tillotson'a sonunda yapabileceğimi gösterene kadar."

"Evet, oda arkadaşım," diye kabul etti Katherine ciddiyetle, "şu anda sana açık olan tek alternatif bu."

Peggy'nin yüzündeki trajik beyazlık derinleşti.

"Bir daha asla, ya da - ben başarana kadar asla vazgeçme," diye mırıldandı. "Bu, devam edersem - bunun gibi daha fazla zaman anlamına gelebilir, Katherine," diye hatırlattı çekinerek.

"Evet, Peggy," diye yavaşça cevapladı Katherine, "Bence bunun gibi daha fazla zaman _anlamına_ gelir."

"Ve devam etme kararlılığımdan başka hiçbir şey, - belirli bir yeteneğim veya becerim olduğunu düşünmek için hiçbir sebep yok - o zaten tüm bu fikri benden aldı. Sadece bunu yapma isteğim, ister becerebileyim ister beceremeyeyim - ona yapabileceğimi göstermek."

"Evet," diye bir kez daha kabul etti Katherine, "devam etmen gereken tek şey bu. _Bence_ yazmada iyisin, ama bence her şeyi yapabilirsin. Ben kendim yazamıyorum, bu yüzden benim fikrim gerçekten çok değerli değil. Bunu teşvik olmadan yapmak zorundasın."

"Onun saygısını istiyorum, Katherine; sonunda şunu düşünmesini istiyorum
Ben On Üç'ü alan en iyi yazardım, ama--bu zamanımın çoğunu ve tüm enerjimi İngilizceme vermem anlamına gelirdi--ve sonunda hiç iyi bir şey
olamayabilirdim."

"Doğru," Katherine tekrar oda arkadaşının sorununa saldırdı, "ve eğer
bir daha asla kaleme kağıda dokunmazsan" (bu ifade ikisini de içeriyordu) "bugünkü acıyı
yakında unutabilirsin ve kendini tekrar benzer bir duruma sokmana gerek kalmaz ve asıl işin--matematiğe veya başka bir şeye gidebilir."

Peggy odada aşağı yukarı volta atıyordu ve Katherine, bunun üniversitede şimdiye kadar mücadele edilen en ciddi sorun olduğundan hiç şüphe etmeden, oda arkadaşının figürünü sempatiyle dolu gözlerle ve yardım etmek için can atan ama yardım edemeyen yürekten bir sadakatle takip etti. "Peggy," dedi aniden, "Latince sınıfımdaki kızlardan biri için
not odasına bir not götürmek istiyorum. Sen de gelmek
istemiyor musun? Bunun bir anda kararlaştırılması gerekmiyor, değil mi?"

Peggy sessizce tekrar kazağını giydi ve kızlar kampüsün karşısındaki büyük okuma salonuna ve oradan bodrum basamaklarından aşağı
not odasına koştular. Kızların kalabalığı bu yere girip çıkıyordu
burada, her sınıfa bir tane olmak üzere küçük tahtalara kızların birbirlerine uygun baş harflerin altına yazışmalarını
yazdıkları yer. Bu kadar büyük bir
kolejde, gecikmeden veya telefon veya posta masrafı olmadan
birbirimize ulaşmanın kolay ve doğrudan bir yolunun olması gerekiyordu. Her
kız günde bir kez not odasına gidiyordu ve özellikle popüler olanlardan biri her dersten sonra aşağı koşup davetleri,
iş notlarını ve kulüp toplantısı duyurularını topluyordu, bunların kesinlikle ona ait olacağından emindi.

Peggy ve Katherine kalabalığın arasından sıyrılıp, aniden yüz yüze geldiklerinde birçok başka birinci sınıf öğrencisini selamladılar ve sonunda birinci sınıf bülteninin önünde durdular ve Katherine notunu rafa R harfine yapıştırdı, Peggy ise alışkanlıktan kendi baş harfine baktı. P harfinin üzerine dik olarak yapıştırılmış birçok küçük, önemli görünen not vardı ve Peggy onları isteksizce parmaklarıyla süzdü. Delia Porter, Helen Pearson, Margaret Perry ve diğerleri, ta ki en davetkar görüneninden aniden kendi adı, Peggy Parsons, tamamen yabancı bir yazıyla - birinci sınıf öğrencisine ait olamayacak kadar emin bir yazıyla - belirene kadar. Şaşkınlıkla küçük kareyi açtı ve sonra, diğer kızların
arasına sıkışmışken, kollarını Katherine'in boynuna doladı ve
bir sevinç hıçkırığıyla haykırdı, "Ah, öp beni, Katherine!--şiirimi istiyorlar
_Monthly_ için!"

Dünya donuk griden parıldayan bir ışıltıya sıçradı. Birinci sınıf öğrencisinin
_Monthly_'ye şiir vermeye davet edilmesi! Büyük sorunu
otomatik olarak çözüldü ve Peggy o zamandan itibaren mezun olana kadar
bir yazar olacaktı.

Katherine, kalabalığın arasından bir kez daha çıktıklarında, "Notunu görelim," diye ısrar etti. "Kendim bakmak istiyorum."

Peggy hevesle değerli şeyi tekrar açtı ve okurken
Katherine omzunun üzerinden baktı:

"_Sevgili Bayan Parsons_--yoksa Peggy demek üniversiteye daha çok benzemez miydi?--Sana _Aylık_ için bugün Thirteen'de okunan o küçük şiirini

sana sormak için yazıyorum? Dördünde birkaç satırda bazı değişiklikler var ve eğer
bu öğleden sonra odama gelirsen,
benim karalamalarımın mümkün olduğunca az olması için bunları kendin yapmanı istiyorum. Seni görmeyi umuyorum,

_Aynı Armandale_, _Aylık Yönetim Kurulu_,
_Oda 11, Macefield House_."

"Peggy, geçen yıl şelalelerin altında dururken tanıştığımız Ditto Armandale'i hatırlıyor musun? Ve seni buraya gelmeye
isteten şey, onu ve Hampton'daki diğer kızları görmekti! Bayan Armandale o gün beni gelip onu görmeye davet etti, Hamp'e varmam gerekiyordu ve senin buraya gelmesi gereken
bir tip olduğunu söyledi--ah, _iyi_ değil mi, Peggy!"

"Evet, ama şuraya bak," dedi Peggy, hala notunu okurken,
"'dört satırda değişiklik' diyor. Sadece dört satır vardı, Katherine, hatırlıyor musun?"

"Bu tuhaf. Ama yine de giderdim."

"Elbette gideceğim,--sanırım beni hatırlamayacak ama o kişi olduğu için mutluyum, o gün çok hoş ve düşünceli görünüyordu."

"Ne giyeceksin?"

"Bu bir davet evi. Sanırım bir insan çok
şık olmalı," dedi Peggy şüpheyle.

"Bilmiyorum," diye mırıldandı Katherine. "Benim gibi kalabalığın bir parçası olsaydın, çok fazla giyinmenin gerekeceğini düşünmezdim.
Ama üniversitedeki en genç yazarlardan biri olarak, seninle durum farklı. "

Kollarını birbirlerinin omuzlarına dolamış bir şekilde, oda arkadaşları kampüs boyunca Ambler Evi'ne doğru yürüdüler. Güneş ışığı kampüsün ve her yöne doğru giden kız ordusunun üzerinde parlıyordu, çünkü ders saatinin sonu gelmişti. Hiçbiri şapka takmıyordu, böylece ışık saçlarına yansıyordu. Çoğu beyaz kazak veya spor ceket giyiyordu ve her birinin kolunun altına bir defter veya bir yığın çalışma kitabı sıkıştırılmıştı.

Hepsi Katherine ve Peggy'nin yaptığı gibi çiftler halinde yürüyorlardı veya yürürken sayıları toplayan kahkaha grupları halinde.

Peggy ve Katherine her şeye ait olma konusunda samimi bir his
yaşamaya başladılar. Hampton daha önce olmadığı şekilde _onların_ koleji oluyordu. Bu kampüs ve o kırmızı tuğlalı binalar, o gülen kız kalabalığı, saçları rüzgarda uçuşuyordu--bunlar dört yıl boyunca tüm dünyalarını temsil edecekti, ve birbirlerinin omuzlarındaki ellerini sıkarak, bunun böyle olmasından memnundular.

Ve Peggy serbest elinde, bu ilk yılın ona başarı vaat ettiğinin somut kanıtı olan küçük bir kağıt tomarını sıkıştırmıştı.

BÖLÜM IV - YENİ BOYA VE ŞİİR

Bir davet evine çağrı!

Ve böylesine tatmin edici bir görevde! Peggy gül renkli taftasına girerken gülümsedi ve onu gururla izleyen Katherine, "şairin bakışının" geri geldiğine karar verdi.

"İyi şanslar, oda arkadaşım," diye seslendi Peggy kapıdan çıkarken ve ayrılan genç ozandan cevap olarak parlak bir bakış aldı.

Gül renkli taftaların hoş ve sıcak tonu, kampüsteki yeni dehanın ruhunu yükseltti, ta ki Green Street'e çıkıp Macefield House'un etkileyici gerçekliğini tam önünde görene kadar.

Sınıfındaki tüm kızların onu bu şekilde emin adımlarla ünlü yaşlılar evine doğru yürürken görmelerini isteyen geçici ve züppe bir dileği vardı. Elbette, verandaya soğuk bir onaylamama bakışı atmaktan kendini alamadı - Hampton'da gördüğü en dağınık verandaydı - ancak Macefield'ın ünlü sakinlerinin akşam yemekleri, dansları ve genel olarak sosyal görevleriyle çok meşgul olduklarını ve evlerine yaklaşımın ne kadar dikkatsiz ve aşırı derecede - doğaçlama - göründüğünü fark etmediklerini varsaydı. Kampüs binası verandalarının hepsinde sandalyeler ve rahat dergi masaları vardı - hala dört gözle bekleyeceğimiz çok sayıda sıcak sonbahar günü vardı - ancak Macefield Evi verandasında hiçbir şey yoktu. Ve birileri merdivenlerin hemen önünde eski bir merdiveni dikkatsizce bırakmıştı! Peggy'nin üzerinden geçmekte çok zorlandı. Belki de diğer Birinci Sınıf kızlarının onu görmemiş olması iyi bir şeydi. O,
yoluna tamamen çıkan eski, boyalı bir merdivenin üzerinden
tırmanmanın hatırı sayılır bir onur kaybı olduğunu kabul etmeli.

Sonunda basamakları tırmandığında yüzü elbisesinin rengine bürünmüştü. Kafası karışık olmasına rağmen verandadaki zeminin
tuhaf bir şekilde _yeni_ göründüğünü ve biraz yapışıp
ayaklarını
engelleme eğiliminde olduğunu fark etti.

"Muhtemelen ayaklarımın tahtalara
yapıştığını hayal ettiğim için korkuyorum," diye rahatsız bir şekilde düşündü. "Bir kişinin
davetli bir evde nasıl davranması gerektiğini bilmiyorum. İçeriye doğru yürümeniz mi gerekiyor yoksa----"

Sorunun bu kısmı hemen çözüldü, çünkü kapıyı
kilitli buldu. Kendine güvenini toplayarak zile bastı.

Rahatsız bir şekilde yapışan ayaklardan birinden diğerine geçti. Kimse
gelmedi. İki kez çalmanın kaba olduğunu biliyordu, ama Monthly'nin büyük editörünü şimdi görüp her şeyi ayarlamazsa bir daha asla gelmeye gönlü razı
olmayacağını hissetti. Bu yüzden titreyen parmağını
sinirlice zile bastırdı ve evin içinde bir hışırtı duyana kadar öyle tuttu. Kapı açıldı -sadece bir çatlama- ve şaşkın bir kafa
görünüme girdi. Peggy'nin kafası karışık ve karmakarışık bir izlenime
bir anda sahip oldu. Gözlerdeki sözsüz şaşkınlığın farkındaydı, ayrıca
yüzün bir kıza ait olmadığını, oldukça ciddi görünümlü ve kesinlikle orta yaşlı bir kadına ait olduğunun da farkındaydı.

Kalbinde ufak bir sıçramayla Macefield Evi'nin müdiresinin bakışlarıyla karşılaştığını fark etti. Kampüs evi müdireleri,
ya ortak düşmanlar ya da kalpleri tüm üniversiteli kızların dertlerine yanıt veren anaç ruhlar olarak görülürdü. Peki bir davet evinin müdiresi nasıl olurdu? Peggy, kendisinin kıyaslanamayacak kadar büyük bir şey olduğunu
düşünüyordu.

"Bayan Armandale içeride mi?" diye sordu zayıf bir sesle.

"Olabilir, ama odasında olmalı," diye cevapladı baş, yeterince kaba bir şekilde, ve görünüşe göre sahibi düşmanı tahkimatların içine kabul etmeye niyetli değildi, çünkü kapıyı daha fazla açmak için hiçbir hareket yapılmamıştı.

"Peki----" diye mırıldandı Peggy, ıslak boyanın üzerinde durduğunu aniden fark ederek, "yukarı çıkıp--ve--öğreneyim mi?"

"İstersen arka kapıdan," dedi baş solgun bir şekilde. "Bu şekilde
gelirsen, Boyada _İz_ bırakırsın."

Peggy'nin kalbi sıçradı. Üzerinden kızıl bir dalga geçti. Gözlerini kapattı

Müdürün suçlayıcı ve öfkeli bakışları önünde.

Demek merdiven bunun içindi ve ondan başka her aptal bunu
bilirdi! Korkuyla verandaya doğru geldiği yöne baktı ve orada, gerçekten de, döşemenin yeni grisinde
bir dizi çirkin ayak izi vardı!

Böyle bir şeyi engellemek için oraya
kasıtlı olarak yerleştirilmiş bariyeri büyük bir zorlukla tırmanmıştı.

Ve Ditto ve evin diğer kızları, aptal bir birinci sınıf öğrencisi yüzünden verandayı baştan aşağı yenilemek zorunda kalacaklardı. Çünkü
davetli evlerdeki kızlar kendi masraflarını üstleniyor, evlerini kiralıyor ve
sonra da herhangi bir kiracı gibi yönetiyorlardı.

"O zaman ben arkadan dolaşacağım," diye somurtkan
müdüre soluk soluğa söyledi. Tek düşüncesi o gözlerin uğursuz bakışlarından kaçmaktı.

Gitmeye çalıştığında ayakları sıkıca takılıp kalmıştı ve Macefield House boyasıyla cömertçe onları kaldırırken, kapı arkasından
çarptı ve geldiği gibi aşağılayıcı bir şekilde geri dönmek zorunda kaldı, merdiveni tekrar tırmanması gerekiyordu ve gözleri o kadar
utanç gözyaşlarıyla doluydu ki yürüyecek kadar göremiyordu.

Arkadan dolaşmaya hiç niyeti yoktu. Tek arzusu
eve gitmekti.

Düşmanın silahlarıyla tekrar yüzleşmeliydi - çünkü o harika şiir
Aylık'a kaybolmamalıydı- ama
22 Numaralı Süit'in siperlerinde bir kez daha dinlendikten ve ordusunu yeni bir üniformayla donattıktan sonra hücuma geçecekti.

Çünkü bu, zihninde şekillenmeye başlayan plandı.
Gizli bir şekilde geri dönecekti. En parlak ve en iyi haliyle
çıkmıştı. Pekala, bir birinci sınıf öğrencisinin yapması gerektiği gibi uysal bir şekilde, sade kıyafetlerle geri dönecekti - ve kim onun merdiveni tırmanan ve davet evinin yeni gri boyasını lekeleyen genç aptal olduğunu bilebilirdi?

"Eh," dedi Katherine, bir kez daha ev duvarlarının içinde olduğunda, kanepeden ona tembelce esneyerek, "nasıl geçti, oda arkadaşı?"

"Ne nasıl geçti?" diye sordu Peggy, aceleyle topuklu ayakkabılarını çıkarıp
tuvalet masasının altına, gözden kaybolana kadar.

"Neden, büyük Ditto ile röportaj. Beni yoruyorsun,
Peggy--sanki ikimizin de başına gelen en iyi şeyden
sıkılmış gibi davranıyorsun. Ve gerçekten ve gerçekten, sen de
benim kadar senin için mutlusun. Kabul et."

"Hayır--o kadar çılgınca değil," Peggy gül rengi ipek elbiseyi
bir köşeye fırlatırken hafifçe yüzünü buruşturdu. Bir an sonra, yatak odasından, elbiselerinin arasında
el yorduğu boğuk sesi geldi. "İstediğim hiçbir şeyi
bulamıyorum."

"Kimononu mu arıyorsun? Akşam yemeği için giyinmeden önce biraz dinlenecek misin? Kimonon yatağın altında, Peggy; mavi kenarının dışarı çıktığını gördüm. Hemen geri dön ve bana haberleri anlat; meraktan
tükeniyorum. "

Peggy çalışma odasına geri döndü, mavi bir serge etek giymişti, başı
üzerine geçirilmek üzere olan orta boy bir bluz yüzünden gözden kaybolmuştu.
Sonunda
zorlukla tepeye çıktı ve yalvaran gözlerle dışarı baktı.

"Benimle oraya gelir misin, Katherine?" dedi, kayıtsızlaştırmaya çalıştığı bir tonla.

"Seninle oraya mı gelirim? Sen gelmedin mi?"

"Senin arkadaşlığını istiyorum," Peggy zorlukla kekeledi, oda arkadaşının sorusuna doğrudan bir cevap olabilecek
yalanı söyleyemedi.

"Peki," dedi Katherine yavaşça ayağa kalkıp kollarını gererek, "Sanırım öyle olacak."

Ve böylece ordusu takviye edilmiş Peggy, Macefield House'a doğru yürüyüşüne ikinci kez başladı.

Katherine sadeleştirilmiş kostümüne şaşırmış olsa da, hiçbir yorum yapmadı, ancak kolunu dostça sonuna kadar tuttu ve Peggy zaferin
görünüşte olduğunu hissetti.

"Bak, verandalarını boyamışlar," dedi, kader merdivenini gördüklerinde, varsayılan bir şaşkınlıkla.

"Öyleyse boyamışlar," diye haykırdı Katherine, "ve biz _o_ şekilde_ yukarı çıkamayız."

Ve sonra kıkırdamaya başladı.

"Sorun ne?" diye sordu Peggy çabuk.

"Birisi--birisi--_yine de_ yukarı çıktı," Katherine keyifle güldü.
"Her yerinde ayak izleri var! Ah, Macefield House kızları
çok öfkeli olmamalı mı?"

Peggy sessizdi.

"Bunun komik olduğunu düşünmüyor musun?" diye ısrar etti oda arkadaşı, hala gülerek.

"Tamamen _basit_," diye karşılık verdi Peggy. "Bazı insanların
birazcık bile aklı yok. Sanırım bir--bir teslimatçı çocuktu, sence de öyle değil mi?"

"Daha çok birinci sınıf öğrencisi. O küçük ayaklı teslimatçı çocuk? Ne kadar
gülünç--sanki yüksek topuklu ayakkabı giyecekmiş gibi!"

"Katherine, sen tam bir Sherlock Holmes'sun," diye itiraz etti Peggy.

"Suçluyu ortaya çıkarabileceğime inanıyorum," diye ısrar etti Katherine. "İyi bir
ipucu buldum."

"Bunu nasıl yapardın?" Peggy'nin sesi bir fısıltıdan biraz daha fazlasıydı.

"Tüm birinci sınıf öğrencilerinin ayakkabılarının altlarında boya olup olmadığına bak," diye duyurdu arkadaşı.

"Katherine!"

"Evet?"

"Geçen yıl sen ve ben dedektiftik ve birlikte bir şeyler bulduk,
ki bu da insanlara iyi geldi. Ama sence--o zaman ortaklığımızdan sonra,
şimdi--ben olmadan--her şeyi tek başına araştırman doğru mu?"

"Ne kadar da aptalca," diye güldü Katherine; "elbette yardım etmen gerekirdi. Kampüsün bir tarafındaki kızların ayakkabılarına bakabilirdin ve
ben de bizim tarafımızı tutardım. Neyse hepsi eğlence amaçlı. Sanırım arkadan dolansak daha iyi olur, öyle düşünmüyor musun?"

Peggy kesin bir şekilde öyle düşündü. Birkaç dakika içinde ikinci kattaki büyük _Monthly_ editörünün odasına çıkan
karanlık arka merdivenleri tırmanıyorlardı.

11 Numara'nın kapısı yarı açıktı ve içeride hoş ve lüks bir karmaşa vardı. Peggy ve Katherine uzun kırmızı güller, Oryantal kanepe kılıfı ve bir sürü yastık, eski bronz
ıvır zıvır, yeşil deri pankartlar, dağılmış kitaplar ve el yazmaları gördüler,
ve kaçınılmaz Mona Lisa odanın karşı duvarından gizemli bir şekilde gülümsüyordu.

Peggy ve Katherine, hafifçe tıklattıktan sonra odaya girdiler ve
kendilerini davetkar kanepeye
oturdular.

"Bir kitaplık ve bir sözlük," diye mırıldandı Peggy. "Üniversitede
olması gereken çok komik şeyler."

"Ama bir de çay masası var," diye hatırlattı Katherine. "Aslında, bu kadar çeşitli şeylerin olduğu ve hepsinin uyum içinde olduğu bir oda görmedim."

"Deri tavus kuşu paravanını beğendim," diye devam etti Peggy.

"Ah, hepsini seviyorum, ama biraz olsun bunaltıcı olduğunu düşünmüyor musun?
Bu tütsü kokusu duyularımı uyutuyor. Ditto'nun nasıl bu kadar taze, esintili olabileceğini, tamamen gerçekçi ve günlük olabileceğini ve böyle bir afyon yuvasında yaşayabileceğini anlamıyorum."

"Bu, karakterinin sizi beklediği şey değil," diye itiraf etti Peggy.

Tam o sırada, koridorda amaçsızca dolaşan bir kız kapıda durdu ve merakla içeri baktı, ayak parmakları dışarıda, elleri kucaklarında, çok önemli Ditto'yu bekleyen iki birinci sınıf öğrencisine.

"Burada olduğunu biliyor muydun?" diye sordu, dostça bir kısalıkla.

Her iki kız da başlarını salladı. "Onu yakalayacağım," dedi diğeri, gözden kaybolurken ve bir an sonra koridorda yukarı aşağı yüksek sesle "_Dit-to! Di-i-t Armandale_!
Seni görmek isteyen biri var!" diye bağırdığını duydular.

Üçüncü kattan bir tırmalama sesi geldi, sonra merdivenlerde hafif ayak sesleri.

"Eh, gerçekten geldiniz, çocuklar," diye soludu odanın sahibi,
aceleyle inişi sonrası kızarmış bir şekilde içeri girdi ve dalgalı bir tutam altın saçını yüzünden savurdu.

Kanepede ikisinin arasına çöktü ve birinden diğerine, memnun bir sahiplik havasıyla baktı.

"Ve sen de tam olarak doğru yoldasın, biliyordum. On üç, burada
zafere giden açık yoldur ve sen kesinlikle cesurdun, ilk iş olarak
bir şiir verdin."

Eli Peggy'nin dizine uzandı. "Her şeyi nasıl beğeniyorsun, şimdi
buradasın ve neden daha önce gelmedin?"

"Bizi hatırlayacağını düşünmemiştik," dedi Peggy.

"Geçen yıl piknikte bizi gördüğün gün çok fazla su vardı----"

Ditto başını geriye attı ve güldü. "Evet, bolca vardı,"
kabul etti. "Senin kadar nemli bir şey görmedim. Ve
sen--Katherine Foster--evet, isimlerinizi de hatırlıyorum--o gün seni bir arkadaşım olarak seçmiştim. Ve ikinizin de beni görmeye gelme davetimi kabul etmemiş olmanız beni kesinlikle rencide etti, ta ki seni iş için buraya sürükleyene kadar. Şiirin, Peggy--işte burada, senin için sakladım----"

Ayağa kalktı ve masanın üzerindeki kalın hikayeler ve "ağır"lardan oluşan bir yığından mavi katlanmış kağıdı aldı. Ve Peggy, kutsal _Monthly_ materyalini umursamazca ele alışını izlerken, hayranlığının
arttığını hissetti.

"Şimdi," dedi Ditto, tüm konsantrasyonuyla sayfanın üzerine eğilerek,
"tam olarak ne yapmak istediğimize bakalım--ben muhtemelen----"

Ve sağlam küçük mavi kalemi acımasızca kelime kelime
sözcükler arasında gezinirken, Peggy kanın yüzüne çarptığını hissetti ve çabasının nazik eleştirisini umursamamaya çalıştı.

Peggy, her değişiklik hakkında nazikçe danışıldı ve öneriler istendi, ta ki daha deneyimli yazarın
usta rehberliğinde, yeni yetme gerçekten _Monthly_ sayfalarını
bozmayacak bir dize geliştirene kadar. Sonra Ditto ona bir kalem ve biraz kağıt verdi, her şeyi tekrar yazması için, aslında matbaaya gidecek olan kopyaya.

Katherine, Ditto ile oda arkadaşı hakkında konuştu, ikincisi ise başyapıtını
dikkatlice yeniden yazıyordu.

"Birinci sınıf başkanı için iyi bir malzemen olduğunu biliyorsun," dedi
Ditto biraz kıdemli küçümsemeyle. "Bir Andrews kızı genellikle
olur ve doğru tiptir. Çok bilinçli değildir,
çok eğlencelidir ve her şeye hazırdır. Bunu söyleyebilirsin. Neden onu öne çıkarmıyorsun? Seçimlerin bu hafta, değil mi? Dürüst olmak gerekirse, bu evdeki kızların
tüm birinci sınıf öğrencilerinden Peggy Parsons, Peggy Parsons'tan başka bir şey duymadım."

Katherine ateş aldı. "Harika olurdu," dedi. "Sınıf başkanıyla aynı odayı paylaşmayı düşün. Ah, onu Hampton'a getirmekle akıllıca bir şey yaptım. Dört yıl boyunca yansıyan ihtişamla parlayabilirim."

"Sen yap," diye ısrar etti Ditto, "seçilmesini sağla, yani. Yardım edeceğim."

Gül dolu büyük vazoya doğru umursamazca başını salladı. "Birkaç
küçük birinci sınıf arkadaşım var ki onlara Peggy'den bahsedeceğim."

Peggy şiiri birçok değişikliğe pişman bir gülümsemeyle geri verdiğinde,
Katherine kanepeden kalktı ve oda arkadaşının kolunu tuttu.
Oyalanmak asla iyi olmazdı, yine de büyük Varlık'tan ayrılmak zordu.

Peggy'nin evden ayrılırkenki bakışı sadece zevk ve minnettarlık içeriyordu,
ama Katherine'inki anlamla doluydu.

"Benim bildiklerimi bilmiyorsun," diye mırıldandı.

"O zaman neden bana söylemiyorsun?" diye güldü Peggy.

"Kimin birinci sınıf başkanı olacağını biliyorum!"

"Kim?"

"Sana söylemeyeceğim, ama sanırım olduğunda öğreneceksin."

"Peki," diye karşılık verdi Peggy beklenmedik bir şekilde, "Zaten biliyorum."

"Adı ne?" diye soludu Katherine.

"Gloria Hazeltine," diye cevapladı Peggy.

Katherine durdu ve omuzlarından tuttu. Ona doğru dönerek, onun
sakin ve kesin ifadesini inceledi.

"Peggy," demekten kendini alamadı, "bu _sen_ olacaktın ve ben
bugün senin için kampanya yapmaya başlayacaktım."

"Ben!" diye alay etti Peggy. "Başkan gibi bile görünemezdim. Birinci sınıf başkanı tüm sınıfı temsil eder ve ikinci sınıflar, üçüncü sınıflar ve dördüncü sınıflar bizi o makam için seçtiğimiz kişiye göre yargılamaya eğilimlidir. Benim gibi biri olsaydı birinci sınıfların ne kadar da uçarı olduğunu düşünürlerdi. Ya da bizi hiç fark etmezlerdi ama diplomatik ilişkileri keserlerdi. Ama Gloria şimdi----"

Kızıl-altın saçları ve geniş, gülen, mavi gözleri olan uzun boylu, parlak genç Batılının görüntüsü - konuşma biçimi, giyimi, çekiciliği ve tavırlarındaki samimiyet - Katherine'in zihninde canlı bir şekilde canlandı. Bu görüntüyü oda arkadaşının gerçek çarpıcı küçük figürüyle karşılaştırdı, titrek gamzeleri belirip kayboluyordu ve siyah gözlerinin derinliklerinde her zaman sıcak bir ışık vardı.

"Bilmiyorum," dedi dürüstçe. "Gloria harikadır--ama sen,
Peggy, çok değerlisin."

"Sınıfa sahip olduğum her şeyi vereceğim," diye haykırdı Peggy, sanki dört yüz elli birinci sınıfın her kızını kucaklamak istercesine kollarını açarak, "ama bunu yapmak için onur görevine atanmam gerekmiyor."

"Ama başkanlık genellikle Andrews'dadır," diye cesaret etti Katherine sıkıntılı bir tonla. "Aynen Armandale bana okulumuzun her zaman her şeyi üstlendiğini hatırlattı, Birinci sınıf yılı. _Beklenen_ bir şey."

"Artık Andrews değiliz, Hampton'ız," dedi Peggy ciddi bir şekilde. "Hareketli resim gösterilerindeki Wilson'ın bildirisindeki işaretleri hatırlamıyor musun? 'Hangi ülkeden gelirsen gel, artık bir Amerikalısın' gibi bir şey."

"Başkan seçilen öldü, yaşasın başkan seçilen,"
Katherine isteksizce teslim oldu.

"İyi. Seni ondan aldığı için ona çok şey borçlu olduğumu hissediyorum," diye gülümsedi Peggy, bir kez daha neşelenerek. "Başkan olmak, yarı yarıya telafi etmez."

Katherine memnun bir şekilde güldü ve Andrews'dan olmayan bir kız lehine sağlam Andrews oyu nasıl çekeceğini planlamaya başladı.

"Gloria için bir parti vereceğim," diye düşündü Peggy, "ve katalogdaki her bir birinci sınıf öğrencisini davet edeceğim. Panoya asılacak notları yazmama yardım etmen gerekecek. Ve 'Birinci sınıf sınıf başkanıyla tanışmak için' diyeceğiz ve birinci sınıf öğrencileri koyun gibidir, onun seçilmiş kadar iyi olduğunu düşünürler."

"Sen de koyun ol," diye parladı Katherine. "Bence böyle bir şeyi koymak çok kaba olurdu. Ama planın geri kalanını seviyorum."

"Ve en iyi kıyafetlerimi giyip onun hatırına bir izlenim bırakacağım," diye devam etti Peggy yüksek sesle düşünerek.

"O gül rengi elbiseyi ve o şirin ayakkabıları giy," diye önerdi Katherine, ilgiyle.

"Hayır, gül rengi elbiseyi _değil_ ve ayakkabıları _değil_," diye karşılık verdi Peggy hafifçe ürpererek.

Odalarına vardıklarında yaptığı ilk şey, pompaları saklandıkları yerden çıkarıp dikkatlice bir gazeteye sarmaktı.

"Ne oluyor yahu----?" diye başladı Katherine.

"Ben--Ben onları tabanlarını düzeltmeye götüreceğim," diye mırıldandı Peggy aceleyle.

BÖLÜM V - SABAH ZAFERLERİ

Birinci sınıf seçimleri bir gevezelikle başladı.

Her yerde lobicilerin ısrarcı sesleri duyuluyordu. Üst sınıftan kızlar, birinci sınıf öğrencilerini oy pusulalarına yazılacak doğru isim konusunda etkilemek için
gelmişlerdi.

"O _züppe_ bir kız," diye gizlice Peggy'nin kulağına o kadar çok kez bağırıldı ki, _kim_ olduğunu ve _neden_ olduğunu bilmediği için, sınıfı hakkında genel olarak yüksek bir görüşe sahip olmaktan kendini alamadı. İçerideki her kız, birinin yargısına göre "züppe" gibi görünüyordu.

"Myra Whitewell'e oy verir misin?" diye yalvarıyordu bir arkadaşım.

"Hayır," dedi Peggy aniden, "beni rahat bırak. Herkes benden başkalarına oy vermem için o kadar çok
istiyor ki, kendi adayım için çalışmaya
vaktim olmadı."

Ve kalabalığın arasından yolunu zorlayarak, şaşkın ve kıpkırmızı her kulağa, "Gloria Hazeltine'e oy ver! O bir _züppe_ kız. "

"Peggy, _Peggy_, bir dakika dinle," dedi Katherine'in acı dolu sesi.
"Andrews kızlarının ne yaptığını düşünüyorsun? Son dakikada bize karşı mı çıkıyorlar? İkimiz de aday olmazsak Florence Thomas'ı başkanlığa aday göstereceklerini ve senin ve benim kendi hazırlık okulumuzdan olmayan birini seçmeye
çalıştığımız için hain olduğumuzu söylüyorlar."

"Peki," dedi Peggy dişlerini sıkarak, "Gloria'yı Andrews olmadan da seçebiliriz."

"Ah, ama Peggy, kendi okulumuza karşı oy kullanacağız! Eğer onu bu şekilde
göstermekte ısrar ederlerse, Florence'a oy vermek zorunda kalmayacak mıyız?"

Peggy başını salladı ve birinci sınıf öğrencilerinin oluşturduğu yoğun kalabalığın arasından geçti.
"O _züppe_ bir kız," diye duydu Katherine, Peggy'nin net ses tonuyla.

Burada, bu dev okuma odasında, tek bir kalbe ve tek bir zihne sahip bir organizasyona
kaynaklanma sürecinde olan bir sınıf toplanmıştı. Şimdi az çok belirsiz ve sersemlemiş kızlardan oluşan bir
topluluktu. Bazıları aktif olarak duygu yüklüyordu, ancak çoğunlukla gruplar halinde duruyorlardı, her grup diğerlerine yabancıydı, dört yüz elli kız, birçoğu daha önce birbirlerini hiç görmemişti,
tek bir üniversite bedeni olduklarını ve bu oda dolusu kişiden hayatlarının en yakın dostluklarının
yaratılması gerektiğini anlamaya çalışıyorlardı.

Henüz aralarında tutarlı hiçbir şey yoktu. Birbirlerinden uzak duruyorlardı, kısmen çekingenlikten, kısmen de gururdan ve ilgi alanları
birlik olmaktan çok
çatışma halindeydiler.

Bir keresinde başkan için bir isim belirlediklerinde, sanki o kız en iyi ve en eski arkadaşlarıymış gibi
ona umutsuzca sarıldılar. Ve
atanan diğer tüm kızlardan nefret ettiler.

Kağıt parçaları etrafta dolaştırıldı ve her birinci sınıf öğrencisi, derin bir önem duygusuyla, başkanı olmasını istediği kızın adını yazdı.

Çokça hışırdatılarak kağıtlar, başkanlık eden güzel Junior tarafından atanan birinci sınıf öğrencileri tarafından
şapkalara toplandı.

Daha sonra daha fazla hışırdatılarak sayıldılar, birinci sınıf öğrencilerinin gözleri
favorilerinin ne kadar iyi bir gösteri yaptığını öğrenmek için hevesle kafalarından fırladı.

Güzel Junior, birinci sınıf öğrencilerinin yaptığı sayımları alıp tatlı, ciddi sesiyle "Myra
Whitewell 200, Gloria Hazeltine 101, Florence Thomas 99, Corinne Adams
50." diye okuduğunda sessizlik çok saygılıydı.

Cahil birinci sınıf öğrencileri nefes nefese kalmış bir şekilde, kendilerine henüz başkan olup
olmadıklarının söylenmesini bekliyorlardı.

"Tüzüğe göre, bir adayın göreve gelebilmesi için üçte iki çoğunluk sağlaması gerekiyor," diye bilgilendirdi başkanlık eden Junior, o zarif ve kesin ses tonuyla.
"Bu nedenle, daha fazla oybirliği sağlama umuduyla başka bir oylama yapılacak."

Birinci sınıf öğrencileri sevinçle tekrar kağıt parçalarına yazdılar. Ama oy
yine aynı şekilde geldi! Adı Alta Perry olan güzel Junior şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı. Atanan birinci sınıf öğrencileri yorulmadan yeni oy pusulaları dağıttılar.

"Bir adayın gerçekten yarışta yer alabilmek için çok az oyu olduğunda," diye itiraz etti Junior hafifçe, "oylama başka yerlerde daha hızlı yapılır. Amaç herhangi bir kıza sadakatinizi göstermek değil, birinci sınıf öğrencileri için bir başkan seçmektir."

Peggy, adamı Katherine ile birlikte konseyi topladı.

"Eğer o Adams oyları Florence Thomas'a giderse, sanırım Gloria er ya da geç kurban edilecek," dedi. "Eğer Myra Whitewell'e giderlerse - bence o şurada Bayan Castle baş ağrısı bandı takan kibirli küçük şey - neden, o zaman Gloria da elenir. Tek yapılacak şey onları Gloria için almak."

Hızla Andrews grubuna doğru uzaklaştı, hayatı her zaman hoş ve soğukkanlı bir şekilde yaşayan Florence Thomas, hem kendi okulundan hem de davasına katılan diğer doksan dokuz destekçinin
ateşli ve istekli merkeziydi.

"Kızlar," dedi Peggy, "sizden iki öndeyiz. Lütfen makul olun----"

Ama Florence'ın gözlerindeki tuhaf yıldız benzeri kaliteyi gördü. Ve devam edecek
yüreği yoktu. Sade, nazik, günlük, rahat Florence böyle
aydınlanıp parıldamak için! Eh, eğer zamanında onurların o kızı nasıl ortaya çıkarabileceğini bilseydi, belki de Peggy onu en başından itibaren mükemmel bir
başkan olarak düşünürdü.

"Eğer _sen_ isteseydin, Peggy, hiç şansım olmazdı,"
Florence, taraftarlarını görebilmek için
oturduğu pencere koltuğundan ona doğru nefes verdi. "Kızlar beni sadece
senin ve Katherine'in onları hayal kırıklığına uğratmanız
için desteklediler."

Onları hayal kırıklığına uğrattınız! Peggy'nin kalbi bir an durakladı. Diğer kızların soğuk bakışları, Andrews
grubunun, yani kendi okulunun üyelerinin onu nasıl gördüğünü çok açık bir şekilde tahmin etmesini sağladı.

"Eğer çoğu kişinin isteyeceği ve kendini buna tam olarak uygun hissedeceği bir şeyden vazgeçersen, o zaman biri gelir ve seni hala bir kötü adam olarak görerek hayatın neşesini elinden alır," diye düşündü Peggy yüksek sesle.

Gloria için Corinne Adams oylarını almaya çalışmadı, tek bir Myra Whitewell taraftarıyla bile tartışmadı.

Ve oylar yine o kadar yakın geldi ki güzel Junior sinirlendi ve kol saatine baktı ve sonra kampüsün üzerindeki azalan
güneş ışığına baktı. Gerçekten de kendi
biraz zeki junior'larıyla geçireceği bir öğleden sonra, bir seçimi imkansız kılmaya gönül vermiş gibi görünen bu monoton ve inatçı birinci sınıf öğrencilerinden çok daha iyi olurdu. Corinne Adams, Myra'ya karşı yedi oy kaybetmişti ve şimdi trajik bir şekilde ayağa kalkıp yarışmadan çekildiğini duyurdu. Öne çıkıp kapıya doğru giderken birçok ses "hayır, hayır" diye mırıldandı, ancak bu sempatizanlar
şansları varken ona oy vermemişlerdi.

"Bu kadar yürek parçalayıcı bir şekilde karıştırılmış bir şey hiç duymamıştım," dedi Peggy. "O
Junior delirmiş, birinci sınıflar ağlamak üzere ve adayların hepsi
titremiş."

Ve sonra aniden bir fikir onu depresyondan ve
şüpheden çekip çıkardı ve bu da odaya yerleşti. Masaya doğru yürüdü ve
Junior ve birinci sınıf oy toplayıcılarıyla bir sohbet etti.

Alta Perry, kaostan düzen çıkarma fırsatını hevesle yakaladı.

Ayağa kalktı ve dikkat çekmek için tıkladı. Hemen tüm umutsuz
fısıltılar kesildi.

"Birisi kızların adayları görmek istediğini söyledi," dedi, "kime oy verdiklerini bilsinler diye."

Bir onay dalgası dinleyicilerini sardı.

"Bu yüzden hala ayakta olan kızlardan platforma gelmelerini isteyeceğim, böylece herkes onları görebilecek."

Kalabalık dağılırken, odanın üç köşesinden adaylar geldi.

Junior, onları sınıfın önünde sıralarken özür dilercesine gülümsedi.
Bu onun için çok eğlenceliydi, ancak tüm seçmenlerin
gözlerinde kahraman hayranlığıyla, her birinin oy pusulası ardına oy verdiği kızın hangisi olduğunu görmek için beklediklerini fark etti.

"Myra Whitewell," diye tanıttı Alta Perry, ilk kıza doğru başını sallayarak.

Kız, çenesini aniden kaldırarak tanıtımı kabul etti. Küçük ve esmerdi, keskin kahverengi gözleri ve hiç renk içermeyen ince, narin, biraz bencil bir yüzü vardı. Dudakları dolgun ve kırmızıydı.

Bu ilk adayın birinci sınıfa sunduğu güzel, inatçı, egoist bir resim. Myra, her zaman onun kaprislerine ve huysuzluklarına katlanmaya istekli körü körüne bağlı takipçileri olacak türden bir kızdı, çünkü onlar onun dünyanın geri kalanından daha iyi bir kil olduğuna inanıyorlardı.

Kendisi de bu ekstra inceliğin fazlasıyla farkındaydı. Kalabalığın hevesli yüzlerini hızlı bakışlarla taradı, kibirli, mütevazı ama sadık tebaasını inceleyen genç bir
prenses gibi.

"Ve bu da Florence Thomas," diye devam etti Junior, gözleri küçük dramanın eğlencesiyle
birazcık parlıyordu.

Ve sınıf Florence Thomas'ı olduğu gibi gördü -- çoğu gibi hoş, sıradan, tipik bir kız; harekete geçmeye zorlanırsa epeyce yöneticilik yeteneğine sahip, ne belirgin şekilde bencil ne de fedakar. Küçük yuvarlak bir yüzü ve etrafında dalgalı koyu kahverengi saçları vardı. İkinci aday hakkında bundan daha fazla belirgin bir izlenim edinemediler. "Karşı tarafa geçen" nadir bir kişilik
yeteneğinden yoksundu ve bu nedenle şüphesiz, mükemmel niteliklerinin çekicilik için pek fırsatı yoktu.

Aniden öne çıkmasıyla yüzü kızarmıştı ve gülümsemesinde bir utanç izi vardı.

Peggy'nin aklına Andrews'da iken Florence'ın özellikleri geldi. Florence, her bir kızın onu tanıyıp sevebileceği küçük bir okulda önemli bir yere sahip olacak tipteydi.
Ama burada bu yüzlercesi arasında, ilk bakışta dikkatlerini çekecek kadar çarpıcı hiçbir şey yoktu.

Peggy'nin kalbinde geçen yılki yoldaşına karşı sıcak bir sevgi duygusu kabardı.

Sadece bir an için, eğer yapabilirse, başka bir kızın bu göreve sonsuz derecede daha uygun olduğuna inandığı gerçeğini hiç dikkate almadan, Florence'ı onların boğazına kadar zorla sokardı.

Diğer kızın adı şimdi Junior tarafından söyleniyordu.

"Bu Gloria Hazeltine," diye duyurdu canavar sınıfına.

Ve tıpkı güneş doğduğunda ay ve yıldızlar görüş alanından kaybolduğu gibi,
Myra ve Florence'ın daha az canlı olan çekiciliği de Gloria'nın çekici ışıltısının yanında önemsizleşti.

"O-oh, ne kadar da tatlı!" diye soludu Peggy'nin yanındaki bir kız. "Hayatımda hiç böyle bir
saç görmedim. Tanrı aşkına, biri bana bir bıçak versin de kalemimi
bileyeyim de ona tekrar oy verebileyim!"

Peggy kendi kendine, eğer tatlıdan başka bir şey olmasaydı,
asla oylanmazdı. Kızların çoğu öyleydi. Ancak komşusunun coşkulu övgüsünün, seçtiği kelimelerden çok daha fazla şey ifade ettiğini anlamıştı.

Gloria'nın yüzünde zarif ve bilinçsiz liderliğin niteliği damgalanmış gibiydi, birinci sınıf öğrencilerine gülümserken, hepsi birden ona
çıldırmaya başlamıştı.

Üç aday farklı seçmenleriyle yüzleşirken kağıtlar tekrar dağıtıldı.

Peggy'nin aklından tüm endişeler geçmişti. Kimin kazandığından _emin_ olmuştu.

Kağıtlar oylamadan sonra sıralandığında ve tekrar junior'a verildiğinde zaferle hışırdadı.

"Florence Thomas için yirmi," gözlerini kağıtlardan kaldırmadan yüksek sesle okudu. "Myra Whitewell için elli ve--geri kalan her şey Gloria Hazeltine için--Bayan Hazeltine sınıf başkanı seçildi!"

Bu duyuruyla birlikte sınıfta bir şeyler oldu. Anında
birleşme gerçekleşti.

Artık ayrı gruplar yoktu, utangaç ve birbirlerinden biraz şüpheleniyorlardı: tek bir sınıftı onlar. Bir başkan seçmişlerdi. O, hepsinin başkanıydı.

Aynı anda hepsi aynı şarkıyı söylemeye başladılar:

"Ah, Sabah Şafağı'na,
İç onu!
Ah, Sabah Şafağı'na,
İç onu!
Ah, Sabah Şafağı'na,
Aklımız başına gelene kadar seveceğimiz;
İç onu, iç onu,
İç onu, AŞAĞI, aşağı!
Gilead'ın Merhemi, Gilead,
Merhemi--_Gilead'ın---
Bingo Çiftliği'nin aşağısında!"

Sonra dönüp birbirlerine hayretle baktılar, çünkü ortadaki küçük kafiye herkese oybirliğiyle uyum içinde gelmişti ve
her biri bu tezahürat şarkısını olabildiğince yüksek sesle söylemişti, gerçi birkaç dakika önce birçoğu melodiyi bile bilmediklerini söylerdi.

Peggy parmak uçlarına kadar heyecanlanmıştı. Katherine'in kolunu sıktı.
Gloria'nın güzelliği ve yeteneği, bu spontan övgüyle, orada bulunan her kız için yirmi kat artmıştı. Ve Peggy,
dünyada
bir gün kendi adıyla yüklü bu şarkıyı duymaktan daha arzu edilir hiçbir şey
düşünemiyordu.

Diğer görevliler hızla seçildi, başkan yardımcılığı
Myra Whitewell'e teklif edildi, o da öfkeyle reddetti,
ilk ya da hiçbir şey olacağını ilan etti--böylece genel mutluluk ve neşede tek bir uyumsuz nota
kaldı. Aşağılanan ofis daha sonra tereddütle Florence Thomas'a sunuldu, neredeyse konuşmaktan çok memnundu, ancak bu ofisin kendisi için hala çok büyük olmasına rağmen kendi boyutuna yakın olduğunu ve onların güvenini ve inancını hak etmek için elinden gelen her şeyi yapacağını kabul ederek bir açıklama yaptı.

Myra Whitewell, güzel dudaklarını çarpıtan hafif bir alaycı tavırla odadan dışarı çıktı.

Ancak Florence, öne çıkan herkesle el sıkıştı ve herkesin onu sevmesini sağlayan öpücüklerini zevkle aldı.

Sınıf, seçiminden her yöne doğru şarkı söyleyerek eve gitti.
Gloria'nın ardından muazzam, histerik bir şekilde mutlu bir kalabalık akın etti. Peggy ve Katherine bu kalabalığın dışındaydı ve yarattıkları kahramandan birbirlerinin parlak yüzlerine baktılar.

"Şükürler olsun ki, görünüşü onu seçti," diye iç çekti Peggy minnettarlıkla. "'Görmek inanmaktır' testini düşündüğüm anda kazandığımızı anladım."

"Bütün kızlar onun birinci sınıfın sahip olduğu en güzel başkan olduğunu söylüyor," diye güldü Katherine, "ve onlarla ilgili şaka, hem sıradan bir insana hem de güzel birine sahip olmaları."

"Sınıfa karşı görevimizi kesinlikle yerine getirdik," diye onayladı Peggy.

Katherine döndü ve düşünceli bir şekilde oda arkadaşına baktı.

"Biliyorsun ki Peggy, eğer isteseydin şu anda o kalabalığın merkezi olabilirdin. Armandale duygularını harekete geçirmek için epeyce çaba sarf etti ve sen en iyi bilinen birinci sınıf öğrencisisin veya bir saat kadar önce öyleydin. Bence sen Gloria kadar iyi bir başkan olurdun ve kendim söylersem çok daha iyi olurdun hatta ve en az onlar kadar güzel olurdun"

"Kiminle aynı odada olursan ol," diye hatırlattı Peggy, "şimdi Hampton'dan yanasın."

"Yine o Wilson fikri mi?"

"Aynısı."

"_Şey_, neyse, Peggy, sen _yapabilirsin_----"

"Yapma!" dedi Peggy aniden ve neredeyse sert bir şekilde. "Sence ben bir

tür _melek_ miyim?"

"Evet," dedi Katherine yavaşça gülümseyerek, "bir nevi."

Ama Peggy gülen gözlerinden başını çevirdi ve başını hızla salladı
sanki içinden hoş olmayan bir düşünceyi
atmayı umuyormuş gibi.

Günün ilerleyen saatlerinde - akşam yemeğinden hemen önce, o ve Katherine, Gloria ve Florence Thomas'a gelen
bir sürü not ve davetiyeyi topladılar. Üniversitedeki her kız, hangi sınıfta olursa olsun, hemen oturup birinci sınıf başkanına tebriklerini
yazmak için fırsat bulmuş gibiydi.

Gloria'nın kapısında yüklerini teslim etmek için durduklarında, odasının Amerikan güzeli gülleriyle, menekşelerle tatlı ve pembe karanfillerle baharatlı olduğunu gördüler. Kızların daha önce hiç görmediği bir Japon vazosunda kocaman bir orkide soğukça başını sallıyordu ve "Dostluk"tan "Ibsen"e kadar her konuda bir dizi zarif küçük deri kaplı kitap pencerenin yanındaki masaya saçılmıştı.

Siyah ceviz çerçeveli üç yeni resim, yanlarında bekleyen resim teliyle birlikte kanepeye yaslanmış duruyordu.

Gloria, zevkten kızarmış bir şekilde onları karşılamaya geldi.

"Ah, bunun böyle olacağını hiç bilmiyordum," diye haykırdı, sevincinde oldukça açıktı. "Ve bana ne getirdin? Ah, ne kadar çok not var - hepsi _sevgili_ değil mi? Üniversitenin - ya da herhangi bir şeyin - bu kadar
güzel olabileceğini hayal etmemiştim."

Katherine ve Peggy tebrik
toplarını kucağına dökerken kanepeye oturdu. Parmakları onları yokladı ve açmadan önce
eledi ve arkadaşlarının gözlerine mutlulukla
güldü.

"Odan harika görünüyor," diye soludu Katherine, etrafına bakarak, "tıpkı bir son sınıf öğrencisininki gibi, aniden."

"Öyle değil mi?" diye yankıladı Gloria. "Ditto
Armandale'in odasının ona hiç benzememesinin gizemini çözdüm, dediğin gibi, onun
mobilyaları insanların bir şeylere seçilmeleri karşılığında verdiği hediyeler."

Peggy'nin küçük yüzünde memnuniyetin iki gamzesi belirdi.
Kısa kampanya çağrılarını yaparken saatlerce ayakta durmaktan ve kalabalığın arasında gidip gelmekten
başından ayağına kadar ağrıyordu. Ama harika bir şekilde sonuçlanmıştı. Adayı kazanmıştı ve
aynı parlak ve güzel Gloria şimdi ona neşeyle bakıyordu.

"Şunu dinle," diyordu Gloria, not odasından gelen övgülerden birini okurken; "bu çok tatlı:

"'_Sevgili Birinci Sınıf Birinci Hanımı_:

"'Lütfen yaşlı, yaşlı bir Üçüncü Sınıf öğrencisinin size olan sevincini ve size olan kıskançlığını ifade etmesine izin verin. Uzun zaman önce -iki yıl önce- kendisi bugün ulaştığınız zirvelere kendi seçilişinizin onuruna Gilead Balsamı şarkısını duymuştu.

"'Sanırım hiçbir şey için kendimi bu kadar yüce hissetmemiştim. Ve o zamandan beri gelen tüm üniversite deneyimleri o günün heyecan verici hissini asla azaltmadı veya onu başıma gelen en iyi şey olmaktan biraz olsun uzaklaştırmadı.

"'Ama hem korkuyordum hem de seviniyordum: belki de her şeyi gerektiği gibi yapamayacağımdan ve beni zihinsel olarak omuzlarında taşıyan kızları bir şekilde hayal kırıklığına uğratabileceğimden korkuyordum. Eğer böyle hissedersen, küçük First Lady--ve notumu yazmamın sebebi de bu--bilmeni isterim ki, gazinin yanına gelip kendi hatalarından ders çıkarmış olmanın sonucu olarak sana verebileceği tavsiyeleri veya destekleri almaktan büyük memnuniyet duyarız.

"'Unutma, küçükler üniversiteye sadece birinci sınıflara abla olmak için geliyorlar ve umarım sen de ilk boş dakikanda gelip bu ilişkiyi sahiplenirsin.

"'Sevgiler ve tebrikler,
"'_Mary Marvington_."

"Oh," dedi Peggy dizlerini kavrayarak, "bu harika bir şey değil mi?"

"Eh, şimdi senin harika olanlardan biri olduğunu fark etmek zor,
Morning Glory," diye iç çekti Katherine keyifle, "öyle ki
eski başkanlar bile onları görmeye gittiğinde gurur duyacaklar. Ve
küçümseme tamamen senin! Çünkü yepyeni bir birinci sınıf başkanı, bir zamanlar sizin şu an olduğunuz gibi olan 'yaşlı' bir üçüncü sınıftan daha fazla üniversite kamuoyunun gözündedir."

"Harikalar," diye kendi kendine tekrarlıyordu Gloria.

"Gerçekten öyle olduğumu mu düşünüyorsun?" diye sordu yapmacıksız bir şekilde.

"Evet, öylesin," dedi Katherine. "Birkaç saat önce Peggy kadar değildin ve onun bakış açısına sahip değildin ama şimdi----"

Peggy ve Gloria aynı anda ellerini Katherine'in ağzına koydular ve Gloria'nın hızlı hareketiyle katlanmış notlar Luther Burbank kar taneleri gibi yere dağıldı.

Bunları tekrar bir araya getirip Gloria'nın en ilginç görünenleri önce okuması için ayırmasına yardım ettiklerinde, her biri onu öptü ve eve gittiler, daha gözden kaybolmadan onu yoğun yazışmalarına dalmış halde bıraktılar.

O akşam memurların onuruna bir resepsiyon düzenlendi Öğrenci binası. Birinci sınıf öğrencileri yorucu günlerinden yorgundular,
ama yine de yumuşak ipekleri ve batisteleriyle
şenlik alanına doğru yürürken büyüleyici görünüyorlardı.

Ambler House'daki Suite 22'den gelen ikili binaya girer girmez "Peggy Parsons!" diye bir haykırış yükseldi.

Peggy hemen etrafı sarıldı ve karşılama
sırasına doğru götürüldü, oradan Andrews kalabalığının neredeyse tamamı ve
pek çok kişiyle birlikte yürüdü. Her Andrews kızının Gloria Hazeltine'e en başından beri ona oy verdiğini söylemesini duymak kalbini iyi hissettirdi ve buna inandılar, mutlu meraklılar, Peggy bunu
görebiliyordu.

Sonra Peggy kalabalık tarafından sürüklendi ve kısa süre sonra kendini parlak lavanta, pembe, mavi ve beyaz
karmaşa içinde fokstrot yapan, tek adım atan, vals yapan ve birbirlerine çarpan kızlardan oluşan bir
dansçı kalabalığının ortasında buldu. Kaç dans ettiğini veya ne olduklarını daha sonra hiç hatırlayamadı. Çünkü bir kız onu terk eder etmez diğeri onu
alıp götürüyordu; üçüncü sınıflar, dördüncü sınıflar, ikinci sınıflar ve birinci sınıflar, hangisi olduğunu
anlayamıyordu. Ama herkes onun adını biliyordu ve sanki onu hayatları boyunca tanıyormuş gibi Peggy diye selamladı.

Daha sonra Katherine ile ay ışığında topallayarak eve dönerken, "Hiç bu kadar komik bir şey bilmiyordum," dedi. "Her şey sadece bir kaleydoskoptu.
Kendimi çok hızlı oynatılmış bir film gibi hissediyorum."

"Sanırım filmin yönetmeni sendin," diye gülümsedi Katherine,
darmadağınık oda arkadaşına şefkatle bakarak. "Seçim
senaryosunu yazdın ve yönettin, hatta filmde sen de olmak zorunda olsan bile."

"Katherine, korkunç derecede korkunç bir oda arkadaşın var," diye düşündü Peggy bu övgüye karşılık olarak.

"Peggy Parsons'ım var," diye reddetti Katherine.

"Aslında kastettiğim o," diye güldü Peggy.

"Bunu bilseydin ondan utanırdın. Katherine, Gloria'ya tüm o notları götürürken neredeyse ne dilediğimi düşünüyorsun?"

"Hepsinin senin için olabileceğini fark etmiş olsaydın bu kadar garip olmazdı," diye savundu Katherine onu. "Belki de öyledir, biliyorsun. Onları terk eden ve beni yeni bir başkanla aynı odada kalmaktan mahrum eden
sadece senin çılgın cömertliğindi. Gerçekten başkan olmayı mı istedin? Umarım
_istedin_, çünkü eğer istemediysen insandan fazlasısın ve ben böyle insanları sevmem."

"İşte!" diye bağırdı Peggy, eve doğru topallayarak aniden durdu ve
kollarını oda arkadaşının boynuna doladı, "Artık gün ışığına --yani ay ışığına-- sürüklendiği için bundan yarı yarıya daha az utanıyorum. Bir insanın kötü bir şeyi itiraf edip bunun için sempati duymasının ne kadar daha iyi hissettirdiği komik."

"Neyse," dedi Katherine, yorgun ayakları evlerinin basamaklarını tırmanırken, "sen _dea ex machina_'ydın, Peggy Parsons."

"Ne--ne?" diye sordu Peggy, irkilerek. "Ah, Latince sözlüğü olmayan güvenilir bir oda arkadaşına böyle bir şey
söylemek kötü. Eğer böyle devam edersen, sözlerini dörtnala söylemek zorunda kalacağım."

Kahkahaları, loş ışıklı büyük salonda yankılandı ve
kıvırcık kağıtlar ve mor bir örtüyle, başhemşire sessizce odasından çıktı ve suçlularla yüzleşti.

"Şşş, şşş," dedi. "Gecenin bu saatinde! Lütfen bu yakışıksız kahkahayı daha fazla
yapmadan odanıza çıkın."

"Evet, evet, evet," diye fısıldadılar Katherine ve Peggy uysalca ve birlikte
geniş merdivenden odalarına gizlice çıktılar, orada ışığı
açtılar, birbirlerine baktılar ve tekrar güldüler - ama bu sefer
sessizce.

VI. BÖLÜM - DİĞERLERİ BİZİ GÖRÜRKEN

Pat! Pat!

"Aman Tanrım, kalkma zamanı geldi mi?" Katherine, birinci sınıf subayların resepsiyonundan sonraki sabah uykulu bir şekilde oturdu ve odanın karşısındaki yatakta yatan küçük kütük gibi Peggy'den bir tepki almaya çalıştı. Fakat Peggy'nin yüzü duvara dönüktü ve derin uykunun mükemmel bir resmini sunuyordu.

Çarpma sesleri devam etti ve Katherine bunu bulmanın kendisine düştüğünü hissetti. İkinci katın tamamını, sakinlerinin belirlediği saatlerde uyandırma görevini nazikçe üstlenen Gertie Van Gorder, asla böyle çarpmazdı. Her zaman sessizce içeri girip buz gibi ıslak bezlerle yüzlerini örter ve sakin bir şekilde "Kızlar, küvetiniz hazır; sizin için menekşe amonyakımı orada bıraktım." diye bilgilendirirdi.

Yani Gertie değildi.

"Peggy," diye esnedi Katherine sıkıntıyla, "uyanıp bana bunun ne olduğunu düşünmemde yardım edemez misin?"

Ama uyanmanın çok daha etkili yollarına alışmış olan Peggy
asla kıpırdamadı.

"İçeri gel," diye davet etti Katherine isteksizce ve deneysel bir şekilde
çarpmaya ve Hazel Pilcher, Myra Whitewell'in peşinden içeri girdi.

"Tembel!" diye bağırdı Hazel. "Kahvaltıyı kaçırdın!"

Katherine inledi ve pembe kurdeleli geceliğinin içinde omuzlarını kamburlaştırdı. "Gertie'ye ne oldu?" diye sordu. "Kendi başımıza uyanamayız, değil mi?"

"Gertie Boston'da; bilmiyor muydun? Hafta sonu için gitmiştim," ve Hazel
uyuyan Peggy'nin kanepesinin ayağına oturdu ve sesi kısılana kadar
güldü. "Şimdi bu, Myra ve benim yaptığımız şeyin gerçek bir zorunluluk olduğunu gösteriyor," diye kıkırdadı. "Bir tür kıyamet kopmasaydı, sanırım Ambler Evi'nin ikinci katının tamamı Gertie geri dönene kadar üç gün boyunca uyuklayacaktı. Bu--bu
gülünç," diye bitirdi, iyi bir kelime bulmak için etrafta dolaştıktan sonra.

"Peggy'nin üzerinde oturuyorsun," diye belirtti Katherine, misafirlerinin kahkahaları dindiğinde.

"Uyan, Peggy," diye bağırdı Hazel, yuvarlak omzunu sallayarak. "Uyan
ve
üzerine oturulmayı bırak."

"Bir plandan bahsettin," diye ağır ağır konuştu Katherine, herkes Peggy'nin üzerindeki tek etkinin yastığa altın buklelerini savurması olduğunu gördüğünde. "Gertie'nin yerini almak bir şey miydi? Eğer öyleyse, bence
hiçbir şey olamazdı; Gertie bizi aramak için her saat kalkıyor ve bundan
hoşlandığını söylüyor. Gertie'ye fazla sadığım----"

"Saçma," diye çıkıştı Myra Whitewell, bir önceki gün seçimlerde rakibinin seçilmesinde
büyük ölçüde etkili olan
oda arkadaşlarından birini unutmamıştı. "Bu, bu gece Hazel'ın odasında yapacağımız bir özür partisi. Hazel hariç sadece birinci sınıf öğrencileri. Siz ikiniz
mutlaka gelmelisiniz."

"Özür partisi mi?"

"Evet, her evde bir tane olmalı. Hazel, bu evde geçen yıl olduğunu söylüyor. Herkes diğerlerine kusurlarını söylüyor, bilirsin, ve sonra
gelişebiliriz. Herkes çok açık sözlü ve bunu bilmen gerçekten senin için iyi."

Myra, Peggy'nin dikkatsiz haline biraz acı bir şekilde baktı ve
Katherine, şaşkın kahkahasını aceleyle hapşırığa çevirdi.

"Ah, yani Peggy'ye kusurlarını söylemek istiyor," diye düşündü Katherine. "Peggy'nin
herkesin! Neden, hiç kusuru yok."

"Gelmek istemiyorum," eski uyuyandan boğuk bir ses geldi.
"İnsanların duygularını incitiyor."

"Gelmemeli," diye sertçe araya girdi Myra. "Eğer gelirse, _bu_ bir kusurdur,
ve birileri bunu gündeme getirebilir. Herkes, onlarda neyin sorun olduğunu bilmekten
memnun olmalı. Neden, fikir!" diye patladı, "diğerlerinde
düzeltilecek bir şey görmeyen tek bir kişi bile yoktur ve
bunu kendimize saklamak ve ikiyüzlü olmak yerine, o kişiye doğrudan söylemek
bin kat daha iyi değil mi?"

"Bence o kişi bundan hoşlanmaz," diye itiraz etti boğuk ses.

"Eh, tüm birinci sınıflar gelmeli," diye ısrar etti Myra. "Bu gece dokuz buçukta gel, sana söylemek için başka bir şansımız yoksa."

"Bu komik bir şey," dedi Peggy, ikisi gittikten sonra gözlerini ovuşturarak. "Kızların herhangi birinin kusurunu biliyor musun, Katherine? Ben bilmiyorum.
Bakalım, bu evde toplam sekiz birinci sınıf var ve Hazel'ın katılımıyla dokuz oluyor. Neden, Katherine, bence burada harika insanlar var."

"Bu kısım çok önemli olmayacak," diye ima etti bilge Katherine. "Sanırım
anlatmak istiyorlar."

"Derste olmadığım zamanlarda kızları bütün gün izleyeceğim ve herhangi birinde bir sorun görürsem, rapor edecek bir şeyim olacak."

"Myra için kendim de birkaç tane biliyorum."

"Bir şekilde bunu hiç düşünmemiştim," diye cevapladı Peggy. "Sanırım ben de öyle düşünüyorum. Ama işte iyi bir fikir, Katherine,--sen ve ben birlikte yaşıyoruz ve
geçtiğimiz yıl boyunca birlikteydik ve birbirimiz hakkında _bir sürü_ kusur bilmemiz gerekir.
Bu yüzden sıra bize geldiğinde birbirimizi büyük bir hızla ortaya çıkarabiliriz--birbirimizi alay konusu olmaya sürükleyebiliriz"--Peggy bu düşüncenin neşesiyle yatakta sallandı. "En çılgın kusurları telafi edebilir ve
herkesi memnun edebiliriz," diye güldü.

"Kahvaltıyı kaçırdığımızı bilseydin böyle aptalca şeylerle övünmezdin," diye sözünü kesti Katherine. "Ve aman Tanrım, kadın,
şurada şapel çanı var!"

Oda, bundan sonraki on dakika boyunca uçuşan giysiler, sallanan saç fırçaları ve kaçan figürlerle dolu bir karmaşaydı. Daha sonra pembe ve beyaz kreton yatak örtüleri, her biri tek bir hamlede hazırlanmış, çarşaf, battaniye, yorgan ve diğer her şey dahil olmak üzere iki kanepenin üzerine hızla serildi. Şişman yastıklar kreton kılıflarına tıkılıp yatakların başucuna fırlatıldı ve sonra koltuklarının altında defterleriyle iki iyi giyimli, bakımlı görünen kız ortaya çıktı ve geniş merdivenlerden aşağı inip kampüs çimlerinin üzerinden uçtular, tam zamanında şapelden dışarı atıldılar, orgun ilk yükselen notaları kapıda soluk soluğa dururken onlara ulaştı.

"Koridorun aşağısındaki 'her şey iyiye doğru birlikte çalışır' diyen o kızı tanıyor musun," dedi Katherine. "Şey----"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Peggy, ama kampüsün hemen dışındaki Copper Kettle'a doğru kısa bir bakış atmıştı bile.

"Sadece yirmi dakikada kahvaltı hazırlayıp ilk dersimize yetişip yetişemeyeceğimiz meselesi," diye devam etti Katherine. "Ve ben
açlıktan ölüyorum ve ben--sonuçta kiliseyi kaçırdığım için umursamıyorum. Demek istediğim bu."

Gülerek, Peggy kolunu yakaladı ve ikisi kampüsten kısa bir
yoldan çıkıp küçük çay salonuna gittiler.

"Saat dokuza kadar hiçbir şey servis edilmiyor," diye bilgilendirildiler, çünkü Katherine'in ifade ettiği gibi bir duyguya karşı tedbir alınmıştı.
İkisi
köşeyi dönüp en yakın eczaneye koştular ve her biri
iki yumurtalı çikolatayla kendilerini şımarttılar.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı Peggy, duaya geri dönerken, "Kesinlikle
Gertie'nin geri dönmesini isterdim, yüreğine sağlık. Bu geceki toplantıda
herkes _onda_, o yokken herhangi bir kusur bulursa, benimle
uğraşmak zorunda kalacaklar."

Ama o akşam birinci sınıf öğrencileri bir araya geldiğinde, Gertie'ye karşı hiçbir söz söylenmedi, hatta ismi bile anılmadı, çünkü
yeni bir arkadaşınızı kıvrandırmak için izin aldığınızda,
yokluğunda bir arkadaşınızı kazanmanın pek de tatmin edici bir tarafı yoktur.

Hazel'ın gül ve eski mavi odasında iki mum yakılmıştı. Başka
bir ışık yoktu. Kanepede ve orada burada yerde, yerde, Japon veya Fransız tasarımı ipek kimonolar giymiş Ambler birinci sınıf öğrencileri oturuyordu. Florence
Thomas, Peggy içeri
girer girmez fark etti, çünkü mum ışığı üzerinde titriyordu ve donuk altın iplikler parlıyordu.

Myra'nın kimonosu, hiçbir rahatlatıcı renk tonu olmayan gece mavisi krep de şin kumaştandı. Yüzü her zamankinden daha soluk ve gururlu bir şekilde parlıyordu.

"Burada olmamızın sebebi," diye başladı Myra, ayağa kalkıp zarifçe önlerinde dikilirken, koyu renk gözleriyle grubun her birini süzerek, "Ambler House birinci sınıf öğrencilerinin en bariz kusurlarını ayıklamada birbirimize yardımcı olup olamayacağımızı görmek. Hazel bir tür hakem olarak burada ve her kız, geri kalanımız için olabilecek eleştirilerini çekinmeden söyleyecek. Hadi, birileri başlasın."

Tekrar oturdu, hafif bir ipeksi hışırtıyla ve Florence Thomas öne eğildi, hoş yüzü kendine yüklediği görevin ağırlığıyla ciddileşti.

"Fark ettiğim bir şey var," dedi yavaşça. "Doris Winterbean ve May Jenson evin geri kalanıyla gerektiği kadar kaynaşmıyor gibi görünüyor. Şimdi siz iki kızın sinirlenmesini istemiyorum," kurbanlarına dönerek, "ama biri kapınıza geldiğinde çok kaba bir tavır takınıyorsunuz ve sanki tekrar almak için sabırsızlanıyormuşsunuz gibi her zaman bir kitabı ters çevirip bırakıyorsunuz. Tam olarak züppe değilsiniz, belki de sadece çok çalışkansınız. Odanızda asla yiyecek bir şey olmaz, ama yine de
başkalarının olduğunu duyduğunuzda onları çağırırsınız. Ve bu, sizi odalarımıza çekmenin tek yoludur----"

Doris ve May bu saldırı karşısında belirgin bir şekilde soldular ve cömert arkadaşları olduklarını düşündükleri bu kızları nasıl etkilediklerini görünce ağızları şaşkınlıkla açıldı. Ama
sıra kendilerine geldiğinde hataları ortaya çıkarmaları için onları daha nazik kılmak yerine,
sağduyuyu rüzgara savurdular ve suçlamaları yığdılar, başka bir sabahın geldiğini ve yıl boyunca bu kızların arasında yaşamaya devam etmeleri gerektiğini
unuttular. Kızlar Hazel'ın odasına geldiklerinde hakim olan dostluk atmosferi şimdi düşmanlığa dönüşmüştü.

Kızlar birbiri ardına birbirlerinin elbiselerini, sofra adabı ve kişiliğini eleştirdiler. Saldırıya uğrayan her yeni kurban bembeyaz kesildi, kendisine ne kadar değer verildiğini görmek için dehşet ve şaşkınlıkla derin bir nefes aldı ve sonra "geri dönmek" için zaman bekledi.

O üniversite odasında dostluğa olan inanç öldü. Eleştirmeninin derinden ciddi sesini dinleyen her kız, aynı eleştirmenin geçici bir anısını hatırladı - sırlarını paylaşmak için odasına kahkahalarla
doluştu veya güneşli, içten bir şekilde hayranlık ve beğenilerini
itiraf etti.

Lilian Moore adında bir kız en kötü dayakla karşılaştı. Orada bulunan bir kız bile değildi ama onda bariz bir kusur keşfetmişti.

"Affedersiniz ama kıyafetleriniz kesinlikle hiç tarz değil ve Ambler
House biraz daha modern olmanızı dilemekten kendini alamıyor. Düzgün giyinmeyen bir kızı sahiplenmek
bir eve zarar verir - tüm evin tonunu bozar."

"Saçlarınız - bu korkunç - ama gerçekten daha fazla yıkanmalı. Kabarık ve biraz özenle yıkanmalı, siz yaparken - sadece buruşturulmamalı."

"Sizi seviyoruz - Doris ve ben geçen gün ne kadar iyi bir kız olduğunuzu söylüyorduk - ama ikimiz de her zaman 'gerçekten' demeseniz sizi daha çok seveceğimizi söyledik."

"Arkadaş edinme konusunda kesinlikle hiçbir yeteneğiniz yok."

"Odan çok çirkin - içinde hiçbir şey yok, gerçekten ve kızların sizi görmek istemesini bekleyemezsiniz."

"Doğru yürümüyorsunuz - eğiliyorsunuz."

Bunlar, bu zarif birinci sınıf öğrencilerinin, aralarında göründüğü ilk günden beri onun hakkında düşündükleri şeylerden bazılarıydı,
parlak gözlü ve utangaç, onaylarını almak için endişeli,
bu kadar sınırlı avantajlara sahip olmasına rağmen, onların harikulade
standartlarına ulaşamamasından korkuyorlardı! Ve sonra, oh, hayatın ihtişamı ve hak edilmeyen mutluluk,
sonuçta umursamış gibi görünüyorlardı! Onunla konuşmak istiyorlarmış gibi görünüyorlardı,
ona şekerlerini uzatmışlardı,
sık sık
zor cebir problemlerinde yardım almak için ona gelmişlerdi!

Hiç kimse ona karşılığında bir kusur bulup bulmadığını bile sormamıştı. _Onlar_ hakkında eleştirecek ne bulabilirdi ki? Bu yüzden sonunda
geçildi ve sessizce geriye gömülmesine izin verildi,
kendisi ve annesinin gururla ve buna yakışır şekilde
yaptıkları pamuklu krep kimonosunun sefil bir şekilde bilincindeydi. Yanakları işkence görmüş bir kırmızılıkla yanıyordu,
ama onu fark edecek kimse yoktu.

Peggy ve Katherine'in birbirlerini büyük hatalarla suçlamayı amaçladıkları neşe ölmüştü. Mum ışığında alacakaranlıkta sessizce oturdular,
yüzlerinde öfke belirirken birbirlerinin ellerini tuttular.

"Ve Peggy Parsons----"

Myra Whitewell'in soğuk, elmas kadar sert sesi konuşuyordu. "Peggy
Parsons, sana ne kadar
kendini beğenmiş olduğunu söylemeyi bir süredir görevim olarak hissettim----"

Konuşma başladığında huzursuzca kıpırdanan Katherine şimdi nefesini tuttu
ve rahatlayarak gülerdi, çünkü ona göre dünyada herkesin Peggy'nin _değil_ olduğunu bilmesi gereken bir şey varsa o da
kendini beğenmişlikti. Myra'nın hedefi tutturamadığını Katherine hissetti ve hala pasif bir şekilde elinde duran oda arkadaşının elini sıkmadı bile.

"Her şeye dalmak zorundaymışsın gibi hissediyorsun," diye devam etti Myra,
kötü bir görevi yerine getirirken ciddi bir tonla gizlenmiş bir kinle. "Seçimleri yönetmen gerektiğini hissettin----"

"Ah," diye düşündü Katherine, "bunun sebebinin bu olduğunu biliyordum."

"Sanki birinci sınıf sensiz geçinemezmiş gibi!
Kendini çok ileri götürdün ve bazılarımıza göre, Alta Perry'ye gidip
işleri nasıl yapması gerektiği konusunda tavsiyelerde bulunarak
kendini çok ileri götürdün. Ve genç başkan Alta!
Bu saygılı değildi ve kendine çok yük oluyordu!"

Burada Florence Thomas, birinin Peggy'yi suçlamaya cesaret etmesine şaşırarak,
ayağa kalktı, altın ejderhalar loş ışıkta alev alev yanıyordu ve kasıtlı olarak
kapıya doğru yürüdü.

Kapının kilitli olduğunu ve anahtarın kaybolduğunu gördü. Öfkeyle döndü.

"Bitirmeden kimse gitmemeli," diye açıkladı kibirli
Myra Whitewell. "Dediğim gibi, Peggy, bencilliğin----"

"Geri çek, geri çek," diye itiraz etti Doris Winterbean.

"Peki," Myra meydan okumayı kabul etti, "_Monthly_'deki şiirin----"

"Nereden bildin?" diye bağırdı Peggy ve Katherine aynı anda.

"Aptalca şeyi _Monthly_'de okudum," diye çıkıştı Myra,
şaşırarak.

Gözleri parlayan Peggy ve yüzünde saflık beliren Katherine,
döndüler ve yavaş bir zaferle bakışlarını buluşturdular.

"_İçeride_ mi?" diye sordu Peggy nefes nefese.

"Elbette--başka nasıl----?" diye mırıldandı Myra.

"Kızlar!" Peggy, neşeyle, "şiirim _Monthly_'de! Gerçekten kullanacaklarını sanmıyordum--ah, emin olsaydım hepinize söylerdim. Yeni _Monthly_'ler şimdi masanın üstünde mi, Myra?"

"Evet, aşağıdalar."

"Ben de olduğum gibi gizlice aşağı inip benimkini alacağım," diye soludu Peggy,
"sonra da size okuyayım mı kızlar?"

Hatalar, depresyon, yitirilen inanç--hepsi Peggy'nin o açık neşesinde unutuldu.

Yerde pat pat yürüdü, anahtarı nazikçe yalvardı, Hazel Pilcher'ın isteksiz elinden aldı ve kilide taktı.

Bir an sonra koridorda yürüdüğünü duydular.

Gittiğinde tam bir sessizlik oldu.

Öfkeli duygular yatışıyordu ve birkaç dakika önce birbirlerinden neredeyse nefret eden kızlar, şimdi şiirin okunmasını hoş bir beklentiyle bekliyorlardı.

Onun geri döneceğine dair hiçbir uyarı yoktu. Sadece açık bıraktığı kapıyı izliyorlardı ve aniden kapının içinde çerçevelenmiş bir şekilde duruyordu, yumuşak mum ışığı güzel yüzünü ve mavi giysili vücudunu aydınlatıyordu ve kalbine bastırdığı _Monthly_'nin ten rengi kapağı.

"Geri dönemem," diye fısıldadı. "Merdivenlerde ev annemizle karşılaştım ve eğer aşağı inip _Monthly_'yi masadan almama izin verirse, hemen kendi odama gitmem için söz verdirdi. Saat ondan sonra ve koridordaki tüm ışıklar söndü. İyi geceler kızlar; çok
güzel vakit geçirdim," ve gerçekten geçirdiğine inanıyordu.

Katherine, elini geriye doğru sallayarak onu takip etti ve ayrıldıktan sonra daha ne gibi kusurlar
bulunduğunu hiç bilmediler.

"Sanırım başkaları için pek bir şey ifade etmiyordur," dedi Peggy küçümseyerek, "ama
sanki bu _Monthly_'nin şimdiye kadar çıkan en güzel sayısıymış gibi hissediyorum!"

Ve Katherine sadakatle cevap verdi, "Ben de öyle."

Sabahleyin o kadar aceleyle düzelttikleri kreton kanepe örtüleri dikkatlice geriye katlandı ve Katherine yatağına tırmandı
ve yorgun bir iç çekişle derin bir uykuya daldı; ama Peggy, oda arkadaşının kanepesinin etrafındaki perdeyi dikkatlice düzelttikten sonra, böylece ışık onu rahatsız
etmeyecekti, kendi yatağında yastıklarla desteklendi,
Kolej _Monthly_ dizlerinin üstündeydi.

Dizinde adını buldu, "Margaret Parsons," ve bunun resmiyetinden çok heyecanlandı. Sonra yaprakları çırptı--herkesin yapabileceği gibi, diye düşündü kendi kendine, ta ki yoğun bir şaşkınlıkla,
elbette, şiirine gelene kadar.

Bunu okumaya başladı. Ve bitirdiğinde,
başka birinin yazdığı
hikayelerden birini veya bir şiiri okumaya çalıştı, ama nedense bundan sonra hiçbir şey
ilginç gelmedi--hiçbir şey onun için
bu kadar canlı veya çekici değildi, bu yüzden utanarak
kendi şiirini baştan sona okuma cazibesine kapıldı.

Ama bitirmeden önce, tuhaf bir ses onu rahatsız etti.

Koridorun aşağısından bir yerden, kalbini umursamazca haykıran birinin
şüphesiz hıçkırıkları geldi. Çok yüksek değildi, ama
delip geçen ve endişe vericiydi.

Peggy kulaklarına inanamayarak dinledi. O ve Katherine üniversitede çok mutluyken, herhangi bir kızın böyle ağlamak için bir nedeni olabilir miydi? --tam burada, Ambler Evi'nde?--Kampüs'ün en güzel yurdunda?

İç çekerek ayaklarını terliklerine geçirdi, kollarını tekrar kimonosuna daldırdı, kıymetli _Monthly_'yi tuvalet masasına koydu, ışığı
söndürdü ve kısa süre sonra korkunç koridordaydı, o sesler koridorda yankılanıyordu ve diğer uçtaki küçük kırmızı küreden başka ışık yoktu, bu da yangın merdivenini gösteriyordu.

Hıçkırıkların geldiği kapının önünde durduğundan emin olana kadar, hiç kırpmayan ışığa doğru yürüdü.

Lilian Moore'un odasıydı. Küçük, tek kişilik bir odası vardı ve orada
görünüşe göre gözyaşlarına boğuluyordu.

Ağlamanın pervasızlığı, kimin duyduğuna veya bildiğine dair mutlak kayıtsızlık, Peggy'nin kapının kolunu çevirip içeri girmeden önce sadece bir dakika tereddüt etmesine neden oldu. Tam olarak korkmuyordu ve yine de
karanlığa doğru yolunu bulmaya çalışırken başa çıkamayacağı kadar acı verici bir şeyle çok yalnız hissediyordu.

Ayağını yumuşak bir giysi yığınına batırdığını hissetti, sonra hemen
sonra, Lilian'ın odasının ortasında hiç görmediğini
hatırlamadığı büyük ve sağlam bir nesneye çarptı ve bunun nedenini
tamamen açıklayamadı.

Lilian şimdi kendini yatakta savuruyordu ve Peggy odada birinin olup olmadığını
fark edip etmediğini bilmiyordu. Işığı
hissetti ve çokça tökezledikten sonra buldu ve açtı.

Birinci sınıf öğrencisinin odası tamamen karışıktı. Karanlıkta yarı dolu, açık bir sandıkla karşılaşmıştı. Yığınla giysi ve kitap, içeri girmeye
hazır bir şekilde yere saçılmıştı. Lilian, kendisi de tamamen giyinik bir şekilde, ışık parıltısı her şeyi
sularken bir çığlık atarak yataktan kalktı ve gelenin Peggy olduğunu
gördüğünde inleyerek geri düştü.

"Şimdi," dedi Peggy sessizce, yatakta dönüp duran figürün yanına oturarak, "hadi gerçekçi olalım yoksa müdire bizi duyacak."

Bu bariz sağduyunun, onun sefaletinin üzerine soğuk su gibi
atılması, sempati bekleyen diğer kız üzerinde anında bir etki yarattı.

Hıçkırıklar titreyerek uzun süre çekilen acı dolu nefeslere dönüştü ve Lilian şişmiş gözlerini iki zayıf eliyle
kapattı.

"Eminim ki düşündüğün gibi değildir," dedi Peggy, birkaç dakika sonra. "Bu kadar kötü olamaz."

"Ne olamaz?"

"Neden, sorun ne?"

Bir duraklama oldu ve sonra boğuk bir "Evet, olabilir. Öyle. Ah,
ve üniversiteye gelmek istedim bu yüzden--gelmek istedim!"

"Eh--ve sen geldin ve işte buradasın," diye hatırlattı Peggy.

"İşte mesele bu," sırlar şimdi birbirlerinin üzerine dökülüyordu,
söylenmek için. Lilian ateşli bir eliyle Peggy'nin serin parmaklarını kavradı. "Keşke hiç gelmeseydim. Ben ait değilim. Kızlar
bunu bana bu gece gösterdiler. Ah, annemin bana nasıl veda
öpücüğü verdiğini ve--ve beni tüm bu yıl boyunca--sadece--bu---- için---- terk ettiğini düşününce"

"Ne için?" diye yardım etti Peggy.

"Kızların odamla, kıyafetlerimle ve benimle dalga geçmesini sağlamak. Dinle, Bayan
Parsons. Hiç kimsenin çok iyi durumda olmadığı küçük bir kasabada yaşıyorduk. Ve
annem--benim için hiç bilmediğinden daha iyisini istiyordu. Küçük bir
kızken üniversiteye gitmeyi hayal ederdi----"

Anlatıcı hıçkırıklarla boğuldu ve devam etmeden önce bir an
zorlandı.

"Ve--ben büyümeye başladığımda, gitmem gerektiğine karar verdi--ah, Bayan
Parsons, gittiğimde ikimiz için de gittiğimi hatırlamamı söyledi!"

Peggy'nin parmakları ateşli eli daha sıkı kavradı ve zihninde bu kızın annesinin hüzünlü ama özverili ifadesini
çok net bir şekilde görebiliyordu ve aniden gözlerine yaşlar
dolaştı.

"Annem yıllarca biriktirdi, böylece diğer kızlar gibi Kampüse gelmem için yeterli param olsun diye," bir miktar burukluk
burada belirdi. "Ama böyle bir yerde nasıl giyindiklerini ve
hepsinin odalarını nasıl düzenlediklerini bilmiyordum. Harç ve pansiyon dışında bir şey olacağını fark etmemiştim ve 
beni sevemeyeceklerini 
bilmiyordum--"

Peggy elini diğerinin elinden çekip
sırtını yatağa vererek
masanın yanında durdu. Gözleri, "Sevgili Annem" diye başlayan lekeli ve
gözyaşlarıyla lekelenmiş bir mektuba takıldı.

"Dinle, Lilian," dedi kanepeye geri dönerek, "Benim hiç
annem yok. Bu sana garip gelecektir, çünkü beni burada
gülürken, mutlu ve çoğu zaman şarkı söylerken görmüşsündür. Ama olmadım ve hiçbir şeyin bunu telafi edemeyeceğini biliyorum. Başladığın o mektup--sadece şunu fark etmeye çalış ki, bana ne olursa olsun,--ne kadar
zorluklardan geçmek zorunda kalırsam kalayım, böyle bir mektup
yazamam."

Lilian şaşkınlıkla Peggy'ye baktı. Neden, küçük
Bayan Parsons'ın _her şeye_ sahip olduğunu varsaymıştı.

"Sonuçta kıskanılacak olan sensin," dedi Peggy. "Kızların
kaç tanesi seni severse sevsin, ya da ne kadar umursarlarsa umursasınlar, bu bir kişinin
kendi annesinin umursadığı şekilde hiçbir şey değildir. Ve eğer sen istersen, kızlar da umursar. Şimdi onları _yapmaya_ başlayacağız."

"Çok geç--eve gidiyorum."

"Annen seni göndermek için para biriktirdikten sonra eve mi gidiyorsun?--en ufak bir
şeyi senin istediğin gibi getirmeye çalışmadan eve mi gidiyorsun?--eve gidip
annenin senin sayende üniversitenin tadını çıkarma şansını elinden mi alıyorsun?--ah, hayır,
eve gitmiyorsun!"

"Şey," Lilian'ın tavırlarında tereddüt vardı, "Bavulumu hazırlıyordum. Kızların bir daha asla çirkin kıyafetlerimi görmelerine gerek kalmayacağına karar verdim."

"Bir hafta kal ve--dene, olur mu?" diye yalvardı Peggy. "Şimdi eve gidersen Katherine ve ben seni çok özleriz."

"Sen ve Katherine? Gerçekten mi?"

"Evet, gerçekten ve sahiden. Neden, seni ilk tanıdığımızda, senin bir arkadaş olarak istediğimiz türden bir kız olduğunu ve seni seveceğimizden emin olduğumuzu söylemiştik," diye yalan söyledi nazik küçük Peggy, hafızasında onu hiç fark ettiklerine dair bir kayıt bulmaya çalışarak.

"O zaman evdeki herkes o kızlardan bazılarının hissettiği gibi hissetmiyor mu?"

"Aslında hiç kimse," diye ısrar etti Peggy kararlılıkla. "Çok fazla konuşanlar bile böyle hissetmiyordu. Hepsi başka biri tarafından yanlış şekilde ovulmuşlardı ve sen de sıra onlara geldiğinde ateş edecekleri karşı konulmaz bir nesneydin. Ve geri kalanların bir kısmının da sana söylediğin kadar korkunç şeyler söylediğini düşünmüyor musun? Ve onlar da bunun için ağlamıyorlar. Daha egoist ve kendilerinden emin olarak korunuyorlar ve
sadece 'o eleştirmenim ne kadar cahilmiş' diye düşünüyorlar, hepsi bu."

"Eğer istersen," dedi Lilian aniden, "kalırım - senin için."

"Anne için kal," diye düzeltti Peggy, "ve kendi tatminin için de."

"Tamam, kalırım," dedi kararlı ses sonunda.

"O zaman iyi geceler," dedi Peggy, "ve bunu bir daha düşünme - bu gece - olur mu?"

"Hayır," dedi Lilian kararlı bir şekilde, "sadece yarın hakkında düşüneceğim, belki seni görmeye gelirsem, bana _Monthly_'de şiirini okursun."

"Neden, _canım_," dedi Peggy ve çok insani bir küçük kız olduğu için, hoş bir sıcaklıkla odasına geri döndü
ve memnuniyet.

BÖLÜM VII - KÜLLÜK KÜLLESİ

Bir üniversite sabahı tüm gözyaşlarını kurutup önceki gecenin tüm kızgınlıklarını
silip süpürürken, birinci sınıf öğrencileri ertesi gün birbirlerine karşı tavırlarında sadece biraz kibirliydiler ve üst sınıflardan hiçbiri kendi başlarına bir stres ve hayal kırıklığı dönemi geçirdiklerinden şüphelenmek için bir nedene sahip değildi.

Lilian kahvaltıya indi, aceleyle yedi ve Peggy'ye hayranlık dolu bir bakış
attıktan sonra
sınıfa doğru koştu.

Peggy ve Katherine evden iyice
çıktıktan sonra komplocu oldular.

"Bugün senin ilk saatin var ve benim de üçüncü saatim var," dedi Peggy. "Bu yüzden aşağı inip biraz yeşil ve beyaz kreton ve yastık üstleri için biraz ipek al, ben de içeri girdiğimde onları dikeceğim. "

Öğleden sonra ilk kez kapılarının üzerine "Meşgul" tabelası astılar, ilham almak için kahveyi demleyen filtreyi ayarladılar ve
yeşil ve beyaz kumaşa ciddi bir şekilde daldılar.

"Bu kreton perdeler bizimkiler kadar güzel olacak, sence de öyle değil mi?" diye sordu Peggy, "ve bizimkiler mağazada yapıldı. Terziler olarak bizimle çok gurur duyuyorum, Kathie."

Düz ipek, kırmızı, mavi ve sarı yastık üstlerine dönüştürüldü.

"Kırmızı olan her şeyi aydınlatacak," diye onayladı Katherine, oda arkadaşlarının bu yıl kendileri için ihtiyaç duymadıkları
üç yastıktan birinin üzerine dikmek için geldiğinde.

Suçlular gibi, koridordan gizlice geçtiler, neşeli teklifleri kollarında olabildiğince sıkı bir şekilde
buruşturuldu ve korku ve titremeyle Lilian'ın kapısını çaldılar. "İçeri gir" diye seslenmiş olsaydı, kaçacaklardı.
Ama
cevap alamadılar, bu yüzden Peggy kapıyı dikkatlice açtı ve kıvırcık kafasını içeri soktu.

"Her şey yolunda," diye fısıldadı Katherine'e, Lilian'ın dersten dönmediğini görünce bir an sonra rahatlayarak.

Arkadaşlar hızla çalıştılar ve kısa süre sonra yeşil ve beyaz perdeler pencerelere asıldı ve üç parlak yastık kanepenin
yanına dizilmişlerdi.

"Ama hiç kanepe örtüsü yok," diye sızlandı Peggy, sonuca bakmak için
uzaklaşarak. "Ve beyaz yatak örtüsü o neşeli yastıkların arasından
çok umutsuz görünüyor. Ne yapacağız, oda arkadaşım?"

Katherine'in alnı kırışmıştı. "Yatak odamızdaki giysi dolabının önünde asılı duran o eski yeşil
kot perdeyi biliyor musun, Peggy?
Hiç yoktan iyidir, değil mi? Biz geldiğimizde oradaydı, ama çok eski görünmüyordu ve zaten göze çarpmayacak bir şeydi - ve birçok odada gördüğünüz türden bir şeydi."

Acımasız elleriyle kendi süitlerindeki büyük yeşil perdeyi yırttılar, pürüzlü ucunu makasla kestiler ve zaferle Sindirella'nın dairesine geri götürdüler.

"Gloria'ya koşacağım," dedi Peggy sonra, "ve seçildiği için aldığı resimlerden bir veya ikisini vermesini isteyeceğim. Bildiğim kadarıyla iki tane Ev Sahibi Kalbi ve ona pek bir şey ifade etmeyen
fotoğraflara benzeyen birkaç tane resmi var ve bu resimler bizim koruyucumuzu harika bir şekilde neşelendirecek ve odasını herhangi bir misafirle birlikte kabul ettirecek."

Peggy'nin yorulmak bilmeyen ayakları onu kampüs boyunca Gloria'nın odasına neşeyle taşıdı ve Gloria'nın yardımıyla ne istediğini seçmesi yirmi dakikasını almadı.

"Elbette küçük arkadaşınızın onları almasına sevindim," dedi yardımsever birinci sınıf başkanı. "Ve eğer istersen, bir ara gelip onu
göreceğim ve evimden bir sürü kız getireceğim - genç ünlüler, kıdemli oyun yazarları ve bunun gibi insanlar ve bu, onu reddetmeye çalışan Amblerite'ler üzerinde iyi bir etki yaratabilir."

"Farklı bir yer gibi görünüyor," Peggy ve Katherine daha sonra ellerinden geleni yaptıklarında kendilerini tebrik ettiler. değişiklikler. "Sadece uyumak için bir yer olan zavallı bir özürden, davetkar ve rahat bir üniversite odasına dönüştü - bir insanın hayal edebileceği en parlak
yastıklara sahip," diye övünerek özetlediler.

Lilian, bir önceki akşamın gerginliğinden sonra gözlerinin altında yorgun halkalarla ve durumuna karşı umutsuzluğun geri dönüşüyle ​​derslerden eve sürüklenerek geldi. Peggy ve Katherine'i arkadaşları olarak görüyordu, ancak
sonuçta bu iki neşeli birinci sınıf öğrencisi kendi yollarına gittiler ve
daha önemli insanlarla olan toplantılarla çok meşguldüler,
onun hakkında fazla düşünmüyorlardı - korkunç kıyafetleri ve buruşuk saçları olan kız - ve
çekici olmayan oda. Bu yüzden kederli bir şekilde akıl yürüttü.

Kendi kapısını isteksizce açtı ve odaya girdi.

Ve sonra bir hata yaptığını düşündü. Bu onun odası olamazdı -elbette değildi- ve yine de şaşkınlıkla odadan çıkmak için döndüğünde, harap küçük masanın üzerinde kendi kitaplarını gördü. Eh, bu sihirdi! Nasıl olduysa, bundan sonra diğer odalar gibi bir odada yaşayacağına dair garip bir
boğulma hissiyle kabul etti. Üniversite aniden yaklaşmıştı.

Yeşil ve beyaz kreton perdeleri araladı ve yeni bir
dünyaya baktı; parlak ipek yastıkları yeni bir rahatlık
ve lüks duygusuyla okşadı.

Sonra şifonyere gitti ve "Sevgili anne" diye başlayan gözyaşlarıyla
lekelenmiş mektubu çıkardı ve parçalara ayırdı. Birkaç dakika sonra
kalemi temiz, yeni çarşafların üzerinde üniversitenin, odasının, arkadaşlarının
parlak bir tasviriyle uçuyordu.

Bir annenin okuduğunda sevinçle iç çekmesine neden olacak türden bir mektuptu, "Eh, her şeye sahip oluyor. Kızımın
böyle
arkadaşlar çizebilmesi ne hoş. Böyle
hoş bir odada
bu kadar hoş bir şekilde yerleşmiş olması ne hoş - ve en önemlisi,
üniversiteden mahrum bırakılmamış olması."

İlgilenen bir grup kız, merdiven sahanlığındaki ev ilan panosunun etrafında toplandı ve oraya
askılanmış son tabelayı defalarca okudu:

"Bana güzel bir parti gibi görünüyor," diye tahminde bulundu Doris Winterbean. "Ama May
ve benim bir chafing-plate'imiz yok. May, git ve bir ikinci sınıf öğrencisinden ödünç al, çünkü merak ediyorum ve dün geceden sonra kesinlikle
neşeli bir şey istiyorum."

Peggy birkaç dakika sonra Lilian'ın kapısını çaldı.

"Bu gece bir parti için kayıt yaptırdım," dedi, hoş bir ses içeri girmesi için onu çağırdığında, "ve belki Kay ve benim saçınızı düzeltmemizi istersiniz diye düşündüm - çok güzel bir saç - ve düşündüm ki----"

Lilian, onların elinden daha önce elde ettiği faydalar hakkında bir şeyler söylemeye çalıştı, ancak Peggy aceleyle devam etti.

"Yeni bir elektrikli saç kurutma makinemiz var ve Kay'in de birkaç marcel ütüsü var - amatör bir tür, bilirsin - ve eğer bunları senin üzerinde denememizi istersen, bence sonuç kızları şaşırtacak ve onları hemen Gibot'a gönderip kendi saçlarını yaptırmalarını sağlayacaktır."

"Bunu yapmana izin veremem," diye kekeledi Lilian. "Ben saçımı asla iyi bir şekilde düzeltemedim,
ama senin de dünyalar kadar uğraşmana izin vermem."

"Akşam yemeğinden hemen önce," diye ısrar etti Peggy, şifonyerden bir havlu alıp diğer birinci sınıf öğrencisinin isteksiz omuzlarına bağlamaya başlayarak.

Koridordan aşağı götürüldü ve Peggy, Suite 22'nin tüm saç şekillendirme aletlerini denedi. Yumurta şampuanı, alkol, defne romu, elektrikli kurutucu,
özel Fransız süsen tozu ve son olarak sıcak saç maşası.

Sonra Katherine bunu onun için ustalıkla yaptı - orijinal bir tarzda değil
ama tüm koleji saran tarzda: böylece
işleri bittiğinde ve kurbana oval fildişi bir ayna verildiğinde,
şaşkınlıkla haykırdı, çünkü Hampton'daki yüzlerce kişi gibi güzel görünümlü bir kız yansıyordu, yumuşak, parlak saçlarının harika dalgaları vardı, parmaklarınızla dalgaları takip etmek istiyordunuz.

"Bu ben miyim?" diye sordu Lilian.

"Dilbilgisi kurallarına uymadığınız için sizi affedeceğiz, çünkü bu çabalarımızın takdiri," dedi Peggy sevinçle. "Bu tamamen sizsiniz--her zaman olmanız gereken ve umarım, size yolu gösterdiğimiz şimdi de olmaya devam edeceğiniz şekilde. Merhamet, Kay, gerçekten harika görünüyor! Eğer siz ve ben fakirleşirsek, en azından dürüstçe geçimimizi sağlayabileceğimiz bir yeteneğimiz olduğunu bileceğiz."

Böylece Lilian o gece partiye çok mutlu ve tamamen kendine güvenerek geldi, küçülmek ve aşağılık bir görünüm
yaratmanın bilincinde olmak yerine.

Chafing-plate'leri olanlar getirmişti, olmayanlar ise ödünç almıştı. Her chafing-plate'in yanına, ev sahipleri küçük bir
takım malzeme yerleştirmişti.

"Şimdi, iki tane chafing-dish hazır, biri deniz köpüğü ve biri çikolatalı lokum. Birinci sınıflar nazikçe eşleşip
ne yapmak istediklerini seçsinler mi? İşte beyaz şekerleme için malzemeler, ilk bitirenlere ödül olarak. Peggy duyuruyu yaptı ve kızlar chafing-dish'leri yakıp büyük bir şevkle
başladılar. Bu, hepsini memnun edecek türden bir partiydi. Sadece şeker--ve
yapabildikleri ve yiyebilecekleri kadar şeker!

"Bu bir anti-doruk noktası partisi," diye açıkladı Katherine, Florence Thomas ve kendisi tarafından seçilen
chafing-dish'te şekerleme zengin ve lezzetli kokusuyla
köpürürken. "Peg ve ben dün gece birbirimizde bulduğumuz korkunç kusurları düşündük"--_onlar_ hiçbirini bulmamışlardı, ancak diğerleri kendilerini olduklarından daha siyaha boyadıklarını fark etmemişlerdi--"ve bunları nasıl iyileştirebileceğimize dair bir önerimiz var."

Kızlar biraz hoşnutsuzdu--bu eleştiri işi mi?
diye merak ettiler. Pişen şekerin baştan çıkarıcı kokusu bile onları
tamamen yatıştıramıyordu.

"Bu sadece kusurları mümkün olan en kısa sürede ortadan kaldırmanın bir yolu," dedi Peggy
komik ve karşı konulamaz küçük gülümsemesiyle. "Her birimiz
kendi zihnimizde diğerlerinin kusurlarını düzeltirsek, neden--nerede olurlar ki?" diye düşündüm.

Bunda endişe verici bir basitlik vardı.

Doris şekerleme kaşığını düşürdü.

"Ne demek istiyorsun, Peggy?" diye sordu.

"Peki," Peggy neşeyle güldü, Katherine ile birlikte keşfettikleri şeyden memnundu, "dün geceki parti bir şekilde işe yaramadı.
Herkes eve huzursuz ve keyifsiz bir şekilde gitti--ve
az çok kendi kusurlarıyla bunalmış bir şekilde. Eğer her kusur bulan sadece--kusur bulmazsa, bilirsin,--kendi zihninde bile,
yakında bulunacak hiçbir kusur kalmayacak."

"Anlamıyorum," dedi Myra Whitewell.

"Eğer _sen_," Peggy sabırla ona döndü, "eğer _sen_ benim hakkımda sahip olduğun fikri silip atsaydın ve bunun seni rahatsız etmesine izin vermeseydin - benim işleri yönetmek istediğimi, bilirsin, - neden, neden - o zaman beni böyle görmezdin, değil mi? Çok geçmeden Ambler Evi'ndeki herkes birbirini övmeye ve herkesi o kadar çok sevmeye başlardı ki diğer evler bunu fark etmeye başlar ve enfeksiyona yakalanırdı. Bence düşmanlarımızın, eğer mecbur kalırlarsa, bizde kusur bulmalarına izin vermek daha iyidir, ama arkadaşlarımızda değil."

"Eğer hepimiz evimizi ve sınıf arkadaşlarımızı her yerde yüceltirsek Ambler Evi, Kampüs'teki en iyi birinci sınıf öğrencilerine sahip olma konusunda harika bir üne kavuşurdu, bunu görebiliyorum," diye cesaretle söyledi Florence Thomas.

"Peki, deneyelim mi?" diye ısrar etti Peggy, "Bunu bir deney olarak deneyelim mi?"

Çünkü Peggy'di ve fikir yeniydi ve şekerler şimdi yenmeye hazırdı ve çok cazipti, iyi huylu birinci sınıf öğrencileri planını denemeye ve bir sonuç gösterene kadar sadakatle uygulamaya söz verdiler.

Bu, daha sonra o birinci sınıf öğrencileri grubunda alışkanlık haline gelen bir zihniyetin başlangıcıydı. Peggy'nin odasındaki bu kusur bulma karşıtı partiden birkaç hafta sonra, birinci sınıf kızlarından biri Ambler Evi'nde başka birinin yaşadığını duyduğunda hüzünlü bir kıskançlıkla dolup taşıyordu; Amblerlilerin geçirdiği güzel zamanlar için, neşeli ve sadık arkadaşlıkları üniversitede ortak bir tartışma konusu haline gelmişti.

Myra Whitewell, elinden gelse sisteme dahil olmazdı. Ama diğerleri, Peggy'nin güneşli örneğinin teşvikiyle çok ciddi bir şekilde, onun homurdanmalarına kulak vermeyi veya onun aşağılamalarına incinmeyi reddettiler ve dışarıda onun hakkında iyi şeyler söylemekten asla geri kalmadılar, böylece onların bu övgüleri sonunda onun kulağına geldi ve kalbini kendi isteği dışında sıcaklıkla doldurdu ve sonunda onlara dostluğunu vermekten başka bir şey yapamazdı - evet, hatta çarpık ve bencil sevgisini bile. O geceki yayılımdan sonra her birinci sınıf öğrencisinin kendi özel genç veya kıdemli arkadaşına bir tabak götürmesi için yeterince şeker kalmıştı. Ayrılırken, yüzleri az önce geçirdikleri keyifli akşamın takdiriyle parlıyordu ve kıdemsiz veya kıdemlilerin sundukları tekliften memnun kalmalarını beklerken, Doris Winterbean Peggy'yi bir kenara çekti ve kulağına fısıldadı:

"Şey, bilmiyorum Pegkins, oldukça harika ama sen bundan bahsettiğinden beri planını denedim ve inanılmaz bir etkisi oldu. Neden, biliyor musun, o Lilian kızında en büyük farkı şimdiden görüyorum?
Gerçekten! Peggy, saçları bana _güzel_ görünüyor ve dün gece _korkunçtu. Ve yüzü ve tavırları--herkes kadar _mutlu ve kendine güvenen biri gibi görünüyordu, utangaç ve rahatsız olmak yerine. Bu--sihir,
Peggy ve bana inanmayabilirsin, ama ben onu gerçekten
tamamen farklı görüyorum."

Ve Peggy keyiften küçük bir kahkaha attı ve gözleri
Lilian'ı gururla takip etti. Ama Lilian'ın yeni hayranının zihnini, ona "sihrin" çok maddi bir temeli olduğunu söyleyerek
bozmanın gerekli olduğunu düşünmedi.

BÖLÜM VIII--HİNT YAZI

Üniversite dünyasının tamamı ihtişamla kaplıydı.

Güneş, Peggy ve Katherine'in
gördüklerinden daha güzel bir dünyada parlıyordu.
İkisi yürüyüşe çıktığında orman, yanmış gibi
yapraklarla kırmızıydı.

Ve sabah ve gün batımında altın rengi bir pus belirdi.

Gizem, durgun güç ve sonbaharın belirsiz melankolisi, Hampton kızlarının damarlarında dolaşıyordu ve Leeds kayalarında
yürüyüp piknik yapıyorlardı ve alacakaranlığa kadar süren muhteşem öğleden sonralarını şarkı söyleyerek geçirdiler, aniden gelen serinlik onları unutacakları şey konusunda uyardığında - bu günlerin bittiğini ve kışın yakında geleceğini.

Peggy ve Katherine, üniversitedeki ilk sonbaharlarının, tadını çıkarmaya ve tüm bunların aslında kendilerinin olduğunu fark etmeye başlamadan hemen önce o altın sisin içinde dağıldığını gördüler - hepsi genç, hepsinin aynı ilgi alanlarına sahip, hepsi mutlu ve uyumlu, bin yedi yüz kız arasındaki bu hayat.

Evde geçirilemeyecek kadar güzel bir cumartesi öğleden sonrası geldi.

"Bugün ne yapacağız, Katherine?" diye sordu Peggy. "Hadi kendi başımıza bir yere gidelim. Araba kullanmak, yürümek, pastırma
sopası yemek veya Paradise'a gidip kitap okumak ister misin?"

Böyle bir gün, keyif almak için birçok yol önerir, ancak bir şey varsa, diğerlerinden kesinlikle daha tatmin edici ve böyle bir Cumartesi öğleden sonrasında yapılacak şey, bir sürahi ve yeni elma şarabı ve zencefilli kurabiyeler için kapasite iştahıyla elma şarabı fabrikasına doğru yürümektir.

Bu yüzden Peggy ve Katherine'in tüm olasılıkları tükettikten sonra bunu ideal bir macera olarak kararlaştırmaları kaçınılmazdı.

"Bu elma şarabı fabrikası, Seelye Hall kadar üniversitenin bir parçası gibi görünüyor," diye güldü Katherine. "Peggy, o harika elma şarabını şimdi tadamıyor musun? Hemen gidelim, sanırım yürüyüp geri dönebiliriz, değil mi?"

Bu yaklaşık dokuz mil yol kat etmek anlamına gelir.

Evde birinin bir galonluk sürahisi vardı ve oda arkadaşları hemen ve törensizce bunu "ödünç aldılar" ve ipek kazak ceketler ve saçlarının uçuşmasını önlemek için başlarına bir
kurdele bağlayarak, önlerindeki dokuz milin her biri için kalpleri neşeyle dolu, yaz sonu harikalarına doğru yola koyuldular.

Yol tozluydu, sürahi ağırdı, gün sıcaktı.
İki mil sonra
sıcak ve susamışlardı - ve açtılar da, ayakları biraz
sürünüyordu.

"Ah, o elma şarabı, o elma şarabı," diye güldü Katherine. "Keşke bizimle buluşmak için
yolun yarısına kadar gelebilseydi!"

"Önemli değil, oda arkadaşım," diye neşelendi Peggy, sahte bir kahramanlıkla; "şimdi sadece bir buçuk mil
kaldı, sonra güzel elma şarabı sürahimize akacak ve orada içmek için birkaç bardak alabiliriz. Ve gönlünüzce zencefilli
kurabiyeler, Kay."

"Biraz daha hızlansak olmaz mı?" diye ısrar etti Katherine bu sözlerin gücüyle;
"Eğer adımlarımızı iki katına çıkarırsak, daha çabuk varırız."

Böylece toz, onların aceleci adımları altında daha da yoğunlaştı ve
bir buçuk mil giderek azaldı ve kayboldu, ta ki önlerinde
elma değirmeni, değirmene girip tekrar çıkan küçük bir dereyi gözetleyen
biraz daha nöbet tutana kadar.

"Sonunda, oda arkadaşım!" diye selamladı Katherine. "Katherine," Peggy tereddüt etti, tam hedeflerinin önünde, "hiç--hiç düşündün mü, sürahi doluyken geri taşımak ne kadar ağır olacak?"

Katherine ona tek bir küçümseyici bakış attı, kolunu tuttu ve ikisi
şimdi koştular, sürahi dizlerine çarpıyormuş gibi ve ter alınlarında parlıyordu.

"Terkedilmiş bir şatoya benziyor," diye soludu Peggy, değirmenin girişine giden yıpranmış patikaya döndüklerinde. "Ve sessiz değil mi? Genellikle bir tür ses çıkarmaz mı?"

"Planya değirmenini düşünüyorsun, bebeğim," diye alay etti Katherine.

"Şey,--ben--neyse, Katherine, kapı kapalı."

"Açması zor olmayacak,--neden açamıyorsun--?"

"Evet, açabilirim," diye cevapladı Peggy, elma şarabı bardaklarının ve küçük zencefilli kurabiye paketlerinin genellikle satıldığı giriş holüne adım atarak, "ama içeri girdiğimizden beri burada kimse yok ve her zamankinden daha ıssız görünüyor ve bir zencefilli kurabiyenin _kırıntısı_ bile yok -- ve açlıktan ölüyorum, bir yudum elma şarabı da yok -- ve _susadım_!"

"Neden, bugün de cumartesi. Neyin yanlış olduğunu düşünüyorsun, Peggy? İtiraf etmem gerekirse, kesinlikle öldüm. Beni canlandıracak
soğuk bir elma şarabı içmeden eve yürüyemem. Hayatımda hiç bu kadar aç ve yorgun olmamıştım."

"Sanırım orası onun evi," Peggy yolun karşısındaki rahat görünümlü bir çiftlik evine doğru başını salladı.

"Sence elma şarabı adamı evde midir?"

"Neyse," dedi Peggy hafifçe, "karısı isterdi ve biraz zencefilli kurabiye yiyebilirdi."

Yoldan aşağı aceleyle yürüdüler ve tozlu yolda ilerlediler,
şimdi hayal kırıklığına uğrarlarsa buna dayanamayacaklarını hissediyorlardı.

Çiftlik evinin yan kapısına gidip çekinerek kapıyı çaldılar.

"Ah, Peggy, _yemek yiyorlar_!" diye soludu Katherine. "Kendimi bir serseri gibi hissediyorum.
Keşke ben de öyle olsaydım, belki o zaman bizi içeri davet ederlerdi. Ama
akşam yemeği için geç bir saat değil mi?"

Şu anda elma şarabı üreticisinin karısı kapıda durmuş, onlara biraz sabırsızca gülümsüyordu.

"Elma şarabı için mi geldiniz?" diye sordu. "Eh, bugün sizden önce aynı işi yapan yaklaşık on kişi daha geldi, ama o bugün hiç yapmadı. Ve zencefilli kurabiye de yok. Diğer kızlar için de bir şeyimiz yoktu. Sizin gibi üniversiteli kızlar hiç görmedim - bir gün dinlenirse insan kendini suçlu hisseder - hepinizin aç ve susuz olmasıyla birlikte. Gerçekten üzgünüm."

"Biz - biz bir sürahi getirdik," dedi Peggy acınası bir şekilde.

"Bir sürahi mi getirdin? Ernie!" (sesini yükselterek ve masanın olduğu
odaya geri seslenerek). "Bir sürahi getirdiler."

Ernie bir şeyler söyledi ve karısının yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Eğer yemeğini bitirmesini beklemek istersen, gidip biraz
yapacağını söylüyor," diye yorumladı. "Bugün akşam yemeğini almak için çok geç kaldık--çok fazla kesinti oldu. Ama beklemek isterseniz------?"

"Bekleyeceğiz!" diye bağırdı Peggy ve Katherine aynı nefeste.

"Yaklaşık bir saat sürecek," dedi kadın kapıyı kapatırken.

"Bir saat!" Peggy ve Katherine derin iç çekişlerle bakıştılar ve
merdivenlerden aşağı inip yavaşça değirmene doğru yürüdüler.

Elma şarabı değirmeni Hampton kızları için önemli bir kurumdu--ve eğer bu kadar uzağa yürümeye
cesaretleri varsa Amherst erkekleri için de. Değirmenin sahibi olan adam üniversiteli kızlara karşı özel bir sorumluluk hissediyor gibiydi--bir üniversite kasabasının yakınlarındaki herkes gibi--ve bu yüzden giriş holünde bir tezgahı vardı
-üzerinde bir kızın içmek istediği kadar elma şarabını beş sente satıyordu. Sadık genç yardımcılarından biri, tek bir ilk ödeme karşılığında, istediği kadar
bardağını doldururdu.

Sonra karısının yaptığı, yağlı kağıttan yapılmış, bir düzine paket halinde zencefilli kurabiyeler vardı ve aç genç istilacılar bunları
paket başına on sente satın alabiliyordu. O kadar çok onun bir parçası gibi görünüyorlardı ki
bugün bile Hampton mezunları için elma şarabının tadı mükemmel değildi, zencefilli kurabiyeler olmadan. Hampton kızlarından herhangi biri başka bir elma şarabı fabrikasını ziyaret edip zencefilli kurabiye siparişinin anlaşılmadığını görse şaşırırdı.

Değirmenin karşısında, çiftçinin evinin aynı tarafında, ancak daha uzakta ve etrafı ağaçlardan oluşan bir çemberle çevriliydi, böylece aralarında bir Corot tablosu gibi parıldıyordu, serin değirmen havuzu, içine doğru büyüyen sazlar ve kamışlarla ve gölgeli dalların sarktığı bir havuzdu.

Şimdi vakit geçirmek için ilgi çekici bir şey ararken buraya doğru çekilen Peggy ve Katherine çalılıkları ve genç huş ağaçlarını ayırdılar ve kendilerini arkalarında tüm toz, hayal kırıklığı ve yorgunluk dünyasıyla güzel şeylerin tam kalbine bakarken buldular.

"Bu su serin görünüyor," diye mırıldandı Peggy memnuniyetle.

"Evet; güvenli içme suyu olduğundan emin değilim, ama sanırım
_içinde_ yürüyebiliriz."

"Eğer zamanımız varsa."

"Bir saat mi?--elbette zamanımız var. Kendimizi eğlendirmek için başka ne yapabiliriz?"

Yoldan ve çiftlik evinden tamamen gizlenmişlerdi, sanki başka bir dünyadaymış gibi. Daha fazla tartışmadan ikisi oturdu ve
Katherine gri ayakkabılarını çıkardı ve gri ipek çoraplarını arkalarından fırlattı. Peggy ten rengi oxford ayakkabılar ve ten rengi çoraplar giymişti.

"A-oh, böyle sıcak bir günde bu kadar soğuk bir şey olabileceğini kim hayal ederdi ki?" diye soludu Peggy, ayak parmaklarıyla deneyerek.

"Bu sazlık, otluk kısmı seviyorum," diye güldü Katherine, ayakları ayak bileklerine kadar
içine daldı.

Böylece yan yana oturdular, ayaklarını mutlu çocuklar gibi sarkıttılar,
gözleriyle suyun ne kadar sürede onları boğmaya yetecek kadar derinleşeceğini anlamaya çalıştılar,
daha fazla dışarı adım atarlarsa,
ve kıyıya yakın deniz yosunu şeritlerinin oluşturduğu desenleri boş boş izlediler.

"Ya bir balık gelirse?" diye bağırdı Katherine aniden ve
Peggy'nin ayaklarının sudan parıldayarak
çıktığı sefere güldü. "Aptal olma, Peggy," diye kıkırdadı, "balıklar hiçbir şeyi ısıramaz,
sadece sinekler ve solucanlar."

"Belki de bir değirmen havuzunda yaşayacak türde birileri yapabilir," dedi Peggy,
güvenli ayaklarını rahatça durgun suya geri kaydırarak. "Ve
neyse, kim bir balıkla yaşama konusunda tartışmak ister ki?"

Her türden en neşeli ve en aptalca gevezeliklerle o bitmek bilmeyen saati geçirdiler ve eğer biri küçük ağaçların hemen dışında durup seslerini duymamış olsaydı, Amerika'nın en büyük kadın kolejinin iyi durumdaki iki birinci sınıf öğrencisinin böyle önemsiz bir sohbete daldığını asla tahmin edemezdi; dört yıl içinde derece için aday olacak ve şu anda bile "zeki beyefendiler" olarak şekillendirilme sürecinde olan kızlar. Katherine aniden "Şu kuşun komik bir ıslığı yok mu?" diye sordu. "Dinle! Tıpkı bir insan gibi ıslık çalıyor!" Ve kelimeler ağzından çıkar çıkmaz, kafası karıştı çünkü bunun bir insan olduğunu fark etti, muhtemelen yoldan geçen biri ve kendi yeşil çitlerinin dışındaki dünyayı o kadar unutmuşlardı ki, bu onları ürkütmüştü. "Dışarı bakacağım," dedi Peggy. Yaprakları kenara iterek, gözlerinin yolu net bir şekilde görebileceği kadar küçük bir
aralık açtı.

Ve sonra aniden ayağa fırladı, yüzü heyecandan kıpkırmızıydı,
ve çalılığın içinden yola doğru fırlayacakmış gibi yaptı.
Katherine elbisesini yakalayıp
onu o kadar sert bir şekilde geriye doğru sürüklemeseydi bunu başarabilirdi ki, nefes nefese, göletin kıyısına
oturdu ve sevinçle tekrar tekrar "Jim geldi! Katherine,
Jim geldi!" diye haykırdı.

"Ayakkabılarını ve çoraplarını, çocuğum," diye ısrar etti Katherine. "Çabuk giy."

Ama Peggy bir gri ve bir de ten rengi çorabı aldı ve ıslak ayaklarının üzerine geçirdi. Sonra ten rengi oxford ayakkabılarını giydi ve sığınaktan
uçtu.

Katherine çaresizce uzaklaşan Peggy'nin ardından baktı ve sonra
kendisi için bırakılan
çeşitli çorap çiftine baktı. "Görünüşe göre
sadece onları giymek dışında yapılacak hiçbir şey yok," diye iç geçirdi isteksizce. Birkaç dakika içinde
gölgelerden olabildiğince vakarla çıktı.

Ve orada, yolun aşağısında Peggy vardı, sonbahar güneşinin tüm parıltısı altın rengi başındaydı, hevesli yüzü yukarı kalkık ve parlıyordu ve iki yakışıklı genç adamın üzerinde yükseliyordu, görünüşe göre her şeyden bihaberdi
sadece aniden üzerlerine
patlayan bu garip ve canlı küçük hayalet hariç.

Biri, Katherine'in hemen tanıdığı Jim Huntington Smith'di, geçen yıl Andrews'da tanıdıkları ve Peggy'nin cömertliği sayesinde üniversiteye gelebilmişti.

İki kız, Jim'in eski Huntington yerinin bilindiği gibi "Gloomy House"un sahibiyle olan ilişkisini keşfetmenin ve aynı ailenin bu iki üyesini yeniden bir araya getirmenin aracı olmuştu.

Bu yüzden Jim'i çok büyük ölçüde kendi mülkleri olarak görüyorlardı; sanki yakışıklı bir kuzen gibi bakıyorlardı.

Peggy gölete doğru bir kol sallıyordu ve çocuklar gülüyordu. Sonra jestlerine devam ederken yukarı baktılar ve Katherine'i gördüler.

Katherine, suyun kenarındaki ağaçlara doğru geri çekilmişti, bir kahverengi çorabın ve diğer gri çorabın çok farkındaydı.
İleri gidip Peggy'yi bir yere yönlendirip bu çocukları serbest bırakıp geri gelip çoraplarını değiştirmesi mi yoksa geri dönüp saklanıp yolun aşağısındaki tüm neşeli üçlünün beklenmedik bir şekilde ona saldırması riskini göze alması mı gerektiğine karar vermeye çalışıyordu.

Artık her şey onun için hallolmuştu.

Jim şapkasını havaya savurdu ve ona doğru yürümeye başladı, Peggy ve diğer genç adam ise daha yavaş bir şekilde onu takip etti. Ve böyle bir zamanda bile Katherine, Peggy'nin kirpiklerinin aşağı yukarı hareket etmesinin komikliğini ve yüzünün ne kadar güzel ve pembe olduğunu fark etmemek elde değildi.

"Ah," diye gülümsedi Katherine kendi kendine, "eğer aniden uyanıp
kendi ayaklarını fark ederse."

"Ee, Katherine Foster, nasılsın?" diyordu Jim, elini
yürekten sıkarak. "Bu kesinlikle iyi. Bud ve ben Amherst'ten elma şarabı almak için yürüdük,
ama hiç olmadığını gördük. Ama sizinle tanışmak
her şeyi telafi ediyor."

"Ah, ama biraz da elma şarabı olacak," diye bilgilendirdi Katherine;
"biz de onu bekliyoruz. Adam yemeğini yeni bitiriyor ve
gelip bize biraz elma şarabı yapacağına söz verdi. Umarım onu ​​izlememize
izin verir--hiç elma şarabı yapıldığını görmedim."

"Burada kalacağız."

"Yap--ve belki------"

"Ee?"

"Belki sürahimizi eve taşımamıza yardım edersin. Hemen oradaki ağaçların arasında."

"Bence öyle. Karşılaşmamız karşılıklı bir şans eseri oldu;
elma şarabının yapılması ve sürahinin eve taşınması avantajına sahibiz. Hampton nasıl? Düşündüğün kadar beğendin mi?
Peggy ara sıra bana bir kartpostal yolladı ama hepsinde şu kural yazıyor: 'Harika vakit geçiriyoruz, haç bizim odamız,'
'Burası mükemmel, ördekler için güzel hava,' --bunu bilirsin işte."

Katherine güldü. Peggy ile birlikte Hampton manzaralı bir
kartpostal seti seçtikleri günü ve bunları Amherst'teki arkadaşlarına akıllarına gelebilecek en klişe mesajlarla gönderme alışkanlığında olduklarını hatırladı.

"Sadece eğlenmek için yaptık," dedi şimdi ona. "Diğer arkadaşların önünde seni utandırmak istedik
k, kız kolejlerinden gelen her zamanki türden
kartpostalların mükemmel bir seline sahip olarak. Bunu bileceğini düşündük. Hatta,
onlara her türden farklı şeyler bile imzaladık--'Essie' ve 'Jennie'
ve 'Millicent' ve----"

"Ve Marmalade," diye ekledi Jim gözünde bir ışıltıyla. "Hepsi bende,
odamın etrafına bir sınır çiziyorum. Diğer çocuklar kıskançlıktan yeşile döndüler.
Onlar----"

Bu sırada Peggy ve arkadaşı onlara ulaştı ve Peggy, Jim'i tamamen kayıtsız bir şekilde
sözünü kesti.

"Katherine, Amherst kolejinden Bay Bevington ile tanışmanı istiyorum; Bay Bevington, bu oda arkadaşım Bayan Foster."

"Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum," diye mırıldandı Bevington genci Katherine'in elinin üzerinden. "Arkadaşın Jim'in senin için gönüllü olarak ne yaptığını bildiğin zaman, sen olmayabilirsin," diye güldü Katherine.

"Hiçbir fark yaratmaz."

"Elma şarabı sürahimizi doldurduğumuzda, senin ve onun bizim için eve taşıyacağına söz verdi."

"Öyle mi?" diye haykırdı Peggy sevinçle. "Ah, bu harika olacak.
Buraya sürüklerken çok
ağırdı, Bay Bevington. İlk başta bir tüy kadar hafif görünüyordu, ama bir mil bile gitmeden
bir gülle kadar ağır ve beceriksiz oldu."

"Görüyorsun ya," Katherine döndü ve Bud Bevington'a güldü, "önümüzde seni
korkunç bir görev var."

Ama tabii ki her iki genç adam da iki
böylesine çekici genç hanım için herhangi bir yükü taşımaktan mutluluk duyuyordu ve değirmene doğru geri dönerken
konuşma başka konulara kaydı ve spordan ev danslarına kadar uzandı,
değirmenin sahibi yanlarına geldiğinde.

"Elma şarabı isteyen üniversiteli kızlar siz misiniz?" diye sordu neşeyle.

"İkimiz de öyleyiz," diye cevapladı Peggy kibarca. "Ama hepimiz
gelip senin
yapışını izlemek istiyoruz."

"Yardım edebilirsin," diye cevapladı adam.

Böylece önlerinde o hoş manzarayla,
güneş ışığının tozlu tahtaların arasından bir çatlak bulup zayıfça içeri aktığı yer dışında loş olan
dağınık binaya girdiler.

Adamı kıvrımlı bir merdivenden yukarı takip ettiler, sanki eski, şirin bir çatı katına
tırmanıyormuş gibiydi. Aşağıya bakıp
merdivenlerin altından akan siyah, altın benekli suyu görebilecekleri bir yer vardı. Bu
Peggy'ye ürkütücü bir his verdi. Altın benekleri, karanlığına düşen ışık noktalarıydı.

"Korkunç bir kükreme sesi çıkarıyor, yeraltı sesi gibi," diye mırıldandı Katherine, ancak derenin akışı nedeniyle kimse onu duymadı.

Yukarıdaki çatı katına ulaştıklarında, bir kenarda durup adamın başlamasını beklediler.

"Genç hanımlar elma şarabı yapacak," dedi.

"Ah," diye haykırdı Peggy, "tamam, ama nasıl başlayacağız?"

Adam birkaç büyük elma çuvalını sürükledi, zemindeki yuvarlak bir kapağı kaldırdı, bir tür şut
görüntüye getirdi.

"Elmaları oraya dökün," diye davet etti.

Çocukların yardımıyla çuvalları kaldırdılar ve elmalar
açıklıktan aşağı yuvarlandı. Ancak Peggy ve Katherine bunların ne tür elmalar olduğunu görünce dehşete düştüler.

"Neden, döktüklerimin bazıları tam anlamıyla--_korkunç_ derecede kötüydü," diye açıkladı
Peggy. "Aslında, oldukça bozulmuşlardı," diye şakayla ekledi.

"Aşağıda tasnif edilmiyorlar mı?" diye sordu Katherine endişeyle

son çuvallar boşaltıldığında.

Ama elma şarabı adamı sadece güldü.

Aşağıya indiklerinde, elmalar tekerleksiz bir tür vagona düştü, makineyle yavaşça hareket etti, ta ki belirli bir yere ulaşana kadar, orada ağır ağırlıklar yukarıdan aşağı indi ve meyveyi yavaşça ezdi. Çok geçmeden berrak kehribar rengi bir meyve suyu bir yalaktan aşağı aktı
ve büyük bir fıçıya.

Elma şarabı adamı sürahilerini doldurdu ve sonra her birine bir bardak verdi ve
ekstra ücret ödemeden fıçıdan istedikleri kadar içmelerini söyledi, çünkü elma şarabını sadece onlar için yapmıştı.

Dünyadaki herhangi bir elma şarabı kadar tatlı, berrak ve ferahlatıcı olan bu,
susuz dudaklarına geldi. Ve yine de--kızlar elma şarabından hiç bu kadar keyif almadıklarını düşünüyorlardı. Oluktan aşağı
fırlayan o elma koleksiyonunun hatırası!

Ancak çocuklar hevesliydi, çünkü Peggy ve Katherine başarmıştı ve değirmenin nazik sahibi, iki kadın misafirinin takdir
etmek için gösterdiği kahramanca çabaları fark etmediği için yeterince övdüler.

Küçük grup tekrar güneş ışığına çıktı, Jim sürahiyi umursamazca omzunda taşıyordu.

"Kuyudaki Rebecca," diye güldü; "işte hareketli resimlerde."

Diğerleri de güldü ve Hampton'a doğru uzun yürüyüşe başladılar, sanki güne yeni başlıyorlarmış gibi
tazelenmişlerdi.

Çiftçi değirmeninin kapısında durdu ve ayrılışı dostça bir
tebessümle izledi. Üniversitede cumartesi öğleden sonraları, tüm dersler unutulmuşken ve sadece yakın gelecekte dinlendirici bir pazar günü varken, bundan daha harika bir şekilde tatmin edici bir şey yoktur. Ve bu kadar mükemmel bir sonbahar günü!

Arkadaşlar, ağaçların parlak renklerinin ve ekim sonu öğleden sonrasının güzel altın rengi güneş ışığının tadını çıkararak ağır ağır yürüdüler.

Hampton köyüne neredeyse varmışlardı ve Katherine, Peggy'nin çoraplarla ilgili hatasını
fark etmeden Ambler Evi'ne
varacağını düşünmeye başlamıştı ki, dehşet içinde, Peggy'nin "Ayaklarıma bak, ne kadar _tozlu_lar - _hangi_ renk ayakkabı giydiğimi söyleyemezsin." dediğini duydu.

"Ama, aman Tanrım, eğer kör değillerse, ne renk _çorap_ giydiklerini söyleyebilirler," diye inledi Katherine kendi kendine.

Jim ve yeni arkadaşları nazikçe tozlu oxfordlara baktılar.

Jim irkildi ve konuşmak üzereydi ki Katherine onun aniden ayaklarına
baktığını gördü. Gözleri parladı.

"Bu yeni bir moda mı?" diye sordu sonunda. "Bir adam asla bu kadar radikal bir şeyi benimsemeye
cesaret edemez."

"Bu yeni bir moda mı?" diye sordu bilinçsiz Peggy ve sonra aşağı
baktı ve gördü.

Yüzü aniden kızardı, ama bulaşıcı bir şekilde güldü. "Biz--biz
suya daldık ve sanırım seni gördüğümde ben de bunu yaptım, Jim, bu yüzden hepsi
onun suçu. Kay canım, affedebilir misin?"

Jim ve Bud onunla birlikte güldüler ve tabii ki sadık Katherine
anında affetti.

Genç adamların Hampton'daki arazide oyalanmalarına izin verilmiyor, bu yüzden
elveda dediler ve Peggy ile Katherine kampüsün karşısından Ambler Evi'ne doğru aceleyle yürüdüler.

Odalarına varır varmaz koridorda 22 numaralı odada elma şarabı olduğu haberi yayıldı ve ikinci kattaki kızlar teker teker Peggy ve Katherine'in odasına uğramak için bahaneler buldular. Umdukları gibi onlara cömertçe elma şarabı verildi ve Peggy ile Katherine içine konulan elmaları gördükten sonra hiçbirini kendilerine saklamak istemediler.

"Komik olan şu ki," dedi Peggy üzgün bir şekilde, akşam için giyinirken, "sanırım bir daha asla elma şarabını bu kadar sevmeyeceğim."

"Hayır," diye kabul etti Katherine, "eğer herhangi bir şeye olan coşkunuzu korumak istiyorsanız, bunun nasıl yapıldığını bilmemek en güvenli yoldur."

"Haklısın. Bundan sonra gözlerimi daha fazla kapatacağım," diye güldü Peggy, "ama neyse, sevgili oda arkadaşım, çok güzel vakit geçirdik, değil mi?"

"Ah, öyle, öyle," diye cevapladı Katherine, kesin bir tavır takınmadan.

BÖLÜM IX - EV DANSLARI

Peggy'ye, yaz sonu geçtikten sonra, kış
onlara hücum edip onları derslere giderken buruşturdu ve
yürüyüşe çıktıklarında yüzlerine kar taneleri savurdu.

"Aklıma gelen tek bir şey var," diye feryat etti Doris Winterbean bir gün, "böylece hepimiz Noel için bu yerin
hoş anılarını yanımızda götürebiliriz."

"Peki, o ne?" diye sordu Peggy ilgisizce, çünkü her günü
olabildiğince güzel zamanlarla doluydu ve tatillerde hatırlayacağı hoş şeylere zaten ihtiyacı olmayacağını düşünüyordu çünkü
o zamanlar o kadar çok eğleniyor olacaktı ki, geçmiş ve geleceğe dair tüm düşünceleri kafasından
sıkıştıracaktı.

"Ev dansı," dedi Doris heyecanla.

Peggy artık tamamen ilgileniyordu.

"Onlar--Noel'den önce bir tane yapabilir miyiz?" diye sordu. "Ama
sonra," gözlerindeki parlaklık kayboldu, "zamanın yarısında önde olmak zorundayım ve yeterince uzun değilim, bu yüzden benim için
olduğu kadar önemli değil."

"Ah, tüh," diye haykırdı Doris, "Ben o tür bir dansı kastetmemiştim. Sadece
kızlar değil, biliyorsun."

"Hayır-o?" dedi Peggy ihtiyatla.

"Elbette hayır."

"Peki, o zaman kim?"

"Ah, Amherst veya Williams'tan--ya da Dartmouth'tan veya onları
bulabileceğimiz her yerden insanlar."

"Bir _erkek_ dansı mı demek istiyorsun?"

"Evet."

"Hadi, hemen yapalım. "

"Sorabileceğim kimseyi tanımıyorum, genç bir hazırlık okulu çocuğu hariç, ama----"

"Ah, Jim'in Amherst'ten bir sürü insan getirmesini sağlayacağım ve
onların şerefine odayı mor renkle dekore edebiliriz ve sonra dans bittiğinde hepimiz onların şarkılarını söyleyebiliriz."

Dans planları kısa süre sonra her Amblemli tarafından ayrıntılı bir şekilde
hazırlanıyordu. Başhemşire öğleden sonra olması gerektiğini söyledi. Bu yüzden uygun bir Cumartesi günü belirlediler ve davetlerini gayri resmi olarak telefonla gönderdiler. Jim, Peggy'nin kendisine yaptığı çağrıya o kadar asil bir şekilde karşılık verdi ki,
telefon mesafesinde kimseyi tanımayan kızların eşleri için yarım düzine futbol yıldızı ve glee kulübü üyesi topladı.

"Eğer öyle diyorsan, tüm kardeşliği getireceğim," diye geldi Jim'in neşeli sesi.
"Yarısı hiçbir şey ifade edecek kadar dans edemiyor, ama
etrafta durup süs olabilirler--ve buzları getir ve taşı."

"Eh, dansımız da sonsuza dek güzel ve keyifli bir şey değil, ama
bu bizi pistten uzak tutmayacak. Yani, bahsettiğim türden birini getir, ama istekli olmalılar."

"_İstekli_? Eğer getirirsem tüm Amherst'le ilgilenebilir misin?"

"_Evet_," diye coşkuyla yanıtladı Peggy. "_Yapabiliriz_, ama
yeterince buz olmaz."

"Ah, peki," diye güldü Jim, "buzsuz gelmemizi bekleyemezsin."

"Sanırım hayır."

"Eh, bizi cumartesi bekliyorsun. Altı kişiyiz zaten. Kalabalığı
makinemle getireceğim."

"Ah, _Jim_! Bir makinen var mı?"

"İnan bana. Ve bir gün, hava güzel olduğunda, seni
ata binmeye götüreceğim."

"Oh, güzel! Ne tür?"

"Bir Ford."

Ve Peggy, telden gelen kahkahaya ahizeyi kapattı.

Odasına tırmandı ve sessizce pencere koltuğuna çöktü.

Cumartesi sabahı okunan tüm şiirler, bir Ambler House kızı çağrıldığında açıklanamayacak şekilde uzadı.

Derslerin bitmesini ve dansın başlamasını çok istiyorlardı, datif ve accusative hallerine veya dik üçgenlerin açılarının toplamına fazla ilgi göstermiyorlardı.

"Mümkün olduğunca dikkatli giyineceğim," dedi Peggy, mutlu yüzünü parlayana kadar ovalayarak.

"Evet, öyle yap canım ve lütfen eş çoraplar giymek için zaman ayır," diye güldü Katherine, yatağın üzerine zarif bir öğleden sonra elbisesi sererken ve ayakkabılarını ayakkabı kalıplarından çıkarırken.

Pıtırcıklara ve buklelere bir sürü küçük dokunuştan sonra Peggy ve Katherine sonunda
giyindiler ve neredeyse tatmin olmuş bir şekilde aynalarının önünde durdular.

Sonra Katherine, kızların süslemeler için son bir yardıma
ihtiyacı olup olmadığını görmek için aşağı indi.

Hazel Pilcher, Peggy'nin kapısından başını uzattı.

"Hazır mısın?" diye seslendi.

Peggy aynadan sallandı ve gülerek ona doğru eğildi.

"Olabildiğince hazırım," dedi. "Hazel, sen gerçekten harika görünüyorsun. Sen
filmlerdeki veya sahnedeki birine benziyorsun."

"Şey," dedi Hazel rahatça. "_Sen_ olduğundan daha güzel görünebilirsin,
Peggy; kendinden en iyi şekilde yararlanmıyorsun."

Peggy hayal kırıklığı içindeki bakışlarını tekrar aynaya çevirdi.

"Odama gel, seni biraz düzelteyim," dedi Hazel.

Şimdi Hazel'ın giyim fikirleri ve evdeki diğer kızların fikirleri
çok farklıydı. Çünkü o her zaman
şapka ve takım elbiselerde en uç stilleri satın alırdı ve her zaman
yürüyüş ve konuşmada en abartılı yeni tavırları benimserdi.

Bu yüzden Peggy, yardımının değerinden şüphe etmeye meyilliydi, ancak
Hazel onu teşvik etti, bu yüzden sonunda odasına indi.

Burada, Hazel birkaç hoş görünümlü küçük kavanozun mantarını açtı.

"Gözlerini kapatsan iyi olur," diye uyardı, ve bir dakika sonra
soğuk bir şey Peggy'nin kirpikleri boyunca kayıyordu ve sonra tekrar hissetti,
kaşlarının üzerinden geçti.

Korkunç bir anda ne olduğunu anladı, ancak
mümkün olduğunca harika görünmek gibi aptalca bir istek onu susturdu ve
dudaklarına sıçrayan itirazı engelledi.

"Ve şimdi," dedi Hazel, gerçekçi bir şekilde, "dudakların. "

Ve Peggy, narin, kokulu küçük kırmızı kalemin ağzında koyu kırmızı bir iz bırakmasını el dürbününden büyülenmiş bir şekilde izliyordu.

"Ve--sadece yanaklarına bir dokunuş," dedi Hazel tekrar.

"Hayır," dedi Peggy, "bu çok saçma olurdu; yapmayacağım----"

"Şey," diye kabul etti Hazel gülerek, "aslında buna ihtiyacın yok; yüzün
şimdi ateş kadar kırmızı. Görünüşünün çok
değiştiğini düşünüyorsun gibi görünüyor. Ama sadece düzeldiler. Herkes seni yine de _tanıyacak_, bilirsin, Peggy, bebeğim."

"Buradalar; "Onlar burada," ikinci kattan, haberi yaymak için aşağıdan bir dakikalığına koşan cömert bir habercinin haberiyle heyecanlı bir uğultu yükseldi.

Peggy, çocukları selamlamak için aşağı inerken aceleyle her şeyi unuttu, çünkü çok sayıda misafirin gelmesinden o sorumluydu ve Jim'in onları karşılamak için orada olmamasının ne kadar tuhaf olduğunu düşündü.

"Jim," diye bağırdı, elini uzatarak. "Seni gördüğüme çok sevindim.
Ve Bay Bevington da. Hayır, hiç de erken gelmedin. Yukarıda baş parmaklarımızı çevirip neden dünyada Ford'un bozulduğunu düşündük diye düşündük, biliyorsunuz," diye ekledi, büyük resepsiyon odasına girerken, mor bayraklarıyla çok hoş görünüyordu. Peşinde yakışıklı Amherst birliğiyle Peggy, küçük kıvırcık başını dik tutuyordu ve gözlerinde affedilebilir bir gurur parlıyordu.

Büyük odanın farklı yerlerinde duran ve Amherst erkeklerinden önce gelen birkaç misafirle konuşan kız gruplarından bir soluk yükseldi.

"Peggy Parsons'ın yanında ne var," diye mırıldandı Doris Winterbean, küçük prenses ilerlerken, tebaasıyla sohbet ederken Florence Thomas'a.

Daha önce hiçbir zaman bu kadar iyi bir genç adam grubu Ambler'a veya başka bir kampüs evine, Junior'ın benzersiz yıllık
etkinliği dışında hiçbir vesileyle gelmemişti. balo.

"Doris, futbol takımında oynayan Bay Bevington'ı tanıştırayım;
ve tiyatro kulübünün başkanı Bay Mason ve gazetelerinde hepimizin çılgınca sevdiği o makaleyi yazan Bay Brown."

Böylece tanışmalar devam etti ve bu kahramanlarla tanışan kızlar, Peggy onları terk etmeden önce onları da yüceltmeseydi, böyle bir büyüklük karşısında dilleri tutulmuş olurdu. Bayan Winterbean, kızların o öğleden sonra misafirlerine öğreteceği Lilian Walker valsini icat eden kişiydi; Bayan Thomas, tabii ki, birinci sınıfın başkan yardımcısıydı - "en iyi sınıf----" Peggy eğilip fısıldadı, böylece üye olmayan kızlar duymasın diye---- "Hampton'a gelmiş en iyi sınıf." Bayan Pilcher, evin eğlence görevlisiydi ve piyano için yazılmış her şeyi çalabilirdi.

Kendilerinin bu şekilde övüldüğünü duyan kızlar cesaretlendi ve müzik eşliğinde erkeklerin yüzlerine doğru neşeyle güldüler başladı.

"My Little Dream Girl" onları keyifli, tatlı ritmine yakaladı,
ve üniversitede daha önce hiç keyif almadıkları partnerlerle, Hampton kızları pistte sallanıyordu.

Peggy, Bud Bevington'a gülerek, sanki tüm dünya dans ediyormuş gibi görünüyordu. Çok sayıda komik adım biliyordu ve diğer çiftler arasında tehlikeli bir şekilde yolunu bulup, zamanı ikiye katladı ve sonra daha da hızlı gitti, ta ki tek adımları gidebildikleri kadar hızlı bir koşu adımına dönüşene kadar.

"Sen--sen--burası bir futbol sahası mı sanıyorsun," diye soludu Peggy, konuşabildiğinde. "Ben--ben yarı ölüyüm--şimdi bir futbol topu olmanın nasıl bir his olduğunu biliyorum."

"Yani seni tekmeliyordum,--ayağına gerçekten vurdum mu?"

Bud pişmanlığın ta kendisiydi.

"H-hayır, kesinlikle yapmadın; onlar bu kadar hızlı giderken nasıl yapabildin? Yani
benimle bir gol atıyordun."

"Umarım gol çok uzaktadır," diye güldü futbol adamı.

Yaklaşık iki kez daha dolaşmışlardı ki, eğilip aniden
Peggy'nin kulağına, "Kapıda duran, Charley Chaplin suratlı, ters bakan arkadaşımız kim?" diye sordu.

"Erkek mi kadın mı?" diye sordu Peggy.

"Kadın," diye cevapladı. "Eh, kapıda evimizin hizmetçilerinden oluşan bir grup görüyorum--ama o muhtemelen tek kişidir, ama benimle bu kadar hızlı koşmayı bırakmazsan
on kişi mi yoksa sadece bir kişi mi olduğundan emin olamam."

Hızını belirgin bir şekilde azaltarak tekrar hizmetçiye doğru baktı.

"Hala uğursuz görünüyor," diye uyardı.

"Yanına gelip onunla tanışmalısın--ama bir süre çok yavaş gidelim,
ta ki atmosfer biraz dağılıncaya kadar."

Sonunda hizmetçiye yaklaştıklarında, Bud
Bevington'a gülümsedi--kim engel olabilirdi ki? Ve Peggy nefes alabildi,
bu arada ikisi birkaç dakika konuştu.

Peggy her dansı yaptı, bazen diğerleriyle birlikte büyük kabul odasında, bazen de başarısızlıkla sonuçlanırsa, izleyici olmadan yeni adımlar denenebilecek bir uçtaki niş salonda.

Birkaç ortağının ona oldukça dikkatli baktığını fark etti ve bunun çok hoş göründüğü için olduğunu içtenlikle umdu. Ama
genellikle onu şaşırtan geçici bir gülümseme olurdu. Hayır, bu hayranlığın dışında bir şeydi -ya da yeni bir hayranlık türü ya da bir şey- oh, o
bunu açıklamaya çalışmaktan vazgeçer ve sadece iyi vakit geçirirdi.

Bu yüzden her misafirle dans etti ve dondurmalarının tadını çıkardı ve çocuklara büyük bir isteksizlikle veda etti ve sonuncusunu görmek için burnunu
pencere camına dayadı.

Jim, makineyi çalıştırırken geriye baktı--aslında bir Ford değildi--onu gördü ve el salladı.

Makine ilerledi ve o mutlu bir iç çekişle ve ev danslarının bittiği için biraz pişmanlıkla yukarı çıktı.

Odasına ulaştığında, kendisinden önce gelen Katherine ona şaşkın bir bakış attı ve sonra kahkahalarla güldü.

"Ah, berbat görünüyorsun, çocuğum," dedi, "sana ne oldu?"

Ve Peggy aynaya koştu.

Korkunç bir şey - ne - ve sonra hatırladı! Hazel'ın çok dikkatli bir şekilde taktığı o kirpikler ve kaşlar - ve o dudaklar da - akmıştı! Siyah gözlerinden yağlı bir şekilde aşağı doğru salındı, garip koyu çizgiler oluşturdu. Buzları çok dikkatsizce yediği ağzı - şimdi - epeyce bir kenara çekilmişti.

"Unuttum," diye mırıldandı Peggy ve söyleyebildiği tek şey buydu ve bunu ara sıra sefil bir şekilde tekrarladı, Katherine ise bir havluyu su sürahisine batırıp güzelleştiricilere sürmeye başladı.

"İsteyene kadar bana söyleme," dedi Katherine, kıkırdamalarını bastırmaya ve sempatik bir şekilde konuşmaya çalışarak. "Çok da kötü değil--sadece
biraz--dalgalı."

"Şey," diye inledi Peggy, "Hazel Pilcher bunu yaptı. Ona nasıl izin verdiğimi anlayamıyorum ve--çok kötü bir makyaj olmalı ve
çok--sıcak----!"

Açıklaması bir hıçkırıkla sona erdi ve Katherine'in hizmetlerinden
sıyrılıp kendini kanepeye ağlayarak attı.

"Ah, Katherine! Ve ben kendimi çok hoş sanıyordum! Ah, hepsi gördü ve
_biliyordu_ ve bugün tanıştığım kişiler bilemezdi ama
ben yüzümü hep böyle çizerdim. Bu--bu korkunç--keşke üniversiteye hiç gelmeseydim--keşke bir Amherst'li görmeseydim--ya da Hazel Pilcher'ı.
Ne yapacağım?"

"Jim biliyor," diye yatıştırdı Katherine.

"A-ama benden utanacak," diye inledi Peggy.

"O da utanmayacak. Sadece bunun komik olduğunu düşünecek," Katherine onu rahatlatmaya
çalıştı.

"Komik! Aman Tanrım, sanırım öyle--ama bana göre değil. Ve Bud
Bevington--beni her gördüğünde benimle ilgili--k-gülünç
bir şeyler oluyordu!"

Peggy hıçkırıklarla titredi ve yüzünü pencere koltuğunun minderlerine sakladı, bir daha asla hayattan zevk alamayacağından emindi.

Akşam yemeğine inmeyecekti, bu yüzden Katherine yemeği bir tepsiyle yukarı yolladı,
ve Peggy gerçekten de en ufak bir aç hissetmese de,
kendisine getirilen her şeyi yedi ve neredeyse inmeye karar vermiş olmayı diledi, çünkü o zaman ikinci bir porsiyon isteyebilirdi.

Katherine ve diğer birinci sınıf öğrencileri o akşam bir sinema gösterisine gitmek için doğaçlama bir parti düzenlediler, ancak Peggy onlara katılmaya
ikna edilemedi.

"Daha önce onun somurtkan olduğunu hiç görmemiştim," dedi Florence Thomas. "Neyin var onun?"

"Surat asma," diye bağırdı Katherine öfkeyle, "Peggy neden _susmayı_ bilmiyor. O--başına çok üzücü bir şey geldi ve sen de ağlarsın, eğer sana
olursa, ama sen Peggy kadar çabuk
atlatamazsın."

Sinema, Katherine için pek de eğlenceli değildi çünkü düşünceleri
çoğu zavallı oda arkadaşına kayıyordu. Diğer kızlar küçük Mary Pickford'un acıklılığına ve şakacılığına
gülüyor ve ağlıyorlardı,
ama dikkatini ekranda tutmakta zorluk çekiyordu ve
bittiğinde ve Ambler Evi'ne geri dönebildiklerinde neredeyse sevindi.

22 Numaralı Süitin kapısı açıktı, bütün ışıklar parlıyordu, neşeli kahkahalar kulaklarına geliyordu ve Amerikan güzeli güllerinin belirgin kokusu burun deliklerini selamlıyordu.

"Peggy!" odaya girdiğinde, gördüğü en güzel güllerle dolu her mevcut vazoyu ve Peggy'nin öğleden sonraki üzücü deneyimlerinin hikayesini dinleyen takdir eden ikinci ve üçüncü sınıf öğrencilerini görünce ağladı.

"Seni küçük piç kurusu," dedi, oda arkadaşına sahte bir öfkeyle yumruğunu sallayarak, "benim tekrar seninle sempati duymamı sağladığında, bunu anlayacaksın.
Şimdilik sadece bir şaka, değil mi, ama kızlar, bir saat kadar önce bunun için gözlerinden yaşlar boşanıyordu."

"B-ben de onlara bunu söylüyordum," diye bağırdı Peggy, "ve şimdi nasıl
bunu yapabildiğimi düşünemiyorum."

"Peki, bu değişimi ne yaptı?" diye sordu Katherine.

Iva Belmington ve Hazel Pilcher, aşırı dolu vazolara ve su sürahilerine doğru muhteşem bir şekilde el salladılar. "Onlar," dediler basitçe.

Ve aynı anda Peggy kucağına bir sürü kart döktü ve
aldığı kartları tek tek okuyarak, o öğleden sonra danslarına gelen Amherst'li altı çocuğun isimlerini okudu.

"Çok _güzel_ değil miydi?" diye haykırdı Peggy. "Belli ki kasabadan geçerken siparişi çiçekçiye bırakmışlar. Jim'in kartına bak,
Katherine, üzerine bir şeyler yazmış."

Katherine kucağındaki çeşitler arasından
Bay James Huntington Smith yazan kartı seçti ve gerçekten de
üstünde kalemle "Çok neşeli bir
öğleden
sonrası için minnettarlıkla" yazıyordu.

"Şey,--ama yine de görmüş olmalılar," diye ima etti pratik
Katherine.

"Ah, ama _umursamıyorlar_!" diye karşılık verdi neşeli oda arkadaşı.

BÖLÜM X--PARLAKLAR VE PAYETLER

"Annem geliyor."

Lilian Moore, Peggy'ye karışık bir neşe ve isteksizlik tonuyla duyuruyu yaptı.

Noel tatilleri bitmişti ve korkutucu yarıyıl sınavları
geçmişte kalmıştı. Üç dönemin en sıkıcısı
tam gaz devam ediyordu--günlerce beyaz toprak ve gri gökyüzü.

Ambler House kızları, piyanonun güm güm çaldığı ve neşeli seslerin genel olarak sıkıcılığa karşı müzikal meydan okumalarını haykırdığı
oturma odasında çarşamba akşamı eğleniyorlardı.

"Sadece bir günlüğüne gelip üniversiteyi kendi gözüyle görmek istediğini yazıyor," diye devam etti Lilian. "Peggy--benim ihtişamımdan--hayal kırıklığına uğrayacak. Görüyorsun ya, Noel zamanı evdeyken her şey hakkında çok övünüyordum. Sanırım sınıfımda en önde gelenlerden biri olmadığımı görmek onun duygularını incitebilir."

Lilian hıçkırığa dönüşen bir kahkaha attı.

Yakınlarda duran Myra Whitewell sabırsızlıkla arkasını döndü. "Hayatımda hiç bu kadar sürekli mütevazı birini tanımamıştım. Beni gerçekten yoruyorsun, Lilian. Uzun zamandır hepimiz seni sevmiyor muyduk----? Sen genç
Aptal, popülerlik için hepimizin _bazı_ adımlar
atması gerektiğini bilmiyor musun? Buraya geldiğimizde _hepimizin_ yabancılar olduğumuzu ve içeri girip girmememizin en azından _kısmen_ kendimize bağlı olduğunu bilmiyor musun? Hep aynı şeyi gündeme getiriyorsun."

Peggy, aynı evde birlikte yaşamanın verdiği yakın ilişkiye rağmen birbirleriyle tam olarak barışmayı
öğrenemeyen bu ikisine güldü. Myra çok sabırsız ve çok gururluydu; kendisi hakkında iyi bir fikre sahipken, Lilian neredeyse her fırsatta ayaklar altına alınmaya
çıldırtıcı derecede istekliydi.

"Annem belki de üniversiteyi kendisi için biraz özümseyebileceğini söylüyor,"
Lilian düşündü, Myra'nın keskin yorumuna aldırmadan, çünkü onlara
alışmıştı.

"Ne zaman geliyor?" diye sordu Katherine, şarkı söyleyen kızların olduğu odaya
baktı ve artık kız olmayan ve bunu ilk kez gören birinde nasıl bir izlenim bırakabileceğini hayal etmeye çalıştı.

"Yarın," diye cevapladı Lilian, sesinde aynı şüpheyle.

"Peki," dedi Katherine, gözleri hala şarkı söyleyen genç kadınlara dikilmişti, piyano üstlerinde duyulmak için elinden geleni yaparken, "Sanırım ona iyi vakit geçirtebiliriz."

"Bana yardım eder misiniz, kızlar?" diye bağırdı Lilian, aniden
minnettarlıkla aydınlanarak.

"Elbette," dedi Katherine, "herhangi birimizin misafiri evin misafiridir--yani, eğer misafir ağırlayan kişi öyle istiyorsa."

"Yarın için pek bir şeyim yok," dedi Peggy hemen. "Birkaç
okuman olduğunu biliyorum, Lilian--geldiği andan itibaren, ağlayarak ayrıldığı ana kadar her dakika onunla ilgileneceğiz."

Peggy'nin coşkusu onu sürüklemeye başlamıştı.

"Hadi gidip saatleri planlayalım," dedi grubun geri kalanına--"tıpkı gazetelerde yayınlanan, bazı büyük insanların ve suçluların günlerini geçirdikleri programlara benzer şekilde: böylece, sabah 9'da
tepside kahvaltısı var; sabah 10'da terzileri ve şapkacıları görüyor; sabah 11'de, otomobille, koruma altında----"

Lilian gülüyordu, tüm şüpheleri yok olmuştu.

Myra bile planlara coşkuyla katıldı.

Ve hiçbir ünlü, Hampton istasyonunda, 9:10 treninden inen zayıf ve çırpınan küçük kadınla tanışmak için toplanandan daha coşkulu bir kalabalıkla karşılaşmamıştı.

Gözleri, utangaç ama bir o kadar da beklenti dolu, Lilian'ı arıyordu,
o da perondan aşağı doğru uçuyordu, kızların mutlu topluluğu da hemen arkasındaydı.

Lilian annesini öptükten sonra, her kız, ismi söylendiğinde,
öyle iyi niyet ve hoş geldinizle elini sıktı ki zavallı küçük Bayan Moore, bunun sonucunda muhtemelen parmaklarında
günlerce romatizma olacağını fark etti. Ama yıpranmış yanakları zevkten kızardı.

Böyle bir resepsiyonda, tek bir günlük konaklaması boyunca sadece bir seyirci olmayı beklerken, kim istemezdi ki?

Önce Lilian'ın odasına götürüldü.

Ambler Evi'ne girerken gözleri parladı ve başını çevirip,
koltuklarının altında kitaplarıyla merdivenlerden koşarak inen neşeli bir gruba baktı. Büyük salondan, zemini parıldayan ve pürüzsüz,
orada burada renk veren güzel halılarla --ve geniş merdivenlerden yukarı doğru küçük alay yoluna devam etti.

Ve Lilian, annesi ve sadık refakatçisiyle birlikte odasına adım attığında şaşkınlıktan bir çığlık atmayı zor zaptedebildi.

Şifonyerin üzerinde, yanında davetkar mor iğneler olan sevimli bir menekşe buketi vardı.

"Birisi sana çiçek mi gönderdi?" diye bağırdı küçük Bayan Moore, bunları fark ederek, daha zarif yeşil ve beyaz perdeleri ve Peggy ile Katherine'in
tedarik etmeye ilham aldıkları yeşil kot kanepe örtüsünü fark etmeden önce.

"Hayır, göndermediler," diye bağırdı Peggy kapıdan. "Ona çiçekleri göndermediler, --karta bak!"

Ve Bayan Moore iğnelerin yanında duran kartı aldığında, yüksek sesle okudu, "Bayan Moore için; Hampton'a hoş geldiniz, Lilian'ın arkadaşlarından biri olan Myra Whitewell'den."

Küçük kadının o hoş kokulu çiçekleri kaldırıp titreyen parmaklarıyla
kemerine taktığı o zevk dolu bakışı görebilseydiniz! Ah, üniversiteye dair ilk izlenimim! O menekşelerin kokusuyla
nasıl da yüreğine işledi--onun kaygılı, günlük hayatında
ona gelen en güzel şey!

Lilian'ın kendi yüzü de kızarmıştı. Myra, herkesten daha çok, bu kadar sevgili ve düşünceli olmalıydı! Ve,
Lilian'ın siyah saçlı birinci sınıf öğrencisine karşı oldukça acı ve kaba bir düşünce beslediği bir an.

Çünkü Myra, Ambler Evi "kalabalığının" annesiyle buluşmak için istasyona gelmeyen tek kişisiydi. Lilian incinmiş hissetti. Ama şimdi, o anda tam derste olan Myra'nın kimya laboratuvarını hatırladı ve ayrıca, o menekşelerin kokusuyla birlikte ona yeni bir his geldi.

Anlık bir minnettarlıkla, Myra için yapabileceği hiçbir şeyin, annesinin gözlerindeki o mutlu ve şaşkın ışığı telafi etmek için çok fazla olacağını düşündü.

"Ve şimdi, Bayan Moore, saat başı birbirimizden diğerine devredileceksiniz," diye gülerek açıkladı Peggy. "Kızınızın gerçekten katılması gerektiğini hissettiği
bazı
dersleri var. Hepimiz
isteyerek kesebileceğimiz sıradan dersler, ancak Lilian'ın bu sabahki dersi
matematik içeriyor ve Lilian--yani, bir üçgeni bir parça şekerlemeden ayırt edemiyor, Bayan Moore----"

Kıkırdayarak sözünü kesti ve Lilian'dan kaçmak için koridordan aşağı kaçtı,
Lilian da onun güvenen annesine matematiksel eksikliklerini böyle açığa vurmaya cesaret ettiği için yapmacık bir öfkeyle onu takip etti.

"Yani," Katherine Bayan Moore'un büyük gününü oluşturacak maceraların hikayesini sürdürdü, "lütfen benimle yürüyeceksin, eğer istersen,
Elm Sokağı'ndan aşağı ve West Sokağı'ndan biraz aşağı ve Green Sokağı'ndan aşağı, sonra
Kampüs'ün dışındaki üniversite hayatına ait şehrin tüm kısmını görmüş olacaksın--davetiye evleri, istenmeyenler ve her şey. Sonra saat on birde seni kampüs kapısında Peggy ve Hazel Pilcher'a teslim edeceğim ve sana yeni kütüphaneyi, şapeli ve Sanat binasının ek binasını gösterecekler. Göz atmana izin verilen en uzak gelecek burası."

"Çok cezbedici geliyor," diye mırıldandı Bayan Moore, gözleri hala iri iri açılmıştı, ağırbaşlı ve sessiz Lilian'ın sarışın Peggy'yi takip edip dövdüğünü görünce.

Kızların arkadaşlığı onun için gezip görmenin kendisinden daha önemliydi
ve kendisini, refakatçisi olan her kimse onun neşeli neşesiyle sürüklenirken buldu. Saçlarının onlarınki kadar gri olduğunu
unuttu; neşe zamanının
geçtiğine inandığını
unuttu.

Büyük kütüphanede, kucaklarında veya önlerindeki büyük masalarda duran ciltlere sessizce eğilmiş birçok zarif figürün görüntüsü önünde sessizce durdu.
Böyle entelektüel bir atmosfere duyduğu hayranlıkla, bu çalışkan okuyucuların üçte birinin Arnold Bennett ve Gilbert Parker'a eğildiğini,
bunun yerine hayal ettiği derin öğrenme ciltlerine eğildiğini tahmin edemedi.

"Acaba müdire, annemi öğle yemeğine davet etmeme izin verir mi," diye şaşırdı Lilian, kampüs turu tamamlandıktan sonra onlarla tanıştığında. "Ona sormaya vaktim olmadı ve yer olmayabilir."

"Bir sürü yer olacak ama annen ve biz onları doldurmak için orada olmayacağız," dedi Peggy hemen. "Gloria bizi gerçek bir parti için Boyd's'a davet etti."

"Dana biftek ve kızarmış patates--ve bezelye?" diye haykırdı Hazel. "Gerçek bir tane mi?"

"İşte bu," dedi Peggy, arkadaşının bu kadar çabuk tahmin
etmesinden biraz hayal kırıklığına uğrayarak. "Nereden bildin? Gloria siparişi telefonla verdiğinde
yanında olan tek kişi bendim."

"Nereden bildim!" diye alay etti Hazel, "sanki en iyisini bilen biri
Boyd's'ta başka bir şey sipariş etmeyi hayal edermiş gibi."

Boyd's, kızların evden aldıkları harçlık böyle bir lüksü haklı çıkaracak gibi göründüğünde öğle yemeğine geldikleri, cumartesi akşamları oturdukları, beyaz omuzlarının en iyi elbiselerinin beyaz ipek, yeşil şifon ve mavi krep de Chine'inin üzerinde parladığı popüler bir restorandı.

"Gerçekten Gloria tarafından mı davet edildik?" diye sordu Lilian, birinci sınıf başkanının parlak isminin önünde durarak. "Annesi için bir parti vermesi harika değil mi!"

Beyaz kürkler içindeki sevimli Gloria, onları Boyd's'un kapısında karşıladı ve Bayan Moore kendi hoş dürtüselliğiyle.

"Sizi tanıdığıma çok sevindim Bayan Moore," dedi Gloria'nın birinci sınıf boyunca ünlendiği o güzel samimiyetle.
"Kızların sizi bir öğle yemeği partisine davet etmeleri çok iyi oldu. Biliyorsunuz, buraların etrafında anneler nadirdir ve eğer kendi annemiz yoksa, biri ziyarete geldiğinde başkasının annesini nasıl tuzağa düşüreceğimizi planlayarak geceler boyu uyanık kalırız. Bu yüzden sanki sadece Lilian'a aitmişsiniz gibi değil de hepimize aitmişsiniz gibi davranırsak lütfen bizi mazur görün."

Ve Bayan Moore birinci sınıfların uzun kızıl saçlı idolünün berrak mavi gözlerinin içine baktı ve kızının tüm arkadaşları tarafından evlat edinilmekten çok mutlu olduğunu söyledi.

Gloria'nın harika gözlerinde, araştıran bakışları önünde bir şeyler grileşti ve boşlaştı ve kirpikleri aşağı doğru kaydı. Uzun boylu, zarif figür sanki bir şekilde tetikteymiş gibi daha dikleşti. Ve Bayan Moore iç çekerek tuttuğu sıcak eli bıraktı.

Güzel ev sahibi yukarı yemek odasına doğru yol gösterdi ve kendisine ayrılmış uzun bir masaya götürüldü.

Kadife paltoları ve kürkleri bir kenara atarak, arkadaşlar onur konuğunun etrafına oturdular ve öne doğru eğildiler, dirseklerini
açıkça masanın üzerine koydular.

Gloria hariç, her kız gülüyor ve konuşuyordu. Küçük öğle yemeği ilerledikçe, tüm masa mutlu bir şekilde
karmaşa içindeyken, Gloria'nın soyutluğu giderek daha belirgin hale geldi.

Ünlülerin ruh halleri vardır. Bu yüzden kimse bir süre Gloria'nınkinden bahsetmedi.

Sonra Peggy eğildi ve fısıldadı, "Bize geri dön, olmaz mı?"

Ve Gloria'nın yüzü aniden renklendi.

Şaşkın bakışlarını Peggy'nin gülen yüzüne çevirdi. Sonra sanki rahatsız edici bir düşünceden kurtulmak istercesine omuzlarını salladı.

"Ben--başka hiçbir yerde--bir çiftlik için olmazdım," dedi.

"Ah, peki," diye mırıldandı Peggy kendi kendine, "bu benim hayal gücümden başka bir şey değildi. Gloria'yı rahatsız edecek ne olabilirdi ki? Belki de
tarihi veya Yunancası yoktu bugün. Sınıfta her zaman başarılı olmasa bile, sadece
çok fazla umursayan odur."

Harika dondurma ve sevimli küçük Fransız pastaları kızların büyük bir zevkle ve Bayan Moore'un hüzünlü bir keyifle tüketildikten sonra, hesap Gloria'nın tabağına kondu, garsonların her zaman çok iyi bir müşteriye karşı kullandığı saygılı tavırla.

Gloria, toplama bakmadan bir kalem istedi ve
üzerine adını ve evinin adını karaladı.

Sonra Katherine'in onun için tuttuğu yumuşak paltoya kaydı ve Peggy
, Hazel ve Myra hala Bayan Moore'un eşyalarını okşamakla meşgulken,
o boş boş merdivenlere doğru ilerledi, gözleri kalabalık yemek odasına
sanki hiç ünlü değilmiş gibi isteksizce bakıyordu.
Soğuk gruplar onun geçişini izliyordu ve elli çift gözde hayranlık ve sevgi parlıyordu.

"Dürüst olmak gerekirse kızlar," belirgin bir mırıltı yakaladı, "O geçerken
konuşamıyorum. Hiç bu kadar harika bir şey gördünüz mü?"

"O üniversitedeki en güzel kız," aynı masadaki başka bir kızdan gelen coşkulu cevap geldi.

Ama bu tütsü Gloria'nın yanından geçerken herhangi bir özel izlenim
yaratmadı.

Başkanlığının ilk birkaç gününü, Peggy'yi memnun eden ve Katherine'in birçok eğlenceli gülümsemesine neden olan açık bir egoizmle geçirmişti.

Ama artık her şeye alışmıştı. Üniversitede, ilk ders olarak bağlılığı bu kadar
nefes nefese bahşetmeye hevesli bir ders yoktur ve hayranlık duyulan kişi kendilerinden biri olduğunda, ek bir sadakat ve
sarsılmaz bağlılık niteliği ortaya çıkar.

"O kızın hayatında hiçbir zaman kötü veya aptalca bir şey yaptığına inanmıyorum," Gloria aşağı inerken, arkasında partisinin geri kalanıyla birlikte onu takip etti.

"İdeallerine uygun yaşamayan bir kız için bir _dakika_ bile harcayacağına inanmıyorum. Biliyor musun, o üniversitenin avantajlarından biri, o ve onun gibi kızlar, her neyse, ne olabileceğimizi görebiliyoruz,
çok azımız gerçekten bir mil yakınına gelse bile."

Gloria'nın o canlı ve zarif ağzında bir parça burukluk var mıydı? Gerçekten de, ne kadar saçma olursa olsun, bir zamanlar tatlı olabilecek o övgüleri duymamak için biraz acele mi etti?

Merdivenlerin dibinde Bayan Moore'u bekledi. Ona
güzel bir şekilde veda etti, alışveriş için şehir merkezinde kalması gerektiğini ve herkesin Bayan Moore'u Hampton'da tekrar görmesini umduğunu söyledi -- hem de defalarca.

"Canım, sana _güzel_ bir öğle yemeği için teşekkür etmek istiyorum," Bayan Moore
o tuhaf tavrıyla güzel yüze gülümsedi. "Gerçekten de şu anda kalmayı ve şehirde bir yerde yaşamayı isterdim, böylece Kızları daha yakından tanıyabilirim. Ve bence bir tür 
Herkesin Annesi'nin birçok öğrenci için iyi bir şey olacağını düşünüyorum." 

Ama eğer Gloria'dan güven arzusunun bir ipucunu getirmeyi ummuşsa hayal kırıklığına uğramıştı. 

Gloria'nın gözleri yine o tuhaf gri boşluğa büründü ve nazikçe başını sallayıp Bayan Moore'un elini sıcak bir şekilde sıksa da, Peggy ve Katherine veya diğer kızların çoğuyla kurulması çok kolay olan o elektrik devresinin zerresi yoktu. 

"Çok soğuk ve gururlu," diye düşündü Bayan Moore, Gloria'nın uzaklaşan sırtına şaşkın bir şekilde bakarak. 

Lilian herkesin anlayabileceği türden bir kızdı. Kendini kötü hissettiğinde ağlardı, hissetmediğinde gülerdi. Birini seviyorsa bunu belli ederdi ve birinden hoşlanmıyorsa neredeyse surat yapardı, tiksintisi çok belirgindi. 

Gloria Hazeltine, Lilian'ın annesi için yeni bir örnekti. Kadınsı sezgileriyle genç kızı rahatsız eden bir şey olduğunu keşfetti. Ona yardım etmek istiyordu. Ama böylesine buz gibi bir çekingenlik karşısında hiçbir şey yapamazdı.

"Şimdi bana ne olacak?" Peggy'ye döndü ve restoranın dış kapısına doğru giderken dedi. "Sanırım üniversiteye geri dönüyoruz?"

"Hayır," dedi Peggy, dışarıdaki sokağa endişeyle bakarak. "Hayır, senin
gezginliğin buradan sonra devam edecek. Ama burada ne olması gerektiğini göremiyorum."

"Bir makine sipariş ettin mi, Peggy?" diye sordu Lilian hayret ve mutlu bir beklentiyle.

Peggy'nin kahkahası duyuldu. "Aslında tam olarak sipariş etmedim," diye açıkladı,
"ama ima etti. Jim'in ve onu Amherst'ten getireceğine ve saat 2'de bizimle burada buluşacağına söz verdi. Beş dakika gecikti.
Bu--oh, işte orada. Hadi Bayan Moore, hadi Lilian ve
Katherine ve Myra Whitewell ve Doris Winterbean. Hazel, derslerin olduğu için üzgünüm."

Bencil olmayan bir şekilde Bayan Moore'u Jim'in yanındaki ön koltuğa oturttu, bu yakışıklı genç adamın her şeyi açıklamasının ve saygılı bir şekilde yeni ilgi çekici yerleri göstermesinin onun için her şeyin daha da ilginç olacağından emindi.

"Sadece bir buçuk saat, Jim. Bayan Moore'u benimle birlikte
On Üç'e götürmek istiyorum ve Lilian'ın o sırada biyoloji dersi var. Bunun On Üç kadar iyi bir gösteri dersi olduğunu düşünmüyorsun, değil mi, Lilian?"

"Merhamet, hayır," diye aceleyle cevapladı Lilian. "Diğerleri kadar iyi bir gösteri sınıfı değil. Çekirgelerin kesilmesini görmek istemezsin, değil mi, Anne?"

Bayan Moore hiçbir koşulda çekirgelere ilgi duymadığını söyleyerek itiraz etti, bu yüzden On Üç'ü dinleme planı geçerliliğini korudu.

"Sadece ziyaret etmeyi sevdiğimiz yerlerden mümkün olduğunca çoğunu size göstermek istiyoruz," dedi Katherine, Bayan Moore'un oturduğu koltuğun arkasında kollarını kavuşturarak. "Birden fazlasına asla yürüyemeyiz, ancak makineyle bir sayı görebilirsiniz. Ancak onları gördüğümüzde makinemiz olduğunu varsaymamalısınız. Hayır, gerçekten de yürüyoruz veya ahırdan güzel, yaşlı, hantal bir at ve koşum takımı kiralıyoruz. At, başka yerlerde neredeyse nesli tükenmiş bir hayvan olabilir, ancak burada hala çok sevilen bir hayvan. "

Böylece, en sevdikleri piknik yerlerinden, köyden köye, nehir yolundan hızla geçerken, çay evlerinin ardı ardına çay evleri belirdi ve Hampton kızları tarafından sevgi dolu veya komik anılarla birlikte
gösterildi.

Birinde, her partide her zaman büyük ve çirkin bir kedi beklenirdi.
Çay evini işleten kadın, "Beni sev, kedimi sev" sloganını benimsemişti ve uğursuz yeşil gözleri, müşterilerin dudaklarından geçen her lokmayı
açlıkla izliyordu.

Doris, Gloria ve Junior sınıfından büyük Mary
Marvington'ın orada çay içtiği bir öğleden sonrayı hatırladı ve Gloria, masanın altında ayağını kedinin kuyruğuna basmıştı, kedi
uludu ve Gloria, yüzü bembeyaz, o _korkunç_ sesin ne olabileceğini düşünmeye çalışarak taş gibi oturdu.

"Kedi _durmak_ istemiyordu uluyordu, tabii ki, çünkü Gloria ayağını
kaldırmamıştı ve Mary Marvington _histerik_ durumdaydı, bu yüzden masanın altına eğildim ve zavallı Gloria'nın ayağını zavallı kedinin kuyruğundan çıkardım ve sanırım
yaşlı Tabby hala koşuyor."

Lilian, Katherine ve Peggy, Doris'in çok
süslenmiş hikayesi karşısında sevinçle çığlık attılar.

Bayan Moore'un gözleri şimdi parlıyordu ve hayatında ilk kez
üniversitede olduğunu fark etmek için neredeyse kendini çimdiklemesi gerekiyordu.

Jim onları büyük okuma salonunun dışına bıraktığında, Peggy ile birlikte derse katılmak üzereydi, paltosunu mutlu bir beklentiyle düzeltti ve belki de On Üç'ün tüm harikası, saçları gri olan bu perişan küçük kadına, haftada iki kez, güneşin altındaki her şeyden parçalar toplayan ve acınası bir şekilde
zorlanmadan, On Üç'ü hiç olmayan kızlardan onları ayıran kolay bir yazı stili öğrenen bu Hampton kızlarına geldiği kadar parlak bir şekilde geldi.

"Eğer tüm dersleri böyleyse," diye düşündü Bayan Moore, "sanırım mektuplarında okul kısmından her şeyden daha çok övgüyle bahsederlerdi."

Ama ne yazık ki! Derslerinin hepsi böyleydi! Sadece biri böyleydi. Diğerleri
matematik kabusları veya Yunan trajedisinin acıları olmaya çok yatkındı
ve Lirik şairler veya ortaçağ tarihinin acımasız yazılı dersleri.

Ambler House'da akşam yemeği Bayan Moore'un programındaki bir sonraki şeydi ve
o, her zaman yatakhane yemek odalarında dua okunur okunmaz başlayan
o konuşma ve kahkaha gürültüsünü dinledi.

Elli dört kız, hepsi aynı anda konuşuyor ve şakalaşıyorlardı ve yine de hiç kimse
yüksek bir ses duymadı.

"Onlar iyi kızlar," diye düşündü Bayan Moore.

Akşam yemeğinden sonra Lilian'ın annesini tiyatro saatine kadar yalnız bırakması planlanmıştı,
o sırada hepsi o gece New York'tan doğrudan şehre gelen
bir müzikal komediye gideceklerdi.

Ancak Bayan Moore, Peggy'nin tiyatro için çoktan giyinmiş olduğunu fark etti ve onun da gelmesini sessizce istedi.

"Arkadaşınla ilgili; seninle bir iki kelime konuşmak istiyordum," diye başladı küçük Bayan Moore, o, kızı ve Peggy rahatça minderlere yaslandıklarında.

"Myra?" Peggy, şüpheyle sordu, çünkü yaşlı kadının gözlerindeki hüzünlü ve korkutucu ifadeye sebep olabilecek tek kişi oydu.

"Myra!" diye yankılandı Bayan Moore şaşkınlıkla, belindeki oyun için canlandırılan menekşeleri parmaklayarak. "Myra! Hayır, kesinlikle.
Hayır, Gloria Hazeltine'le uğraşıyordum."

Peggy güldü. "Ah, _onun_ için uğraşmak çok aptalca olurdu," dedi; "o birinci sınıf başkanı, biliyorsun----"

"Evet, biliyorum."

"Ve Hampton'daki en güzel kız."

"Kuşkusuz."

"Ve o en iyi giyinen----"

"Elbette, giyim anlayışım eski moda, ama ben bile bunu görebiliyordum."

"Ve o zengin----"

"Eh, elimde değil, Peggy; bugün o kızın kalbini gördüm--bir
anne--ben onun annesi olmasam bile--ve o mutlu değil."

"Anne!" diye haykırdı Lilian. "Neden, Gloria mutluluktan uçuyor. Sence sahip olduğu her şeye sahip olan biri mükemmel bir şekilde _parlak_ olmaz mıydı?"

"Acaba sen bunu bulamaz mısın, Lilian, ve ona bir şekilde yardım edebilir misin--o----"

Peggy, Hampton'daki kitlelerden biri olan Lilian Moore'un, yüce Gloria'ya sırdaş ve teselli edici olarak davrandığı ve onun pozisyonunun onu tapınan birinci sınıf öğrencisi, yıldız modası önünde parıldatmaya hazırladığı tutarsızlığı düşüncesini bir kenara itti.

"Gloria'yı gerçekten rahatsız eden hiçbir şey olduğunu sanmıyorum," dedi nazikçe,
"ve eğer olsaydı hiçbirimizin ne olduğunu öğrenmesinin bir yolu olmazdı."

Ve konuyu önlerindeki eğlenceye çevirdi.

Ambler House balkondaki ilk sırayı almıştı, çünkü bu bakış açısından kızlar, çıplak kollarını cilalı korkuluğa yaslayarak,
aşağıya bakabilir ve fakülte arkadaşlarını ve ünlü
tanıdıklar ve ayrıca sahneyi daha iyi görebiliyorlardı ve
müziği diğer koltuklardan daha iyi duyabiliyorlardı.

Evdeki kızlardan birine orkestra bileti verildi ve böylece
tiyatronun "lastik sıra"sındaki pozisyonundan satın alındı, seçtikleri yerin en çirkin şekilde adlandırıldığı gibi.

"Şimdi, Bayan Moore, sadece paltonuzu alacağım ve sonra eğilip
istediğiniz kişiye bakacaksınız. Kimse bakılmasına aldırmaz. Herkes buna
alışkındır ve eğer alt kattaki bir kız özellikle güzel bir elbise
giyiyorsa ayağa kalkıp arkasını döner ve bir an seyirciye bakar, böylece biz de etkisini görebileceğimizden emin olabiliriz. _Her zaman_ olan budur," diye açıkladı Peggy misafirlerine neşeyle.

Bayan Moore tiyatroya sık sık gitmemişti, hiçbir yere. Bu yüzden, kendi başına, bir zevkti. Ama kızlarla dolu bir tiyatroda oturmak, hepsi baloya gider gibi gece kıyafetleri giymiş, boğazları ve kolları elektrik ışıklarının parıltısında beyazlamış, asla unutulmayacak bir deneyimdi.

Oyun, baştan aşağı güzellik ve melodiyle dolu gösterişli bir olaydı ve bastırılamayan seyirci, perdeler arasında akılda kalıcı melodileri mırıldanıyordu.

Ayrıca, ara sırasında geleneksel gezinti de vardı.

Balkondaki kızlar aşağı indi ve kızların sohbet ettiği kalabalık koridorlardan geçerek bir arkadaşlarının
koltuğunu buldu ve birkaç dakika boyunca zarifçe onun yanına yaslandı.

Ve konuşma genellikle şöyle bir şeydi:

"Canım! Buna bayılmıyor musun? Dürüst olmak gerekirse hiç böyle bir
nakarata benzer bir şey duymadım--hm, hm, hm, hm,----"

"O kostümler! Canım, hiç bu kadar narin bir şey gördün mü?
Tamamen telaşlı! Ama renkler--o gri ve gümüş _motif_ üzerine bir
kışlık takım elbise yaptırmak için her şeyi verirdim----"

"Onun sesi!"

"Onun gözleri!"

"Yaptıkları o adım mükemmel derecede güzeldi--bunu kendi başımıza çözebileceğimizi
düşünmüyor musun? Tekrar getirirlerse dikkatlice izle;
o küçük tekmeyi ve havadaki yarım dönüşüne kadar her şeyi takip edebilirim----"

"Ne kadar da muhteşem bir elbise! Neden onu Lise Mezuniyeti
için saklamadın? Başkaları da olabilir ama eminim seni daha
yakışıklı bir şeyle
görmedim--çok _sevimli_, Dotty; Helen'in _sevimli_
elbisesine bak!"

"Bunun New York'ta çok ses getirdiğini söylüyorlar--May Hastings'in mezun olduğunda gerçekten sahneye çıkacağı doğru mu sence? Neden,
halkının çok kötü hissedeceğini düşünüyorum. Ama bu
heyecan verici bir hayat olurdu, değil mi?"

Son bir müzik patlamasıyla, tüm şirket o coşkulu finallerden birinde sahneyi doldurdu ve Ambler House'dan kızlar
örtülerini toplayıp merdivenlere doğru acele ettiler.

Peggy dışarıda bir taksi çağırdı ve Bayan Moore, Lilian, Katherine ve kendisi bindi.

"11:10'a yetişecek şekilde istasyona!" diye seslendi şoföre ve bir anda Bayan Moore üniversitedeki tek parlak gününden
kaçırıldı.

Çünkü daha uzun süre kalmanın ekstra masrafını yapmak istememişti ve Peggy ile Katherine bu kısmı kendileri ayarlamak için
ustalıklı bir yol düşünememişlerdi. Yani, üniversite hayatının telaşının tipik bir resmini
küçük kasabasına götürmesi için ona yetecek kadarını bir güne sığdırmışlardı.

"Peki," dedi Peggy, tren gelirken yüzünü öpülmek üzere kaldırarak, "üniversiteyi nasıl buldun? Üzerinde nasıl bir izlenim bıraktı?"

Ve küçük, solgun Bayan Moore, gözleri
puslu bir şekilde parlarken ellerini önünde kavuşturdu.

"Neden, bence" - sesi kısık bir şekilde motorun titreşimiyle
karıştı - "rüyalarımın hepsinden daha iyi ve siz sevgili kızlar
hepsinin en iyisi oldunuz." Sonra Peggy'yi öptü.

BÖLÜM XI

CİDDİ BİR TARTIŞMA

"Sadece bir üniversite,
Ve işte şarkı söylediğimiz üniversite:
Sadece bir üniversite,
Ve işte bizim için üniversite!"

Hampton'ın egoist şarkısı, Peggy'nin dersten eve giderken Myra'nın odasının önünde durduğunda, kapıdan duyuldu.

Rahat bir şekerleme yiyen grup, içeri girdiğinde Morris sandalyesinden ve kanepeden başını kaldırdı.

"'Lo, Peggy," dedi Gertie Van Gorder, şarkıyı bölerek ve boş bir sandalyeye doğru bir şekerleme parçasıyla el salladı. "Otur, Peg."

"Oturamam," dedi Peggy. "Katherine burada mı?"

"Hayır," dedi Katherine'in sesi bir yastığın arkasından. "Spor salonundayım, bir--c--brr-r--" yastığın titremesine neden olmuştu--"soğuk bir duş!"

"Eve gel, Kat, seni zavallı," diye güldü Peggy; "Bay Huntington'dan bir hediye aldım."

"_Kim_," diye sordu Gertie küstahça, "Bay Huntington?--ve neden
onu ev dansımıza çağırmadın?"

Peggy ve Katherine güldüler.

"O yaşlı bir adam, aptal,--ve en iyi arkadaşlarımdan biri; aslında, beni
üniversiteye gönderdi ve torunu Jim, hepinizin tanıştığı, çünkü onu
_ev dansına_ çağırdım."

"Peki," diye devam etti Gertie hala meraklı bir şekilde, "hediyesi neydi?"

"İyi bir şey mi?" diye sordu Myra, koltuğunun kenarına kayarak.

"Eğer öyleyse, hepimiz geliyoruz," diye gülümsedi Gertie nezaketle.

"Peki," diye itiraf etti Peggy, "bu--tuzlu badem. Beş kilo kadar--sanırım------"

Ama odadaki son kişi oydu. Grup, koridordan hızla
kaçarak kaçmıştı ve çoktan
22 Numaralı Süit'te takdirlerini mırıldanıyorlardı.

"Bana _biraz_ ayırın," diye alay etti Peggy, onları geçtiğinde.

"İyi Bay Huntington," dedi Gertie cana yakın bir şekilde, "iyi, zavallı aldatılmış Peggy.
Onun bir tane olacak -sadece bir tane, dedi annem,- bileklerine vur------"

"Gertie, seni bir gün tepeye yerleştireceğim," diye güldü
Peggy. Tepede, kasabaya gelen ziyaretçilerin her zaman sinir bozucu bir şekilde üniversiteyle karıştırdığı belirli bir devlet kurumu vardı.

"Ama ziyaretçiler her zaman komiktir," diye açıklamıştı Gloria bir keresinde.
"Biri bana nereden geldiğimi sordu ve ben Iowa dedim. Bana bir dakika baktı ve sonra, 'Lütfen bunu tekrar söyler misin?' dedi. Ben de 'Iowa'yı tekrarladım. 'Bu tuhaf değil mi?' dedi sonra. 'Ne kadar da garip
_telaffuz ediyorsun. Şimdi _ben_ her zaman Ohio dendiğini duydum.'"

Gloria'yı düşününce, tuzlu bademler Peggy'nin ağzında acılaştı ve küçük bir sıkıntı ifadesi yaptı.

"Kaddie, _Gloria'nın olabileceği kadar mutlu olmadığını mı düşünüyorsun?" diye sordu oda arkadaşına.

Üniversiteli kızların en anlamsız ve anlamsız nezaketlerden en ciddi ruh hallerine
atlamadaki çabuk becerisiyle, Katherine düşünceli bir şekilde cevap verdi.

"Peggy, mutlu olmaktan nasıl kaçınabilirdi?"

Bu soru kesinlikle şeylerin yüzünde bir sersemlik gibi görünüyordu.

"Mutlu mu?" Doris Winterbean titrek bir sesle, "Aman, dün onu
gözlerimin gördüğü en güzel
Belçika mavi kadife takım elbiseyle
vesperlere giderken gördüm. Mutlu! Canım! Kendi arkadaşım Self bile
bu Zambağı Düşün giysisini
giydiyse,
vesperlere _dans etmeye_ giderdim diyebilirim!"

"Aptal olma," dedi Peggy.

"Peki," diye bitirdi Doris meydan okurcasına. "Lütfen merakımızı gider ve
bize böyle bir şüphenin
o yünlü küçük kafana nasıl
girdiğini göster. "

Peggy'nin yastığı ona doğru hızla gelirken ondan kaçtı ve
sonra ellerini dizlerinin üzerine koyup sanki gözyaşlı bir hikayeyi dinlermiş gibi düşünceli bir şekilde oturdu.

"Asla fark etmezdim, itiraf ediyorum," dedi Peggy.

"Elbette hayır," diye bağırdı fındık yiyenler hep bir ağızdan.

"Biliyor musun," diye araya girdi Katherine, "bazen üniversitede olmayan insanların, bilirsin, -- Bayan Moore gibi, bizimki gibi mutlu ve bağımsız bir hayatı hayal edemediklerini düşünüyorum, ve ciddi hiçbir şeyin
olasılıkla_ bizi rahatsız edebileceği şekilde düzenlenmiş. Yani eğer bir kız dalgın görünüyorsa,
ya da belki Gloria'nın olduğu gibi, çok yakından incelenmeye kızıyorsa,
atlamaya meyillidir------"

"Hayır, hayır, buna inanamıyorum," dedi Doris'in aptal sesi. "Bayan Moore atlamazdı. İnancımıza daha az yük bindiren her şey,
Kathie, ama o değil,--atlamak değil."

"O kızdan fındıkları al. Kötü bir etki yapmaya başlıyorlar, aslında, fındıksı," diye tiz bir sesle bağırdı Peggy.

"Söyleyecektim," diye devam etti Katherine, sakin bir şekilde, "Bayan Moore gibi insanlar sonuçlara
atlarlar------"

"O-oh," diye mırıldandı Doris. "Bu açıklıyor. Keşke bunu
daha önce söyleseydin. Artık kendini açıkça ifade ettiğine göre, sorun yok, Kathie. Tüm hata benim."

"Doris," diye çıkıştı Myra Whitewell, onu çimdikleyerek, "ciddi misin?"

"Çok ciddiyim, eve gidiyorum. Yaralısın."

"Ah, Doris, geri dön; "gibi davranma-------"

"Birinci sınıf öğrencisi gibi, sanırım? Ben birinci sınıf öğrencisiyim. Ve sanırım
odama geri dönüp kendi başıma ciddi olacağım."

"Gidip sinirlenmene gerek yok, Doris."

"Eh, beni çimdiklemene gerek yok."

Grubun yüzlerinde öyle komik bir dehşet ifadesi vardı ki, Doris'in
oyunbozanlık yapma niyeti dudaklarından bir kahkaha patlamasıyla uçup gitti.

"_Kazlar_!" diye bağırdı onlara.

"Doris, kazlardan mı bahsediyorsun," diye düzeltti Myra, "ama zaten mükemmel kadınlardan oluşan bir grup için geçerli bir terim değil."

Tekrar birinci sınıf öğrencilerinin en sevdiği şakalaşma tarzında geri dönmüşlerdi ve gerginleşmek üzere olan atmosfer mükemmel bir şekilde yumuşatılmıştı.

"Geri dönmek için------" diye başladı Peggy.

Sorumsuz şarkının dalgalanan notaları Gertie'den geliyordu.

"Bu son derece kültürlü kişilerden oluşan grupta zeka olduğunu düşünüyor musun?" diye yakındı Peggy. "Çünkü ben düşünmüyorum. Kızlar, gerçek bir sorun hakkında bana yardım etmenizi istedim----"

"Ama bizim sorunumuz değil, Peggy," diye hatırlattı Katherine; "aslında bu bizim işimiz değil."

"Glory'nin, Glory'nin, halelüya'nın," diye tezahürat etti Doris, konuşmaya uygun bir
katkıda bulunarak.

"Ah, sizin kadar mükemmel bir şekilde şaşırtıcı bir şey duymamıştım," diye haykırdı Peggy umutsuzlukla. "İşte ciddi bir tartışma yapacaktım----"

"Ciddi bir tartışma!" diye soluk soluğa kaldı Gertie Van Gorder. "Çabuk, kızlar, Peggy'ye biraz daha fındık verin."

Kutu geçerken bile, bastırılamayan oda dolusu insan, Peggy'nin onları Myra'nın odasında bulduğunda böldüğü Hampton şarkısını söylemeye başladı.

"Sadece bir kolej,
Ve bu bizim için bir kolej:
Sadece bir kolej,
Ve bu bizim için bir kolej. Karşıda komşumuz Holyoke var--
Bizim için sadece bir kolej var!
Ama ne dans edebiliyor ne de çalabiliyor,--
Bizim için sadece bir kolej var.
Sadece bir kolej,
Ve şarkı söylediğimiz kolej bu.
Sadece bir kolej,
Ve bizim için kolej bu.
Oh, Vassar'ın asil bir yeri var--
Bizim için sadece bir kolej var!
Ama erkekler, erkekler, erkekler onun zevki--
Bizim için sadece bir kolej var!"

BÖLÜM XII--MÜZAYEDE

"Peggy, şu tabelaya bak!"

Oda arkadaşları, not odasındaki öğrencilerin ilan panosunun önünde duruyorlardı.

"Sanırım bu bir briç," dedi Peggy tembel tembel.

"Briç! Hayır, değil. Bak! Bu tür bir müzayede değil."

Sonra nefes nefese, baştan çıkarıcı derecede sanatsal harfleri okudular ve
zorlukla şunu çıkardılar:

Müzayede!
Büyük müzayede.
Herkes gelsin. Güzel kıyafetler, gece elbiseleri, iç çamaşırları, kürkler, üniversiteli kızın gardırobunda
kesinlikle ikinci el olarak
her şey açık artırmaya çıkarılacak. Paranın hemen ödenmesi gerekiyor.

---- _Weldon Evi Kızları._

"Bu Gloria'nın evi," dedi Peggy.

"Evet," dedi Katherine, "ve o kızların hepsinin o kadar çok kıyafeti var ki
ne yapacaklarını bilmiyorlar. Bence bazılarını bu şekilde
satmak çok iyi bir fikir."

"Daha önce hiç böyle bir açık artırmaya katılmamıştım. Genellikle
sadece evde tutulur. Her kız istemediğini satar ve aynı evdeki o belirli giysiyi
görmüş ve kıskanmış olan diğer kızlar onu satın alabilir. Donna Anderson bu şekilde evinde on beş sente güzel gece terlikleri
aldı ve temizlendiklerinde
yeni gibi oldular."

"Gloria'nın beğenebileceğim birçok şey aklıma geliyor."

"Evet, özellikle kızların bahsettiği o Belçika mavi kadife takım."

Her iki kız da Gloria'nın yeni eşyalarını satması fikrine güldü.

"O kızlar için endişelenme," dedi Katherine sonunda, "sadece paçavraları ve eski püskü şeyleri açık artırmaya çıkarıp iyi fiyatlara satacaklar."

"Biraz yedek paran var mı?"

"Biraz - yaklaşık yedi dolar. Bu satışların bazılarının yapıldığı oranda, buna oldukça eksiksiz bir kıyafet alabilirim."

"Ve biraz var. Ne kadar olduğunu saymadım. Ama tabii ki bankadan biraz daha alabiliriz."

Öğle yemeği için Ambler House'a gittiklerinde en büyük ilgi ve heyecanın hüküm sürdüğünü gördüler.

Açık artırma havadaydı ve kimse başka bir şey düşünemiyordu.

"Sadece küçük, hesapsız açık artırmalar - neden, her gün bir ev bir tane yapıyor ama bunun gibi toptan bir türü kim duymuş?" diye bağırdı
Doris. "Kesinlikle orada olacağım."

Tüm sanatsal baskılarına rağmen tabelada açık artırmanın hangi gün yapılacağını söylemeyi ihmal ettiği için, Ambler House bunu öğrenmek için
Weldon'a bir heyet gönderdi.

Weldon House, "Cumartesi öğleden sonra, _elbette_" diye geri dönüş yaptı, böylece
bu kısım halledilmiş ve herkes tarafından onaylanmıştı.

Peggy ve Katherine hiç de azımsanmayacak bir heyecan içindeydiler. Onlar için
yeni bir eğlence türüydü.

Ambler House'daki birinci sınıf öğrencileri, katılan birinci sınıftan neredeyse tek üyelerdi.

Diğer kampüs evlerindeki birinci sınıf öğrencileri, bu kendine güvenen kalabalık kadar
erkenci değildi ve deneyimlerinin ötesinde bir şeylerin olduğu
bir yere aceleyle girmek istemiyorlardı.

Amblerites Weldon Evi'ne adım atar atmaz, üzerinde mürekkeple işaret eden bir el ve tek bir kelime olan "Yukarı" yazan dikkat çekici bir poster gördüler.

Weldon Evi'nin müdiresi, meraklı bir ifadeyle dudaklarını büzerek tabelanın önünde duruyordu, o sırada neşeli küçük grup hızla geçti.

Yukarı çıktıklarında, bu sefer daha yardımcı olan başka bir poster daha vardı, "27 Numaralı Odaya Git."

Üst koridor, rehber direğinin gösterdiği yöne doğru ilerleyen diğer endişeli alıcılarla doluydu. 27 Numaralı Oda, çok nazik bir junior olan Zelda Darmeer'e aitti.

Zelda'nın duvarlarının "Yüksek sesle ders çalışma" ve "Çalışmalarının normal üniversite derslerine asla müdahale etmesine izin verme" sloganlarıyla dekore edilmiş olması karakteristik bir özellikti.

Peggy, Katherine ve arkadaşları içeri girdiğinde açık artırma çoktan başlamıştı.

En gayriresmî çizgilerle yürütülüyordu. Bir kızın açık artırmada satılacak bir şeyi olduğunda, kendi açık artırmacısı gibi davranırdı ve diğerleri yeterince zaman harcadığını düşündüklerinde, içlerinden biri sakin bir şekilde yarışmaya
başlardı.

Sandalyeler yumuşak mavi şifonlar, zarif beyaz iç çamaşırları, tüylü şapkalar ve uyuz kürklerle doluydu.

"Bunu asın, biri. Buna kim ait? Bunu asın. Ben teklif vermek istiyorum!" Misafirlerden biri, yakındaki bir sandalyeden kayıp ayaklarının dibine
düşen gümüş pullu bir atkıyı kaba bir şekilde sallıyordu.

"Evet, bir dakika içinde," diye iş adamı gibi bir ses geldi, "o benim. Sadece
üç yıl giyildi ve üzerinde iki yüzden fazla mükemmel pul
var. Sadece sekiz yüz kişi çıktı."

Peggy ve diğerleri, orada bulunan misafirlere katıldılar ve sessizce
ortalarında yere oturdular. Çünkü zeminler, belki de kreşler hariç, üniversitede her yerden çok daha fazla kullanılır. Çok az kişi
zeminlerdeki sağlam konforun farkındadır. Bunlar, ayaklarımızın altında düz ve moralsizce yatan ve üzerine basılacak nesneler değildir, aynı zamanda dünyadaki en hoş divanlar ve koltuklardır ve üstün bir oturma kapasitesine sahiptirler.

En azından Hampton kızları bunu böyle buldular ve tatil zamanlarında, eğer gerçek sandalyelerin hepsi doluysa, sık sık bir ebeveyni veya akrabayı
oturup rahatlayarak öfkelendirirlerdi.

Satılacak malların sandalyelerde dinlenmesi ve müşterilerin
yerde oturması, Peggy ve Katherine için oldukça doğal görünüyordu ve her yerde çok tatmin edici bir alan ekonomisiydi.

"Şimdi bu," Zelda sallantılı platformu oluşturan
yastık yığını, "_bu_ benim iyi bilinen mavi şifon elbisem.
Herkes bilir ve giyilebilir niteliklerine tanıklık edebilir. Bu elbise
dönemin başlangıcından bu yana her dans ve resepsiyonda göründü. Haftada yaklaşık dört kez düzenli olarak
gösterildi ve evrensel olarak
beğenildi.

"Şimdi bu elbise"--onu dikkatlice yukarı kaldırdı, böylece ışık içinden
geçiyordu ve bazı yerlerde az çok parçalanmış olduğu görüldü, ancak yine de hoş bir topluluk sunuyordu.

"Bu elbisede şerefli hizmetin izleri var. Hatırlanacak çok
iyi zamanlar var. İçinde hiç mutsuz olmadım ve bu herhangi bir elbisenin
gurur duyabileceği bir övünç. Şimdi kızlar, bunu bu yılın başında üniversiteye gelmeden hemen önce Boston'dan aldım ve Hollander'a gidip seksen dolar ödedim. Şimdi elbiseden bıktım ama en azından beş kez daha giyebileceğim bir şey var. Giydiğinizde her zaman
_sevimli_ ve _tatlı_ görünüyor. Bu elbisenin fiyatı
dört dolar," diye bitirdi.

Müzayedede iki yol vardı. Onlara göre, ya kendi fiyatınızı belirlerdiniz ve teklif verenlerin yarışması hangisinin ilk olacağını görmek için devam ederdi ya da nesneyi onaylanmış müzayede
adetinden sonra teklif ederdiniz ve teklif verenler fiyatı olabildiğince yükseltirdi.

Zelda'nın vicdanı vardı. Elbiseyi o açık sözlü şekilde ışığa tutmasaydı, yıpranmış giysinin güzelliği bir birinci sınıf öğrencisinin başını on beş dolar veya daha fazla döndürebilirdi ve Zelda için amacına hizmet etmişti - birkaç dolar harcamak istiyordu ve eski eşyalarından kurtulmak onu elde etmenin hızlı bir yoluydu. Mavi şifonun fiyatı söylendiğinde, Lilian Moore neredeyse yere düşüyordu. Katherine Foster'ın dizinin üzerinden öne doğru eğilmişti, gözleri aç ve aç. Bir şey satın almayı beklemiyordu. Kızların dediği gibi, sadece "sürüklenmişti" ve diğerlerinin harika ikinci elleri satın almasını izlemekten yeterince zevk alacağını ummuştu. Ancak o zevk artık gitmişti. Aniden, bu harika, parıldayan mavi kelebek elbisenin erişebileceği bir yerde olduğunu fark ettiğinde, ona sahip olmak için ani bir ateşle yandı. Lilian, Ambler kızlarının eğitimi altında, küçük bir maliyetle oldukça iyi bir okul gardırobunu bir araya getirmek için gelmişti, henüz
gerçek bir gece elbisesine sahip olmamıştı.

Parti üstüne partiye, resepsiyon üstüne resepsiyona ve dans üstüne dansa gitmişti, her zaman uysalca ve utangaç bir şekilde, bir önceki baharda lise mezuniyeti elbisesi olan beyaz sadeliği giymişti. Şimdi, yumuşak mavi yoğunlukla yüzüne bakan
Fırsat vardı ve onu ele geçirmeyi amaçlıyordu.

"Ben," diye haykırdı, hevesli bir çocuk gibi. "İstiyorum, Bayan
Darmeer. _İşte_ dört dolar!"

Haftalarca harcadığı para Zelda'nın eline savurganca döküldü
ve harika elbise titreyen kolunun üzerine hafifçe atıldı.

En azından kısa bir süre için - muhteşem şey gerçekten parçalanana kadar - diğer kızlar kadar iyi giyimli, güzel ve narin görünecekti, şimdiye kadar örtülü omuzları büyüleyici bir şekilde
parıldarken ve kolları neredeyse omuza kadar çıplak ve parlaktı.

Bu anda Gloria kendi odasından içeri girdi, güzel yüzü kızarmıştı
ve kolları yüklüydü. Alışılmış tavrına yabancı olan tuhaf bir kibir, bir şekilde onu sarıyordu.

Ve giydiği ilk şey harika Belçika mavisi takım elbiseydi!

Salınan yastık yığınına tırmanırken ifadesi, olayın şu ana kadar sürdürdüğü neşeye asla yumuşamadı.

Işık, harika kollarındaki şeyin mavisi.

"Bir takım elbise," diye başladı, birinci sınıfların taptığı o sesle, "mavi
bir takım elbise. Bana göre dikilmiş. Herhangi bir uzun kıza yakışır. Astarı, gördüğünüz gibi, kaliteli bir tafta," paltoyu dikkatlice ters çevirdi, "ve eteğe mavi ipek bir iç etek de uyuyor. Bunu üç kez giydim. Çok fazla insanın gördüğünü sanmıyorum, çünkü sadece
şapel ve akşam duaları ve----"

Bir kahkaha onu böldü. Bu onun için oldukça kırıcıydı, orada bulunan
sınıf
arkadaşları düşündü. Çünkü
şapele ve akşam dualarına katılmaları gerekiyordu ve görevlerini ihmal ettikleri
imasından hoşlanmadılar.

"Kaddie," diye fısıldadı Peggy, "sence o kadar çok
giysisi var ki--üç kere giymek--yeterli mi?"

Böyle bir şeyin fikri bile onu hayrete düşürdü. Zelda'nın sattığı
şifon elbisenin durumu, onlarla işini bitirdiğinde
daha çok kendi eşyalarına benziyordu. Henüz alışamadıkları
bir şeyden kimsenin ayrılmasını hayal edemiyordu.

"Belki de ona yakışmıyordur."

"Ah, Kaddie!"

Katherine, mavi yükü kolunda olan Gloria'nın figürüne tekrar baktı ve Dikkatsizce konuşuldu.

Takım elbisenin mavisi gözlerin mavisini göz kamaştırıcı bir şekilde ortaya çıkardı. Gloria'nın saçlarının ve kirpiklerinin zafer kazanmış kırmızısı ve altını
her zamankinden daha çok bir İskandinav tanrıçasınınki gibi parladı.

"Bana ne teklif edildi? Reklam yapamam"--(bir gülümsemenin hayaleti dudaklarını bir anlığına kıpırdattı)--"Zelda'nın yaptığı gibi, bu takım elbise sadece
mutlu zamanlar gördü. Şansını denemek zorundaydı. Ama olduğu gibi--tekliflerinize
hazır."

Beklentiyle ayağa kalktı, takım elbise kolunda biraz kalktı.

"Yirmi beş," diye tembelce seslendi odanın arkasından bir kıdemli.

"Bana yirmi beş teklif edildi," dedi müzayedeci, "ve ben--hala dinliyorum."

"Otuz," diye fısıldadı Hazel Pilcher hevesle.

"Kırk," diye seslendi sınıfın arkasından kıdemlinin sesi.

"Kırk bir," diye tereddüt etti Doris Winterbean.

Artık teklif yoktu. Doris çek defterini açtı ve son zamanlarda birinci sınıf başkanının mülkü olan
parlak harikayı satın alan
topluluğu yazdı. O takımın hiçbir zaman yüz dolardan daha azına mal olmadığını biliyordu ve fazlasıyla memnundu. Eskiden giydiği, giyenin kim olduğunu düşünürsek, değerinden
azaltmaktan çok ona zarafet katıyordu.

"Gelecek dönem için yeni bir takım elbise ve bir baharlık ceket alacaktım," dedi Doris, "ama şimdi ikisi yerine bunu almak zorundayım ve ben de
bunu tercih ederim."

Ama başkaları veya Gloria'nın kendisi tarafından teklif edilen başka hiçbir şey bu fiyata yakın bir şey getirmedi - hiçbiri orijinal maliyetinin bu kadar yüksek bir yüzdesini bile getirmedi.

Gloria, elli sent veya en fazla bir dolar gibi fiyatlara satılan bel pantolonları teklif etti. Sonra Japonya'dan gelen, tüm kızların kıskandığı ve arzuladığı sevimli bir kimonoyu kaldırdı. Ama güzel kimonolar
lükstür, oysa bazı takım elbiseler ihtiyaçtır. Bu yüzden onun
fedakarlığı mavi takımın getirdiği kadar büyük bir talihle karşılaşmadı.
Kızların çoğu üniversite müzayedelerine çek defterleriyle katılmadı. Doris Winterbean tek başına ileri görüşlü bir istisnaydı.

"Bu güzel şeylerin birkaç kuruşa gittiğini görmek korkunç değil mi?" dedi Peggy.

"Öyle," diye başını salladı Katherine. "Bu kız ne düşünüyor olabilir?"

"Bir vahşiye dönüşmeyi düşünüyor, demeliyim," diye tahminde bulundu Peggy cevap olarak. "Geriye pek fazla kıyafeti kalmayacağını görebiliyorsunuz."

"Her zamanki gibi güzel görünüyor," diye iç çekti Katherine. "Onu görmek için sınıf arkadaşlarımızdan daha fazlasının burada olmaması çok kötü."

"Evet, kesinlikle başkan için şanslı bir seçimdi," diye kabul etti Peggy.

"Senin seçimin."

"Önce benim seçimim, sonra sınıfın seçimi ve eminim ikimiz de zevkimizle
gurur duyuyoruzdur."

Işıltılı olan yine onların ilgi dolu bakışları önünde bir giysi parçası tutuyordu.

"Şimdi, bu," diye başladı ilanına, "tamamen el yapımı dantel----"

Kapıda emredici bir vuruş sesi duyuldu.

Odadaki her kız gergin bir şekilde irkildi. Çünkü açık artırmalar, herhangi bir üniversite düzenlemesine aykırı olmasa da, Weldon House'daki kadar toptan bir şekilde yapıldığında bir müteahhidin onayını alacak türden şeyler değildi.

Belki de aşağıda gördükleri şaşkın ve endişeli müteahhit
tabeladaki talimatları izlemişti ve hatta şimdi eşiğin üzerindeydi.
Ne kadar da can sıkıcı, çünkü sandalyelerin arkalıklarında hala ihmalkarca duran birçok lezzetli ve satılmamış eşya varken.

"Eh," diye bağırdı Gloria, nutuklarının ortasında, "içeri gir."

Ama kapı sadece hafifçe aralandı ve boğuk bir ses duyuldu.

Zelda Darmeer, odası olduğu için belli bir sorumluluk hissediyordu, ancak
kapıya ulaşmak için kelimenin tam anlamıyla altı sıra iri kız arasından geçmek zorundaydı.

Endişeyle ayağa kalktı.

"Peggy Parsons, lütfen gidip ne olduğunu gör, olur mu?" diye yalvardı,
yüzü sinirle kararmıştı.

Peggy, iki yanındaki kızların dizlerini ve sonra omuzlarını tutarak
zorlukla ayağa kalktı ve koridora çıktı.

Orada gördüğü şey, kapıyı arkasından kapatmasına neden oldu.

Müdire, tam da korktukları gibi, kapının dışındaydı. Ancak
yanında başka bir kadın daha vardı. Peggy, kampüs evlerinde genelde görülenlerden çok farklı, korkunç görünümlü bir kadın olduğunu düşündü.

Müdirenin yüzü sıkıntılıydı ve Peggy içgüdüsel olarak, onun huzursuzluğuna
uygun olan şeyin pervasızca açık artırmadan daha fazlası olduğunu hissetti.

Diğer kadının ifadesi somurtkan ve saldırgandı.

Peggy dışarı çıktığında tehditkar bir şekilde öne çıktı, ancak bir anda
kaşlarını çatarak geriye düştü, çünkü koridorun sonundaki pencereden gelen ışık
küçük figürün üzerine daha net bir şekilde akıyordu.

"O Bayan Hazeltine değil," dedi sertçe.

"Hayır," diye mırıldandı müdire, hala o şüphe ve tiksinti ifadesiyle.
"Bu benim kızlarımdan biri değil. Siz -belki de--Bayan Hazeltine'in bir arkadaşı mısınız?"

"Umarım onun en iyi arkadaşlarından biriyimdir," dedi Peggy hemen. "Ve"--her şeyi anlatan
-hızlı bir gülümsemeyle--"Ben birinci sınıf öğrencisiyim."

"Şey, ben--bilmiyorum," diye tereddüt etti müdire.

Diğer kadın kaşlarını çattı. "Bugün paramı istiyorum," diye talep etti.

Peggy, sanki aniden
çirkin ve iğrenç bir şeyle, deneyim payı olmadan kalması gereken bir şeyle temasa geçmiş gibi ürperdi.

Adaletli olmak gerekirse, Gloria'ya
daha fazla dinlemesi gerekmediği hissi ile Gloria'yı bu kadının gözlerinin tehdidinden
uzak tutma arzusu, ihtiyacı arasında kalmıştı.

Gloria'nın bu garip, üniversiteye benzemeyen durumla karşılaşma ve başa çıkma konusunda kendisinden bile daha az yetenekli olduğunu hissediyordu, Peggy.

Çünkü Gloria daha ince bir kilden yapılmış gibiydi ve kendisi de sıradan bir genç insandan başka neydi ki, hayatta olmaktan mutlu ve hayatın getirebileceği her şey hakkında meraklıydı, mutlu ya da değil?

Belki de Gloria, kendisini ilgilendirmeyen böyle bir durumla karşılaştığı için ondan nefret ederdi.

"Sanırım," dedi acı çeken matrona, "Sanırım Gloria'yı alsam iyi olacak. O orada----" Sonra, bir ilhamla, aniden
o tatsız kadına döndü. "Odasına inip," diye sordu, "20 numara, ve o gelene kadar
beklemez misin? Eminim bu daha iyi olur; o zaman seni
görmek isterse, seni orada bulabilir."

"Ah, beni görmek istemeyecektir," diye karşılık verdi kadın. "Ben sadece
burada bekleyeceğim. İçinde olduğu odanın başka bir kapısı yok, değil mi?"

Peggy'nin kalbi bulandı.

"Onu sana göndereceğim," dedi sessizce. "Adın ne,
lütfen?"

"Ona adımı söyleyeceğim," diye cevapladı kadın nezaketsizce.

"Sanırım," diye gözlemledi Peggy alçak bir sesle, "bana söylesen daha iyi olur -- bu en iyisi olmaz mıydı, Bayan Ormsby?"

Onay için müdireye yalvardı.

"Elbette," diye kabul etti Bayan Ormsby, Peggy'nin sessiz ateşinden biraz alarak. "En azından adını gönder."

"Peki," diye kinle sordu kadın, nefret dolu bir sırıtışla, "sadece Bayan Hazeltine'e Hart ve Bates'in Terzilik Kuruluşu olduğunu söyle."

"Tamam," diye mırıldandı Peggy ve elini kapıya koydu.

Başhemşire dudaklarını huzursuzca ısırdı ve Peggy kolu çevirdi ve içeride devam eden
teklif gevezeliğine geri döndü.

BÖLÜM XIII - KİL AYAKLARI

"Sabah Zaferim," diye düşündü Peggy, müzayede
konuklarının arasında dururken.

Kapının dışında az önce gerçekleşen
nahoş sohbetin konusunu bakışıyla bulduğunda, içini bir sadakat duygusu doldurdu.

Birinci sınıf başkanı, yaklaşan felaketin -ya da en azından yakınlığının- tamamen farkında olmadan, kızlardan birinin satın alma isteğini dile getirmesi üzerine giydiği muhteşem yüksek düğmeli ayakkabıları çıkarmakla meşguldü.

Bu uyumsuzluğa gülüyordu ve ışık, gül gölgeli mavi gözlerinde dans ediyordu.

"Sırtımızdaki giysiler," diyordu neşeyle, "müşterilerimizi memnun etmek için her şey----"

Ve Peggy, ayakkabılar çıkarıldığında ayaklarında parlayan güzel ipek çoraplara baktı.

"Dikkat et, Sabah Zaferi," diye bağırdı neşeli bir Junior, "birinci sınıf hayranlarından birkaçı burada--ve tüm putların kilden ayakları olduğunu
söylerler!"

Peggy'nin kalbi bir an durakladı ve Gloria sanki tekrar giymek istercesine ayakkabıları tereddütle kavradı. Oda kahkahalarla doldu ve
Gloria alev alev başını zarifçe eğdi ve diğerleriyle birlikte güldü.

"Ayakkabılarım!" diye bağırdı, kahkahası hala sesindeydi, onları satışa çıkarırken, "topraktan ayakların hemen üzerinden----"

"Gloria!" diye bağırdı Peggy isteksizce.

"Bir dakika içinde," diye cevapladı güzel kız, "bunları
_satmakla meşgulüm. Bir şey teklif etmek ister misin? O zaman----"

"Gloria," diye tekrar ısrar etti Peggy, çünkü arkasındaki kapının hafifçe ama sabırsızca
vurulduğunu duymuştu. Kapı kolunu tuttu ve
kavrayışının altında döndüğünü hissetti. Dışarıdaki korkunç kadın kadar
güçlü olmadığını biliyordu.

"Biri seni görmek için bekliyor."

Gloria, yüzünde bir rahatsızlık hissi ile, belirsiz yastık yığınının üzerinde sallanarak durakladı. Sonra birdenbire doğrudan Peggy'nin gözlerinin içine baktı ve anladı.

"Geleceğim," dedi, hızlıca, ayakkabıları yere sertçe bırakarak ve sallantılı platformdan inerek.

"Bu ayakkabıları henüz kimseye satmadın," diye hatırlattı Zelda Darmeer;
"hala sana aitler."

"Öyle," diye onayladı Gloria dalgın bir şekilde ve onları giydi.

Düğmeli tarafları gevşek ve ipeksi ayak bileklerine grotesk bir şekilde çarparak, olabildiğince onurlu bir şekilde kapıya doğru yürüdü. Peggy elini kapı kolundan çekti ve Gloria koridorda kayboldu.

Gloria gittikten sonra odada bir saniye sessizlik oldu.

Sonra gevezelik tekrar başladı, bu sefer teklif değil, varsayım, kahkaha ve şakalar.

"Gizem!" diye gözlemledi Zelda Darmeer, omuzlarını kamburlaştırarak.

"Kim _orada_, Peggy?" diye sordu biri. "Bizi merakta
bırakma."

"Evet, kim var orada?" diye bağırdı diğerleri.

"O--müdire," dedi Peggy, dürüstçe. "O geldi ve----"

"Eh, bu açık artırma için Morning Glory'yi suçlamasına gerek yok," diye başladı Zelda Darmeer; "Bu açık artırmayı, birinci kattaki iki kişiyle birlikte, eski
giysilerimizi satmak için düzenledim. Glory'nin geleceğini bile bilmiyorduk, ama duyduğunda buna hevesli gibi göründü,
bu yüzden--ama bu onun hatası değil ve Bayan Ormsby'ye söyleyeceğim, bu yüzden----"

Kalabalığın arasından ciddi bir şekilde zorla geçiyordu. Kapıya doğru ilerlerken altı sıra kız acımasızca çiğnendi ve ezildi.

Peggy tekrar koruma pozisyonuna geçti. "Yapma," diye bağırdı ve
sonra daha doğal bir sesle ekledi: "Hepimiz buradayız, şimdi açık artırmaya devam edin."

"Oh," dedi Zelda, şaşkın ama uysal, "tamam. Sanırım bir dakikaya geri dönecek ve Ormsby zaten pek bir şey yapamaz."

Müzayede neşeyle ilerledi ama Gloria geri gelmedi.

Bir saat kadar sonra, Peggy kadının gitmiş olduğundan ve
zorlu görüşmenin, her neyse, bitmiş olduğundan emin olduğunda, odadan
çıktı ve korkuyla koridordan 20 Numara'ya doğru yürüdü.

Kapıyı çaldı ve soğuk bir "Gel" sesi duyulduğunda içeri girdi.

Gloria kanepede ayakkabısız oturuyordu, kızıl-altın saçları darmadağınıktı,
büyük gözlerinde korkmuş, rahatsız edici bir ifade vardı.

"Gloria," diye kekeledi Peggy, "benimle konuşmak ister misin?"

Gloria ona hızlıca bir bakış attı, araştırıcı, çekici ve aynı zamanda da küskündü.

"Duruma bağlı," dedi Gloria. "Benden çok hoşlanıyor musun?"

"Çok," diye karşılık verdi Peggy basitçe.

"Peki, o zaman," diye bağırdı Gloria beklenmedik bir şekilde, "sana söylemeyeceğim."

"Bana söylemeyecek misin--çünkü senden hoşlanıyorum?" diye bağırdı Peggy öfkeyle. "Neden, ben
hiç böyle bir şey duymadım!"

"Beni Katherine kadar seviyor musun?" diye sordu garip kız.

Katherine'in, tanıdık, sevgili, sadık,--kendi oda arkadaşının görüntüsü, Peggy'nin gözlerinin önünde sisli bir şekilde belirdi.

"Hayır," dedi, dürüstçe, "elbette hayır."

"Ah," diye cevapladı Gloria, "o zaman geri kalanı gibi değil. Belki de seninle
konuşabilirim. Yine de, ilk başta beni başkan yapanın senin çabaların olduğunu biliyorum.
Neden bunu yaptın?"

"Çünkü senin bu yer için doğru kız olduğunu biliyordum."

"Ama ben değildim."

"Bence umduğumuz her şey ve daha fazlası olduğunu kanıtladın."

"Ama sen--şeyler hakkında bir şey bilmiyorsun."

"Ben çok şey biliyorum. Birinci sınıflar sana yemin ediyor. Senin örneğini takip ederlerdi----"

"Benim örneğim!"

"Evet ve daha iyi bir örüntüleri olamazdı, Gloria."

"Ah, peki, sen de diğerleri kadar kötüsün. Lütfen git ve beni yalnız bırak.
Hiçbir faydası yok. Kimsem yok--çabuk git, lütfen----"

"Şimdi, Gloria, çok garip şeyler söylüyorsun. Çok
tuhaf sözlerinden, eğer senden--çok hoşlanmasaydım, bunun beni daha iyi bir sırdaş yapacağını düşünürdün. Şimdi, seni memnun etmek için bile senden nefret edemem. Senden--çok--hoşlanıyorum ve yılın başında odamıza girdiğin andan itibaren----"

"Bunun benim başkan olmamla hiçbir ilgisi yok mu?"

"Dünyada hiçbir şey!"

Gloria, titreyen bir hıçkırıkla Peggy'nin eline uzandı ve bir anda titreyen omuzları Peggy'nin güven verici
tutuşuyla sıkıca tutuldu.

"Herkes bana bu kadar saygı duyuyor----"

"Evet," dedi Peggy, "ve duymaları gerekirdi."

"Duymamaları gerekirdi! Peggy, bu benim için iyi değildi, böyle ani bir öne çıkma!
Yaşadığım evde ben de çok sayıda kişiden biriydim. Yurt dışına çıktım ve
gezdim ve herhangi bir grupla kendime bir yer edinme
fırsatım olmadı. Annem ve babam hoşgörülüdür, ama
annemin sık sık kızıl saçlarım olmasını istemediğini söylediğini duydum. Ve
burada kızlar buna bayılıyor----"

Peggy söz konusu parlak saçları düzeltirken, çarpık küçük ağzını aniden bir gülümseme
kıvırdı.

"Ah, Gloria, çocuğum," diye güldü, "Senin derdinin
bu kadar da korkutucu olmayacağını görebiliyorum. Hadi, şimdi anlat bana."

"Ve ben hiç kendi paramı yönetmedim----"

"Şimdi konuya geliyoruz," diye düşündü Peggy.

"Ve Peggy, inanmayabilirsin ama sonuçta o kadar da zengin değiliz. Herkesin benim milyoner olduğumu söylediğini biliyorum ama--bizim pek bir şeyimiz yok aslında. Ve her şeye katkıda bulunmam istenen ilk kişi hep bendim--ve başkan olarak epeyce katkıda bulunmak zorundaydım----"

"Evet," diye düşündü Peggy, "Hiç bu tarafını düşünmemiştim."

"Ve en harika kıyafetleri giymem bekleniyordu--kızların Glory Hazeltine'in asla aynı gece elbisesini iki kez giymediği yorumunu duydum--ve--ve ben kibirliydim. Kayıtsız göründüm, Peggy, biliyorum, ama kalbimde kibirliydim. Kendimi yeni yeni
keşfetmeye başlıyorum."

"Yanlış anladın kendini," diye düşündü Peggy yüksek sesle, "ve sen
senin pozisyonunda ve senin
varlıklarınla
başka hiçbir kızdan daha kibirli değilsin."

"Peki, o zaman, diğerleri için üzgünüm."

"Senin hikayen, şeytanca savurgan olduğun, hepsi bu değil mi?"

"Hepsi mi? Ah, Peggy!"

"Çoğumuzda bu var, savaşmamak--ve bazılarının kazanmayı
daha da zorlaştırmak için nedenleri var. Ama neyse, kızım, bu çok da kötü görünmüyor,
sonuçta. Mağazaların nasıl olduğunu biliyor musun? Terzilik dükkanları popüler kızların peşinden koşar,
onlara meslekleri için yalvarır ve onlara özel fiyatlar teklif eder
ve derler ki, 'Aman Tanrım, şimdi ödeme yapmakla uğraşmamalıyım--sadece hesaba geçsin.' Ve hesap çok esnek görünüyor--ve sen sadece
ihtiyacın olduğunu düşündüğün
her an bir elbise veya takım elbise sipariş ediyorsun ve onlar da seni sürekli
telefonla arayıp fazladan güzel bir şeyleri olduğunu söylüyorlar----"

"Bilmiyorum," dedi Peggy düşünceli bir şekilde; "Bu kasabadaki mağazaların çoğunun
harika bir şekilde hoşgörülü olduğunu gördüm. Sürekli bir hesap tutuyorlar ve yılda bir kez ödeme yaparsan memnun kalıyorlar. Bu kadar düzensiz hesaplarla ilgilenmek onlar için büyük bir rahatsızlık olmalı, ama üniversiteli kızların _hepsinin_ dürüst olduğunu ve bir ara ödeme yapacaklarını biliyorlar."

"Ve _bir ara_ ödeme yapabilirdim--ama babama söylemeye cesaret edemiyorum.
Böyle hesapları yönetmenin korkunç olduğunu
düşünürdü. Bu terzilik yeri diğer işletmelere benzemiyor. Onlar--sizi--rahatsız ediyorlar----"

Bebek mavisi gözleri korkuyla doldu.

"Eh, işin içinden çıkamadığında birine söylemeliydin. Her ay epey param var ve hiçbir şey bilmiyorum
Daha çok----"

"Ah, ama şimdi ihtiyacım olmayacak." Gloria farkına vardığında gülümsedi bile. "Görüyorsun ya, sahip olduğum her şeyi
geri getireceği şey için sattım ve--yeterince para kazandım, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Kadına söyledin mi?"

"Nasıl elde ettiğimi değil, hayır. Doris'in çekini onaylayıp
sanki bir prensesmişim gibi ona uzattım----"

"Tarzını biliyorum. Uygun şekilde alt edildi mi?"

"Hayır. Aslında, 'Bu sadece bir damla. Seni
zulüm ettireceğim' dedi."

"'Yargılama' demiş olmalı, Gloria."

"Eh, ikisi de aynı etkiyi yaratıyor. O _bana_ zulmediyor."

"Peki, geri kalanını ona verdin mi?" diye sordu Peggy, tüm hikayeyi duymak isteyerek.

"Evet, teklif verenlerin bana verdiği tüm parayı
tüm güzel kimonolarım, geceliklerim, pantolonlarım ve iç çamaşırlarım karşılığında ona verdim."

"Bir mağazada asansör çağrısı gibi."

"Öyle değil mi? Ama o bilmiyordu. Saydı ve bana iki dolar geri verdi ve ona fazla verdiğimi söyledi. Yeterince
olmuş olmasına minnettardım. Ah, Peggy, Peggy, Bayan Ormsby her şeyi gördü. O bir tuğla. Ama
kendimi çok kötü, çok kötü hissediyorum----"

"Gerek yok. Şimdi öğrendin ve burada çul ve kül içinde dolaşabilirsin ve hala 'birinci sınıfların yakışıklı başkanı' olacaksın. Üst sınıf kızlar sana böyle der. Yani her şey yoluna girecek. Ve kimse hiçbir şey tahmin etmeyecek."

"Biliyor musun," Gloria gözyaşlarının arasından gülüyordu, "sana söylemememin sebebi, senin hayal kırıklığı ve inanç kaybı bakışlarını görme riskini göze alamamamdı -- eğer sen de diğerleri gibi
benim hakkımda bir şeyler hissediyorsan. Neden böyle yapmaları gerektiğini bilmiyorum ama sanki
bir tür insanüstüymüşüm gibi davranıyorlar. Ve senin tavrınla ​​ilgili tüm endişelerim
boşuna! Sana karşı her zaman Gloria Hazeltine oldum, değil mi, Peggy? Ve Katherine'e karşı. Ben --bir nevi memnunum. İnsanların senin hakkında böyle saçma fikirlere sahip olması korkunç."

"Hayır, değil. Mezun olduğunda, geriye dönüp buna
çok değerli ve çok harika bir şey olarak bakacaksın. Bu, herhangi birinin başına gelebilecek en iyi şeylerden biri -- sınıfımızda karşılaştığın türden bir idealleştirme. Ve bunu yapmanın tek yolu, ona uymak, onu gerçek kadar gerçek kılmak."

"Bir bakıma ben de bunu yapıyordum," diye açıkladı Gloria kederle. "Ama
sadece bunun en maddi tarafına. Onların benim hakkımdaki harika kıyafetlerle -- cömertçe bağışlarla ve bunun gibi şeylerle -- ideallerine uymak istiyordum."

"Hadi, genç bayan, şimdi doğru tarafa dön ve bunun diğer tarafına uy. Eğer çamaşırcımız kadar
serseri olursan seni takip ederler ve seni severler. Yani istediğin kadar sade giyinebilirsin ve onlar seni
taklit etmekten başka bir şey yapmazlar. Harika bir gücün var,
Gloria."

Gloria gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünden düşen saçlarını geriye doğru taradı.

"Bunu hiç düşünmemiştim, Peggy," dedi. "Sınıfta böyle bir duyguyu uyandırmak için içimde gerçekten değerli bir şey olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Çok şey," dedi Peggy. "Ama tam olarak düşündükleri gibi değil. Eğer işe koyulursan,
onların düşündüğünden bile daha iyi olabilirsin."

"Keşke senin gibi olsaydım, Peggy," diye feryat etti Gloria.

"Benim gibi! Şimdi, Gloria Hazeltine, sen de öyle olmadığını biliyorsun. Kimse benden çok dikkat çekici bir şey olmamı beklemiyor. Beni seviyorlar ama benimle birlikte birçok kusuru da sevmek zorundalar. Bu yüzden beni seviyorlar ve _aşağıya_ bakıyorlar, sen de _yukarıya_ bakıyorsun."

"Yardımcı oldun, Peggy. Üzgün ​​olmak, kendimden utanmak ve
onların düşündüğü kadar iyi olmadığımı fark etmek yerine,
bu enerjiyi
iyi olmaya_ harcayacağım. Sence bunu başarabilir miyim?"

"Missouri'li değilim--ama onların sloganına bağlıyım ve senin
bunu benim için yerine getirebileceğine inanıyorum."

"Tamam, sana _göstereceğim_. Sana ve hepsine. Seni
şaşırtacağım, Peggy Parsons!"

Peggy hafifçe iç çekerek odasından çıktı.

"Katherine'i almaya geldim," başını Zelda Darmeer'in evine uzattı ve dedi.

Katherine aceleyle ona doğru geldi ve ikisi, yaptıkları birkaç alışverişi kollarında gevşekçe taşıyarak Ambler Evi'ne doğru yola koyuldular.

Kendi süitlerinin sevgili, dinlendirici, ev benzeri
atmosferine rahatça sarıldıklarında, Peggy Katherine'e Gloria ile yaptığı
görüşmenin taslak bir raporunu verdi.

"Çok farklı tatlarda iki üniversite pastasına parmağımızı sokmak zorunda kaldık, Kathie," diye düşündü hikaye bittiğinde. "İlk vakamız
yeterince tanınmayan bir kızdı--burada karşılaştığı kayıtsızlık ve eleştirinin ağırlığı altında ezilmişti. Diğeri
çok fazla şeye sahipti ve buna dayanamadı. Kızların ona yüklemekte ısrar ettiği
ibadet yükü altında parçalandı. Komik, değil mi,
Katherine?"

"Ne kadar ağlıyor, ne kadar ağlıyor," diye güldü Katherine, sesinde sempati olmadan. "Keşke üniversitedeki herkes bizim gibi
her şeyi düzeltebilse. Ne çok yüksekteyiz ne de çok aşağıdayız. Güzel bir
süitimiz var--her birimizin--hoş bir oda arkadaşı var" (Katherine bu küçük kapsayıcı iltifatı savururken gülümsedi) "ve insanlar bizi çok seviyor, ama bizden insan olarak mümkün olandan daha fazlasını
bekleyecek kadar değil."

"Ama bence hiçbir durumda farklı olmazdık," diye yargıladı Peggy. "Biliyor musun, arkadaş oda arkadaşı, korkarım ki umutsuzca
sıradan insanlarız."

"Sanırım haklısın," diye katıldı Katherine kararlı bir şekilde, "ve buna _memnunum_!"

BÖLÜM XIV--İLKBAHAR DÖNEMİ

Değişen şanslarla dolu kış aylarını atlattıktan sonra, sonunda Bahar Dönemi'nin ihtişamıyla uyanmak buna değer.

Bahar Dönemi! Bunu yaşayanlarımız,--bir anlığına geriye dönüp Bahar Dönemi'nin harikalarını
hissetmek için neler vermezdik ki yine mi? Elma çiçekleriyle tatlı,
güneşini savurganca kullanan, New England'ı garip bir şekilde dağıtan, üç dörtte birlik kısmında inkar ettiği
yabaniliğe ve gençlik ışıltısına sahip olduğunu gösteren. Bahar Dönemi için tatmin edicidir. Yeterince tatmin edicidir. Sihir
ilk kez birinci sınıfa geldiğinde, Bahar Dönemleri'nin daha asırlar süreceğini düşünür.

Ama olmayacak. Bir ömürde sadece dört tane - hayatın yeniliğinin taze olduğu, karşılık verme gücünün her kızın
kalbinde en coşkulu melodisini söylediği o yıllarda.

O günlerde, bahar için canlanmış, az çok kemikli bir at,
kaçınılmaz koşum takımıyla, her kampüs evinin arka kapısının önünde dururdu.

Kiralayanlar odalarından aşağı indiklerinde, bağlama direğinin etrafındaki düğümü çözerler ve dizginleri alıp canavarın
sırtına vururlar ve Hampton'larının dönüştüğü harikalar diyarına doğru hızla uzaklaşırlar.

Kırmızı kanolar, Cennet'in
parlak ve sığ sularında parıldamaya başladı.

Kauçuk tabanlı ayakkabılar tenis kortlarına doğru ilerledi ve
giyenler, sonunda altmış dakikalığına bir kort sahibi olmak için, saatlerce hiçbir rahatlatıcı gölge olmadan oturdular.

"Bunu hak etmek için _ne_ yaptığımı bilmiyorum," dedi Peggy, Katherine'in yanındaki pencere pervazına yaslanarak, ikisi de dışarıyı seyrederken.

"Üst sınıf kızlarının, evlerini özlediklerinde, birinci sınıf öğrencilerinden bazılarının 'Bahar Dönemine kadar bekleyin.' dediklerini duydum. Şimdi ne demek istediklerini anlıyorum," diye karşılık verdi Katherine yavaşça.

"Ah, oda arkadaşım, böyle bir dünyaya ait olduğum için mutluyum. Bahar Dönemi gelip de son sınıf öğrencisi veya mezun olmak _korkunç_ olmaz mıydı?

"Üst sınıflar mezun oluyor - sanırım bunun son kez olduğunu fark etmiyorlar - belki de fark ediyorlar. Ama mezunlar!" Katherine kolunu yakaladı ve garip bir panikle sıktı. "Sence bir gün gerçekten de o olacak mıyız?" diye sordu ürpererek.

Peggy güneşe doğru güldü. "Çok uzun yıllar değil. Üç yıl daha - neden, bu neredeyse sonsuza kadar demek. Katherine," konuyu aniden değiştirdi, "Keşke bir kanomuz olsaydı! Şu sevimli olanları Paradise'ta izle - kürekten damlaların nasıl parladığını gör - oh, Kathie, hadi bir tane alalım, hımm?"

Katherine sevinçten hemen kendinden geçti.

"Weldon House'daki bir kızdan ikinci el bir tane alabiliriz," dedi neşeyle. "Geçen gün duydum."

Peggy tereddüt etti. "İkinci el istemiyorum," diye kararlı bir şekilde ilan etti. "Daha önce hiç kimsenin binmediği yeni bir tane istiyorum. Ama kürek çekmeyi bilmiyorum, ya sen?"

"Hayır, Weldon'daki bahsettiğim bu tekneyi satmak isteyen kız hariç, beni teknesiyle dışarı çıkardı ve bir süre kürekle deneme yapmama izin vererek reklamını yaptı. Neredeyse bizi deviriyordum ve tekneyi almam için o kadar istekliydi ki tek kelime etmedi."

Sonraki birkaç gün içinde Peggy ve Katherine, kanoların fiyatlarını öğrenmek için Kanada'ya yazdılar. Spor salonunun havuzunda uzun ve zorlu bir şekilde çalıştılar ve kano sahibi olmak için üniversite izni için gereken yüzme sınavlarına girdiler.

Ve sonra, üzücü ve mide bulandırıcı bir hayal kırıklığıyla, birinci sınıf öğrencilerinin hiç kano sahibi olamadıklarını öğrendiler!

Kayıkhaneden aşağı bakan gözlerle ayrıldılar, ancak günün ihtişamı
kısa sürede bakışlarını kaldırmalarına neden oldu ve gördükleri ilk şey,
ıslak tabanlı bir kürekli teknede denize açılan
sınıf arkadaşlarından oluşan neşeli bir mürettebattı.

Bir anda hayat her zamanki gibi umutla doldu ve ikisi
kayıkhanenin basamaklarından aşağı inip, benzer türden ilk tekneyi kiralamak için spor salonu numaralarını verdiler.

"Su, bunun altında da aynı şekilde ıslak," diye güldü Peggy, sonunda
çıktıklarında.

"Ve kürekler de kürek kadar kullanımı zor," diye bağırdı Katherine, ki o da az önce
bir tanesini denize düşürmüştü. "Ah, teşekkür ederim,--evet, bunu başarabiliriz, tamam; evet, _gerçekten_, yüzme sınavımızı yaptık!" Bu sonuncusu, küreği kurtaran ve güvenli yolculukları için aşırı endişeli görünen
kayıkhane çocuğunaydı.

"Cennet," diye fısıldadı Peggy, bir süre sonra, sarkan ağaçların gölgesinde sürüklenirken ve yukarı, Hampton'ın
parıldayan yeşil kampüsüne ve parlak ve egzotik botanik bahçelerine
bakarken. "Sadece nehrin adı o--ama _tamamen_ cennet. Ah,
Katherine, Katherine, bence mutlu bir yıl geçirdik, sen de öyle düşünmüyor musun?"

Ama Katherine şu anda ne şiirsel ne de
geriye dönük olmaya meyilli değildi. "Merhamet!" diye bağırdı sertçe, "şimdi küreğimi bir köke
taktım!"

Parlak günler çok hızlı geçti. Hastane Tepesi'nin etrafında birkaç yürüyüş,
Mt. Tom'a
bir tırmanış, kızların arabanın dışında, makinistin hemen arkasındaki ön koltukta oturduğu, rüzgarın saçlarından geçtiği birkaç akşam tramvay yolculuğu, uzaktaki bir çay evine bir veya iki gezi, kemikli kısraklardan birinin arkasında bir sürüş, birkaç önemsiz okuma ve
sınav--ve--puf!--duman gibi yok oldular.

Birinci sınıf öğrencilerine eşyalarını toplayıp mümkün olan en kısa sürede eve gitmeleri ve Hampton'da yakında sahnelenecek olan baharın en büyük draması olan son sınıfların mezuniyet törenleri için kampüs odalarının boş kalması için acele etmeleri söylendi. Peggy, oda arkadaşına "Ve sen ve ben bunun hiçbir kısmını göremeyeceğiz," diye üzüldü. "Sanırım biz yaklaşana kadar her şeyi bizden gizli tutuyorlar. Bana bu yaz sık sık ve _sık sık_ yazmayı unutma, Kathie, seni bu kadar uzun süre göremeyecek olmam garip görünüyor." "Evet, elbette yazacağım, çocuğum. Seni ve Hamp'i özleyeceğim,
ama bir süreliğine evde olmaktan mutlu olacağım, o zaman. Annem beni istiyor ve
diğer sevgili insanlar da istiyor. Oraya gitmek için o kadar hevesliyim ki
ne yapacağımı bilmiyorum--ve yine de gözlerim yaşlarla dolu, aynı zamanda ayrılırken."

"Eh, ağlamak yerine gülmemiz gerekirdi--ikimizin de hiçbir
durumu veya düşük notu yok----"

"Şimdi bana bunu hatırlatmana gerek yok. Botanikte o düşük notu aldım
çünkü dersleri bilmediğim için değil,
çizim yapamıyordum. Her ders için bir sanatçı olmak zorundaysan komik----"

"Önemli değil, Kathie, matematiğin güvenli tarafında zar zor çıktım.
Eve trenden iner inmez
trigonometri ve eski yüksek cebirimle bir şenlik ateşi yakacağım. _Onlar_ asla başka hiç kimseye böyle bir sefalet
yaratmayacaklar."

"Onlara atman için sana botanik kitabımı vereceğim."

"Tamam, botanik kitabın yangına seçildi."

"İçeri girmeyecek bir şey biliyorum."

"Bu ne, canım?"

"Hampton College Monthly'nin belirli bir sayısı."

Peggy'nin yüzü aniden kızardı.

Gülerek oda arkadaşının kolunu yakaladı ve onunla birlikte evin birinci sınıf öğrencilerini son yarım gün için bir araya getirmek üzere bir keşif gezisine çıktı.

Florence Thomas, Myra Whitewell, Doris Winterbean, Gertrude Van Gorder,
Lilian Moore ve May Jenson'ı kampüse çağırdılar ve
hepsi kollarını birbirine dolamış bir şekilde dolaşmaktan, kendileri gibi Hampton'a yaz için veda eden diğer gruplarla tanışmaktan memnundular.

Öğleden sonraydı, güneş her şeyin üzerine vuruyordu ve evler ve ağaçlar uzun, sessiz gölgelerini çimenlerin üzerine düşürüyordu.
Bir grup son sınıf öğrencisi, son sınıf şarkılarından birini boş boş söylüyorlardı.

Müziği Peggy'nin kalbini yakaladı ve gözyaşlarına karşı gözlerini kapattı. O grupta kıdemli ünlüler vardı - çok iyi tanıdığı kızlar - bir daha asla görmeyecekti. Üniversitenin bir parçası olmuşlardı ve şimdi son kez o sevgili eski kampüste kıdemli şarkılarını mırıldanıyorlardı.

Kolejin kapılarının dışından her zaman kapalı olacağı için ayrılmaya nasıl katlanabilirlerdi - mezunların şüpheli ve kıskanılmayacak rolüyle yıllar içinde geriye uçup gitmedikleri sürece?

Peggy, tam bir yürekle, daha yeni başladığına, basketbol maçlarında ve polo sahasında sınıfının kırmızı aslan amblemini üç yıl daha haykıracağına, ikinci sınıf öğrencisinin gururuyla geri dönüp küçük kırmızı kanosunu alacağına, üniversitenin onun için henüz denenmemiş ve tahmin edilmemiş deneyimlerle dolup taştığına seviniyordu. "Çabuk gel, Peggy," diye bağırdı Gloria Hazeltine, koşarak Ambler kızlarının yanından geçerken, "Glee kulübü Seelye Hall'da şarkı söylüyor. Acele et, yoksa
bir kısmını kaçıracaksın."

Tatilden önce bir kez daha bu kadar çok sayıda kızla birlikte olma fırsatına sevinen Ambler birinci sınıf öğrencileri de koşmaya başladı ve kısa süre sonra glee kulübünün sesleri onlara ulaştı.

Toplanan kalabalığın arasından şarkıcıların beyaz
elbiselerini gördüler.

"'Nerede-oh-nerede''yi söylüyorlar," diye bağırdı Katherine.

Ve tanıdık şarkının sözleri onlara doğru estiğinde, Peggy ve Katherine tuhaf gurur ve mutluluklarını birbirlerinin gözlerine yansıttılar,
çünkü şarkı ilk kez _Onlara_ uygulanıyordu.

"Nerede, oh, nerede o yemyeşil birinci sınıf öğrencileri?
Nerede, oh, nerede o yemyeşil birinci sınıf öğrencileri?
Nerede, oh, _Nerede_ o yemyeşil birinci sınıf öğrencileri?
Şimdi _güvende_ olun İkinci Sınıfta!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEGGY PARSONS A HAMPTON FRESHMAN
***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/35729

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
