*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ontology or the Theory of Being (Ontoloji veya varlık teorisi)
Yazar: Peter Coffey
Yayın Tarihi: March 30, 2011 [Ebook #35722]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35722
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ontology or the Theory of Being by Peter
Coffey



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Ontology or the Theory of Being

Author: Peter Coffey

Release Date: March 30, 2011 [Ebook #35722]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ONTOLOGY OR THE THEORY OF BEING***

*** START OF TURKISH PART ***
Ontoloji

                                  Veya

                             Varlık teorisi

                                    İle

                      Peter Coffey, Ph.D. (Louvain)

      Mantık ve Metafizik Profesörü, Waynooth College, İrlanda

                         Longmans, Green and Co.

              Londra, New York, Bombay, Kalküta ve Madras

                                   1918





İçerik


Önsöz.
Genel Giriş.
Bölüm I. Varlık ve birincil tespitleri.
Bölüm II. Olma ve sonuçları.
Bölüm III. Varoluş ve öz.
Bölüm IV. Gerçek ve manifold olarak gerçek.
Bölüm V. Gerçek ve Gerçek.
Bölüm VI. Gerçeklik ve iyilik.
Bölüm VII. Gerçek ve güzel.
Bölüm VIII. Varlık kategorileri. Madde ve kaza.
Bölüm IX. Doğa ve kişi.
BÖLÜM X. Varlığın Bazı Kaza Modları: Kalite.
Bölüm XI. Miktar, mekan ve zaman.
Bölüm XII. İlişki; Akraba ve mutlak.
Bölüm XIII. Nedensellik; Nedenlerin sınıflandırılması.
Bölüm XIV. Etkili nedensellik; Fenomenlik ve ara sıra.
Bölüm XV. Nihai nedenler; Evrensel düzen.
Dizin.
Dipnotlar






İle
Öğrenciler
Geçmiş ve Günümüz
İle ilgili
Maynooth Koleji





Önsöz.


Mevcut cildin gerçekten hissedilen bir istek sağlayacağı umuluyor
üniversitelerimizde felsefe öğrencileri tarafından-İngilizce isteği
Skolastik bakış açısından genel metafizik üzerine ders kitabı. Bu
Yazarın Logic_ (1) ve şimdiki zamanını destekleme niyeti
Ontoloji üzerine, bilgi teorisi üzerine bir ciltle inceleyin. Bu yüzden hayır
Bu sayfalarda ikinci konudaki disquisitions bulunacaktır:
Aristoteles ve okulcuların ılımlı gerçekçiliği boyunca kabul edilmektedir.

Ontoloji alanında birçok skolastik teori var ve
Skolastik olmayan yazarlar tarafından yaygın olarak kabul edilen tartışmalar
günümüzde felsefe öğrencisi için bir ilgiye sahip olmak
sadece tarihsel. Bu yanlış kavram muhtemelen
Bunları aktarmak için henüz ciddi bir girişimde bulunulmuşsa
Ortaçağ ortamlarından dil ve bağlamına ilişkin sorular
çağdaş felsefe. Belki bu sorunlardan tek bir biri değil
Gerçekten ve günümüz spekülasyonlarına uzaylı madde. Yazar var
bu tür karakteristik "ortaçağ" tedavisi ile çabaladı.
_Potentia_ ve _ACTUS_, öz ve varoluşta olanlar olarak tartışmalar,
Bireyselleştirme, ayrımlar, madde ve kaza, doğa teorisi
ve kişi, mantıklı ve gerçek ilişkiler, verimli ve nihai nedenler,
ilgili sorunların her durumda tam ve keskin bir şekilde
Tartışılmış-değiştirilmiş bir ortamda ve yeni bir terminolojide-son zamanlarda ve yaşıyor
St. Thomas tarafından olduğu gibi her düşünce okulunun filozofları ve
Ortaçağ Skolastikliğinin Altın Çağında Çağdaşlar. Ve ve
İstenen bir ders kitabının amaçları, dikkat göstermeye adanmıştır
Sorunlar açıkça, önemini ve rulmanlarını göstermek
Argümanların ayrıntılı analizlerinden ziyade tartışmalar ve çözümler.
Aynı zamanda tedavinin yeterince dolu olması umuluyor
ileri düzey öğrenciler ve ilgilenen herkes için bile yararlı
"Okulların Metafiziği". Okuyucunun rahatlığı için daha fazla
Gelişmiş kısımlar daha küçük tipte basılmıştır.

St. Thomas'ın öğretimi ve ortadaki diğer büyük okul adamları
Yaşlar kitabın zeminini oluşturur. Doktrinin bu _corpus_
Latin kaynaklarının dışında neredeyse hiç erişilemedi. Tipik olarak
Fuller Scholastic Dext-Books İspanyol Yazarın Mükemmel İncelemesi,
Urraburu, (2) en sık danışılmıştır. Çok yardım da var
Kleutgen'in _philosophie der Vorzeit _, (3) anıtsal bir
Uzun zamandan beri İngilizceye çevrilmiş olması gereken iş. Ve
Son olarak, Louvain _cours de Philosophie_'deki mükemmel inceleme,
Mechlin'in mevcut Kardinal Başpiskoposu, (4)
kâr ve büyük ölçüde birçok yerde takip edildi. Yazar özgürce ve
Bu ve diğer yazarlara alıntılanan borçluluğunu minnetle kabul eder.
ve mevcut cilt sırasında atıfta bulunulur.





Genel Giriş.


I. Giriş bölümünün nedeni.-Bir aşamada
Felsefe öğrencisinin soruşturmalarının seyri
nişanlandığı çalışma hakkında kısa bir genel anket yapmaya davet edildi.
Bu amaç, genel amacı ve kapsamı hakkında bir bölüm tarafından sunulacaktır.
Felsefe_, diğer çizgilerle karşılaştırıldığında ayırt edici özellikleri
insan düşüncesi ve bu ikincisi ile ilişkileri. Bu tür düşünceler
aynı zamanda _ontology_ tanımlamaya yardımcı olacak, böylece
Mevcut cildin konusunu okuyucu.

İi. Felsefe: Adı ve Şey.-Cicero'nun Beşinci Kitabında
_Tusculan Terhutions_ _Philosophus_ ve
_Philosophia_ ilk olarak Pisagor tarafından kullanıldı.
Mesih'ten altıncı yüzyıldan önce, bu eski adaçayı için yeterince mütevazı
Kendisine "bilge bir adam" değil, "bilgelik sevgilisi" deyin ({~ Yunanca küçük harf phi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunan küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~}, {~ Yunanca Küçük Mektup Sigma ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca Küçük harf phi ~} {~ Yunanca küçük harf iota oksia ~} {~ Yunanca küçük harf alfa}) ve
Onun bilgelik mesleği değil, bilgelik arayışı. Fakat,
Feragatnameye rağmen, _philosophy_ terimi kısa süre sonra belirtmeye geldi
_wisdom_ basitçe, bununla birlikte en yüksek ve en değerli tür
bilgi.

Şimdi insan bilgisi nesnesi için herhangi bir şekilde düşen her şeye sahiptir
insan deneyimi içinde. _Extensifally_ çok çeşitliliğe sahiptir.
Konu ve _Intensive_ derinlik derecelerinde çok çeşitli
ve netlik ve mükemmellik. _ Geçmişin Bireysel Facts_, İletişim
İnsan tanıklığı ile _historical_ bilgisinin hammaddelerini oluşturur. Daha sonra
Kendi içine giren tüm bireysel şeyler ve olaylar var
kişisel deneyim. Dahası, insan dili çalışmasıyla (veya
diller), insan zihninin eserleri ve insan dehasının ürünleri ve
Beceri, _literature_ ve _arts _-para cezası hakkında bilgi ediniriz
Sanat ve Mekanik Sanatlar. Ama sadece duyularımızı kullanmıyoruz ve
böylece,
izole gerçekler: oluşturan çeşitli zihinsel mobilya kütlesi
İnsan bilgisinin büyük kısmı _LEast geliştirildi_ formu --_ cognitio
____ vulgaris, ___ nispeten eğitimsiz ve
Yansıtmayan insanlık sınıfları. Akıl yürütme fakültemizi de kullanıyoruz
bu bilgileri yorumlamak için bu bilgileri yansıtın, karşılaştırın, sınıflandırın.
onlardan çıkarmak, onları kucaklayan _General Hakikatler_
Bireysel şeyler ve olaylar _ Kişisel Deneyimlerimizden Gelir_; Deniyoruz
Onları _reasons_ ve _causes_ arayarak açıklayın. Bu zihinsel
Etkinlik, bilgimizi yavaş yavaş _cientific_ bilgisine dönüştürür ve
Böylece, bu büyük sistematize gerçek gruplara yol açar.
_sciences_: örneğin, fiziksel ve matematiksel bilimler,
unsurları genellikle erken eğitimimizin bir parçasını oluşturur. Bu bilimler
Bize kendimiz ve içinde yaşadığımız evren hakkında çok şey öğretin.
İnsanlığa verilen değerli hizmetler üzerinde durmaya gerek yok
Çeşitli _special_ bilimlerinin ilerlemesi nedeniyle keşiflerle:
her türlü mühendisliğe uygulanan matematik; astronomi; .
Işık, ısı, ses, elektrik, manyetizma vb. Fizik bilimleri;
tüm dallarında kimya; fizyoloji ve anatomi
Tıp ve Cerrahi. Bütün bunlar şüphesiz insana çok katkıda bulunuyor
_Bodily_ refahı. Ama insanın yanı sıra bir _mind_ ve bir beden var ve o
Üstelik bir _social_ varlığı: Bu nedenle, başka özel
Bilimler-"insan" "fiziksel" bilimlerden farklı-ki
zihinsel faaliyetlerinde ve onunla sosyal ilişkilerinde incelenmiştir.
Üyeler: Sosyal ve Politik Ekonominin Bilimleri, Anayasa
ve medeni hukuk, hükümet, devletçilik vb. Ayrıca, insan bir
_Moral_ Varlık, iyi ve kötü, doğru ve yanlış ayrımları tanımak,
kendi davranışında zevk ve mutluluk, görev ve sorumluluk; Ve
Sonunda o, erkeklerin yüz yüze, yüz yüze
Evrensel olarak görüşleri, inançları, bir çeşit veya başka bir mahkumiyetleri eğlendirin,
insanın biraz daha yüksek güce veya
bir şekilde veya bir yerde yaşayan güçler
Doğrudan ve acil deneyimi: Bu nedenle bilimler de vardır
bu alan adları, ahlak ve din ile ilgilenir. Ancak burada,
Alanlar çok kapsamlı ve fenomenleri tarafından ortaya çıkan sorunlar
onlarla ilgilenen bilimler kadar kapsamlı bir öneme sahip
neredeyse hiç özel bilimler olarak adlandırılabilir, ancak
Bir daha geniş ve daha derin _General_ Bilim, erkeklerin yaygın olarak
Günümüzde felsefeyi anlayın.

Bir yandan özel bilimler arasındaki ayrım ve
Felsefe, diğer yandan genel bilim, fark etmemize yardımcı olacak
Daha açık bir şekilde ikincisinin doğası ve kapsamı. Özel Bilimler
bunun nedenlerini ve nedenlerini keşfetmekle ilgilidir,
Bu ve tüm evrenimizin tüm evrenindeki diğer kesin departman
deneyim. Bazılarının konusu tamamen farklı
Başkaları: Fizyoloji canlı organizmaların işlevlerini inceler;
Jeoloji, Dünya kabuğunun oluşumunu inceler. Ya da iki veya daha fazla
aynı konuyu farklı şekilde araştırırlar
Sözler, zoolog ve fizyolog aynı şekilde çalıştığında
Hayvan Krallığı'nda tip veya örnek. Ama herkesin ortak özelliği
Bu, her biri sadece bir
_Proximate_ ve _Partial_ Araştırdığı gerçeklerin açıklaması,
Dokunulmamış ve çözülmemiş bir dizi daha derin ve daha geniş soru
_whence_ ve _whither_ ve _why_ hakkında yetiştirilebilir, sadece değil
gerçeklerin kendileri, ancak tarafından atanan nedenler, nedenler ve yasalar
Bu gerçeklerin açıklanmasında belirli bilim.

Şimdi sadece daha derin ve daha geniş sorular, sadece tarafından cevaplanabilecek
_more remote_ ve _ultitate_ nedenlerinin ve nedenlerinin keşfi
Bu felsefenin araştırmayı taahhüt ettiği şeyler ve-yalanlar kadar
insanın gücü içinde-cevap vermek. Hiç kimse yüce itiraz etmedi
Bu tür sorgulamaların nihai nedenleri ve nedenleri
Şeyler-bunlar gibi sorular, örneğin:
Adamın kendisi? O onun içinde manevi bir yaşam prensibi mi var ve
ölümsüz? Dünyadaki ilk kökenli neydi? Nereden geldi? Sahip olmak
Onun varlığı herhangi bir amaç ve eğer öyleyse ne? Nereye eğilimli? Nedir
Kaderi? Neden insanda bir hak ve yanlış arasında ayrım yapıyor?
yönetmek? Bu ayrımın nihai nedeni veya zemini nedir? Neden
Erkekler genellikle dinin bir şekli mi var? Neden erkekler genellikle
Tanrı'ya inanmak mı? Gerçekten bir tanrı var mı? Bütünün kökeni nedir
İnsanın Deneyimi Evreni? Tüm tezahürlerinde yaşam mı? Var
Evren Herhangi bir anlaşılır veya akıllı amaç ve eğer öyleyse ne? Olabilir
İnsan Zihni Bu veya benzeri sorulardan herhangi birine belirli bir cevap veriyor mu?
İnsanın doğası ve değeri ne olacak? Nedir
kapsam ve sınırlamaları nelerdir? Ve çok sayıda insandan beri
_Believe_ İnsan ırkının Tanrı tarafından özel olarak aydınlandığını
Kendisi, ilahi vahiy ile, insanın kaderinin ne olduğunu kesin olarak bilmek,
ve özellikle Tanrı'nın kendisine, ilahi lütuf tarafından, bunu çözmek için yardım ediyor
Kader-Soru hemen ortaya çıkıyor: Gerçek ilişkiler neler
bir yandan tek başına akıl ve bununla aydınlatılan neden arasında
Öte yandan vahiy, başka bir deyişle doğal bilgi ve
doğaüstü inanç?

Şimdi özel bilimlerin bizi biraz uzaklaştırdığı kabul edilecek
Bu tür soruların cevabına doğru yol boyunca, gerçekler gibi
Bu bilimler tarafından kurulan ve daha geniş hipotezler bile tasarlandı
İçlerinde kesinlikle doğrulanmasa da, bize en değerli veriler sağlayın
Bu soruları araştırmamızda. Benzer şekilde iddia edilen gerçeği
İlahi vahiy, tümü kullanmak isteyen hiçbir adam tarafından göz ardı edilemez.
Çözümlerine yardımcı olarak mevcut veriler. Vahiy içinde yer aldı
Hıristiyanlık, sadece birçok nihai ile ilgili olarak bizi aydınlatmayacağını iddia ediyor
İnsanlığın yardımı olmadan cevap verebileceği sorular,
aynı zamanda bize kaderimizden bahsetmek için yüce ithalatın bazı gerçekleri
Kendimizin asla keşfedememeliydik. Açıkçası
O zaman, bir erkeğin bebeklik döneminden getirilmiş olup olmadığı inanmak için
Hıristiyan vahiyinde olsun ya da olmasın, hayata bakış açısı olacak
büyük ölçüde onun özgünlüğüne olan inancı veya inançsızlığı ve
içeriği. Benzer şekilde, eğer bir Konfüçyüsçü veya Budist veya bir
Mohammedan, görünümü kısmen inandığı şeyle belirlenecek
onların öğretileri. İnsanın hayattaki davranışı kuşkusuz birçok belirleyici
Etkiler, ancak aralarında baskın olanın
Etki, sahip olduğu görüşler tarafından uygulanır, inandığı şeyler
Kendi kökenli, doğası ve kaderinin yanı sıra doğru olun
kendini bulduğu evrenin kökenini, doğası ve kaderi. .
Almanların, daha fazlasının yokluğunda
Uygun terim, bir erkeğin _world outlook_ olarak tercüme edebiliriz; ararlar
Bu onun _weltanschauung_. Şimdi bu dünya-okuma her biri tarafından oluşuyor
bireysel deneyimini yorumlamasından
tüm_. Bu dünya okuma olarak adlandırmak olağandışı değil Bir adamın _filosofisi
hayatın. Bu geniş anlamda _philosophy_ terimini kullanırsak
Bir adamın _SPECIAL Sciences_'den toplayabileceği ışığı içerir ve
ne olursa olsun, ilahi olarak ortaya çıkan bir _Religion_
buna inanıyor ve kendi nedeninin üzerine dökebileceği ışığın
bu nihai soruların kendilerinin özel ve doğrudan incelenmesi
Az önce bahsettik. Ama terimin bu geniş duygusundan bahsediyoruz
_philosophy_ sadece bir kenara koymak; ve terimi içinde kullandığımızı söylemek
günümüzde daha yaygın olarak kabul edilen his
bir taraftaki _special bilimlerden farklı olduğu anlaşıldı ve
_supernatural theology_ veya ilahi olarak ortaya çıkan sistematik çalışmadan
diğerinde din. Felsefe özel bilimlerden farklıdır
Çünkü ikincisi yakın ararken, birincisi nihai arıyor
İnsan deneyiminin tüm gerçeklerinin gerekçeleri, nedenleri ve nedenleri.
Felsefe doğaüstü teolojiden farklıdır, çünkü birincisi
nihai soruları incelemek için insan aklının yardımsız gücünü kullanır
İnsan deneyimi tarafından yükseltilen ikincisi, ilahi tarafından aydınlanan _reason kullanır
Vahiy bu vahiyin içeriğini tüm yataklarında incelemek için
İnsanın hayatı ve kaderi.

Bu nedenle, bu basit ve yaygın olarak kabul edilen tanımına varıyoruz
Felsefe: _ Nihai nedenleriyle her şeyin bilimi ve
İnsan aklının yardımsız ışığı tarafından keşfedilen nedenler _. (5) İlk
Bu tanımın bir kısmı, özel bilimlerden felsefeyi işaret ediyor,
İkinci bölüm onu ​​doğaüstü teolojiden işaret ediyor.


    Bununla birlikte, bu üç departmanın
    Bilgi-bilimsel, felsefi ve ortaya çıkarılmış-izole edilmez
    herhangi bir insanın zihninde birbirinden; üst üste biniyorlar
    konu ve kendi başlarına farklı olmasına rağmen
    Bakışlar birbirlerine ve boyunca nüfuz ediyorlar. .
    Yine de özel bilimlerin felsefeden ayrılması
    eski zamanların spekülasyonlarında adumbbred ve daha fazlasını yaptı
    Orta Çağ'da kesin, sadece modern zamanlarda tamamlandı
    Özel bilimlerin büyümesi ve ilerlemesi yoluyla
    kendileri. Felsefe ve
    Doğaüstü teoloji uygun ilişkilerle belirlenmelidir
    Akıl ve İnanç arasında: Ve doğal olarak bu ilişkiler bir
    İnanan filozoflar arasındaki tartışma konusu
    otantik bir ilahi vahiy ve filozofların varlığı
    yapamaz. Filozofun görevidir, bu şekilde belirlemek
    bir yüce varlığın var olup olmadığı ve bir
    İnsana ilahi vahiy mümkündür. Eğer kendini ikna ederse
    Tanrı'nın varlığı, çıkarmada çok az zorluk çekecek
    İlahi bir vahiyin _possifity_. İlahi birin _fact_
    Vahiy, felsefi için değil, tarihsel için bir mesele
    araştırma. Şimdi bir adam kendini varlığından ikna ettiğinde
    Tanrı ve ilahi bir vahiy gerçeği-_preambula fidei_ veya
    Önkoşul İnanç Koşulları, çağrıldıkları gibi-görmeli
    İçeriğe inanması son derece makul
    böyle ilahi vahiy; tarafından ortaya çıkan gerçeklerin
    Tanrı, kendi nedeninin özgürlüğünü muhtemelen trampe edemez
    insan ve
    evren; Bu gerçeklerin muhtemelen hareket edebileceğini görmeli
    Kendi başına yoldan sapmasını engelleyecek Beacons
    Soruşturmalar: gerçeğin gerçeklikle çelişemeyeceğini bilmek
    Herhangi biriyle gerçekten uyumsuz bir sonuca ulaşırsa
    Kesinlikle gerçek ortaya çıkardı, böyle bir sonuç hatalı olmalıdır; Ve
    Bu yüzden önde gelen akıl yürütme süreçlerini yeniden düşünmek zorunda kaldı.
    onu böyle bir sonuca göre. (6) Böylece, Hıristiyan'ın konumu
    filozof, bu olumsuz yönde bir
    otantik ilahi vahiy,
    Böyle bir vahiye inanmayan ve
    Tüm nihai soruları herhangi bir ışıktan bağımsız olarak çözmeye çalışır
    Böyle bir vahiy onlara dökebilir. Yine de son filozof
    Bir kural sadece "bağımsız" pozisyonu değil,
    Kendisi "düşünce özgürlüğü" ve "özgürlük
    araştırma, "üstün pozisyon olarak, ama tek
    insan aklının haysiyeti ile tutarlı; Ve o yaygın olarak
    Hıristiyan filozofu olmaya izin vermekle suçluyor
    "Dogmanın Prangaları" nda "köleleştirildi". Bir kerede görebiliriz
    Hıristiyan olduğunu hatırladığımızda böyle bir suçlamanın haksızlığı
    Filozof, kendini sadece akıl gerekçesiyle ikna etti_
    Tanrı var ve insana bir vahiy yaptı. Bir inancı
    İlahi vahiy _reasoned_ inançtır, _RationAbile
    obqueum_ (Rom. xii. 1); Ve sadece kör bir inanç olsaydı,
    Akıl gerekçesiyle haksız, suçlama atıfta bulunulur mu
    adil olmak. Hıristiyan filozof bunu ifade edebilir
    gerçekten yok eden inanılmaz filozofun kendisi mi
    "düşünce ve araştırma özgürlüğü", ikincisini iddia ederek
    gerçekten bir özgürlüğün kötüye kullanılmasıdır, yani _likense_
    Sebep hatalı olduğunu gösteriyor. Ama bu karşı yük olur
    eşit derecede haksızlık, çünkü inanmayan filozof herhangi bir
    yanlış olduğunu bildiklerine inanmak veya
    Doğru olduğunu bildiklerini inanamıyor. Eğer gerçeği reddederse
    İlahi bir vahiy olasılığı ve bu nedenle onun
    içeriğine dikkat etmeden felsefi araştırmalar
    Böyle bir vahiy, çünkü kendini gerekçesiyle ikna etmişti
    böyle bir vahiyin ne bir gerçek ne de bir
    olasılık. O ve Hıristiyan filozof her ikisi de olamaz
    Sağ; Bunlardan biri yanlış olmalı; Ama makul erkekler olarak
    haksız suçlamalardan ziyade farklı olmayı kabul etmelidir ve
    Karşı şarjlar birbirine.

    Hıristiyan vahiyine inanan ve izin veren tüm filozoflar
    Kendi rasyonellerini yönlendirmek ve desteklemek için otantik öğretileri
    Nihai sorularla ilgili soruşturma,
    Sonuçta Hıristiyan'ın üstün derinliği ve dolgunluğu ve sertifikası
    Felsefe diğer tüm çelişkili ve
    İnsanın ilerlemesini işaret eden parçalı felsefeler
    İnsanın ve evrenin nihai sorunları hakkında spekülasyon
    yüzyıllar boyunca. Bir elinde güvende hissediyorlar
    _philosophia __ perennis _, (7) ve hiçbiri daha güvenli
    Bu felsefeyi tek dolu ve teyit eden ve
    ilahi açıklanmış gerçeğin otantik depozitosu bulunacak
    Katolik Kilisesi'nin öğretisinde.


Felsefi soruşturma tarihi, evrensel olarak kimseye vermez
Felsefenin ne olduğuna dair bir anlayış aldı ve verilen tanım
Yukarıda çekinmeden kabul edilemez. Windel Band, onun _istorisinde
Felsefe_ (8) Örnekler Aşağıdaki baskın kavramlar
Felsefe hüküm sürdükleri kronolojik sıraya göre:
(_A_) İnsan tarafından gündeme getirilen sorunların sistematik olarak araştırılması
evren (erken Grecian felsefesi: farklılaşmanın olmaması
Özel Bilimlerden Felsefe); (_b_) İnsanın pratik sanatı
Rasyonel spekülasyonlara dayanan davranış (daha sonra Grecian Felsefesi: Güvensizlik
bilginin değeri ve pratik davranış rehberliğine vurgu);
(_C_) Açıklanan Hakikat Biliminin Yardımcısı ve Elçisi, _i.e. _
doğaüstü teoloji, nihai problemlerin çözümünde (Hıristiyan
Kilise ve ortaçağ okullarının babalarının felsefesi
on altıncı yüzyıla kadar: değerinin evrensel olarak tanınması
Rasyonel soruşturmaya yardım olarak Hıristiyan vahiy); (_d_) Tamamen
Bu sorunların rasyonel araştırması, soruşturmaların ötesine geçerek
özel bilimlerin
vahiyden herhangi bir ışık veya yardım (alanların farklılaşması
bilim, felsefe ve teoloji; On altıncıdan modern felsefeler
on dokuzuncu yüzyıla; aşırı bireycilik ve rasyonalizm
bunlar, ilahi olanın tanınmasından ve inançından doğal olmayan bir şekilde boşanmış olarak
Vahiy ve ilerleyen pozitif bilimlerden haksız yere izole);
(_E_) Önem ve kapsam ve sınırlamalarının eleştirel bir analizi
insan bilgisinin kendisi (son felsefeler, esas olarak
Bilişselin doğası hakkında bilgi ve spekülasyonlar teorileri
süreç ve ürünlerinin güvenilirliği).

Bu çeşitli kavramlar ilginç ve müstehcendir; Çok fazla olabilir
Onlar hakkında söylendi, ancak kısa bir girişte herhangi bir yararlı amaç için değil
Bölüm. Daha ziyade, daha önce belirtilen tanımı benimseyelim, deneyin
Önde gelen departmanlarına eşleşmenin yanında tüm felsefi
ihtisas.

III. Felsefe Bölümleri: Spekülatif ve Pratik Felsefe.-
İnsan düşüncesi tarafından oluşturulan tüm bilimleri sınıflandırmanın genel sorunu
kişi çözmeye çalıştığında küçük bir karmaşıklık yok mantıklı bir problemdir
ayrıntılı olarak. Bu genel soruna sadece bir yaygın olarak bahsediyoruz
genellikle yaklaşıldığı kabul edilen ilke ve çünkü
Felsefenin kendisi genel sorunun bir bölümüdür. .
Söz konusu ilke, bilimlerin gerçekten de ayırt edilebileceğidir.
Konuların kısmi veya toplam _Diversity_, ancak böyle bir çeşitlilik
Gerekli değil, BigPoint_ _Diversity gerekli ve yeterli
Bunlar bir ve aynı ile ilgilense bile farklı bilimler oluşturmak
Konu. Şimdi bu prensibi felsefeye uygulayarak önce görüyoruz
alınan tüm özel bilimlerle aynı konuya sahip olduğunu
toplu olarak, ancak hepsinden farklı olduğu gibi
Verilerini yaklaşık nedenler açısından değil, ancak
Bu verilerin nihai nedenlerinin daha yüksek açısından. Ve biz
İkincisi, bu felsefeyi, bu kadar yüksek bir bakış açısına sahip olmak
Tüm departmanları, _one_ Science; sadece bölünmeleri
maddi bölümler; orada olduğu gibi çok sayıda felsefe olmadığı
çok sayıda bilimler var, ancak çok sayıda departman var
Felsefe. (9) Şimdi bu departmanların ne olduğunu görelim.

İnsanların neden bilgi aradığını sorarsak, herhangi bir departmanda,
İki ana suçlama güdü tespit edin. Bunlardan ilki sadece arzu
Bilmek için: _trahimur omnes cupiditat sciendi_. Doğal hissi
merak, şaşkınlık, "_admiratio_", algımıza eşlik eden
şeyler ve olaylar, nedenlerini aramamızı,
onları bize _intelligable_ hale getirecek ve
_Unstand_ onları. Ama kendi iyiliği için bilgi sahibi olurken
Dolayısıyla bir araştırma güdüsüdür, tek neden değildir. Bilgi arıyoruz
_, hayattaki davranışımızın rehberliği için IT_ kullanma emri için
durumumuzun iyileştirilmesi için faaliyetlerimizin oryantasyonu;
Bilginin güç olduğunu bilerek, bakanı yapmak için ararız
ihtiyaçlarımıza. Şimdi böyle bir önü yerine getirdiği derecede
amaçlar veya bu amaçlar için aranıyor, bilgi
_pratik_; hiçbir ön ucu hizmet etmediği veya
akıllarımızı mükemmelleştirmek dışında hiçbir ön uç için arandı
_speculative_ olarak tanımlanabilir. Tabii ki bu son amaç
kendisi son derece pratik bir amaç; Gerçekten de herhangi bir bilgi yok
Ancak spekülatif, ancak en azından sahip olabilir veya en azından bazıları
gerçek tenor ve hayatımızın davranışını etkilemek veya taşıma; ve
Bu his tüm bilgiler pratiktir. Yine de genişçe ayırt edebiliriz
Doğrudan olmayan, eylemlerimiz üzerinde anında etkilenmeyen bilgi arasında ve
(10) Dolayısıyla arasında ayrım yapma olasılığı
Felsefi bilginin iki harika alanı --_ teorik_ veya _ speculative
Felsefe_ ve _Practical Felsefe_. Aslında iki harika
tüm insan deneyiminin verilerinin bölünebileceği alanlar; Ve
Felsefi soruşturmaya sunulan her farklı alan için orada
farklı bir felsefe departmanı olacak. İlk etki alanı sipariştir
evrende insandan bağımsız olarak _Realize_; Bir saniye sipariştir
Hangi adamın kendisi _Realizes_: _things_, bu nedenle ve _ACTS_. Emir
dış evrenin, doğanın sırası denir
Bizden bağımsız olarak: sadece onu inceliyoruz (_speculari_, {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~ {~ Yunanca küçük harf rho ~ {~ ~ Yunan küçük harf epsilon ile birlikte Oksia ~} {~ Yunan küçük harf omega ~}),
yarat. Diğeri veya _practical_ sipariş,
_intelligence_ ve _will_ ve harici şeylerde _Bodily Action_'mizle
Sanattaki fakültelerin yönetimi altında. Bu yüzden bir
_speculative_ veya _theoretical_ felsefesi ve _practical_
Felsefe. (11)

IV. Pratik Felsefe Bölümleri: Mantık, Etik ve Estetik.-
insan faaliyetlerinin alanı, hangi pratik düzenlemeye
Felsefe yönlendirilir, iki zihinsel departmanı ayırt edebiliriz
etkinlik, yani _intelectual_ ve _volitional_ ve bunların yanı sıra
_External_, Yönetici veya Bedensel Etkinlik Bölümü. Genel olarak
Elçilerinin doğru düzenlenmesinin, bunları yönlendirmekten oluştuğu söylenebilir.
bazı ideallerin gerçekleşmesi; Tüm bilişsel eylemler için bu ideal
_true_, tüm iştah açıcı veya istemli eylemler için _good_,
Tüm harici işlemler _beautiful_ veya
_usulful _-- Güzel Sanatların İlgili Nesneleri ve Mekanik Sanatlar
veya el sanatları.

_Logic_, pratik bir bilim olarak, zihinsel eylemleri ve süreçleri inceler
gerçekleri keşfetmeye ve kanıtlamaya ve bunları içine sistemleştirmeye dahil
bu eylemleri ve süreçleri doğru yönlendirmek amacıyla bilimler
Bu karmaşık görevin başarılması. Dolayısıyla onun konusu için var,
belli bir anlamda, _all_ insan deneyiminin verileri veya ne olursa olsun
insan düşüncesinin bir nesnesi. Ancak bu verileri doğrudan veya içinde değil
kendileri veya kendi iyiliği için, ancak sadece bizim eylemlerimiz kadar
Doğrudan nesnesini oluşturan sebep, üzerlerine getirilir. İçinde
Kullandığımız diğer tüm bilimler, çeşitli nesneleri incelemek için düşünce
Bir şeyler, olaylar, gerçekler olarak düşünce; ve bu nedenle bunlara "gerçek" denebilir
Sciences, _Scientiae Reales_; Mantıktayken çalışırız ve
burada kendi iyiliği için veya gerçek olarak spekülatif olarak bile değil (
örneğin psikolojide), ancak pratik olarak,
gerçeğin keşfine ve kanıtına yönelik olmak; ve dolayısıyla
"Gerçek" olarak diğer bilimlerle çelişmek, mantık diyoruz _the_
"Rasyonel" Bilim, _Scientia rationalis_. Skolastik filozoflar ifade
Spekülatif felsefe çalışmaları yaparken bunu söyleyerek bu ayrım
_Real_ Varlık (_ens Reale_) veya doğrudan düşünce nesneleri (_objecta
primae niyet mentis_), mantık incelenen varlık
düşünce_ (_ens rationis_) veya refleks düşünce nesneleri (_objecta
Secundae niyet mentis_). (12)
Bilimsel gerçeğin elde edilmesi anlayış, yargı ve çıkarımdır;
Dahası, bu süreçler birleşik tarafından metodik olarak kullanılmalıdır.
analiz ve sentezin uygulanması veya indüksiyon ve kesinti
İnsan deneyiminin çeşitli alanları. Bu nedenle tüm bu süreçler ve
Uygulamalarının yöntemleri, uygun konuyu oluşturur.
Mantık. Günlerden beri aşağı yukarı tartışma meselesi oldu
Mantık'ın bir departmanı olarak kabul edilip edilmeyeceği Aristoteles
Felsefi Bilim Uygun veya daha doğrusu bir hazırlık disiplini olarak
Aristotle's One'ın koleksiyonu olarak enstrüman veya akıl yürütme
Mantıksal incelemeler çağrıldı-ve böylece bir giriş veya giriş olarak
felsefe. Ve benzer bir fikir farkı var veya
Mantığı ilk departman olarak ayarlamak tavsiye edilmez.
Felsefi müfredatta okundu. Bu tür şüpheler ortaya çıkar
mantıkta araştırılacak sorularla ilgili görüş farklılıkları ve
bu tür soruşturmaların burada yapılması gereken nokta. Öyle
daha temel bir tedaviyi ayırt etmek mümkün
Canonları ortaya koymanın pratik amacı olan düşünce süreçleri
Aklın gerekçeye yardımcı olacak ve eğitecek çıkarım ve yöntem ve
Doğru araştırın; ve bunların daha felsefi bir muamelesi
Nihai olarak belirleme spekülatif amacı olan süreçler
Bilgi faktörleri olarak önem ve geçerlilik, gerçeğe ulaşmak gibi,
Bilim ve sertifikanın üretimi olarak. Sadece eski alanı
Günümüzde genellikle mantığa verilen soruşturma; ve böylece
Anlaşılan mantık müfredatta bir hazırlık olarak gelmelidir
Bununla birlikte, felsefi çalışmalar için eğitim, kesin olarak
Psikolojiden doğası ve işlevleri ile ilgili temel gerçekler
insan zihni. Daha derin ve daha spekülatif diğer alanı
Soruşturma daha önce bir saniye olarak kabul edilenlerde araştırıldı
"Kritik" mantık başlığı altında mantıksal bilimin bir kısmı --_ Logica
Critica_. Modern zamanlarda bu,
_Epistemology_'in çeşitli başlıkları altında spekülatif felsefe,
_Criteriology_ veya Bilgi _Theaty_.

_Ethics veya ahlaki felsefe_ ({~ ~ ~ Yunanca küçük harf eta psili ve oksia ile} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~}, _mos_, _mores_, ahlaklar, davranış )
Konusu için olan pratik felsefe departmanı
Tüm insan eylemleri, _i.e._ İnsanın iradesi tarafından ortaya çıkan veya emredilen tüm eylemler
Özgür, rasyonel ve sorumlu bir ajan olarak kabul edilir. Ve insan çalışıyor
nihai sonu keşfetme pratik amacıyla davranış veya
Bu davranışın nesnesi ve düzenlenmesi gereken ilkeler
bu amaçla elde etmek için sipariş. Bu nedenle etik, analiz etmeli ve hesaba katmalı
_Right_ ve _Wrong_ veya _good_ ve _bad_ 'nin ayrılması
_morality_ özelliği için davranış. Bu güdüleri incelemelidir
Etki Davranışı: Zevk, Refah, Mutluluk, Görev, Yükümlülük,
ahlaki hukuk, vb. Tüm bu düşüncelerde yüce belirleyici faktör
Açıkçası _ nihai sonu olacak, bu ne olursa olsun: onun
Evrendeki doğası ve yeri üzerine bir çalışma ile ortaya çıktığı gibi kader.
Şimdi insanın doğası, doğada olduğu gibi psikolojide de incelenmiştir,
Serbest eylemlerinin koşulları ve etkileri ve tesisler, eğilimler
ve bunların ortaya çıkan karakter biçimleri. Dahası, sadece
Psikolojide insanın incelenmesi, ancak dış evrenin çalışmasından
Kozmoloji, doğal teolojide belirlediğimiz verileri biriktiririz
Yüce Varlığın varlığı. Daha sonra etik olarak
Adam, en yüksek mükemmelliği, bilmek, sevmek, hizmet etmek ve
Böylece Tanrı'yı ​​hem bu hayatta hem de bir sonraki aşamada yüceltmek. Bu yüzden görebiliriz
Spekülatif felsefenin bu dalları pratik nasıl
ahlak bilimi. Ve bir erkeğin ahlaki yorumundan beri
Ayrımlar-doğru ya da yanlış, değerli veya suçlu, özerk olduğu gibi
veya yükümlülük-kendi başına
Eylemler-bu ayrımları yorumlaması çok yakından
dini bakış açısı ve inançlarıyla bağlantılı, bir kerede görünür
Etik Biliminin büyük ölçüde etkileneceğini ve belirleneceğini
Bu olsun, ona ilham veren spekülatif felsefe sistemi
Teizm, monizm, agnostisizm, vb. Hiç şüphe yok ki etik bilimi almalı
verileri olarak her türlü ahlaki inanç, gümrük ve uygulamada yaygın
erkekler arasında herhangi bir zaman; Ama sadece spekülatif bir bilim değil, sadece
_a posteriori_ çıkarımlarını veya bunlardan tümevarımsal genellemeleri hedeflemek
veri; Bu keşfetmeyi amaçlayan pratik, _normative_ bilimdir
insan davranışında doğru ve yanlış olanın ve
bundan kaynaklanan ilkelerin doğru uygulamasını işaret etmek
gerçek. Dolayısıyla, ahlak filozofu için
İnsan ırkının gerçekten ilahi bir şekilde kefil olup olmadığını belirleyin
Vahiy ve kendisini Hıristiyanlığın böyle bir
vahiy, takviye ve mükemmelleştirme olasılığını tanımak
Kendi doğal nedeni, Hıristiyan dininin ne olduğunu keşfedebilir
İnsanın sonunu insanın yüce belirleyici prensibi olarak öğretir
yönetmek. Hıristiyanlığın ortaya çıkan gerçeklerini olarak alacağı için değil
ahlaki ilkeler _philosophy_; Bunlar için ilkeleri
_Supernatural __ İnsan Ahlakının Hıristiyan Teolojisi_; Ama bu bir
Hıristiyan filozof, _i.e._ gerçeğini tanıyan bir filozof
Hıristiyan vahiy, felsefi bir bilimi akıl yürütmeli
gittikçe, ahlaki ile uyumlu olacak etik
Hıristiyan dininin öğretileri ve mükemmelleştirileceğini kabul edecek
bunlar. Bu tanıma, daha önce belirtildiği gibi, bir engel olmayacak, ancak
Bireyin geniş alanlarını keşfetmede ona bir yardım, yerli,
insanın sosyal ve dini davranışları; Belirlenirken,
doğal akıl, doğru ahlaki koşullar ve
Ailenin bir üyesi olarak birey olarak insanın davranışlarının ilişkileri
Devletin bir üyesi ve Tanrı'nın bir yaratığı olarak. Doğa, kaynak ve
otorite yaptırımı, iç, sosyal ve dini; dikte
vicdan; doğal ahlaki hukuk ve tüm pozitif hukuk; ahlaki
erdemler ve kötü alışkanlıklar-bunların hepsi etik filozofun
doğal akıl kullanımı ile keşfetmeli ve soruşturma için
Hıristiyan Etik filozofu kıyaslanamayacak kadar iyi donanımlı
Doğal Aklın Pusulasına sahip olmasına rağmen filozoftan daha fazla
İlahi ortaya çıkan gerçeklerin işaret ışıklarını görmezden gelir.

_Esthetics_ veya güzel sanatların _filosofi_
_Beautiful_ ve onun anlayışını inceleyen felsefe ve
Doğa ve insan eserlerinde dış ifade. Sanat
Elbette kendileri
yararlı veya güzel, bilimlerden farklıdır, hatta
pratik bilimler. (13) _technique_'in kendisi bir beceriden oluşur
uygulama tarafından edinildi-ancak bir dizi pratik tarafından yönlendirilmiş uygulama ile
olgunlaşmış deneyimin meyvesi olan kanonlar veya kurallar. (14) Ama arkasında
Oradaki her sanat her zaman az ya da çok spekülatif bir arka plan vardır
gerçek. Ancak _useful_ anlayışı, ancak
Mekanik sanat ve el sanatları, herhangi bir
çeşitli özel bilimlerde ve
metafizik. Ancak _Beautiful_ anlayışı bir talep ediyor gibi görünüyor
Özel Felsefi Düşünme. Öznel veya zihinsel tarafta
estetik duyu, sanatsal tat, güzelin duygusu,
bu deneyime eşlik eden karmaşık duygular; Amaç tarafında
bu deneyimi üretmek için gerekli unsurlar veya faktörler; ilişkisi
ahlakın estetiği, iyinin güzelliğine ve gerçek-bunlar
hepsi belirgin felsefi sorulardır. Günümüze kadar,
Ancak, tedavileri diğer departmanlar arasında bölünmüştür.
Felsefe-Psikoloji, Kozmoloji, Doğal Teoloji, Genel Metafizik,
Etik-ek bir farklı oluşturmak için birlikte gruplandırılmış
departman.

V. Spekülatif Felsefe Bölümleri: Metafizik.-Felsefe
faaliyetlerimiz dışında şeylerde gerçekleştirilen emir,
spekülatif felsefe, farklı olarak ayrı ayrı ayrıldı
Felsefi spekülasyonun ilk kökenlerinden departmanlar.

Tüm entelektüel bilginin,
_General_ gerçeklerin veya bu şeylerle ilgili yasaların yakalanması ve bu
az ya da çok kapsamlı bir şekilde ortak olan anlaşılabilir yönlerin yakalanması
Şeyler Grubu _abstraction_ 'ın egzersizini içerir, anlayabiliriz
Bilimsel veya
felsefi, belirli katmanlara veya seviyelere ayrılabilir, bu nedenle
Çeşitli soyutluk ve evrensellik derecelerine göre konuşun
Deneyimlerimizin verilerinin olabileceği anlaşılabilir yönler
dikkate alınan. Bu prensipte Aristoteles ve Scholastics hepsini böldü
Spekülatif bilgi üç büyük alanda, _physics_, _mathematics_
ve _metaphysics_, kendi uygun nesneleriyle, _change_,
_Quantity_ ve _being_, art arda yakalanan nesneler
İnsan zihni tarafından geçen üç büyük soyutlama aşaması
şeylerin evrensel düzenini anlama ve açıklama çabası.

Ve aslında belki de ilk büyük ortak ve en bariz
görünür evren üzerinde düşünen zihni vuran özellik
Her şeyi destekleyen değişikliğin özelliği ({~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} { ~ Yunan küçük harf iota ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~}), Hareket, Evrim, İlerleme
ve gerileme, büyüme ve çürüme; Her yerde çeşitli şekillerde görüyoruz,
Mekanik veya yerel değişim, nicel değişim, nitel değişim, hayati önem
değiştirmek. Şimdi bu konuların incelenmesi tarafından edinilen bilgi
Ortak yöne _physics_ denir. Burada zihin sadece
Bireysel şeylerdeki bu değişimin farklılıklarını kişiselleştirmek ve düzeltmeler
görünür olan büyük, yaygın, mantıklı yönün dikkati
değiştirmek.

Ancak zihin, gerçekleşen mantıklı değişikliklerden bile soyutlayabilir
Fiziksel evrende ve dikkatini bir _static_ özelliğinde düzeltin.
değişen şeyler. Bu statik öğe ({~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile ~} {~ ~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf iota oksia ~} ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}),
Zeka, doğal olarak ayrılmaz gibi _material_ şeyleri yakalar
bunlar ({~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ ~ Yunanca küçük Tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf Psili ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ ~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca Koronis ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harfli küçük harf upsilon Chi ~} {~ Yunan küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf Rho ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron omicron ~} {~ Yunan küçük harf nu ~}), _quantity_'dir. , onların uzantısı
uzay. Zihin, tüm görünür, mantıklı bir maddi nesneyi soyduğunda
Özellikler-mekanik, fiziksel ve kimyasal değişiklikleri
bağımlı-hala oluşan bir şey düşünce nesnesi olarak kalır
Parçalar Dış Parçalar Alanın üç boyutunda. Bu _abstract_
Miktar, _quantitas Intelligibilis _-Sürekli veya
süreksiz, _magnitude_ veya _multitude _--
_Matematik_.

Ancak zihin hala malzemenin gerçekliğine daha fazla nüfuz edebilir
Değişim ve miktar özellikleri ile donatılmış bulduğu veriler:
bu ikincisi bile düşüncesinin nesnesinden ortadan kaldırabilir veya
Matematiksel özellik ve daha temel bir şeyi ele geçirin. .
çok öz, madde, doğa, kendisi, şey,
her şeyin operasyonlarının altında yatan özne ve kök prensibi ve
özellikler, bu özelliklerden herhangi birinden daha derin bir şeydir,
Bu ikincisinden en az zihinsel olarak farklıdır ({~ Yunanca küçük harf tau}} {~ Yunanca küçük harf omicron ile ~} {~ ~ psili ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~ {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~ } {~ Yunan küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~ {~ Yunanca küçük harf İota ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ oksia ile küçük harf omicron ~ {~ Yunan küçük harf nu ~}): ve
Bu bir şey, insanın en yüksek spekülatifinin uygun nesnesidir
Aristoteles, {~ Yunanca küçük harf eta ile dasia ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omega oksia ~} {~ Yunanca küçük harf thau ~} { ~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf Phi ~} {~ Yunanca küçük harf İota ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf phi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile iota Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}, _philosophia prima_,
_first_ veya _fundamental_ veya _deepest_ felsefesi. (15)

Ancak bu ikinci bilgi sırasına çok önemli bir başlık verdi:
Buna _Theology_ veya _Theological Science_, {~ Yunanca küçük harf epsilon ile psili ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ ~} {~ Yunanca küçük harf eTa oksia ~ {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf ETA ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~ {~ Yunan küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~ } {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~ {~ Yunanca Oksia ile küçük harf eta ~},
mezhep türetilmiş _a potiori parte_, daha asil kısmından,
Tanrı'nın bilgisinde doruk noktası. Bakalım nasıl. Aristotle _first için
Felsefe_, _being bilimi ve temel özellikleri _. (16)
Burada zihin nesnesini _static_ olarak yakalar veya değişimden soyutlanır,
ve _immaterial_ veya miktardan soyutlanmış olarak, temel özellik
Maddi Gerçeklik-{~ Yunanca küçük harfli alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük Harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunan küçük harf omega ~ {~ Yunanca küçük harf rho ~ {~ Yunanca küçük Iota ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük Oksia ile harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~}. Şimdi madde,
Doğru ve acil deneyimimizin doğası veya özü _
Bu en yüksek bilimin uygun nesnesini oluşturur. Ama bunlarda
madde, doğa veya öz, _real ve gerçek_
değişim ve miktarın malzeme özelliklerinden ayrılma; öyle
_Sonsidered_ bunlardan ayrı olarak sadece zihinsel bir çaba ile
soyutlama. İnsanın doğası bile tamamen önemsiz değildir; ne
insandaki manevi prensip, ruhu, tamamen maddiden muaf
koşullar. Dolayısıyla İlk Felsefe,
Doğrudan deneyimimizin şeyler, nesnesi sadece önemsizdir
_negatory_ veya _ by zihinsel soyutlama_. Ama bu çalışma içeri giriyor mu
deneyimimizin kapsamı _positive ve
Aslında_ tüm değişimlerden ve tüm maddi koşullardan muaf mı? Eğer öyleyse
Bu varlığın incelenmesi, ilahi varlık, en yüksek çaba olacaktır,
taçlandırma mükemmelliği, _first felsefesi_; bu yüzden arayabiliriz
_Theological_ Science. "Eğer," diye yazıyor Aristotle, (17) "Gerçekten
Kesinlikle değişmez ve önemsiz bir madde vardır, tek kelimeyle
İlahi Varlık-kanıtlamayı umduğumuz gibi-böyle bir varlık kesinlikle olmalı
İlk ve Yüce İlke ve böyle bir varlık elde eden bilim
teolojik olacak. "

Spekülatif felsefenin bu üçlü bölümünde,
Matematik ve metafizik, doğal olarak sormak için bir tane ortaya çıkacak:
Aristoteles, fizik dediği ve bugünlerde ne
Özel Fizik Bilimleri mi arıyorsunuz? O yaptı. Bu özel _analytic_
Fiziksel evrenin çeşitli departmanları, canlandırma ve
cansız, Aristoteles ayrım gözetmeden "kısmi" bilimler olarak tanımlandı: {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ ~ dasia ile küçük harf iota ~}
{~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ ~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunan küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ile Psili ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunan küçük harf sigma ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~ ~ } {~ Yunanca küçük harfli alfa alfa ~ {~ Yunanca küçük harf iota ~}-{~ Yunanca küçük harf Psili ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harf eta ~ {~ Yunanca küçük harf Mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Varia ile Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ ~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~ {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf omicron omicron ile ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~ {~ Yunan küçük harf Alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~}. Bunlar açıklayıcı,
Endüktif, karşılaştırmalı çalışmalar, _a posteriori_ etkilerinden devam ediyor
nedenler, daha ziyade bilimsel bilgiye hazırlık olarak tasarladı
düzgün; Bu ikincisi bir _synthetic_, tümdengelim
İçlerinde tespit edilen bazı ortak yönlerin ışığında şeylerin açıklaması
tüm somut özelliklerinin prensibi veya nedeni olarak. (18) böyle
bazı ortak yönlerin ışığında, şeylerin sentetik bilgisi
değişim, bilimsel bilgi olarak gördüğü şeydir, yani ne
Felsefi bilgi ile kastediyoruz. (19) _physics_ dediği şey,
Bu nedenle, bugünlerde _cosmology_ ve
_Psikoloji _. (20)

Matematik Bilimi Aristoteles Aynı şekilde tam olarak bilim olarak kabul edilir
ve mükemmel bir duyu, _i.e._ felsefi olarak. Ama ayırt ettiğimiz gibi
Günümüzde bir yandan özel fiziksel ve insan bilimleri arasında,
ve diğerinde dış doğa ve insan felsefesi, bu yüzden
özel matematik bilimleri ve bir felsefe arasında ayrım yapmak
Matematik: Bu farkla, eski özel gruplar
Bilimler esas olarak endüktiftir. Matematiksel grup esas olarak tümdengelimdir.
Ayrıca, soruları araştıran matematik felsefesi
matematiksel kavramların, aksiyomların ve
Varsayımlar: birlik, çokluk, büyüklük, miktar, alan, zaman vb.-
Felsefi müfredatta genellikle ayrı bir departman oluşturmaz:
Sorunları, diğer bölümlerde ortaya çıktıkça ele alınır.
Metafizik.

Modern metafizik bölümlerini özetlemeden önce, bunun
İkinci terim Aristoteles tarafından kullanılmadı. Muhtemelen Andronicus'a borçluyuz
Rodos ({~ Dagger ~} 40 MÖ 40 ), Aristotle's'ın tam bir baskısını düzenlerken
_physics_ veya fiziksel incelemelerden sonra sırayla yerleştirilen çalışırlar,
Üstat'ın işlerinin tüm parçaları ve parçaları
_philosophia prima_'nın değişmez ve önemsiz nesnesi; bunlar o
Etiketli {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa vari ile ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ile Varia ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Varia ile küçük harf alfa ~} ({~ Yunanca Küçük harf beta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf beta ~} {~ Yunanca küçük harf} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunan küçük harf Phi ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa}, _post Physica_, kitaplar _
Physics_: dolayısıyla _metaphysics _, (21) bu en yüksek için uygulandı
Spekülatif Felsefe Bölümü. Yakında terimin fark edildi, bu nedenle
Bu tür araştırmalara tesadüfen uygulanan, çok uygun bir
anlamda yorumlanırsa kapsamlarının ve karakterlerinin açıklaması
"_supra_-physica" veya "_trans_-physica": bunların nesnesi gibi
Araştırmalar _hyperphysical_ nesnesidir, ya bir nesne
olumlu ve gerçekten, negatif ve soyutlama ile,
Maddi miktar ve değişim koşulları. St. Thomas her ikisini de birleştiriyor
Konusunun çalışmasının söylediğinde terimin anlamları
Doğal olarak gelir _After_ Fizik çalışması ve doğal olarak geçtiğimiz
Mantıklı çalışmadan suprasensible olana kadar. (22)

_Philosophia prima_ teriminin artık sadece tarihsel bir ilgisi vardır; ve
Niteliksiz kullanılan terim _theology_ artık genellikle anlaşılıyor
_supernatural_ teolojisini belirtmek.

VI. Metafizik Bölümleri: Kozmoloji, Psikoloji ve Doğal
Teoloji.-Günümüzde _metaphysics_ terimi ile eşanlamlı olarak anlaşılmaktadır.
Spekülatif Felsefe: Varlığın, Doğanın veya
öz ve aynı zamanda incelenen gerçeklerin temel özellikleri
Çeşitli Özel Bilimlerde: _ultate_ Gerekçeleri Arama,
Bu gerçeklerin nedenleri ve nedenleri, yakın açıklamalar
özel bilimlerde aranır. Onun için olduğunu gördük
gerçekliğin en soyut yönü olan özel nesne,
değişmez ve önemsiz olarak tasarlandı; Ve bir varlığın olabileceğini gördük
Bu özellikleri ya zihinsel soyutlama ile veya gerçekte
gerçeklik. Başka bir deyişle, gerçekten olan şeylerin felsefi çalışması
Malzeme sadece olasılığı önermekle kalmaz, aynı zamanda gerçek
gerçekten değişmez ve önemsiz bir varlığın varlığı: böylece
Tüm genliğindeki metafizik, felsefi bilimi olacaktır.
Olumsuz olan şeyler_ (soyutlama yoluyla) _or olumlu bir şekilde_ (gerçekte)
_immaterial_. Bu ayrım, metafiziklerin bir bölünmesini önerir.
_General_ ve _special_ Metafizik. Birincisi felsefi olurdu
Zihinsel soyutlama ile önemsiz olarak kabul edilen _all_ varlığının incelenmesi; .
İkincisi, gerçekten ve olumlu bir felsefi çalışma olacaktır
Değişmez ve önemsiz varlık,-Tanrı. Birincisi doğal olarak düşecekti
İki büyük şube: _inanimate_ doğası ve çalışma çalışması
_living_ şeyler, _cosmology_ ve _psychology_; Özel metafizikken,
_Divine_ Varlığının felsefi çalışması, _natural oluşturur
Teoloji_. Bu üç departman, biri özel metafizik ve ikisi
Genel metafizik, üç farklı felsefi bilim olmaz,
ancak bir spekülatif felsefi bilimin üç bölümü. .
Bakış noktası her üç bölümde de aynı olurdu, _viz. _ _yapı_
_Mental Abstraction_ tarafından _Static ve Maddi olmayan olarak kabul edilir:
gerçekten olduğu hakkında ulaşabileceğimiz _positive_ bilgisi ne olursa olsun
Sadece maddiden elde edilen kavramlar yoluyla önemsiz ulaşılabilir.
analog olarak maddi olmayan varlık için analog olarak uygulanır.

_Cosmology_ ve _psychology_ aralarında bölün
acil deneyim. Kozmoloji, sadece doğrudan verileri kullanmıyor
deneyim, ancak aynı zamanda analitik çalışmanın belirlediği sonuçlar
Fizik bilimlerindeki bu veriler, köken, doğayı ve
Maddi evrenin kaderi. Bazı filozoflar veriler arasında yer alır
vejetatif yaşamın tüm fenomenleri, canlandırıcı ve
psikoloji için rasyonel yaşam; Diğerleri, duyarlı yaşamı bile içerir
Kozmoloji, psikoloji için insan yaşamının incelenmesi veya onlar
buna antropoloji derdi. (23) Sadece konum meselesi
ikincil önem. Ancak, o adamın kendi içinde somutlaştığını görmek
Üç yaşam biçimi, bitkisel, duyarlı ve rasyonel, üçü de
Belki daha doğal olarak psikolojiye aittir, ki
Tüm tezahürlerinde yaşamın felsefi çalışması ({~ Yunanca küçük harf psi ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harfli eta oksi ile ~}, hayati
prensip, ruh). Fizik bilimlerinin sonuçları gibi
Kozmoloji verileri, böylece doğal veya biyolojik sonuçlar
Bilimler-Zooloji, Botanik, Fizyoloji, Morfoloji, Hücresel Biyoloji,
vb.-Psikoloji verileridir. Gerçekten de psikolojinin kendisinde-özellikle de
Son yıllarda-olumlu, analitik bir şekilde ayırt etmek mümkündür,
Bilinç fenomenlerinin ampirik incelenmesi,
daha ziyade nihai veya felsefi bir bilim olmaktan ziyade özel olarak; Ve
Bu analizin sonuçlarının sentetik, rasyonel bir çalışması, bir çalışma
kesinlikle felsefi karakter olurdu. Bu onun için
Canlı şeylerin kökenini, doğasını ve kaderini belirlemeye itiraz
Genel ve özellikle insanın kendisi. Doğayı sorardı
ve konunun doğasına, yaşam maddesinin temel özellikleri
bilinçli devletlerin, insan zihninin operasyonlarına ve fakültelerine,
insan ruhunun doğasına ve bedenle birlik moduna,
insan aklının rasyonalitesine ve insanın özgürlüğüne
Will, insan ruhunun maneviyatı ve ölümsüzlüğü vb.

Ama insan zihninin kendisi doğal enstrüman olduğu için insan
_all_ bilgisini edinir, bir kerede çalışmanın
_knowledge_'in kendisi, _cognitive_ faaliyetinin olgusunun
Zihin, incelenebilir ve sadece doğal olarak değil, incelenmelidir
Zihnin fenomeni, ancak özel bakış açısından
kendisi dışındaki nesnelerin temsilci olarak önemi
geçerlilik veya geçerlilik açısından bakış açısı_, _SITS Hakikat veya Falsity_ ve
kapsamı ve sınırlamaları belirleme amacıyla ve
nesnel geçerliliğinin koşulları. Zaten atıfta bulunduk
insan bilgisini bu açıdan incelemek,
Yukarıda mantıkla ilgili olarak söyledi. Birinde mantıkla yakın bir akrabası var
el ve diğer tarafta psikoloji ile; Ve bugünlerde farklı bir
_criterialyology_ başlığı altında spekülatif felsefenin dalı
_Epistemology_ veya Bilgi _Theaty_.

Doğrudan deneyimimizin verilerinden kaynaklanan, dış ve içsel,
Felsefi departmanlarda araştırıldığı gibi,
Bu doğrudan alanın ötesine geçen tüm kanıtlar
zorunluluk var olduğu sonucuna varmak,
Yaratıcı olarak bu doğrudan deneyimli evrenden farklı,
Conserver ve cetvel, ilk başlangıcı ve son ucu, _alpha_
ve _omega_, bir ilahi ve sonsuz varlık, tanrı. Varlık ve
tanrının özellikleri ve insanın ve evrenin ilişkileri
Tanrı, _natal teolojinin konusunu oluşturun.

Vii. Metafizik Bölümleri: Ontoloji ve Epistemoloji.-
Aristoteles ve Skolastik Anlama Spekülatif Felsefe
Özel Bilimlerin Sonuçlarını Veri olarak kullanın-Fiziksel,
biyolojik ve insan. Daha derin bir açıklamaya ulaşmaya çalışır
Bunları değişimin, miktarın daha geniş yönleri altında sentezleyerek veriler,
ve böylece nihai nedenleri, nedenleri ve
şeylerin açıklayıcı ilkeleri. Tüm bu çalışma doğal olarak düşecekti
iki büyük şubeye: Genel metafizik (_cosmology_ ve
_Psychology_), miktar ve değişimden muaf olan şeyleri inceleyecek
Gerçekten değil, sadece zihinsel soyutlama ile; ve özel metafizik
(_Natural teoloji_), olumlu önemsiz ve
Bağlantıda değişmez varlık.

Bu metafizik bölünmesi, prensipte iyice ses ve
Özel Bilimler ve
felsefe, neredeyse tamamen (24) modern zamanlarda bir
Bu, onu yönlendiren hatalı tutumdan soyutlamak
İlk olarak, bunu bakış açısından önerecek çok şey var.
Tedavinin pratik rahatlığı. Modern bölünme tarafından tanıtıldı
Bir Alman filozof olan Wolff (1679-1755),-Leibniz'in öğrencisi (1646-1716)
ve Kant'ın öncüsü (1724-1804). (25) aşırı derecede etkilenen
Leibniz'in felsefesinin tümdengelimli yöntemi, sistemleştirmeye çalıştığı
ve popüler hale getirmek için, gerçekliğin metafizik çalışmasını yanlış bir şekilde tasarladı
tamamen ayrı bir şey olarak
Pozitif bilimlerde aynı gerçeklik. Çalışmasını içeriyordu
Varlığın en temel ve temel ilkeleri,
kendileri; ve bu ilkelerin üçüne tümdengelim uygulaması
Gerçek gerçekliğin büyük alanları, maddi evren, insan ruhu,
ve Tanrı. İçlerinde olmanın ilk ilkelerinin incelenmesi
_General metafizik_ veya _ontology_ ({~ ~ ~ ~ Yunanca küçük harf omicron ile psili ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~}} { ~}-{~ Yunanca küçük harf lamda ~ {~ ~ Yunanca küçük harf omicron ile Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~}). Onların
Başvurular, _SPORIAL'in üç büyük departmanı oluşturacaktır
Metafysics_: _cosmology_, "aşkın" olarak tanımladığı
deneysel fizik bilimlerine muhalefet; _Psychology_,
ampirik biyolojik bilimlere karşı "rasyonel" olarak adlandırılır; Ve
Sonunda _Theodicy_ adlı doğal teoloji
({~ Yunan başkent mektubu ~ {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ ~ Yunanca Oksia ile Küçük Mektup Omicron ~ {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}-{~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf Oksia ile iota ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~}-{~ Yunanca Küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf iota ~ {~ Yunanca oksi ile küçük harf omicron ~} {~ Yunanca Küçük harf omega ~}), Leibniz tarafından makaleleri için icat edilen bir terim kullanarak
İlahi İhtiyatın Bilgeliğinin ve Adaletinin Doğrulanması
Evrenin kötülükleri.


    "Bölümlerin bu düzenlemesini canlandıran ruh
    Metafizik, "Yazıyor Mercier" teoride ve
    Talihsiz eğilim. Yüzyıllar boyunca stereotipli bir felaket
    felsefe ve bilimler arasında boşanma, boşanma
    Entelektüellere özgü durumlarda kökeni
    On sekizinci yüzyılın başlarında atmosfer. Bunun sonucunda
    Yakında ortak bir dil veya anlayış yoktu
    Bilim adamları ve filozoflar. En çok ifade eden terimler
    Temel Fikirler-Madde, Madde, Hareket, Neden, Kuvvet,
    Enerji ve benzeri-bilimde farklı duyularda alındı
    ve felsefede. Dolayısıyla yanlış anlamalar, bir
    nihayet insanlar gelene kadar karşılıklı güvensizlik ve düşmanlık artan
    Bilimsel ve metafizik kaygıların
    Birbirlerine olumlu karşı çıkmazsa uyumsuz. "(26)

    Buradaki parçalanan anlayıştan ne kadar farklı
    eleştirilen geleneksel Aristoteles ve skolastik
    Felsefenin tamamlayıcı işlevlerinin ve
    İnsan Bilgisini Birleştirmede Bilimler: Bir Kavram Bu nedenle etkili bir şekilde
    Newman tarafından bir üniversitenin _IDEA'sında ifade edildi _:-(27)

    "Var olan her şey, insan zihninin tasarladığı gibi, bir tane oluşturur
    büyük sistem veya karmaşık gerçek .... şimdi harika değil,
    Tüm yetenekleriyle, insan zihni bunu alamaz
    tek bir bakışta tüm büyük gerçek veya sahip olmak
    bir kere. Kısa görüşlü bir okuyucu gibi, gözü yakından gözenekler ve
    Yavaşça seyahat eder, onun için açık olan korkunç hacim üzerinden
    denetleme. Veya yine, birçok büyük yapı ile uğraştığımız için
    Parçalar ve yanlar, zihin bu konuda dolaşır, önce not eder
    bir şey, sonra diğeri, en iyi şekilde olabileceği ve altında izlemek
    Ustalaşma yolunda ilerleme kaydederek farklı yönler
    bütün ... bu çeşitli kısmi görüşler veya soyutlamalar ...
    Bilim denen ...
    emek .... hepsi bir ve aynı çembere ait olduğu için
    nesneler, onlar birbirine bağlıdır; oldukları gibi ama
    şeylerin yönleri, ilişkileri konusunda çok eksiktirler
    kendi fikirlerinde tamamlansa da, şeylerin kendileri için
    kendi amaçları için; Her iki hesapta da aynı anda
    İhtiyaç ve birbirini kullanın. Ve ayrıca, anlayış
    bir bilimin diğerine yönelik rulmanları ve her birinin kullanımı
    her biri ve konum, sınırlama ve ayarlama ve
    Hepsinin takdir edilmesi, biri diğeri ile, bu ait, ben
    hepsinden farklı bir tür bilime ve
    Bir anlam, bir bilim bilimi, bu benim kendi anlayışım
    Felsefe ile kastedilen ... "


Hiçbir şekilde metafiziklerin böyle bir izolasyonunu karşılamadan
Olumlu bilimler, yine de, modern bölümü benimseyebiliriz
madde ve pratikte. Samimi bağlantıyı tanıyarak
Tüm dallarında özel bilimler ve metafizik arasında
temeldeki tüm sorular olarak _General metafizik olarak kabul edin
_being_ ve _know_, _Reality_ ve _knowledge_ prensipleri;
ve _ -spesifik metafizik olarak fiziksel doğanın felsefi çalışması,
insan doğası ve Tanrı'nın, tüm sonluların yazar ve yüce nedeni
gerçeklik. Böylece, özel metafizik kozmolojiyi kucaklarken,
Psikoloji ve doğal teoloji, genel metafizik benimseyecek
Ontoloji ve epistemoloji. Bu iki son disiplinin şüphesiz
Belli bir anlamda bir ve aynı konuda ne olduğunu araştırın,
_knowledge_ gerçeklik bilgisi olduğu için
Mind_ (_subjectum cognoscens_) ve bilinen gerçeklik (_objectum
cognitum_) her birinden tamamen ayrı ayrı ayrı veya incelenmelidir
diğer. Yine de ortaklarını oluşturan tüm insan deneyiminin tüm içeriği
Konu, ikisinden gelen zihinsel soyutlama ile kabul edilebilir
Bilen zihnin ve bilinen gerçekliğin farklı bakış açıları ve
Böylece iki farklı problem setine yol açın. Epistemoloji bu nedenle
insan bilgisinin gerçeği ve sertifikası ile ilgilidir; ile
öznel koşullar ve geçerliliğinin kapsamı ve sınırları; ile
Bilmekle ilgili öznel veya zihinsel faktörler. (28) Ontoloji
Bilgi nesneleriyle ilgilenen, gerçeklik
altında tasarlandığı en geniş, en derin ve en temel yönler
İnsan Zihniyle: Varlık ve Gerçeklik ile, onun olasılığı
ve gerçekliği, özü ve varlığı, birliği ve çoğulluğu;
Hakikat, iyilik, mükemmellik, güzellik, varsaydığı yönleriyle
zihinlerimizle ilişkili olarak; Sonlu gerçekliğin ve
hem gerçek varlığının hem de etkileri
anlaşılabilirlik; somut varlığı ve davranışının modları ile,
Yüce gerçeklik kategorileri olarak adlandırıldıkları gibi: madde,
bireysel doğa ve kişilik; miktar, mekan ve zaman, kalite ve
ilişki, nedensellik ve amaç. Bunlar temel konular
mevcut ciltte araştırılmıştır. Soruşturma sınırlı
Temel kavramlar ve ilkeler, uygulamalarını bırakarak
Özel metafizikte izledi. Ayrıca, bilgi teorisi
_modeRate gerçekçilik olarak bilinir _, (29) Aristoteles'in gerçekçiliği ve
Scholastics, hem şehvetli hem de bilginin geçerliliği ile ilgili olarak
entelektüel, boyunca varsayılır: çünkü yalnız değil bu gerçek
teori, ama-doğal bir sonuç olarak-
insan deneyiminin bireysel şeyler ve olayları gerçekten anlaşılır,
ve aynı zamanda en yüksek ve en soyut entelektüel
Metafizik spekülasyonları ile sabit ve sağlıklı temas
Yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı yaşadığımız beton, gerçek dünya.

VIII. Bazı yanlış yönlendirmeler ve önyargılar hakkında açıklamalar.-Özellikle öğrenci
Yeni başlayanlar, bu ciltteki araştırmaları oldukça soyut bulacak;
Fakat entelektüel kavramlarımızın içeriğini hatırlarsa, onlar olsun
hiç bu kadar soyut ve evrensel, gerçekten bireyde somutlaşmış
günlük deneyiminin bir şeyler ve olayları,
bu kavramların tüm nihai analizini "kârsız" veya
"Gerçek dışı". "Havada Konuşma" ın siteminin farkına varacak,
seçkin bir ortaçağ skolastik (30) tarafından kesin olarak tesviye edildi
Zamanının filozofları, metafizik spekülasyonlara karşı
Kavramsallık, ancak ılımlı gerçekçiliğe karşı değil. Seatch
Günümüzde yaygın olarak _all_ sistematik metafizikte yayınlanmıştır-önyargılardan da
çok sayıda ve burada soruşturmayı kabul etmek için çeşitlidir. (31) Modern
metafizik olasılığını inkar eden önyargı, önyargı
fenomenizm, pozitivizm ve agnostisizmden kaynaklanan-
kendileri hatalı olmaktan daha az metafizik değil-
kurs. (32)

Ama gerçekten bu tür tüm yanlışları ortadan kaldırmak için sadece hatırlamak zorundadır
Metafizik, sistematik veya başka bir şekilde, bir erkeğin
Dünyaya ve hayata mantıklı bir bakış. Bilinçli görüşleri ne olursa olsun
ve inançlar kendisinin doğası ve amacı ile ilgili olabilir ve
diğer erkekler ve genel olarak dünya-ve nedenini hiç kullanırsa
Olumlu veya olumsuz olsun, bazı görüş ve mahkumiyetlere sahip olmak
Bu konularda-bu görüşler ve mahkumiyetler tam olarak insanın
metafizik. "Tüm tarihsel ve şu an için serbestçe kırmak
Teknik tanım, onaylayalım: _ gerçekliğe ulaşmak için _-- Amaç budur
Metafizik. "Böylece Profesör Ladd'ın açılış bölümünde
_ Gerçekliğin Teorisi _. (33) Ama eğer böyleyse, kesinlikle sistematik bir girişim
Ne kadar derin ve geniş olursa olsun, "Gerçekte Olun", ne kadar soyut olursa olsun ve
Evrensel, bizi yönlendirdiği kavramlar ve spekülasyonlar, yapamaz
Bununla birlikte, her zaman ve zorunlu olarak bizi bir
İllüzyon ve gerçek dışı serçe.


    Sistematik metafizik-tekrar alıntı yapmak için yazar
    -(34) ... Bir hastanın gerekli sonucu, düzenli,
    Bu nihai problemlerin iyi bilgilendirilmiş ve uzun süreli incelenmesi
    gerçek varoluşlarla her yansıtıcı zihin için önerilen
    ve benliklerin ve şeylerin gerçek işlemleri. Böylece
    en az soyut ve somut gerçeklikler gibi görünüyor
    tüm yüksek akıl aralıkları. Matematik soyuttur;
    Mantık soyuttur; Matematiksel ve sözde "saf" fizik
    soyut. Ancak metafizik, doğasına ve çağrısına bağlı
    Her zaman gerçek ve betona yakın kalmak için. Dalmak
    Spekülasyonun derinlikleri gerçekten olabilir; Ve okyanusu
    genişlikte sınırsız ve tüm insan düşmanlarının ulaşılmasının ötesinde.
    Ama ayakta durma yerini bulur, cesaretin her yeni dönüşü için
    Açıklama, biraz sağlam bir zeminde. Çünkü gerçeklik
    anlamak istediği-yansıtıcı ve
    yorumlayıcı yol. Profesör Royce'dan alıntı yapmak için: "
    Bütün teorimiz çıplak, kaba bir deneyimdir.
    Her zaman sizinle birlikte, yani, gerçek: _Something gerçek ._ Bizim
    Soru: Bu gerçeklik nedir? Ya da yine,
    Sonuçta gerçek mi? "(35)


Son birkaç kişi sırasında pozitif bilimlerin harika ilerlemesi
yüzyıllar bir
çeşitli yollar. Örneğin, metafiziğin yok
övünmek için karşılık gelen ilerleme; Ve bundan küçük bir
Tüm metafizik spekülasyonların steril olduğu sonucuna varın. .
Karşılaştırma birçok nedenden dolayı haksızdır. Nihai gerekçelerle ilgili araştırma
ve şeylerin nedenleri,
Yakın gereklilik ve nedenler. Yine, pozitif bilimler varken
Bilgimizi, esas olarak derinlemesine değil,
metafizik ve sadece bu bilgiyi artırabilecek metafizik
birlik, kapsamlılık ve önem.

İnsanın manifold verileri hakkındaki bilgimizde olumlu bir artış
Deneyim metafiziğin amacı değildir; Amacı bir nihai vermek
Bu bilginin anlamı ve yorumlanması. Faydacı değil
Olumlu ve özel bilimlerin faydacı olduğu daha dar anlam
maddi ihtiyaçlarımıza bakarak; Ama daha yüksek ve asil anlamda
bize tüm insan bilgisinin ve başarısının etkisine dikkat çekmek
gerçek doğamız ve kaderimizde. Gerçek, gerçekten de bireysel liderler ve
Metafizik okulları gerçeklerden sapmış ve konuştu
çelişkili ve belirsiz sesler, özellikle başarısız olduklarında
kendilerini ilahi olarak ortaya çıkaran gerçeğin faydalandılar. Ancak bu bir
Metafizik ancak bireysel metafizikçilerin başarısızlığı. Ve dahası,
Büyüklerin metafizik işçileri olan yadsınamaz bir
Her yaştaki filozoflar aydınlanmaya zengin bir şekilde katkıda bulundular ve
İnsanlığın medeniyeti-özellikle bu işçiler içeri girdiğinde
yüksek ve arındırıcı etkilerle uyumlu ve işbirliği
Hıristiyan dini. Hiçbir metafizik sistemin bu kadar doğru değil
Skolastik felsefede somutlaşmış olanlardan itibaren. En büyük zekası
Orta Çağ, St. Thomas Aquinas, bu felsefeye bir ifade verdi
modern skolastik tarafından haklı olarak entelektüel olarak kabul edilir
charter ve felsefi onun en değerli başlangıç ​​noktası
soruşturmalar. Seçkin bir temsilcinin aşağıdaki pasajı
Modern Skolastik Düşünce (36) kabul etmek için yeterince düşündürücüdür
alıntı yapmak:--


    Sistemlerin neredeyse kesintisiz parçalanması ortasında
    Son üç yüzyıl, St. Thomas'ın felsefesi tek başına
    Eleştirinin şokuna dayanabilir; Tek başına kanıtladı
    entelektüel olarak hizmet etmek için yeterince sağlam ve kapsamlı
    Tüm yeni gerçekler ve fenomenler için temel ve birleştirici prensip
    Modern bilimler tarafından ortaya çıktı. Ve biz çok fazla olmadıkça
    Yanlış, bu felsefeyi alan ve takip edenler gelecek
    bizim gibi, zihinsel eylemlerin analizinde ve
    Maddi şeylerin iç doğası, yaşama süreçleri
    Tanrı'nın varlığı ve doğası hakkında,
    Spekülatif ve ahlaki bilimin temelleri, hiçbiri düşünmedi veya
    Thomas Aquinas'tan daha akıllıca yazılmıştır. Ama yerleştirsek de
    Programımız ve ünlülerin himayesi altında öğretim
    Bu Scholastics Prensi'nin adı, Thomistic'i görmüyoruz
    Felsefe iyileşme olasılığının ötesinde bir ideal olarak veya
    insan zihninin faaliyetine sınır. Ancak,
    Olgun yansıtma üzerine, daha az akıllıca davranmıyoruz
    Başlangıç ​​noktamız ve sabit standardımız olarak alım yaparken
    referans. Bu, arkadaşlarımızın yanı sıra diyoruz ve
    Bize gerçekten yapıp yapmadığımızı sormaktan memnun olan düşmanlar
    modern zihni orta çağa geri götürmek ve
    Herhangi bir _one_ düşüncesiyle felsefeyi tanımlayın _Simply_
    filozof. Açıkçası, türden bir şey ifade etmiyoruz. Leo yok
    Xiii., Yeni Scholastic hareketinin büyük başlatıcısı,
    Bizi (37) şimdiki zamana dikkat etmesi için açıkça uyardı: "Edicimus
    Libenti Gratoque Animo Terikar Esse Quidquid Sapienter Dictum,
    quidquid icater fuerit a quopiam enventum atque excogitatum "?

    St. Thomas'ın kendisi,
    Her şeyde kendi felsefi görüşlerini takip edin.
    daha iyi bir yargıya sahip olun ve onlara ne yazdıklarını hatırlatmak için
    onun _summa_ başkanı: felsefede, tüm argümanların
    İnsan otoritesine dayanarak en zayıf olanıdır, "lokus ab auctoritate quae
    Fundatur Süper Rasyon Humana, Est Infirmissimus. "(38)

    Yine, bu nedenle, geleneğe saygının olmadığını iddia edelim
    Hizmetlilik ama sadece temel ihtiyat. Bir doktrine saygı
    Kimin sağlamlığı ve değeri şahsen ikna olduğumuz
    fetişizm; Bu, rasyonel ve haklı bir haraç
    Zihin üzerindeki gerçeğin egemenliği.

    Modern Scholastics, nasıl yürekten ve kâr edeceğini bilecekler
    on yedinci ve onsekizinci yüzyılın dersleri
    tartışmalar; Seleflerinin hatalarından kaçacaklar;
    Özel bilimlerle yakın temasta kalacaklar
    Felsefeye bağlı ortaklık ve görüş ve öğretileriyle
    modern ve çağdaş düşünürler. (39)


Özel bilimlerin gücüne aşırı güven
nihai sorular veya en azından bize bilinen her şeyi anlatmak için
Bu sorunlar hakkında kesin, şaşırtıcı bir güven
Modern zamanlarda bu bilimlerin ilerlemesi, bir başkasının kaynağıdır
Metafiziğe karşı önyargı. Yarı eğitimli bir önyargıdır
Liderlerinin değil, bilimin kamp takipçilerinin zihni. Bu ikincisi
nihai soruların çözümünün tamamen yattığının bilincinde
Özel bilimlerin yöntemlerinin ötesinde. En seçkin bile değil
Bilim adamları, nihai sorunlar hakkında spekülasyonlara girmezler-
Mükemmel bir hakkı var. Ama kendileri oldukça farkında olsa da
Bu tür spekülasyonların belirgin bir şekilde metafizik olduğunu, çokluklar var
bir teorinin metafizik olmayı bıraktığını ve
Bilimsel, sadece bilimsel bir uzman tarafından farklı olarak ortaya çıkıyor
bir metafizikçiden. (40) Ama tüm samimi düşünürler hayır
İnsan deneyiminin bütünlüğü hakkında nihai soru,
Bu deneyimin sadece bir kısmını araştıran herhangi bir bilim. Hayır,
Daha hızlı ve kapsamlı, çeşitli özel bilimlerin ilerlemesidir,
Daha zorunlu ve ısrarcı, toplanma ve toplanma ihtiyacı olur
onların ayrı bulguları, onları ve hepsini sorgulamak ve
Bu bulgular insan yaşamının gerçeklerine ve koşullarına ne kadar uyuyor
ve varoluş, hangi ışık ve yardıma katkıda bulunduklarını belirlemek için
_Whence_'in büyük ve sürekli tekrarlayan sorularının çözümü? Ve
_ whither_? Ve _why_? insan ve evrenin. Samimi olan biri
Bilim adamı ve ciddi bir filozof bunun _a _a propos_
Aşağıdaki terimlerle zorunluluk:-


    Daha uzak bilim, fark edilebilir olanın sınırlarını geri itti
    Evren, içimizdeki talebi ne kadar ısrarla hissediyoruz
    bütünün tatmin edici bir açıklaması. Eski, ebedi
    Sorunlar bizden önce yükselir ve yüksek sesle ve daha yüksek sesle clamour
    Daha yeni ve daha iyi bir çözüm için. Tarafından sunulan çözüm
    Nihai olmasaydı, geçmiş yaş en azından yatıştırıcıydı. İçinde
    Ancak şimdiki yaş, sorunlar bir keskinlikle yeniden ortaya çıkıyor
    neredeyse acı verici: kendi insan doğamızın derin sırrı,
    kökenimiz ve kaderimizle ilgili sorular, Körün ara vermesi
    Garip, karışık dramada zorunluluk ve şans ve acı
    varoluş, insan ruhunun foibles ve tuhaflıkları ve tüm
    Sosyal ilişkilerin gizemli sorunları: bunların hepsi bu kadar değil
    Enigmas hangi işkence ve sıkıntı bizi whitherso çevirirsek? Ve
    Hepsi önemli bir sorunun etrafında dolaşıyor gibi görünüyor: insan var
    Doğa gerçek bir anlam ve değer, ya da o kadar yanlış mı?
    Hakikat ve Barış asla onun porsiyonu olmayacak mı? (41)


Felsefi araştırmaya karşı son bir zorluk,
Filozofun tüm bilincini alması gerektiğini düşündüm
Tüm Özel Bilimlerin Sonuçları Görevinin imkansız olduğu,
günümüzde tüm olaylarda olması bir ömür boyu sürecek
Bu bilimlerden birkaçında hepsinden bahsetmiyorum.

Bununla birlikte, bunlarda yetkin olma sorusu yoktur; .
Filozofun herhangi bir olumlu bilimde uzman olması gerekmez; onun
Bu bilimlerin içeriğiyle tanışmak, daha fazla uzatılmamasına gerek yok
bu tür belirlenmiş sonuçlardan ve doğrulanmamış olsa da
Hipotezler, nihai veya felsefi üzerinde derhal bir etkiye sahip gibi
Sorunlar.

Dahası, hem felsefeye hem de bilime zarar verirken,
Her ikisinin de tarihi tarafından kanıtlandığı gibi, sentetikten ayrılmak için
felsefe ve bilim arasında boşanma ile analitik spekülasyon; iken
özel bilimlerin sonuçlarını görmezden gelmek ve
Düz adamın verileri üzerine _Exclusive_
Yaygın ve ilişkilenmemiş deneyim, diğer yandan hatırlanmalıdır
spekülatif ve pratik felsefenin en temel gerçekleri,
Doğru ve uygun yönelimi için en önemli gerçekler
insan hayatı, özelden bağımsız olarak kurulabilir ve savunulabilir
Pozitif Bilimler Araştırmaları. İnsan zihni beklememelidir
Tanrı'nın varlığını kanıtlamak için radyumun keşfi. Böyle yüce
Tanrı'nın varlığı olarak gerçekler, insan ruhunun ölümsüzlüğü,
İnsan iradesinin özgürlüğü, ahlaki bir yasanın varlığı, ayrım
sağ ile yanlış arasında vb.
insan ırkı. Dahası, sahip olduklarında onaylanmıştır.
İlahi vahiy. Ve yükselişe ya da ilerlemeye ihtiyaç duymadı
onları savunmak için modern bilimin. Bu temel rasyonel gerçekler
bir _filosophia perennis_ oluşturur: hepsi gibi bir gerçek fonu
Gerçek, _immutable_, ancak onunla ilgili insan anlayışımız derinlemesine gelişebilir
ve netlik. Ama bu olsa da, felsefenin daha az doğru değil,
kendi sırasına göre ilerici, her yeni gerçeği dikkate almalı ve
Sonuç, her bilimsel departmanda ortaya çıktı-ve
Tarihsel, sanatsal ve edebi ve her türlü araştırma.
Ve bu, her türlü katılımın, aslında
veya teorinin, insan deneyiminin genişlemesidir; Bu şekilde clamours
Bir yandan felsefi yorum için, açıklama için
nihai gerekçeleri ve nedenleri hakkında zaten bildiklerimizin ışığı
Şeyler, dünyanın üstesinden gelme için, ayarlama ve
ikincisinin önceki içeriği ile koordinasyon; ise
Diğer el, insan deneyiminin ufukunda görünüşüyle
Bu görünüm veya bu görünüm veya
bazı yönleri. (42)

Eğer felsefenin birbirindeki ilerlemeleri dikkate alması gerekiyorsa
İnsan Araştırmaları Bölümü, şu anda ustalığının
Gün, geçmişte olduğundan daha zahmetli bir görevdir. Almak için
uygulamalarındaki ilkelerinin akıllı bir şekilde kavranması
Bilimlerin ilerlemesi ile yeni keşfedilen gerçeklere yönelik sorunlar
ve yeni önerilen hipotezler, öğrenci bunlara aşina olmalıdır
gerçekler ve hipotezler; Ve daha da fazlası çünkü
Yenilik için gerçeğe göre daha fazla saygı duyan sansasyonel gazete basını,
Bu gerçekler ve hipotezler bilim adamları tarafından daha erken ortaya çıkmaz
Sık sık bozulmuş ve çarpık versiyonlarının dolaşımı
kitleler arasında. (43)

Benzer şekilde, spekülatif ve pratik bir ses sisteminin
Felsefe şu anda açıklanacak, geliştirilmeli ve savunulmalı
Modernin elde edilen sonuçlarını kucaklayacak ve koordine edecek sistem
Bilimsel araştırma, en tatmin edici olanı sunacak bir sistem
Yeni formlarda eski zorlukların çözümleri ve en makul olanı
ve insanın sürekli sorgulamalarına güvenilir cevaplar
kendi doğası ve kaderi-yetersizliğin
Bireysel çaba, sayıların işbirliği ile desteklenmelidir. BT
Çoğu modern sistemde dolgunluk, bütünlük, yeterlilik yoktu
felsefenin, parçalanmış karakterleri, eşit olmayan gelişimi
onların parçaları, büyük ölçüde umutsuz tutum için
Günümüzde felsefi spekülasyonlardan vazgeçen ve uzaklaşan birçok kişi.
Buna bu felsefelerin konuştuğu belirsiz sesi ekleyin
Avukatlarının en çok etkilerini göz ardı etmesinin sonucu
İnsan deneyiminde muazzam gerçek,-Hıristiyan vahiy. Ama orada
bu kusurlardan arınmış bir felsefedir, bir felsefe
ortaya çıkan gerçekle tam bir uyum içinde ve ikincisi ile oluşan
hayatın tek gerçek _filosopisi_; Ve bu bir felsefe sistemdir
hangi, Platon, Aristoteles ve diğer tüm bilgeliğini özümsemek
Dünyanın en büyük düşünürleri, geleneksel olarak açıklandı
Hıristiyan Okulları-_Scholastic_ Felsefe Sistemi. Olmuştur
Hiç kimse tarafından detaylandırıldı ve hiç kimsenin orijinal meyvesi. Farklı
Kant veya Hegel veya Spencer veya James veya Comte veya Bergson'un felsefeleri,
Bu "tek kişilik" bir felsefe değildir. Yenilikle övünemez veya
sahip olan birçok eksantrik ve geçici "sistemin" özgünlüğü
dünyada son zamanlarda birbirini çok hızlı bir şekilde başardı
entelektüel moda; ama kalıcı yeniliğine sahipti
Her zaman eski ve yeni olan _truth_. Şimdi bu olmasına rağmen
Felsefe, geniş ana hatlarında ve uygulamalarında ustalaşmış olabilir
Geçmiş çağlarda özel yetenekli bireyler tarafından, ilerici sergisi
ve geliştirme ve büyük ölçüde genişletilmiş ve
Sürekli olarak araştırılan sürekli büyüyen deneyim alanları
Özel Bilimler, asla herhangi bir bireyin işi olamaz:
sadece Hıristiyan filozofların en ciddi işbirliği ile gerçekleştirildi
medeni dünyanın her parçası. (44)

Bu çalışmayı sürdürürken baştan beri inşa etmemeliyiz. "Var
Bazen, "Newman'ın gözlemlediği gibi", (45) "
modern zamanların bilgisinin, daha fazlasını görmemize şaşmamalı
Kadimler çünkü omuzlarına monte ediliyoruz. "Evet;
Günümüzün entelektüel zahmetleri, entelektüel zenginliğin mirasçılarıdır.
ataları. Geleneğimiz var: hor görme değil, eleştirel olarak kullanmak,
Müstehcen bir şekilde, eğer kârlı bir şekilde kullanırsak. Thomas Davis var
Bir yerler, geçmişi yıkanların birikmediklerini söyledi.
gelecek. Ve _feet_'mize _lamp_ olarak Hıristiyan vahiyimiz var.
ve tüm bu rasyonel soruşturmalarda _paths_ (46) 'a _light_
filozofun atanan görevini oluşturan. Buradan,


    Bilginin daha fazla büyümesine izin verin,
      Fakat ABD'de daha fazla saygı duyuyor;
      O zihin ve ruh, buna göre
    Bir müzik yapabilir, eskisi gibi,
    Ama daha fazla. (47)





Bölüm I. Varlık ve birincil tespitleri.


1. Varlık kavramımız: ifadesi ve özellikleri.-"_being_" terimi
(Lat. _Ens_; Gr. {~ Psili ve oksia ile küçük harfli omega ~} {~ Yunan küçük harf nu ~}; ger. _Seiend_; fr. _etant_)
fiil _to _esse_; gr. {~ ~ Yunanca küçük harf epsilon psili ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}}}}}}} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca Küçük harf ~ _Sein)
_Existing_ (_Existens_, _Existere_). Ama katılımcı geldi
isim olarak kullanılır; Ve bu nedenle, mutlaka gerçek varlık anlamına gelmez
_hic et nunc_. Gerçekten de gerçek varoluşla bir ilişki anlamına gelir; için
"Olmak" olarak (önemli anlamda) sadece ne olursa olsun
gerçekte mevcut veya en azından var olan olarak düşünmek; Ve o
gerçek varoluş anlamına gelen katılımcı anlamdan
Maddi bir duyu türetilmiştir. Dahası, anlaşılır kullanımı
Terim olarak "olmak" kelimesi, gerçekten var olan bazılarına bir referans anlamına gelir
gerçeklik alanı. (48) Bu terimin olacağı önemli anlamda
Bağlamın göstereceği gibi, bu sayfalarda en sık kullanılan. Biz ne zaman
Betondaki "bir varlıktan" söz edin, kelime ile aynı anlama sahiptir.
"Şey" (_res_), bu ikincisinin içerdiği geniş anlamda kullanılan
Kişiler, yerler, olaylar, gerçekler ve olgular. İçinde
Aynı anlamda "bir gerçeklik" den bahsediyoruz, bu terim somut bir şekilde,
Orijinal özetine ek olarak, anlamı. "Olmak" da bu
"Şeylerin Varlığı veya Gerçekliği" nden bahsettiğimizde soyut duyu. Nihayet
Tüm bunların toplam-toplamını belirtmek için kolektif anlamda kullanılabilir.
tüm gerçeklik ya da olabilir.

(_a_) İnsan zihni tarafından kendiliğinden ulaşılan varlık kavramı
Yansıma konusunda tüm kavramların _simplest_ olarak bulundu, her biri meydan okuyor
Daha basit kavramlara analiz etmeye çalışın. Birbirine dahil olur
herhangi bir düşünce nesnesini oluşturduğumuz kavram. Onsuz biz
Hiçbir şey kavramı olamazdı.

(_b_) Bu nedenle, mantıksal sipariş_, _i.e._
rasyonel düşünce sürecinde.

(_c_) Kronolojik siparişin tüm kavramlarının _first_
insan zihninin zaman sırasına göre oluşturduğu birincisi. Tabii ki değil,
daha önce daha belirgin bir şekilde oluşturduğumuzu hatırladığımızı
kavramlar. Ancak çocuğun uyanış entelektüel faaliyeti olmalıdır
tüm kavramların en basit, en kolay, en yüzeyselinden geçti
Belirsiz ve daha belirsiz ve daha belirleyici kavramlar, _i.e._
Kafam karışan "olma" ya da "şey" nin belirli modları kavramlarına
varlık ya da bir şey.

(_d_) Bu doğrudan varlık kavramı benzer şekilde _ en belirsizdir
tüm kavramlar; Tabii ki tamamen belirsiz olmasa da. Bir nesne
Düşünce, sonlu zihinlerimiz tarafından düşünülebilir veya anlaşılabilir olmak,
bir şekilde ve derecede kesin hale getirilmelidir; Ve en geniş bile
"Varlık" kavramı sadece olarak düşünülerek anlaşılabilir hale getirilir
olumlu ve mutlak olmayan veya hiçlik ile zıttır. (49)


    Hegelci felsefesine göre "saf düşünce" görünüşe göre
    "Saf Varlık" ı düşünün, _i.e._ mutlak belirsizlik içinde olmak,
    "saf olmayan" veya mutlaktan farklılaşmamış olmak
    hiçlik. Ve bu kesinlikle belirsiz bir karışıklık (
    bir şeyin "sentezi" veya "birlik" demeyin ve hiçbir şey
    Olumlu ve olumsuz olmak ve olumsuzluk ve olumsuzluk ve
    inkar, sonlu zihinlerimiz tarafından hedef olarak tasarlanacaktı
    korelasyonu ve aynı zamanda kesinlikle özdeş olarak,
    "Saf düşünce" olan öznel korelasyonu. Peki,
    insan zihni ve nesneleri ve bunları nasıl düşündüğü
    şu anda endişelendiğimiz nesneler; spekülasyonlarla değil
    bir varlığın zahmetli varsayımını dahil etmek
    Konu ve nesnenin tüm ikiliklerini aşmak, tüm kararlılık
    Bilme ve varlık, tüm düşünce ve şey ayrımı. Biz
    İnsan zihninin bir
    Düşünce ve varoluş şekli her şeyi aşan yüce varlık
    insan anlama, ama bunu sadece doruk haline getirebilir
    tüm spekülasyonlarının başarılması; Ve aşkın olan
    Böylece ulaşanların monistik ideal-gerçek ile ortak hiçbir yanı yok
    Hegel'in felsefesi. Yoldan çıkmaya çalışırken
    Yüksek _A böyle bir maddi olmayan bir anlayışın zemini,
    Hegel Felsefesi yanlış sonuçta başlar.


(_E_) Ayrıca, varlık kavramı tüm kavramların _ en çok soyut_.
Eşeyden en geniş olduğu için en fakir. Biz onu türetiyoruz
Deneyimlerimizin verileri ve ona ulaşma süreci bir süreçtir
soyutlama. İşlerin olduğu tüm farklılıkları bir kenara bırakıyoruz
birbirinden ayırt edildi; Bu farklılıkları dikkate almıyoruz; Biz
zihinsel olarak onlardan prescind veya soyut ve sadece dikkate alın
Hepsi için ortak olan. Bu ortak unsur açıklığı oluşturur
Varlık kavramımızın içeriği.

Bununla birlikte, _positif olarak hariç tutmadığımıza dikkat edilmelidir.
konseptimizin _object_ 'dan farklılıklar; Bunu yapamayız, çünkü
farklılıkların da "varlık" olmasının basit bir nedeni de
varlık biçimleridir. Onlara karşı tutumumuz _negative_; Biz sadece
Bizim içinde kalsalar da, onları açıkça düşünmekten kaçın,
örtük olarak kavram. Etkilenen ayrım sadece zihinsel, özneldir,
kavramsal, resmi, negatif; Nesnel değil, gerçek değil, olumlu değil. Buradan
Varlık kavramını daha fazla daralttığımız süreç
bu veya bu jenerik veya özel varoluş tarzının kapsamlı kavramı,
Eski konsepte gerçekten yeni veya farklı bir şey eklemez,
veya onun için yabancı; daha ziyade açıkça bir şey ortaya çıkarır
İkincisinde örtük. Modlarıyla birlikte olmanın bileşimi,
Bu nedenle, sadece _Logical_ kompozisyonu, gerçek değil. Öte yandan, genel bir modun soyutlandığı zaman
Birincisine bağlı belirli modlardan olmak, biz _pozitif
Bu türlerin farklılaşan özelliklerini hariç tutar; Ve bu,
Tersine, cinsi bir alt türe daralttığımızda
Yani _adding on_, daha fazla içermeyen bir farklılaştırıcı mod
Generik kavramda dolaylı olarak. Böylece, örneğin, farklılaşan
"Rasyonel" kavram, genel konseptte dolaylı olarak bile içermez
"Hayvan": Ulaşmak için _ab ekstra_ ikincisine (50) eklenir
"rasyonel hayvan" veya "insan" konsepti; böylece soyutlamada
Öngördüğümüz alt alt konseptten jenerik
_objecty_ ve _Really_, farklılaşan kavramdan, olumlu bir şekilde
Bu ikincisi hariç. Bu tür soyutlama objektif, gerçek,
pozitif; ve bu tür genel ve farklılaştırıcı modların bileşimi
Varlık teknik olarak _metaphysical_ kompozisyonu olarak bilinir. Farklı
Zihnin farklı seviyelerinde ayırt edebileceği varlık biçimleri
"rasyonel", "duyarlı" gibi belirli bir kavramda soyutlama
"Yaşamak," "bedensel", "insan" kavramında-aynı şekilde bilinir
Varlığın "metafizik notları".


    Bu ikinci soyutlama türünün
    her zaman jenerik, spesifik ve diferansiyel modları ilişkilendirmede kullanılır
    Varlık. İlk bakışta oldukça
    jenerik olduğu durumlarda sürecin tatmin edici hesabı
    Notion, sadece birinde somutlaştırılabilen bir varlık şekli sergiler
    veya bir dizi alternatif özel modun diğer
    _Differentiae_ cinsin dışında yatan herhangi bir şeyde bulunamadı
    kendisi. "Düzlem Düzenli Figürü" jenerik kavramı değil,
    Tabii ki, "üçgeni" türünü açıkça dahil edin
    "Dörtlü," "Pentagon," vb.; Ne de dahil değil
    dolaylı olarak bunlardan biri. Ama her birinin kavramı
    Farklılaşan karakterler, _e.g._ _Differentia_
    "Üç taraflılık", "bir uçağın modu dışında anlaşılmazdır
    Düzenli Şekil ". (51) Ancak bu sadece kazara, _i.e._
    dikkate alınan özel nesneler nedeniyle; (52) ve hatta burada
    bu farkı sürdürürken,
    Düzlem rektilear figür türleri açıkça değildir ve
    Sonlu olarak farklılaştıran resmi olarak düzlem-rektilinearlık
    sonsuz varlıktan veya kazara varlıktan önemli olan
    Kendisi de resmi ve açık bir şekilde _being_. Ama başka var
    soyutlamanın açıkça nesnel olduğu durumlar. Böylece
    Örnek, ayırt edici kavram "rasyonel"
    eski için genel konsept "hayvan" ı örtük olarak dahil etmek
    Kavram hayvanlar dışındaki varlıklarda gerçekleşebilir; Ve
    Farklılaştırıcı kavram "yaşamak" dolaylı olarak bile değil
    "Berisi" kavramını ekleyin, çünkü gerçekleştirilebilir
    Confial Varlıklar.


(_f_) Varlık kavramı o kadar basit olduğundan, analiz edilemez
_genus_ ve _Differentia_ olarak hizmet edebilecek daha basit kavramlara,
_Cannot_ Kesinlikle Konuşma _be Defined_. Sadece tarif edebiliriz
Çeşitli bakış açılarından düşünmek ve onu karşılaştırarak
Farkında bulduğumuz çeşitli modlar. Biz buyuz
Şimdiye kadar denemek. Varoluşla olan temel ilişkisini düşünürsek
"Var olan veya en azından yetenekli olan varlık
Mevcut ": _ens est id Quod, Vel Saltem Existere Potest._ veya,,
Onun tersi ile ilişkisini göz önünde bulundurarak, "Varlık şu ki
hangisi mutlak bir hiçlik değildir ": _ens est id quod non nihil
Absolutum._ veya zihinlerimizle olan ilişkisi göz önüne alındığında,
"Varlık, düşünülebilir olan her şeydir, bir düşünce nesnesi olabilir". (_g_) Varlık kavramı o kadar evrenseldir ki, tüm gerçekleri aşar
ve düşünülebilir belirleyici varlık biçimleri: sonsuz varlığı kucaklar ve
Sonlu varlık modları. Başka bir deyişle, kendisi bir genel değil, ama
Transandantal bir kavram. Herkesten daha geniş, en geniş ve en yüksek bile
cins, kendisi bir cins değil. Türüne bir cins belirlenir
Cins kavramının dışında uzanan farklılıkların eklenmesiyle
kendisi; Gördüğümüz gibi, bu şekilde belirlenemez
modlar.

2. Ne anlamda var olan veya var olan her şey "gerçek" söyleniyor
Veya "Olmak" a sahip olmak?-Genel bir kavram _univocally_,
_i.e._ Aynı anlamda, alt türlerinin. Bu ikincisi farklı
kavramın dışında kalan özelliklere göre birbirinden
cins, hepsi genel kavramın kendisini fark etmeyi kabul ederken:
Elbette bunu aynı şekilde fark etmeyin, (53) ama bu yüzden gerçekten
ve gerçekten her birinde ve her birinin aynı anlamında öngörülür. Ancak
Tüm cinsleri ve türleri birinden ayıran özellikler
bir diğeri ve hepsinin kabul ettiği ortak varlık kavramından
Aynı şekilde _being_. Farklı oldukları, aynı zamanda olduğu gibi
Kabul ettikleri. _, Tekil bir şekilde tahmin etmiyoruz _ "olmak" _
Çeşitli modlar._
Onların "gerçek" (veya "gerçekler" veya "varlıklar") deneyimimiz, yapıyoruz
Bu yüklemi, birkaçına tamamen aynı anlamda uygulamayın
sınıflar; Her sınıfa uygulandığı için, tüm içeriğini ifade eder.
her biri, sadece bunun aynı fikirde olduğu kısım değil, aynı zamanda
diğerlerinden farklıdır. Henüz kavramı da uygulamıyoruz
"olmak" tamamen farklı bir anlamda her bir ayrı belirleyici mod için
yapı. Modlarının "olmasını" öngördüğümüzde _ tahmini değil
sadece eşdeğer_. Yüklemsel "varlık" ile ifade edilen kavram
her bir konu moduna uygulandığı gibi tamamen farklı değildir; Her durumda
Benzer, ya gerçek varoluş ya da bir ilişki anlamına gelir. Sadece
Bu nedenle, varlık kavramını dikkate almamız gerektiğinde
birkaç modunun öngörülmesi, kısmen aynı ve kısmen
farklı_; Ve bunu kastettiğimiz şey bu,
Varlık analojiktir, bu varlık analog olarak çeşitlidir.
modlar_.

Analojik tahmin iki türdür: bir terim veya kavram teyit edilebilir
çeşitli konuların _Of atfetmive_ veya benzetme ile
_ orantılı_. Örneğin, sadece bir adamdan bahsetmeyebiliriz
"Sağlıklı", ama aynı zamanda onun yemeğinden, karşısında, mesleğinden, onun
arkadaşlık, vb. "Sağlıklı" olarak. Şimdi sağlık gerçekten sadece
dostum, ama bazı dışsal nedeniyle diğer şeylere _attributed_
Ancak, sebep olarak olsun, sağlığı ile sahip oldukları gerçek bağlantı veya
ikincisinin etkisi veya göstergesi. Bu atıf benzeri; .
yüklemin düzgün bir şekilde olduğu ve öncelikle
birincil analog veya _analogum princeps_ olarak bilinir
aktarılan _analogata_ olarak adlandırılır. Rakamlarının altında yatıyor
Metynomy ve Synechdoche olarak bilinen konuşma. Şimdi çeşitli nedeniyle
Farklı Varlık Modları, ilişkileri arasında var olan ilişkiler
neden ve sonuç, bütün ve kısım, araçlar ve son, zemin ve sonuç,
vb.-Mevcut ve mümkün olan _orders_'i oluşturan ilişkiler
Şeyler, _physical_ ve _metaphysical_ siparişleri-elbette
Modlarının _analogy of Rekalet_; Ve böyle
Tahmin Sonsuz Varlık, sonlu varlıklar için birincil analogdur ve
Varlığın tüm kaza modları için varlığın madde modu.

Ancak, sadece bu modlara atfedilmediğinden
dışsal olarak, ama hepsine aittir, aynı zamanda
Orantı _analogy tarafından öngörülen. Bu son benzetme
ilişkilerin benzerliğine dayanmaktadır. Örneğin, anlayış eylemi
Ayı görme eylemine benzer bir ilişki taşır
Göze ve dolayısıyla zihnin, bir şeyleri "gördüğünü" söyleriz
onları anlıyor. Ya da yine, güneş ışığında yemyeşil bir vadiden bahsediyoruz
"Gülümseyen" olarak, çünkü görünüşü vadi ile bir ilişki taşıyor
Bir gülümsemenin insanın karşısına taşıyanlara benzer. Ya da yine biz
Yağmurlar için veya dindarlığın "susaması" olarak kavrulmuş dünyadan bahsedin
Ruh Tanrı için "susama" olarak, çünkü bu ilişkiler
susuz bir insanınkine benzer,
susuzluk. Tüm bu durumlarda, analog kavram gerçekten de
Tüm analoglarda (farklı olarak gerçekleştirilen) aynı öznitelik (farklı olarak gerçekleştirildi)
tahmin)
her analog bazı özellik veya öznitelikleri somutlaştırır veya gerçekleştirir
kendine özgü. Görmek, anlayışın zihnin olduğu gibi göze sahiptir;
Gülümsemek, doğallığının hoş görünümü olarak yüzleşmektir
Özellikler vadiye. Yağmur, kavrulmuş dünyaya ve Tanrı
Dindar ruh, içecek susuz insan içindir. Not edilecek
Tüm bu durumlar analojik kavram öncelikle ve düzgün bir şekilde doğrulanır
bir şeyden (_analogum princeps_) ve diğeri
ikincil ve nispeten birincisi.

Şimdi, varlığın çeşitlilerinden nasıl onaylandığını düşünürsek
modlar (sonsuz ve sonlu olan _e.g._; veya madde ve
kaza; veya manevi ve bedensel maddelerin; veya miktarlar veya
nitelikler veya nedenler vb.) _firstly_ görebiliriz
birbirinden farklı olarak, her birinin tüm varlık tarafından
her biri, ancak ilişkiler arasında her şeyi destekleyen bir benzerlik var
bu modlar her birini kendi varlığına taşır. Hepsi var veya sahip olabilir,
Gerçek varoluş: her biri kendi mükemmellik notuna göre
gerçeklik. Sonsuz Varlığı tüm sonlu varlıkların nedeni olarak düşünürsek,
O zaman birincisi her yerde mükemmel gerçekliğine uygun bir şekilde var,
ve sınırlı gerçekleri ile orantılı bir şekilde sınırlı varlıklar;
ve böylece çeşitli sonlu modların kendi aralarında olması. Üstelik biz
_Seconly_, aşağıda daha ayrıntılı olarak açıklanacağı gibi, (54)
sonsuza bağımlılığı nedeniyle sonlu olandan teyit edilir ve
Maddeye bağımlılığı nedeniyle kaza. (55) Varlık veya gerçeklik
bu nedenle modlarına göre _analogy _. (56)

Bir kavram, bu şekilde uygulandığında biri mi, yoksa gerçekten manifold mu? BT
sadece bir değildir, çünkü bu tekil tahmin getirecektir; Ne de değil
Basitçe manifold, çünkü bu özet tahmin verecektir. Yapı,
bazılarını içerdiği gibi belirsiz, kusurlu, yetersiz anlamda kabul edilir
tümünde ortak veya benzer bir oran veya varoluşla ilişki
Analoglar, biridir; net ve yeterince temsil ettiği düşünülüyor
Böylece, analogların her biri ile benzer şekilde ilişkilidir, manifolddur.

Oran benzetmesi,
metafor. Bununla birlikte, bundan kurtulmak bir hata olurdu
Böylece analog olarak birkaç şeyin öngörülmesi,
ve sadece birine doğru bir şekilde aktarılan
diğerlerine mezhep; ve bu yüzden herhangi bir ifade etmiyor
Bu diğer şeylerin doğası hakkında bizim tarafımız hakkında gerçek bilgi. BT
Bize onlar hakkında gerçek bilgi veriyor. Metafor eşit değildir; Ancak
Belki daha çok bize gerçek bilgi vermemek anlaşılır
Çünkü sadece benzerliklere dayandığı anlaşılıyor
_Fanciful_, gerçek değil. Yine de, ne kadar ince ve uzak olursa olsun
dilin analojik kullanımının dayandığı orantılı benzerlik,
Şimdiye kadar böyle bir _Real_ esasına sahip olduğu için bize gerçek bir içgörü verir
analogların doğasına. Ve eğer böyle bir
Dilin "mecazi" olarak kullanılması, bunun nedeni sadece "metafor"
çok yaygın olarak belirli bir aktarılan ve uygunsuz uzatılmasını ifade eder.
_Purely hayali_ benzerliğine dayanarak terimlerin anlamı.

Tüm dilimiz öncelikle ve _properly_ kavramları ifade ediyor
maddi gerçeklerin mantıklı görünümlerinden türetilmiştir. Uygulandığı gibi
Bu gerçeklerin suprasensible, anlaşılabilir yönleri gibi
madde ve neden veya insan ruhu gibi manevi gerçeklere ve
Tanrı, başka bir anlamda analojiktir; Tekvokalin aksine değil, ama
_proper_ karşısında. Yani, oluşmayan kavramları ifade eder
Doğrudan ifade ettikleri şeylerin varlığından, ancak
ikincisinin mutlaka ilişkili olduğu diğer şeylerden toplanmıştır
çeşitli yollar. (57) bilgimizin kökenini göz önünde bulundurarak,
Malzeme, mantıklı, olağanüstü, önce sırayla gelir ve kalıplar
kavramlarımız ve dilimiz öncelikle kendi uygun temsiline ve
ifade; Manevi, anlaşılır, önemli olan,
daha sonra ve bu yüzden zaten kavramları ve dilden yararlanmalı
kalıplanmış.

Ancak, bilgimizi aldığımız sırayı değil, ancak
bilgimiz, varlık veya gerçekliğimizin nesnelerinde _reality_ sırası
öncelikle ve sonsuza göre daha düzgün bir şekilde öngörülüyor
Yaratıcıdan, yaratıktan daha sonlu, manevi olandan
Maddelerin, maddelerin kazalarından ve mantıklı
tezahürler veya fenomenler. Yine de varlığı veya gerçekliği öngörmiyoruz
Sadece aktarılan, dışsal, uygunsuz bir
sanki, bunlar sadece sonsuzun tezahürleriymiş gibi veya sadece
tek başına gerçekliğin düzgün bir şekilde ait olacağı ilk nedenin etkileri.
Yaratıklar için, sonlu şeyler, gerçek ve uygun bir anlamda gerçektir.


    Duns Scotus ve onunla düşünenler kavramın
    Varlığın, sonlu varlık deneyimimizden olduğu gibi, eğer
    sadece analog olarak uygulanan sonsuz varlık bize hayır verir
    İkincisi hakkında gerçek bilgi. Ne zaman bir
    Evrensel kavram, içinde bulunduğu nesnelere uygulanır
    _ intrincy_, bu nesnelerden onaylanır
    _univocally_. Varlık kavramı, en kusurlu olarak,
    Yetersiz, belirsiz bir duyu, diyorlar ki, _one ve aynı_
    Sonsuz ve
    sonlu ve sonluların tüm modlarına; Ve bu yüzden
    tek bir şekilde devam eden. (58) ancak uygulanmasına rağmen
    Sonsuz ve sonlu olana tekil olma kavramı, _i.e._
    Tanrı ve yaratıklar için, karşılık gelen _Reality_
    Bu tekil kavram, Tanrı'da ve
    Yaratıklar: Tanrı'nın yaratıklardan olduğu _all tarafından farklılık gösterir,
    Ve onlar ondan onlar. Ancak Scotistler
    Belirsizin resmi birlik veya kimliğini vurgulayın
    Ortak kavram, St. Thomas'ın takipçileri
    Her biri tarafından tamamen farklı olmanın çeşitli modları tamamen farklı
    Onlar birbirinden; ve bu radikal çeşitlilikten
    Varlık biçimleri, ortak kavramın olmaması gerektiğini söylerler.
    _Simply_ aynı olarak kabul edilir, ancak sadece _prasroortial_
    aynı, her birinin içsel olarak bir _ -benzer ilişkisini ifade ettiği gibi
    gerçek varoluş için farklı gerçeklik şekli.

    Thomistler belki de ikinci sırada daha fazla stres yatıyordu
    Varlık ile ilgili bir sebep olarak yukarıda belirtilen değerlendirme
    Yaratıcı ve yaratıktan onaylandığında analojik bir kavram olarak veya
    madde ve kaza: sonlu olduğu düşüncesi
    _ Infinite üzerine DePentent_ ve Madde kazası. Eğer
    gerçek ve uygun bir anlamda ve içsel olarak,
    Kuşkusuz, hiçlikten ayırt edilebilir olan her şeyde,
    Neden her şeyin varlığını veya gerçekliğini doğrulamamız gerektiğini söylemiyorsun?
    "Ya katı anlamda bir cins olarak ya da bir anlamda değil
    analojik ama uygun, öngördüğümüzden sonra
    türünün ve bireylerin cinsi? ...
    Evrensel olma fikrinin gerçekten her şeyde olduğu kabul edilir, biz
    açıkça neyin maddeye ve
    kaza, tıpkı neyin uygun olandan bitkilere ve
    Hayvanlar, bunları canlandırdıklarını teyit ettiğimizde. "(59)

    "Bu zorluğa yanıt olarak," Peder Kleutgen devam ediyor, (60) "Biz
    İlk olarak, varlık fikrinin gerçekte daha az olduğunu söyle
    analojik ve ilk türden herhangi birinden daha uygun
    benzetme [_i.e._ attı] ve bu nedenle yaklaşıyor
    Söz konusu jenerik kavramlara daha yakın. Aynı
    Her ikisini de ikinci kavramlardan ayıran fark
    kalıntılar. Birçok şeye uygulanan bir isim için analojik ise
    Birinde _par Excellence_ ve
    diğerleri sadece ast ve buna bağlı olarak. Bu yüzden
    Bu Aristoteles, bir şey olduğunda tahmini analojik olarak görüyor
    Birçok şeyden teyit edildi (1) ya bunların kesin olduğu için
    bir şeyle ilişki, (2) veya birine bağlı oldukları için
    şey. Önceki durumda, adla belirtilen şey
    Gerçekten ve düzgün bir şekilde sadece tek bir şeyde bulundu ve
    diğerlerinden sadece gerçek bir ilişki nedeniyle teyit edildi
    Bunlar öncekine, bu (_a_) bu şeyler olsun
    sadece bu tek şeye benziyor [metafor] veya (_b_) biraz
    bununla ilgili etki, vb.
    [Metonymy]. İkinci durumda, adla belirtilen şey
    Gerçekten teyit edildiği şeylerin her birinde; Ama içinde
    tek başına _par Excellence_ ve diğerlerinde sadece bağlı olarak,
    onlar içindeki varlığı için, bu konuda. Şimdi nesnesi
    _being_ terimi gerçekten kazalarda bulunur, _e.g._ miktarda,
    renk, şekil; ama kesinlikle öncelikle uygulanmalıdır
    madde ve kazalara sadece ikincisine bağlı olarak:
    Miktar, renk, şekil sadece bedensel olduğu için olabilir
    madde bu tespitlere sahiptir. Ama bu hiç değil
    bir cins ve türleriyle dava. Bunlar farklı
    cins, böyle bir bağımlılıkla değil, bazılarının eklenmesiyle
    Cins'in bileşenlerine özel mükemmellik; Örneğin,
    Brute Beast'de vejetatif yaşama duyarlılık eklenir ve
    İnsan zekası duyarlılığa eklenir. Burada hayır var
    varoluşa bağımlılık ilişkisi. İnsan düşünsek bile
    Hayatın temelde iddia edildiği gibi,
    Bitkilerin ve kaba canavarların hayatlarına bağlı olduğunu söyleyin
    onların hayatını teyit edemediğimiz insanın hayatı dışında
    İnsanın yaşamına bağlı olarak: Varlığı atfetemeyeceğimiz için
    Maddeye bağımlılıkları dışında kazalar. Buradan
    Ayrı ve kendi içinde genel olarak hayatı düşünebiliriz,
    ve bunu herhangi biriyle ilişkilendirmeden tüm canlılarla ilişkilendirin
    diğer varlık. "(61)

    "Hala tek varlığın
    hayatı öncelikle ve temel olarak teyit edebilir, insan olmamalı
    Hayat, ama mutlak yaşam. Ve bu ilahi yaşam ve hayat arasında
    Diğer tüm varlıklar arasında bir bağımlılık ilişkisi vardır, bu da
    Bu diğer varlıklarda yaşamın varlığına bile ulaşır.
    Aslında tüm yaşam mutlak hayata bağlıdır, gerçekten de
    Yol kazası maddeye bağlıdır, ancak daha az gerçek değildir
    Ve çok daha mükemmel. Bu tamamen doğrudur; Ama biz ne yapıyoruz
    tam olarak bu olmasa da, bu skolastiklik
    öğretir: çeşitli türlerde bulunan mükemmellikler
    Yaratıklar bunlardan aynı anlamda teyit edilebilir (_univoce_),
    ama sadece Tanrı ve yaratıklardan onaylanabilecekleri
    analog olarak mı? "

    "Nedenin neden olduğunu anlayabildiğimiz
    Analoji ve türler içindedir, ancak bizim
    düşünceler, madde ve kazalarla ilgili olarak her ikisinde de
    Şeyler ve Düşüncelerimizde: Dayanan bir fark
    sadece şeyleri tasarlama tarzımızda, ne de fortiori_
    sadece kapris veya süslü, ancak doğada temeli olan
    kendilerinin kendileri. Çünkü eski durumda bir
    şeylerin kendisinde belirli bir benzetme, aynı gibi
    doğa, cinsin doğası, farklı türlerde gerçekleştirilir
    yine de, gördüğümüz gibi, bu yeterli değil,
    Bağımlılık ilişkisi, benzetme için bir temel vermek
    düşünceler. Çünkü tam olarak çünkü kaza, bir kararlılık olarak
    madde, bu ikincisini varsayar, bu olamaz
    Maddeye bağımlı olduğu dışında kazadan teyit edildi. "

    Bu paragraflar neden yeterince açık bir şekilde göstermiş olacak
    olmayı tek birikim olarak değil, bir analog olarak görmeli
    kavram, Tanrı ve yaratıklara veya madde ve
    kaza. Geri kalanı için Scotist ve
    Thomist görüşleri çok önemli değil, çünkü Scotistler de
    Varlığın sonsuz ve sonlu bir cins olduğunu inkar edin
    tür olurdu; Sonlu ve sonsuz _Differentiae_ değildir
    Varlık için üst sıralarda, bunların her biri farklı olduğu gibi
    tüm gerçeklik_ ve sadece belirleyici bir kısım tarafından değil,
    diğer; Soygun yolumuzun sınırlamaları nedeniyle
    Sonsuz'u gebe kalmamız gereken gerçeği anlamak
    önce soyutta ve sonra zihinsel olarak
    Bu kavramı bir başkası tarafından belirlemek, yani,
    "Sonsuz Olma Modu" (62); sonsuz ve her neyse
    Mükemmellikler Resmi olarak sonsuzun öngördüğü, hepsini aştığımız
    _genera_, _species_ ve _Differentiae_, çünkü
    Sonsuz ve sonlu olmak,
    cins, türler ve farklılaşmalar; Bu son ayrım uygulanıyor
    Sadece sonlu, sonsuz varlık değil. (63)


Analoji ile ilgili olarak yaptığımız gözlemler
Yeni başlayanların beklenebileceğinden daha büyük önem taşıyor
fark etmek. Varlığın veya gerçekliğin nasıl olduğu için uygun bir takdir
Akıl tarafından deneyimlerimizin verilerini düşünmek için tasarlandı,
Agnostisizm ve
Pantheizm.

3. gerçek varlık ve mantıklı varlık.-Daha sonra
başka bir bakış açısından yaklaşarak olmak-temel bir şekilde incelenerek
_Real varlık_ (_ens reale_) arasında çizilebilecek ayrım ve
_Logical varlık_ (_ens rationis_).

Tüm bilgimizi dış ve içsel anlamda türetiyoruz
Algı, gerçekte mevcut şeyler alanından, bu şeyler
kendi benliklerimiz ve kendi zihinlerimiz dahil. Verilerden oluşturuyoruz
duyu bilinci, entelektüel bir süreçle uygun, zihinsel
bize ortaya çıkan soyut ve evrensel bir karakterin temsilleri
şeylerin doğalarının kısmi yönleri ve aşamaları. Sezgiselimiz yok
Bu doğalara ilişkin entelektüel içgörü. Sadece soyutlayarak
Çeşitli yönler, bunları yargılarda karşılaştırarak ve hareketsiz uzanarak
bilgimizde ilerlediğimiz çıkarımlarla başka yönler
Şeyler-dereceli olarak, adım adım, _discursive_, _Discurendo_. Bütün bunlar
Kendi fikirlerimizin, zihinsel görüşlerimize yansıma ve karşılaştırılması anlamına gelir
şeylerin. Tanımlama ve sınıflandırma süreçlerini içerir,
onaylama ve inkar etme, soyutlama ve genelleme, analiz etme ve
Nesnelerin sentezlenmesi, karşılaştırılması ve çeşitli şekillerde ilişkilendirilmesi
düşüncemiz tarafından kavrandı. Şimdi tüm bu karmaşık işlevlerde, tek başına
Zihin rasyonel olarak yapılabilir_, ona ne verilir, hangi tek başına,
Başka bir deyişle, gerçeği, zihni mutlaka ve kaçınılmaz olarak bilebilir
kendisi için formlar (ve anlaşılabilir bir dilde ifade eder) bir dizi
nesneleri için sadece _modes_ ve
_Relations_, bununla birlikte, bu kadar kademeli bir ilerleme sağlar
Gerçek hakkındaki bilgisinde kendisine verilenlerin yorumlanması. Bunlar
Kavramlara _secundae niyetleri denir mentis _-İkincinin kavramları
Söz, tabiri caizse. Ve nesneleri, modları ve karşılıklı ilişkileri
_Primae Niyetlerimiz_ veya Doğrudan Kavramlarımız, _entia olarak adlandırılır
Rasyon _-- Mantıksal Varlıklar. Örneğin, _abstractness_
entelektüel olarak yakaladığımız gerçeği değil, kavramı etkiler
bununla onu yakalarız. Yani, bir kavramın _univerality_
süresiz olarak benzersiz bir şekilde iletişim veya uygulanabilirlik
Gerçekler-"_Intentio Universalitatis_", denildiği gibi-bir mod
Kavram, ikincisi tarafından temsil edilen gerçeklerin değil. Yani, aynı şekilde
Konsept tarafından temsil edilenlerden başka gerçekliğin _absence_
_ kavramın olduğu aksine,
pozitif olarak fark edildi; ve _absolute hiçlik veya being_
Varlık kavramının mantıksal korelasyonu; Ve statik,
Özette tasarlanan nesnenin değişmeyen öz kimliği. (64)
Bunlar gerçeklik modları değildir, çünkü öyle değil, gebe kaldı_. Tekrar,
Bizim arasında kurduğumuz manifold mantıksal ilişkiler
Kavramlar-(kapsamlı veya yoğun) kimlik veya ayrım ilişkileri,
dahil etme veya devralma vb.-Mantıksal varlıklardır, _entia rationis_:
cins, türler, diferhia, proprium, kazaların ilişkileri; .
Yüksek lisans ve konu arasındaki olumlu veya negatif ilişki
yargı; (65) Öncelikli ve sonuçların karşılıklı ilişkileri
çıkarım. Şimdi tüm bu mantıklı varlıklar veya _objecta secundae
niyet mentis_, zihnin kendisi tarafından belirlenen ilişkilerdir
kendi düşünceleri; Kuşkusuz, gerçek nesnelerde bir temelleri var
Bu düşünceler ve zihnin anayasasında ve sınırlamalarında
kendisi; Ama bundan başka varlıkları var ve sahip olabilirler
düşünce ürünleri olarak sahip oldukları. Tek başına oluşuyor
_ing düşüncesi_. Gerekli kreasyonlar veya ürünlerdir
Bu insan zihninde devam ettiği gibi düşünce süreci. Sadece olduğunu görüyoruz
Bu ilişkiler sayesinde şeyleri anlamada ilerleyebiliriz. İçinde
onları aydınlatmaya yardımcı olamayacağımız düşünce süreci ve düşünmek
Onları gerçeklik tarzından sonra, _per modum entis_. Ne düşünürsek
"Olma" kavramını düşünmeliyiz; Gebe edersek her ne olursa olsun yapmalıyız
"olmak" olarak düşünmek; Ancak yansıma üzerine, bu tür varlıkları kolayca görüyoruz
"Hiçlik," "Varlığın Olumsuzluğu veya Yokluğu veya Özelleştirilmesi,"
"evrensellik", "yüklem"-ve genel olarak tarafından belirlenen tüm ilişkiler
gerçeklik temsilcisi olan kendi fikirlerimiz arasındaki kendi düşüncemiz-
kendileri hiçbir gerçek, gerçek veya olası varoluş, dışında
onları nesne yapması nedeniyle zihinden aldıkları
kendi düşüncesi. Dolayısıyla mantıklı bir varlığın skolastik tanımı veya
_ens rationis_ "
Zeka ":" _illud quod habet esse objektif tantum Intellectu, Seu
... Id Quod A Ratione Excogitatur ut Ens, cum Tamen in se institatem non
habeat _ ". (66) Tabii ki böyle düşündüğümüz zihinsel süreç
Varlıklar, bilinç içinde tutuldukları zihinsel durum,
tıpkı diğer herhangi bir zihinsel süreç veya devlet kadar gerçek. Ama olan varlık
Böylece bilinç içinde tutulan şeyden başka bir gerçekliği yoktur ve olamaz
bir düşünce nesnesi olarak. Ve bu tam olarak ne
onu _reality_ 'den _real varlıktan ayırır; İkincisi için,
Akılda bulunduğu ideal varlığın yanı sıra,
En azından sahip olabilir, kendi başına gerçek bir varlık, bağımsız olarak
bunun hakkındaki düşüncelerimiz. Elbette burada varsayıyoruz-
başka yerlerde, fenomenlerin öznel idealizmine ve
Berkeley'in nesnel idealizmi-_actual_ şeylerin _Reality_
algılandıkları veya düşüncelerinden oluşmaz, "_esse_"
"_percipi_", başka bir gerçeğe sahip oldukları ve bağımsız olarak değil
herhangi bir insan zihninin düşüncesine gerçek varlıkları. Ve hatta tamamen
Olası şeyler, hatta kendi fantezimizin yaratıkları, kurgular
masal ve romantizm, _could_, kesinlikle konuşurken ve
çelişki, gerçek düzende var,
Onları sevenlerden aldıkları zihinsel varlık. Bu tür varlıklar,
Bu nedenle, _entia rationis_'den farklıdır; Onlar da _real_ varlıklar.


    Tamamen mümkün olan şeylerin gerçekliği ne tartışacağız
    daha sonra. Aslında olduğunu düşündüğümüz tüm olaylarda mevcut şeyler
    _given_ bilen zihne, ikincisi tarafından _created_ olmamak.
    Ancak bunlarla ilgili olarak bile, zihnin
    Onları tanıdığında, onları yorumlarken, nüfuz etmeye çalışırken
    Onların doğası, tamamen pasif değildir; Bilindiği gibi o gerçeklik
    biz-ya da başka bir deyişle, gerçeklik bilgimiz-ürünü
    iki yönlü bir faktör: zihin olan öznel ve
    üzerinde hareket eden dış gerçeklik olan hedef ve bu nedenle
    Kendini ortaya çıkarmak, zihin. Dolayısıyla geldiğimizde
    şeylerin doğası hakkındaki bilgimizi ayrıntılı olarak analiz edin-veya
    Başka bir deyişle, aklımızda ortaya çıkan şeylerin doğaları-
    her bir durumda ayırt etmek her zaman kolay olmayacak
    özellikler, yönler, ilişkiler, ayrımlar vb.
    _real_ (bağımsız olarak gerçeklikte orada olma anlamında
    zihnin dikkate alınması) sadece
    _Logical_ (üretilme ve süper tabaka anlamında
    gerçek sürecin kendisi tarafından gerçek). (67) Yine de bu bir
    Olabildiğince belirlenmesi için ilk önem meselesi
    Mümkün olan gerçeklik bilgimizin ne ölçüde bir
    zihinsel _erterpretation_, ancak bir zihinsel _construction_,
    ikincisi; ve yapıcı veya kurucu olup olmadığı
    Düşünce faktörü, bu
    Gerçekliğin temsilcisi olarak düşüncenin geçerliliği. Bu sorun-
    _ens rationis_'in _ens reale_ ile ilişkisi
    Biliş süreci-tartışmalara yol açtı,
    modern zamanlar, bunun oluşumuna büyük ölçüde katkıda bulundu
    adlandırılan felsefi sorgulamanın özel dalı
    Epistemoloji. Ama bu sorunun
    Filozoflar tarafından tartışılmadı ve çok yaygın olarak tartışılmadı
    Bilginin geçerliliği sorunundan önce
    Modern felsefede kendisi için kazandığı önemli yer. Hatta bir
    Skolastik felsefeye ılımlı aşinalık,
    Öğrenci bu sorunu çeşitli aşamalarda tanıyacak
    Ortaçağ okullarının kavramlarıyla ilgili tartışmaları
    madde ve biçim, varlıkların sadeliği ve kompozisyonu ve
    Mantıksal, sanal olsun, çeşitli ayrımların doğası-
    Zihin ya icat eden veya tespit eden resmi veya gerçek-
    Anlamaya ve açıklamaya çalıştığı gerçekler.


4. gerçek varlık ve ideal varlık.-Bu ifadelerin ikincisi bir
Kindred anlamlarının çokluğu. Burada "varlık anlamında kullanıyoruz
_ bilinir, "_i.e. _ "Esse _intentionale_" i belirtmek için zihinsel
Skolastik bilgi teorisinde, bir varlık
gerçek ister mantıklı olsun, ne olursa olsun, zihninde olmalıdır
Bu varlığın farkında olması için tanıyan. Sadece mantıklı bir varlık,
Bundan başka bir varlık tarzı gördük ve olamazız
Zihnin farkındalığının bir nesnesi olmaktan oluşur. Tüm gerçek varlık da,
Herhangi bir insan bilişinin bir nesnesi haline geldiğinde-
Doğrudan ister refleks olsun, entelektüel düşünce; duyu algısı,
Dış ister Dahili-Bu tür zihinsel mevcudiyeti elde edin veya
Zihinsel varoluş: Dolayısıyla tek başına bir "objectum _cognitum_" olabilir.
Sadece böyle bir zihinsel yansıtma veya üreme veya yeniden yapılanma ile
gerçeklik, kendini ortaya çıkaracak kadar ilişkili ve zihinle bağlantılı hale gelir
akıl. Biliş dediğimiz bu tuhaf ilişki altında, zihin,
Psikoloji ve epistemolojiden biliyoruz, pasif değil:
tamamen pasif bir zihne olduğu gibi kendini hemen ortaya çıkardı (böyle
akla gelebilecek), hatanın varlığı hesaplanamaz; Ama zihin
pasif değil: gerçekliğin etkisi altında,
entelektüel kavram (_verbum mentale_) veya duyu algısı (
_species sensibilis expressa_), içinde ve içinde ve vasıtasıyla
Hangi, gerçek hakkındaki bilgisine ulaşır.

Ancak (ontolojik olarak) bu _mental_ varoluşuna ve kısmi neden olarak
İkincisi, gerçekliğin sahip olduğu _real_ varlığı veya varlığı var
herhangi bir insan zihni tarafından bilinmesinden bağımsız olarak. Gerçek varlık,
O zaman, burada ideal varlıktan ayırt edildiği gibi, var olan veya
İnsan zihni tarafından bilinse de olmasın, ek olarak var, _i.e._
zihinsel olarak da var olsun ya da olmasın.


    "Düşünce" dışında böyle gerçek bir varlık var-
    Zihin resmi olarak bildiği, kanıtlandığı kanıtlandı
    başka yerlerde; Bu _esse inticale_ modlarına sahip olduğu gibi
    _esse reale_ ile ilişkilendirilemez. Sadece bunları not ediyoruz
    burada yer alan hataları belirtmek için buradaki noktalar
    zıt içerikler. Kavramlarımızla karakterize edilir:
    soyutluk, bunun sonucunda statik bir değişmezlik, çoğulluk ile
    genellikle bir evrensellik tarafından tamamen zihinsel ayrımlardan kaynaklanan
    bu ayrımları aşar ve her şeyden yararlanır
    _being_ en geniş kavramında alt kavramlar. Şimdi, için
    Örnek, evrenselliğin birleştirici zihinsel modunu
    gerçek varlık, tüm gerçek olduğu panteisti sonucunu çizmeliyiz
    Varlık bir: aşırı gerçekçiliğin mantıklı sonucu. Yine, yine,
    Tamamen zihinsel ayrımları birliğine aktarıyoruz
    Mutlak veya Yüce Varlık, böylece onları gerçekleştiririz, böylece
    En mükemmel akla gelebilecek en mükemmel mükemmellik: bir
    daha sonraki Orta Çağ'ın bazı Katolik filozoflarının hatası
    bazı vakıflarla suçlanıyor. Sonunda, tanımlarsak
    _esse interdale_ ile _esse reale_ ve bu
    düşünce kendini, kendimizi başlangıç ​​noktasında buluyoruz
    Hegel Monizmi. (68)


5. Gerçek varlıkta temel ayrımlar.-Mantıksal ve ideal varlık bırakarak
bir kenara ve dikkatimizi sadece gerçek varlığa düzeltmek,
Burada, deneyimleyen en temel ayrımlardan birkaçı
Bize şeylerin evrensel düzeni hakkındaki çalışmamızda tanımamız.

(_a_) _possible veya potansiyel varlık ve gerçek varlık ._-Bunlardan ilki
Ayrımlar, olasılık ve gerçeklik arasında,
aslında ve aslında olan. Bunu doğru bir şekilde anlamak için
şu anda ele alınacak olan ayrım,
Burada, incelenecek olan _ACTUAL_ Varlığının aşağıdaki bölümleri
detay daha sonra.

(_b_) _infinite varlık ve sonlu varlıklar. _-- Bütün insanların yeterince var
Sonsuz varlık kavramı ya da sonsuz mükemmel varlık: olmasa da
Tüm filozoflar, bu fikri ne kadar tam olarak aldığımıza karar verilir veya
gerçekten böyle bir varlık olup olmadığı veya böyle bir varlık olup olmadığı
Var varoluş hakkında belirli bir bilgiye ulaşabiliriz. Sonsuz
Varlık, en çok akla gelebilecek tüm mükemmelliklere sahip olan bir varlığı kastediyoruz
mükemmel akla gelebilecek; ve sonlu varlıklarla tüm bu varlıklar gibi
Aslında mükemmelliklerinde akla gelebilecek herhangi bir sınırlama. Bunlar hakkında
Nominal tanımlar hiçbir anlaşmazlık yoktur; ve skolastiklik tanımlar
_god_ ve _creatures_ ile ilgili nesneleri.

(_c_) _Newnary Varlık ve Güvenli Varlıklar ._-- Gereken Varlık
zorunluluk var olan varlık:
Var olmayan olarak düşünülemez: kavramında olmak
esasen gerçek varoluş kavramını içeriyordu: böylece girişim
Böyle bir varlığı varolmayan olarak düşünmek gebe kalma girişimi olacaktır.
Kendi kendine çelişen ne olurdu. Öte yandan, koşullu varlık
gereklilik var olmadığı düşünülen varlık:
Aslında var olmayan olarak düşünülür: kavramında olmak
gerçek varoluş kavramını içeriyordu. Aynı gözlemler için geçerlidir
Önceki bu ayrım. Herhangi bir varlığın
gerçek olarak görmemiz gerektiği gibi veya
koşullu; ve ikincisi, bu gerekli varlık olarak düşünülmelidir.
Kesinlikle bağımsız, gerçek varlığına sahip olmak, kendisi için,
kendi doğası; Koşullu varlık için bağımlı olarak düşünülmelidir
Bazıları kendisinden daha gerçek varlığı. Dolayısıyla gerekli
Varlık _ens a se_ olarak adlandırılır.

(_d_) _absolute varlık ve göreceli varlıklar ._-- modern felsefede terimler
"mutlak" ve "göreceli", varlığa uygulandığı gibi, kabaca
teistik filozofların kullanımında "Tanrı" ve "yaratıklar" terimleri. Ancak
Eski terim çifti gerçekten ikincisinden daha geniş bir uygulamadır.
_Absolute_ terimi, etimolojik olarak, kaybedilen anlamına gelir,
Bağlantısız, ayrılmamış veya tahvil içermeyen (_absolutum_, _ab-solvere_,
_solvo_ = _se-luo_, {~ Yunanca küçük harfli lamda ~} {~ ~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~}): bu nedenle, bu, bu nedenle, bağlı olmayan
Bir anlamda kendi kendine sulandırma, bağımsız olan başka bir şey; sırasında
_Relative_, bir şekilde başka bir şeyle bağlantılı olandır,
ve ki bu şimdiye kadar kendi kendine sulandırma veya bağımsız değil. Bu nedenle
_ontolojik olarak bir anlamda kendi kendine susturma olan mutlak,
diğer şeylerden bağımsız olarak, varlığı_; Ontolojik olarak
Akraba, varlığı için gerçek bir şekilde bağlı olan
başka bir şey. Yine, bu _Logically_ mutlaktır.
başka bir şeye atıfta bulunmadan bizim tarafımızdan tasarlanmış ve bilinen; iken
Mantıksal olarak göreceli, sadece bizim yolumuzla gebe kaldığımız ve bilebileceğimiz
başka bir şey hakkında bilgi. Ve genellikle bir şeyler adını verdiğimiz için
Onları gebe bırakma şeklimiz, mutlak herhangi bir varlık olarak görüyoruz
_ by by kendisi_ ve kendisi_
adının ima ettiği; Ve göreceli olarak herhangi bir varlık olan
sadece bazı ilişkilerin erdemini başka bir şeye ima eder. (69) Böylece,
insan kesinlikle bir _MAN_, o sadece bir _friend_ nispeten
diğerleri.

"Mutlak" terimlerinin birincil ve genel anlamının açıktır.
ve "göreceli" çeşitli şekillerde uygulanabilir ve genişletilebilir. İçin
Örneğin, _all_ Varlığın bilen zihin için "göreceli" olduğu söylenebilir.
Tüm bilginin aşkın bir ilişkisini içermesi anlamında
Bilinen nesne bilen konuya. Bu en geniş ve en uygunsuz
Tanrı'nın kendisinin bile göreceli, ancak olduğu gibi değil, bilindiği gibi. Yine, aynı özelliği görebileceğimiz çeşitli şeylere uyguladığımızda
bunlardan birinde en mükemmel şekilde bulunabileceğini veya
en azından diğerlerinde bulunandan daha dolgun ve daha yüksek derecede; Ve
bunların diğerlerinde sadece bir tür sübvansiyonla bulunduğunu,
ve bağımlılık, eski: Sonra buna ait olduğunu söylüyoruz
_ primeLarial_ veya _absoluttutely_ ve diğerlerine sadece _seconly_ veya
_nispeten_. Bu, terimlerin içinden daha az uygunsuz bir uygulama
Önceki dava. Burada özellikle hatırlamamız gereken şey var
Birçok farklı bağımlılık veya boyun eğme, hepsi yükseliyor
aynı kullanıma.

Dolayısıyla, "Varlık" tuşuna göre mutlak ve buna göre uygulanması
veya "gerçek" veya "gerçeklik", ilk etapta olduğu açıktır.
_Potential_ "Varlık" veya "gerçeklik" olarak adlandırılabilir, yalnızca ilişkili olarak
_ACTUAL_. _Simpliciter_, _par olan gerçek
Mükemmellik_; Potansiyel sadece bununla ilgilidir. (70) Yine,
_substances_ kesinlikle varlıklar olarak adlandırılabilirken, _Accidents_ varlıklar
sadece nispeten, maddelere bağımlılıkları nedeniyle; Buna rağmen
İlişki, potansiyelin gerçek ilişkisinden oldukça farklıdır
yapı. Son olarak, gerçek ve mümkün olan tüm sonlu, koşullu gerçekler
sadece sonsuza olan bağımlılıklarından kaynaklandıkları ve
Gerekli varlık: ve dolayısıyla birincisi göreceli ve ikincisi
mutlak; Yine burada olsa da ilişkiden farklı
maddeye kaza veya gerçek potansiyel.

Varlık sırası tüm siparişleri içerdiğinden ve bir varlık olduğu için
_absolutely_ böyle ya da sözlü olarak herhangi bir sırada sadece farkındığında
tüm dolgunluğu ve saflığı gibi ya da başlıca gerçeklik, varlığın
tüm dolgunluğunda fark eden _being_ gerçekliği mutlaktır
Bu terimin mümkün olan en yüksek anlamında olmak. Bu mutlak kavram
Varlık, olası tüm kavramların en zengin ve en kapsamlı olanıdır:
diğer "genel olarak" kavramının antitezidir.
her şey için ortaktır ve sadece hiçlikten ayırt edilir. BT
kendi içinde tüm gerçek ve olası modları ve notları içerir ve
Sonlu şeylerin mükemmellikleri, sınırlamaları dışında, tüm
Bunların hepsini yapan en yüksek ve en zengin kavramında
onları gerçek ve gerçek, _viz._ gerçeklik veya gerçek gerçeklik kavramı
kendisi.


    Hegel ve takipçileri kendilerini bir panteiste dahil ettiler
    Bu ikisi arasında tamamen ayrım yapmayı ihmal ederek felsefe
    farklı kavramlar. (71) Benzer bir hata da
    içinde olduğu çeşitli modları ayırt edememe
    Bu göreceli, mutlak olan olmaya bağlı olabilir. Tanrı
    mutlak varlıktır; Yaratıklar görecelidir. Ben de madde
    inhering ve var olan kazalarla karşılaştırıldığında mutlak varlık
    Maddede. Fakat bu nedenle Tanrı
    tüm sonlu şeylerin hepsi
    fenomenler, sadece kazara tezahürler olacaktır.





Bölüm II. Olma ve sonuçları.


6. Statik ve Değişen.-Etrafımızda gördüğümüz şeyler, şeyler
sadece deneyimlerimizin hemen verilerini oluşturur, sadece _are_ veya
_var olmak_; Ayrıca gerçek varoluşa _become_ veya _come_; Onlar
_değiştirmek_; Gerçek varoluştan çıkarlar. Soyut Varlık Görüşü
Statik, kalıcı, değişmez bir şekilde zihne nesnesini temsil eder,
kendini kimliğe ayırt edici durum; Ama bu durum yeterli olsaydı
Gerçeklik değişikliğinin temsili gerçek olmaz, sadece bir
yanılsama. Antik Yunanistan'ın Eleatic Filozofları budur
inanılan, sadece varlık ve hiçlik arasında ayrım yapmak. Ama onlar
yanılmıştı; çünkü işlerdeki değişim ortadan kaldırılamayacak kadar gerçek
Bir yanılsama diyerek: bir yanılsama olsa bile, bu yanılsama
en azından hesaba katılmak zorunda kalacaktı. Bu nedenle, anlamak için
Gerçeklik sadece varlık kavramını kullanmamalıyız (bir şey
_static_), ama aynı zamanda olma, değişim, süreç, görünme ve
kayboluyor (_kinetic_ ve _dynamic_ bir şey). Bunu yaparken,
Ancak, karşı uç olan hataya düşmemeliyiz.
ELEATICS-Gerçekliğin yeterli temsili olarak değişimle ilgili olarak.
Heraklitus ve daha sonraki İyonyalılar bunu yaptı:
_is_, tüm _becomes_ ({~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ ~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa alfa ~} {~ Yunan küçük mektup rho ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon oksieli ~} {~ Yunanca küçük harf İota ~}), bu değişim gerçektir,
Kararlı, kalıcı, var olmayan, gerçek dışı, bir yanılsamadır. Bu da
YANLIŞ; Çünkü değişim en azından uymadan anlaşılmaz olurdu
_law_ değişim, kalıcı bir _principle_; Hangi, sırayla,
bir çeşit uyumlu, istikrarlı, kalıcı varlığın gerçekliğini içerir.

O zaman-Aristoteles ile, bu tek taraflı her ikisine de karşı
kavramlar-hem varlık hem de olma gerçeğine bağlıdır; ve devam et
Kararlı ve değişimin nasıl gerçek olabileceğini görmek.

Kendimizi ikisinin de gerçek olduğuna ikna etmek için, çok az yansıma
gerekli. Bizimdeki gerçekliğin her iki unsurunun da gerçek bir deneyimine sahibiz.
kendi benliklerimizin bilinç ve anısı. İçindeki her insan birey
Zihinsel fakültelerinden keyif almak kendini bir şekilde tanıyor,
kendini özdeş bir varlık, ancak sürekli olarak gerçek değişiklikler geçirdiği gibi; böylece
hayatı boyunca o gerçekten aynı varlıktır, ancak kesinlikle
Gerçekten değişiyor. Dış nitelikte de bir yandan gözlemliyoruz
sayısız büyüme ve bozulma süreci, hareket ve etkileşim; Ve
Öte yandan, benzer şekilde her şeyi saran bir sekans unsuru veya
Kimlik bitmeyen tüm bu değişimin ortasında.

7. Potansiyel ve gerçek. (_a_) Olasılık, mutlak, göreceli,
Ve yeterli.-Gerçeklik ve değişim deneyimimizden
sadece zamansal süre kavramımızı değil, aynı zamanda
_Actual'ınkinden farklı olarak _potential varlık_ veya _possifity_
Olma_ veya _Actuality_. Gerçekte var olan deneyimimizden
neyin olabileceğini ve neyin var olmayacağını belirleyebiliyoruz. Biliyoruz
deneyimden altının ne olduğu ve bir kulenin ne olduğu; Ve öyle
bir altın kulenin var olması, böyle bir nesnenin
Düşünce hiçbir çelişki içermez, bu nedenle varlığı
İmkansız, asla aslında bir gerçek olarak var olmayabilir. Benzer şekilde,
Deneyimden bir karenin ne olduğunu ve bir dairenin ne olduğunu biliyoruz; Ve bu
Kare bir dairenin var olması, böyle bir
Düşünce nesnesi bir çelişki içerir, bu nedenle sadece değil
Böyle bir nesne aslında asla var, ama hiçbir anlamda
gerçek, mümkün olmayan hiçbir şekilde.

Böylece, _intrinsic_ (veya _objective_, _absolute_, _Logical_, _metaphysical_)
olasılık, bir düşünce nesnesinin gerçeklere geri döndürülmemesidir.
varoluş. Bu şekilde düşünülebilen herhangi bir düşünce veya düşünce nesnesi,
gerçekte var olan olarak düşünülebilir, denir, denir,
İçsel olarak (veya nesnel olarak, kesinlikle, mantıksal olarak, metafiziksel olarak)
olası varlık. Bu tür içsel kapasitenin olmaması
Varlık bize özünde (nesnel olarak,
Kesinlikle, mantıklı, metafiziksel olarak) imkansız. Geri döneceğiz
Bu kavramlar tekrar. Burada gerçek anlayış için gereklidirler
gerçek evrendeki değişim.

Verileri karakterize eden gerçek değişiklikler üzerine dikkatimizi şimdi düzeltmek
Deneyimlerimizden, sırayla hangi koşulların gerekli olduğunu soralım
Kendinden olası bir düşünce nesnesinin burada ve şimdi bir
gerçek varlık. Etki alanından bir örnek seçip seçmememiz önemli değil
organik doğa, inorganik doğa veya sanat-ister meşe olsun veya
bir buzdağı veya heykel. Burada ve şimdi gerçek bir
meşe ağacı, böyle bir nesnenin sadece (1) olması gerekmez.
özünde mümkün, ancak (2) burada ekildiği bir
gerçek meşe palamudu, _i.e._ gerçek bir varlık, öznel ve gerçekten
Gerçek bir meşe ağacına dönüşmenin pasif potansiyeli ve (3)
Acorn aktif güçlerinin etrafındaki gerçek şeylerde olması veya
Gizli, pasif potansiyelini bu kadar etkileyebilen güçler
Meşe palamudu, meşe ağacını buradan geliştirmek için. Yani, (1) için de
Kendinden mümkün olan buzdağı, gerekli (2)
buz olmak ve (3) onu oluşturabilen doğal güçler veya güçler
Buz ve okyanusta bu uyumsuzluk. Ve (1) için içsel olarak
Olası Heykel Gerekir (2) Mermer veya diğer malzeme bloğu
heykel haline gelebilir ve (3) heykeltıraş
Bu malzemeyi gerçek bir heykel haline getirin.

Bu nedenle, şimdi gerçek olmayan bir şey, ancak
Kendinden veya kesinlikle mümkün, gerçek olun, aslında
_Active Power veya Potence_ ile donatılmış bazı varlıklar veya varlıklar var
Bu olası şeyi gerçek kılmak. İkincisi o zaman söylenir
_-nadiren, dışsal olarak / mümkün olan varlık veya varlıklarla ilişkili olarak.
Ve açıkçası bir şey, birinin gücüne nispeten mümkün olabilir
Varlık ve başka bir varlığın daha az gücüne nispeten değil:
Mermer bloğunda özünde mümkün olan heykel olabilir,
yetenekli heykeltıraş için nispeten olası, ancak
heykeltıraş olmayan vasıfsız kişiye nispeten.

Ayrıca, nispeten aynı ajan veya ajanlar için, bir
Verilen bir şey, belirli bir şeyin yapılması, _physically_ olduğu söylenir
Mümkünse,
doğanın sıradan seyri; Başka bir deyişle fiziksel güce sahipse
bunu yapmak için. Aksi takdirde, fiziksel olarak imkansız olduğu söylenir, ancak
metafizik veya özünde mümkün olan _E.G._ Fiziksel olarak
Ölü bir insanın tekrar canlanması imkansız. Bir şeyin olduğu söyleniyor
_morally_, ücretsiz ve sorumlu ajanlara referans olarak, eğer
mantıksız rahatsızlık olmadan yapabilir; Aksi takdirde düşünülür
Ahlaki olarak imkansız olarak, hem fiziksel olarak hem de
metafiziksel olarak mümkün:
kişinin yükümlülükleri.

İçsel ve dışsal olarak mümkün olanın
_Aditence ol. İçsel olarak mümkün olan her şey de
_almighty_ olan Tanrı ile ilgili olarak dışsal olarak mümkün,
_Omnipotent_.

8. (_b_) öznel "potentia", aktif ve pasif.-Ayrıca, biz
Sonsuz Varlığı, Yüce Tanrı'yı ​​_creating_ yeteneğine sahip olarak düşünün, veya
Aslında hiç hiçlik_, _i.e._ ile gerçek varlık üretmek aslında
gerçek varlığın pasif potansiyelinden önce önceden var olan materyal
geliştirilecek. Yaratıcı gücün veya etkinliğin herhangi bir
etkisini kullanacak önceden var olan konu, herhangi bir konu
_passif potansiyel_ oluşturulacak şey anlık olarak
örtük.

Ancak diğer tüm güç, yaratılan nedenlerin tüm aktivitesi, bazılarını gerektirir
aslında mevcut konu. Faaliyetlerini incelersek
dış deneyimimize giren ajanslar, harici olsun
doğa veya kendi benliklerimizde, hiçbir durumda onların
Operatif etki veya nedensellik, değişikliklerin üretiminin ötesine uzanır
mevcut varlık içinde veya yeni gerçek varlığın üretimine ulaşmak
hiçlik. Doğanın güçleri meşe palamudu olmadan meşe üretemez,
veya suysuz bir buzdağı; heykeltıraş da dışında bir heykel üretemez
önceden var olan bazı malzemelerden. Üstelik şeylerin _Natural_ pasif potansiyeli, sınırlıdır
    yaratılan evrenin aktif güçlerine referans olarak. Bunlar,
    Örneğin, hayatı pasif potansiyelden çıkarabilir
    inorganik madde, ancak sadece bu konuyu bir
    Canlı Organizma: Hayatı bir insan cesedine geri yükleyemezler; henüz
    İkincisi, içinde hayata geçme kapasitesi vardır.
    Doğanın yazarının doğrudan etkisi. Bu özel ve
    Etki altında yaratılan şeylerde doğaüstü potansiyel
    her şeye gücü yeten, _potentia obedientalis _. (72)


Bu düşünce, tüm gerçekliğin
Değişim tarafından üretilen ve değişime tabi, aslında
_becoming_ ve _being_, _potential_ ve _actual_. Böyle gerçek
Varlık _tota simul_ değildir. Sadece süresi olan değişmez varlık
_eternal_, gerçeği var _tota simul_: tek başına _purely gerçek_,
"_ACTUS PURUS_"; ve süresi sonsuz bir "_NOW_"
Başlangıç, bitiş veya ardıllık. Ama gerçekte süresi gerçek olan değişebilir varlık
Varlık _time_ ile ölçülür, sadece art arda gerçekleştirilir:
Herhangi bir anda gerçeklik, tümünü somutlaştırmaz.
Gerçek: Bu ikincisi ayrıca bir "_was_" ve "_will be_"; şey
_Potenticy_ şimdi ne oldu _Actual_ ve aslında olacak
Şimdi sadece potansiyel olarak; Ne anlamamıştık
Herhangi bir değiştirilebilir varlığın doğası veya özü bile-bir meşe ağacı,
Örneğin-tüm gerçekliğinin
Doğa, aslında herhangi bir şeyde bulduğumuzdan daha fazlasını kucaklar
varlığının anı verildi. Başka bir deyişle, akılda tutmalıyız
Böyle bir varlığın gerçekliğinin saf bir gerçek değil, bir karışımı
Potansiyel ve gerçek: _ACTUS-Purus_ veya _ACTUS
Mixtus_.

Bir şeyin _potential varlığının bir şey olduğunu iyi not etmeliyiz
_Real _-- sadece bir _modus loquendi_ veya bir _modus değil
Intelligdeni_. Meşe meşe palamudu içinde gerçek ve gerçek anlamda:
Meşe'nin potansiyeli meşe palamudu içinde gerçek bir şeydir: öyle olmasaydı,
Meşeorn'da gerçek bir şey olmasaydı, eşit gerçekle söyleyebiliriz.
İnsan ya da at ya da bir ev potansiyel olarak meşe palamudu vardır; ya da yine
Meşe potansiyel olarak bir hardal tohumunda veya bir tahılda
mısır veya bir çakıl veya bir damla su. Bu nedenle meşe _really_
Palamut-aslında ama potansiyel olarak _potentia pasiva_.

Meşe ağacı da gerçekten de doğa kuvvetlerinde
Acorn üzerindeki etkisi, ikincisini gerçek bir meşe ağacına dönüştürün:
Bu nedenlerde aslında elbette değil, ama _virtual_, çünkü
Kendi başına _operatif güç _-_ potentia aktiva sive operativa _
Meşe ağacını meşe palamududan çıkarın. Bu iki potansiyel durumu
olmak-onu üreten aktif nedenlerde ve önceden var olan
gerçek şey veya üretildiği şeyler-her biri gerçek denir veya
Sübjektif Güç, _Potentia Realis_ veya _Potentia Subjectiva_,
Böyle bir
yapı.

Ve tıpkı heykelin pasif potansiyelinin gerçek bir şey olduğu gibi
Heykelin gerçekliğinden farklı olsa da mermer bloğu ve
Bunun gerçekleştirildiği süreçten, aktif gücü de
Heykeltraşta gerçek bir şey yapmak, ancak
Heykeli yaptığı işlem. Bir ajanın _power_ harekete geçmesi durumunda
değişim, ajanda bir gerçeklik değildi,
ikincisinin _Action_; veya bir varlığın değişim kapasitesi varsa,
ve böylece başka bir şey olmak için,
değişim süreci ve bu sürecin gerçek sonucundan-
Sadece gerçek tek başına gerçek ve sadece mümkün olanı veya
potansiyel gerçek dışı, ama aynı zamanda hiçbir değişikliğin gerçek olamayacağı, hiçbir şeyin
Gerçekten ve hiçbir şey gerçekten kaybolmaz. (73)

9. (_c_) Gerçek: potansiyel ile ilişkisi.-
Dünyadaki değişim deneyimi,
Potansiyel ve gerçek, aktif güç ve pasif potansiyel. .
"ACT" terimi öncelikle "eylem", "işlem" ile aynı anlama sahiptir.
bir değişikliğin işlendiği süreç. Ama Latince kelimesi _ACTUS_ (Gr.
{~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa}, {~ Yunanca PSILI ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf ~}}}}}}} {~ Yunanca küçük harf epsilon oksia ~} { ~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf İota ~} {~ Yunan küçük harf alfa ~}), _ACTIO_ tarafından elde edilen anlamına gelir,
pasif potansiyelin korelasyonu ve tamamlayıcısı olan,
Bu ikincisinin gerçekliği: potansiyel varlığın oluşturulduğu
Resmi olarak gerçek ve sonuç olarak, bu gerçek kendisi.
"_Potentia Activa_" ve korelatif "_ACTUS_" belki de olabilir
"_power_" (_potestas agendi_) ve "_Action_" tarafından uygun şekilde oluşturuldu veya
"_operation_"; "_potentia pasiva_" ve onun korelasyonu "_actus_"
"_Potentiality_" ve "_Actuality_".

Bu korelasyonlarda, "gerçek" teriminin altında yatan kavram
açıkça tamamlanan, başarılan, mükemmelleştirilen bir şey kavramı-
eksik, kusurlu, belirlenebilir bir şeyle karşılaştırıldığında
potansiyel kavramıdır. Dolayısıyla _potentia_ ve
_ACTUS_, birincil anlamlarının ötesine genişletildi.
Harekete geçme gücü ve bu gücün kullanılması. Bu tür korelasyon çiftleri
Belirlenebilir ve kararlı, mükemmel ve mükemmelleştirilmiş,
Gelişmemiş veya daha az gelişmiş ve daha gelişmiş olan, jenerik ve
spesifik, hepsi bu en geniş ilişki açısından tasarlanmıştır
gerçek potansiyel. Ve birbirini izleyen ayırt edebileceğimiz için
Herhangi bir gelişme sürecinde veya mantıksal dizi sırasındaki aşamalar
Herhangi bir somut gerçeklik kavramımızın içeriği arasında,
Bir ilişkide _ACTUS_ olarak tasarlanacak ne olarak düşünülecektir.
Bir diğerinde _potentia_. Böylece, herhangi bir fakültenin eğilimi-
Örnek, akıldaki bilimsel alışkanlık-bir _actus_ veya mükemmelliktir
_potentia_ olarak kabul edilen fakülte; Ama kendisi bir _potentia_
gerçekte çalışmanın _operation_ 'da gerçekleştirilir. Bu
"_Actus primus_" ve arasına yaygın olarak çizilen ayrımı gösterir ve
herhangi bir sırada veya gerçeklik hattında bir "_ACTUS secundus_":
_ACTUS Primus_, aynı zamanda önceden gerçekliği varsaymayan
emir; _Actus secundus_, bir başkasını varsayan olandır. Eylem
bilmenin bilişsel fakülteyi varsayan bir _ACTUS secundus_
_ACTUS Primus_: Fakülte _first_ veya temeldir
Bilgiyle ilgili ruhun ekipmanı. Bu yüzden çocuğun söyleniyor
Akıl Fakültesi olarak "_in Actu primo_" bilgisine sahip olmak; ve
Öğrenci bu fakülteyi kullanan "_in Actu Secundo_" bilgisine sahip.

Şimdiye kadar konuştuğumuz _ACTUS_ veya mükemmelleştirme ilkeleri
Hepsi üzerinde denetledikleri mevcut bir konuyu varsaymak olarak düşünülmüştür. Bu nedenle, _substantial constitutivive_'den farklı olarak _Accidents_
bu konunun ilkeleri; ve bu nedenle onlara _ACCITTAL_ denir
Gerçekler, _ACTUS_ "_ACCITIDALES_". Ama bir varlığın gerçek varlığı
aynı zamanda özünün tamamlayıcısı ve korelasyonu olarak da düşünülür:
ikincisini gerçek yapan, böylece onu durumundan aktaran
sadece olasılık. Dolayısıyla varlığa _ACTUS_ veya gerçek denir:
_Actus_ "_Existentialis_", onu mevcut şeyden ayırt etmek için
etkinlikler ve daha sonra elde edilen diğer karakterler. Referans olarak
Bu varoluş bir "ilk gerçeklik" dir-"_ esse est actus primus_"; "_Prius
Est esse quam agere_ ":" Varoluş ilk gerçektir ";" Eylem
Varlığı varsayar "-bunların her biri varoluşa referans olarak
"İkinci Gerçek," bir _ACTUS SECUNDUS_.

Ayrıca, kurucu ilkeleri incelemeye devam ettiğimizde
Betondaki herhangi bir varlık için gerekli olan
belirlenebilir, pasif ve kalıcı olan ilkeler arasında
Bu varlığın tüm önemli değişimi ve diğerleri boyunca
İlkelerin belirlenmesi, belirlenmesi, farklılaşması. Suda
Örnek, pasif temel prensibi ayırt edebiliriz.
Suyun oksijen ve hidrojene ayrılması boyunca devam eder,
bu substratum veren aktif belirleme prensibinden
su olarak belirli doğa. Eski veya maddi prensip ({~ Yunanca küçük harfli dasia ve oksia ile upsilon ~ {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~},
_materia_) _potential_, ikincisi veya resmi ilkeye kıyasla
({~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf phi ~} {~ Yunanca küçük harf eTa oksia ~}, {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Psili ve perispomeni ile küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf Delta ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}, {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harf Küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ile Oxia ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}, _Forma_, _species_, _Actus_) AS _ACTUAL_. .
_ACTUS_ kavramı bu nedenle özün kendisine uygulanır: _ACTUS_
Bir şeyin "_essentialis_" veya "_formalis_"
özün nihai, tamamlama ve belirleme prensibi veya
o şeyin doğası. Buna ve diğerine referans olarak
Şeyin kurucu ilkeleri, şeyin gerçek varlığı
"İkinci Gerçek", _ACTUS SECUNDUS_.

Aslında var olan herhangi bir
bir şey ve özde yer alan tüm özellikler ve özellikler veya
mutlaka özle bağlantılı, hepsi benzer şekilde düşünülmelidir
Mantıksal olarak varoluşsal _ACTUS_
gerçek sırada bir şey oluşturdu ve sadece olası nesneler değil
düşüncemiz. Ve bu açıdan bir şeyin varlığı
özünün nihai gerçekleştirilmesi olarak adlandırıldı. Dolayısıyla skolastik
Aphorizm: "_esse est liadus actus rei_".

_ACTUS_ terimi, gerçekliğin tamamlayıcılığını belirleyebilir
Potansiyel varlık gerçek yapılır (_ACTUS_ "_ACTUANS_") veya bu gerçek varlık
kendisi (_ACTUS_ "_simpisiter dictus_"). İkinci anlamda var
Zaten değişmez olan varlığı, Tanrı'nın varlığını ayırt etti
_Actus purus_, tüm değiştirilebilir şeylerin varlığından, ikincisi
Varlık mutlaka potansiyel ve gerçek bir karışımıdır, _ACTUS MIXTUS_. Şimdi bedensel şeylerin özleri kompozit ise,
bazı belirleyici, biçimlendirici prensiplerin birleşmesiyle oluşturulan
belirlenebilir, pasif prensip-"madde" ile "madde", skolastik
Terminoloji-Bu biçimlendirici ilkeleri _ACTUS_ olarak adlandırabiliriz
"_infortanes_"; Ve eğer bunlar aslında bir birlik dışında var olamazsa
Malzeme Prensibi Onlara Actus "_Non-SubSistentes_" olarak adlandırılabilir: _E.G._,
Biçimlendirici prensip veya su veya hayati
bir bitki prensibi. Öte yandan,
Basit olmak, herhangi bir materyal, belirlenebilir prensibi gerçekleştirmeyin, ancak
herhangi birinden bağımsız olarak geçin, bunlara _ACTUS_ denir
"_non-infortantes_" veya _ACTUS_ "_subSistentes_". Örneğin böyle
Tanrı ve varlığı vahiyden bilinen saf ruhlar. Nihayet,
doğal olarak olsa da
bir maddi ilkeyi gerçekleştirir _de facto_, yine de devam edebilir
Bu ikincisi olmadan geçer: böyle gerçek bir varlık bir kerede bir
_ACTUS Informans_ ve bir _ACTUS SATIŞI_; Ve aslında,
insan ruhu.

Potansiyel ve oradaki gerçek arasındaki tüm ayrımlar boyunca
_The fiili,
potansiyel_. Gerçekte olumlu ve gerçek bir şey var ve
potansiyelin üzerinde olanın üstünde. Bu, analizimizde nihai bir gerçektir;
ve önemi elde edilecek,
değişim çalışmasını açıklıyor.

Şeylerde mükemmellik dereceleri kavramı, herkesin
aşina. Doğal olarak bazı varlıkları daha yüksek olarak düşünüyoruz.
diğerlerinden daha gerçek; "daha" gerçekliğe sahip olmak gibi, tabiri caizse-
mutlaka, elbette, gerçek büyüklük veya miktar anlamında-
diğerleri; daha mükemmel, asil, daha değerli, değer, haysiyet,
Mükemmellik, diğerlerinden daha. Böylece sonsuza göre daha mükemmel
Maddi varlıklardan daha asil, manevi varlıklar, insan
kaba canavardan daha yüksek varlık sırası, bu yine
bütün sebze krallığı, en düşük yaşam biçimi
inorganik meseleden daha üstün olmanın madde modu
Tüm kaza modları, bir varlığın gerçekleştirilmiş durumu
Potansiyel durumu, materyalinde mevcut olduğu gibi, verimli ve
ideal veya örnek nedenler. Bu zihinselin gerekçeleri ve önemi
Şeylerdeki göreceli değerlerin takdir edilmesi başka bir yerde tartışılmalıdır. Biz
Başka bir skolastik aforizmi belirtmek için buraya bakın,
Bir şeyin gerçek varlık ölçeğinde daha yüksek olduğu ve
Ne kadar mükemmel olursa, o kadar verimli olur
bir eylem ilkesi, üretiminde bir neden olarak daha güçlü
Diğer şeylerdeki değişiklikler, pasiflerini gerçekleştirmede o kadar fazla
potansiyeller; ve tersine, daha az gerçek bir şey ve bu nedenle
Ne kadar kusurlu olursa, pasif kapasitesi o kadar büyük olur
çevresinde gerçek ve operasyonel ajansların etkisi. "Gibi
pasif potansiyel, "diyor St. Thomas, (74)" potansiyelin işareti
Varlık, çok aktif güç, gerçek varlığın işaretidir. Bir şey için hareket eder
gerçek olduğu sürece; Ama potansiyel olduğu sürece harekete geçiyor. "Bizim
Bir şeylerin doğası hakkında bilgi aslında sadece bizim
Faaliyetleri hakkında bilgi: bilginin başka bir anahtarımız yok
Ne yaptığına dair bilgimizden ne bir şey: "_operari sekitör
esse_ ":" _qualis est operatio talis est natura _ "-" oyunculuk takip ediyor ":
"Davranış doğanın anahtarıdır".

Bir değişikliğin üretiminde aktif veya operasyonel bir varlık söylenir
Değişimin etkili nedeni olmak için, ikincisi olarak adlandırılıyor
etki. Şimdi değişim ne kadar büyük olursa, _i.e. _ Daha yüksek ve daha mükemmel olmak
Değişimde gerçekleştirilen gerçeklik notu, o kadar yüksek olur
Varlık ölçeği bu değişimin etkili nedeni olmalıdır. Olmalı
Etki ve Etki ve
neden. Birincisi aktif gücü gerçek mükemmellikte aşamaz ve
Bu nedenle, ikincisinin gerçek varlığı. Bu böyledir çünkü gebe kalırız
operatörden üretilen veya gerçekleştirilen etki
nedenin etkisi_ ve bu ikincisine gerçek bağımlılık_ ile; Ve o
bir nedenin diğer varlığı gerçekleştirme gücüne sahip olması gerektiği düşünülemez,
kendisinden farklı olarak, daha yüksek bir mükemmellik derecesine sahip olacak
kendisi. Etkili nedenselliğin doğası, etkisinin
Sebep etkisi ile ilgilidir, belirlenmesi kolay değildir; Olacak
araştırmalarımızın sonraki bir aşamasında tartışıldı (ch. xi.); Ancak
Her neyse, küçük bir yansıma bizi gerçeğin gerçeğine ikna etmelidir.
Prensip sadece belirtildi: Bir etkinin daha mükemmel olamayacağından
neden. Ortaçağ Scholastics bu gerçeği formülde somutlaştırdı: _nemo
dat quod non habet _-- daha fazla yorum yapmamamız gereken bir formül
_giving_ ve _having_ kelimelerinin kısıtlı ve gerçek anlamı
hiçbir şekilde gerekli olmadığına dair açık bir itirazla karşılaşın
Oğlum komşusuna bir tane vermek için siyah bir göze sahip olacak!
Formülün anlamı, bir ajanın herhangi bir
potansiyel konu, nedensel etkisini kabul eden bir gerçeklik
Kendisinin sanal olarak veya aktif gücünde bulunmuyor: hayır
Sebebin gerçek mükemmelliğini mükemmellikte aşan gerçeklik
Kendisi neredeyse ikincisinin aktif gücünde bulunabilir.
Bedensel olarak aktarılan neden veya ajan hakkında bir soru yok
değişim geçiren konuya kendi gerçekliğinin bir parçası (75);
Bu tür kaba hayal gücü görüntüleri ne gerçek olanı anlamamıza yardımcı olmayacak
Verimli nedenselliğin etkisi altında değişim, (76) Bir
Değişim analizi, gerçek olanı daha iyi takdir etmemizi sağlayacaktır.
açıklamanın zorluğu ve herhangi bir hesap girişiminin boşluğu
bunun nosyonlarının gerçek, objektif geçerliliğini kabul etmeden
gerçek ve potansiyel varlık, aktif güçler veya kuvvetler ve pasif
Değişmeye tabi olan şeylerdeki potansiyeller.

10. Değişim analizi. --_ değişim_ (_mutatio_, _motus_, {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~}}}}}}}}}}}}} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük Mektup beta ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf Lamda ~} {~ Yunanca küçük harfli eTa ~} ~}, {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ ~ ~ ~ Yunan küçük harfli Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~})
tanımlanamayan en basit kavramlardan biridir. Tarif edebiliriz
Ancak, bir varlığın bir durumdan diğerine geçişi olarak. Eğer
Bir şey tamamen kayboldu ve diğeri bunun yerine geçti, biz
Birincisini ikincisine dönüştürülmüş olarak görmemelidir. Ne zaman
Bir şey diğerinin yerine konur, her biri, şüphesiz,
Yer değişikliği, ama ikisi de diğerine değiştirilmedi. Yani, biz de, biz
bir şeyi kesinlikle var olmaktan vazgeçecekti,
belirli bir anda hiçlik, bir diğeri de ortaya çıkıyor
aynı anda (ve aynı yerde) hiçliğin
Bu çifte olayı, eskisinin gerçek bir değişikliği olarak düşünün
İkincisine bir şey. Ve _Senses_'miz tanıklık edemese de
anlam fenomenlerinde _equence_ ötesinde herhangi bir şey, _Reason_'mizde
gerçek bir şeyi bir şey için bir şeyi değiştirme
başka bir veya sürekli toplam bırakma ve varoluşun başlangıcı
şeyler. Kuşkusuz, tüm olağanüstü veya algılanabilir olanı düşünürsek
evren ve bu evreni esasen oluşturan tüm varlıklar
koşullu ve bu nedenle gerçeklerine ve gerçeklerine bağımlı
onları yaratan ve koruyan bir yüce, gerekli bir varlık üzerinde varlık,
Herhangi bir zamanda herhangi birini korumayı ve başka bir şey üretmeyi ve
Yeni Varlıklar _Syness_, o zaman böyle mutlak bırakma ve
Dünyada varoluşun başlangıcı imkansız olmaz. Tanrı olabilir
_Annihilate_, _i.e._ Varoluşta korunmayı bırak, bu veya
koşullu herhangi bir anda ve herhangi bir anda _create_ yeni
koşullu varlık, _i.e._ Önceden var olandan bütünlüğünde üretir
malzeme. Ama bu olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok
Sürekli olarak doğada gerçekleşen: tüm değişim sadece bir dizi
imha ve kreasyonlar. Aksine, varlık modları
herhangi bir şeyin geçişinde gerçek değişimde görünür ve kaybolur
Bir durum gerçekten farklı bir varlık durumuna, görünme _de novo_,
_EX nihilo_, hiçlikten mutlak başlangıç ​​olarak; veya kaybolmak
_totaliter_, _in nihilum_, gerçekliğin mutlak sonları veya turları olarak
hiçlik. Doğada gerçekleşen gerçek değişiklikler
Doğal nedenlerin çalışması. Bu nedenler, operatörlerinde sonlu olmak
güçler, yaratamaz, _i.e._ hiçlikten yeni varlık üretir. Onlar
Bununla birlikte, her şeye gücü yeten varlığın eşzamanlı olmasıyla değiştirebilir,
Mevcut Varlık Modları, _i.e._ Sadece potansiyel olanı gerçekleştirin
Bunlar. Değişim kavramı,
ardışık imha ve kreasyonlar; çünkü
Eski kavram sadece ikisi arasında gerçek bir fark kavramı değil
_ACTUAL_, değişimden önce ve sonra, aynı zamanda
Değişiklik boyunca devam eden bazı _potential_ gerçeklik kavramı,
Değişimden önce aslında böyle olabilen bir şey ve
aslında değişiklikten sonra. Gerçek bir değişim için, bu nedenle biz
(1) aynı varlığın iki olumlu ve gerçekten farklı durumu gerektirir,
"_Terminus a quo_" ve "_Terminus ad quem_"; ve (2) gerçek bir süreç
Potansiyel bir şeyin gerçek olduğu geçiş. Yaratılışta orada
gerçek ve pozitif değildir _terminus a quo_; imhada gerçek yok
ve pozitif _Terminus ad quem_; Bu nedenle bunlar
terimin uygun duygusu. Bazen de değişim, sadece
gerçek bir değişimin olmadığı bir şeyin dışsal mezhebi, ancak
Sadece başka gerçekten değişen şeylerle bir ilişki. Bu anlamda ne zaman
Bilinmeyen veya düşünülmemiş nesne, birinin gerçek nesnesi olur
Düşünce veya biliş, "değiştiği" söyleniyor, ancak geçiş
"bilinmeyen" "bilinen", nesnede gerçek bir durum değişikliği içermez, ancak
sadece bilen konuda. Düşünce herhangi bir gerçek anlamda olsaydı
Birçok modern filozofun iddia ettiği gibi, gerçekliğin "kurucu"
Nesnede elbette gerçek olurdu.

Bu nedenle, değişim bundan oluşur, aslında
Belirli bir durumda aslında böyle olmayı bırakır ve aslında içinde olmaya başlar
Başka bir devlet, süreç boyunca devam ettiği açıktır.
kendi başına potansiyel olan ve her ikisine de kayıtsız olan bazı gerçeklik
durum; ve dahası, gerçek olan bir şey kaybolurken
Bu devam eden potansiyelde bazı yeni gerçeklik ortaya çıkıyor. Sadakat
Potansiyel ilkeye değişikliğin _matter_ veya _subject_ denir; .
Geçici gerçekleştirme ilkelerine _forms_ denir. Bütün bu "formlar" değil
değişimden önce gelen veya sonuçların mutlaka olumlu varlıklarıdır
Kendileri: Diğer formların sadece _privations_ olabilirler ("_privatio_,"
{~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harfli epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~}): Tüm değişiklikler elde edilmesiyle sonuçlanmaz. Yeni bir dereceye kadar
olumlu gerçek varlık; Bazıları mükemmellik veya gerçekliğin kaybına neden olur.
Yine de, bu durumlarda bile, devlet daha az mükemmel
gerçeklik derecesi, belirleyici bir gerçek varlık derecesine sahiptir, bu da
kendine uygun ve hangisi aslında bulunamadı, ama sadece
potansiyel olarak, daha mükemmel derecede karakterize edilen eyalette
gerçeklik. Öyleyse, bir varlık daha mükemmelden daha azına değiştiğinde
mükemmel durum, bu daha az mükemmel durumun gerçekliği olamaz
Öncül ve daha mükemmel olanı arayarak yeterince açıklandı
Durum: Bu son durumda _actual_ değil, sadece _potential_;
ne de bunun "eşdeğer" olduğunu söyleyerek hesaba katmıyoruz.
İkinci durumun daha büyük gerçekliği: İki gerçekleştirme ilkesi
Gerçekten farklı ve ne tamamen, hatta kısmen diğeri. .
Bu düşüncenin önemi şu anda bağlantılı olarak ortaya çıkacaktır
Scholastic Axiom ile: _quidquid movetur ab Alio movetur_.

Bu arada potansiyel veya materyal tasarlamaya karşı korunmalıyız
bir tür gerçek ama gizli gerçekliğin çekirdeği olarak değişim faktörü
Kendisi değişmeden devam eder; ve biçimlendirici veya gerçekleştirme
Sürekli olarak değiştirerek bu substratın yüzeysel olarak süslenmesi gibi faktörler
birbirleri. Entelektüel için hayal gücü görüntülerinin böyle bir ikamesi
Düşünce yardımcı olmayacak, aksine tüm doğru analizler. Değil
değişen şeylerdeki potansiyel veya maddi faktör veya henüz
gerçekleştirme veya resmi faktörler, ancak şeylerin kendileri; Ve eğer "şeyler"
"gerçek değişime" tabidirler, bu gerçekin yapılabileceği belirgindir
Anlaşılabilir, eğer varsa, sadece şeyleri entelektüel olarak analiz ederek ve
kurucu ilkelere veya faktörlere dönüşmeleri
kendileri "şeyler" veya "değişir". Sadece prensiplerine varmalaydık
İkinci tür, gerçekten sadece sahip olacağımız her şeyi açıklamaktan uzak
Sorunu bir adım daha uzağa itti. Hiçbiri olmayabilir
Filozoflar veya bilim adamları tarafından nihai bir şey sunma girişimleri
Değişimin açıklaması tamamen tatmin edicidir,-skolastik açıklama
bu sayfalarda kademeli olarak belirtilecek, ancak avantajlı olacak
en azından kesinlikle olan teorilerin eksikliklerini tanımak
yetersiz.

Şimdi önemli skolastikleri ifade edecek ve açıklayacak bir konumdayız
değişim prensibi olarak adlandırılan aforizma
("_Principium motus_"): _quidquid movetur, ab alio movetur_: "
değişim değişim başka bir şeyle değiştirilir ". _motus_ terimi burada
potansiyelden herhangi bir gerçek geçişin geniş anlamında alınan
gerçeklik, aynı alternatif ifadelerden de anlaşılacağı gibi
İlke: _nihil Potest Seipsum Reducere e Potentia'da Actum_: "Hiçbir şey
kendini potansiyelden gerçekliğe indirebilir, "veya yine _potentia,
Qua Talis, Nequit Semetipsam Ad Actum Reduci, Sed indirgemeli ab Alio
Actu'da Principio: "Bu şekilde potansiyel kendi başına azaltılamaz
gerçek, ama sadece başka bir gerçek prensip tarafından ". (77) Bu
Haklı olarak anlaşılan iddia, kendi kendine doğrudur; durumu için
Pasif potansiyel, bu nedenle, korelasyonun olmamasını içerir
potansiyel konudaki gerçeklik; Ve gerçekten beri, bu nedenle,
potansiyelde olmayan bir mükemmellik içerir, ikincisi yapamaz
Kendi kendine bu mükemmelliği kabul edin: Hiçbir şey yeterli prensip olamaz
veya bu prensipte veya kaynakta olmayan bir mükemmelliğin kaynağı: _nemo
dat quod non habet_. Düşünceden kaynaklanan itirazı zaten tahmin ettik
bir değişiklikten kaynaklanan devletin bazen toplamı daha az
Değişimden önce var olan devletten mükemmel. Hatta böyle
Değişiklikten kaynaklanan durumlar, içinde olmayan yeni bir gerçeklik
önceki durum ve sadece bir parçası veya kalıntısı olarak tasarlanamayan
ikincisi veya ikincisinde eşdeğer olarak kabul edilir. Eşit
Gerektiğimiz gibi, böyle bir değişikliğin net sonucunun bir kayıp olduğunu kabul etmek
değişim konusunda gerçeklik veya mükemmellik, yine de her zaman bir
kayıpla açıklanmayan kazanç; Her zaman yeni bir gerçek var
Bu şekilde orijinal durumda değildi.

İlkeye daha açık bir itiraz,
hayati eylem; ancak altındaki ilkenin yanlış anlaşılmasına dayanmaktadır.
tartışma. Canlılar, itiraz edilir, kendilerini hareket ettirir: _vital_
Eylem kendiliğinden ve içkindir: kendi içlerinde kökenli,
kendi içlerinde de süresi, kademeli gelişimlerine neden oluyor,
Büyüme, gerçekliğin ve mükemmelliğin artması. Bu yüzden görünürdü
hareket ettiklerini ve kendilerini mükemmelleştirdiklerini; ve dolayısıyla sözde "prensip
Değişim "evrensel olarak doğru değildir.

Tüm bunlara yanıt olarak, hayati eylemin içten, kaldığını kabul ediyoruz
ikincisini mükemmelleştirmek için ajanın içinde; Ayrıca kendiliğinden,
Temsilcinin gerçekte hayati işlevleri kullandığı gibi,
aslında yaratılan başka bir şeylerin nedensel etkisinden geçmiyor
ajan veya aslında böyle bir ajana bağımlı. Ama yine de,
Böyle bir eylemde, _ gerçek varlığa bağımlı olun ve etkilenen
kendisi dışında_. Ve nedeni açıktır: eğer böyle bir eylemle
kendi gerçek mükemmelliğini arttırır ve aslında bundan başka olur
böyle bir eylemden önce, o zaman kendine gerçekliğini veremezdi
daha önce sadece potansiyel olarak sahip olduğu bu mükemmellik. Hiç şüphesiz,
bu tür gerçek mükemmellikler açısından sadece pasif bir potansiyel değildir,
Konu ile sonuçlanan hayati olmayan değişimde durum böyledir
Bazı dış nedenlerin ikincisi üzerindeki geçişli etkisi. Yaşayan şey
bu gerçek kendi başına neden olma veya üretme gücüne sahiptir
Mükemmellikler: Hayati kısımları arasında etkileşim var: Biri aracılığıyla
organ veya fakülte, bir başkasına göre hareket eder, böylece bir gerçekliği, yeni bir
Mükemmellik, bu diğerinde ve böylece kendi geliştirmek ve mükemmelleştirmek
yapı. Ancak aktif olarak düşünüldüğünde, bu yeterli nedeni olamaz
Değişim yoluyla elde edilen gerçek. Bu gerçek bir şeyse
_Really_ aktif ve pasif potansiyelinin gerçekliğinin üstünde ve üstünde
prensipler, o zaman değişimin bir
Öznenin dışında gerçek olmak değişti: _quid quid movetur, ab Alio
movetur_.


    Buradaki soru, sadece hayati ajanlara referans olarak değil, ortaya çıkıyor,
    ancak sonlu olarak, yaratılan nedenler_: aktif nedeni
    değişim (konunun pasif potansiyeli ile birlikte
    Değişim, bu konunun kendisi gibi ajanın kendisi olsun
    aktivite veya geçişli olduğu gibi ajan dışında bir şey
    aktivite),-Bu aktif güç hesabı _Eequary_ yeni için
    Değişimde gerçeklik eğitildi mi? Açıkçası değil; için
    Değişimde elde edilen gerçeklik, bu nedenle yeni bir varlık, yeni bir
    mükemmellik, bir dereceye kadar toplam gerçekliği olumlu bir şekilde aşıyor
    kombine aktif güçler ve pasif potansiyeller
    değiştirir. Başka bir deyişle, eğer gerçeklikten kaynaklanan gerçeklik
    Değişim hemen aktif ve pasif olarak bulunmamalıdır
    Değişimin öncülleri, o zaman kaçınılmaz olarak bir
    Bu gerçekliğin, bazı gerçek varlıklara yeterli açıklaması
    ve bu öncüllerin ötesinde. Ve ne tür gerçek varlık
    Anlattık mı? Etkinin gerçekliğinin
    sadece aktif olarak bulunduğu gibi ikamet eder
    ve değişimin pasif öncülleri, yani _potentically_? HAYIR;
    çünkü bu işe yaramaz, sadece zorluğu bir adım zorlamak
    daha uzakta. Daha ziyade bir
    Söz konusu etkinin gerçekliğinin bulunduğu gerçek varlık
    _ACTUAL_: Resmi olarak değil, elbette, kendi içinde olduğu gibi
    Değişim yoluyla üretilir; Ama son derece, _ementer_, içinde
    öyle bir şekilde, kendi dışında ve onun altında gerçekleştirilmesi
    Etki ona herhangi bir mükemmellik kaybını içermez,
    mükemmellik artışı veya herhangi bir değişim. Biz
    Bu şekilde, değişimin varlığından çıkarmaya zorladı
    Doğrudan deneyimimizin evreni, bir
    Aşkın taşınmaz ana taşıyıcı, _primum movens immobile_.
    Bizimize düşen tüm aktif nedenler veya değişim ilkeleri
    Doğrudan deneyim evrenindeki bildirim kendileri
    değişmek için. Hiçbiri başka hiçbir şeyde değişime neden olmaz
    kendisi değişim geçiriyor. Sonlu nedenlerin aktif gücü
    kendisi sonlu. Diğer şeylerin potansiyelini eğiterek
    gerçeklik yavaş yavaş kendi enerjilerini kullanıyorlar; azalıyorlar
    ve aktif etkileri üretme güçlerini kaybetmek: bu
    Sonlu nedenlerin doğası böyle. Dahası, onlar
    kendileri pasif ve aktif; Etkileşim evrenseldir
    bizim evrenin evrenini oluşturan sonlu nedenler arasında
    Doğrudan Deneyim: Hepsi hem pasif potansiyele sahiptir ve
    değişimden geçin. Şimdi, bu sistemdeki herhangi bir sonlu neden yapamazsa
    Yeni gerçekliğin,
    Herhangi bir değişim sürecinde potansiyel, bütünü de?
    Sistem yeterince açıklar. Onlar için doğru olan
    Dağıtım, onların hep birlikte alındığında doğrudur
    doğalarına neyin ait olduğu sorusu; Ve gerçeği
    aktif güçler ve pasif potansiyeller _fall kısa_
    Onlara atfettiğimiz etkilerin gerçekliği
    Sonlu şeyler olarak doğalarını dile getirir. Fenomen
    evrendeki sürekli değişimin sürekli olduğunu sürekli içerir
    _New gerçek varlık görünümü. Bu sabiti hesaba katmak için
    gerçeklik akışı, sistemin ötesinde taşınırız
    sonlu, değişen varlık; Biz çıkarmaya zorlanıyoruz
    Kendisi tamamen olması gereken bir kaynak ve prensibin varlığı
    gerçek ve tüm değişimden muaf-tüm
    kaybetmeden veya kazanmadan değişimden kaynaklanan gerçeklik veya
    Herhangi bir şekilde değişiyor, çünkü o tüm sonlu
    kendini aşan üstün bir şekilde gerçeklik
    Sonlu insan zekasının kavrama çabaları veya
    herhangi bir yeterli veya pozitif olarak karakterize edin. Skolastikler
    bunu basit aforizmada ifade etti: _omne novum en est a deo_.
    Ve altında yatan bu derin gerçeğin gerçekleştirilmesi
    İlahi _concursus_, _i.e._ gerekliliği üzerine öğretileri
    Sonsuz ilk nedenin veya ana taşıyıcının etkisi
    tüm sonlu veya yaratılan nedenlerin verimliliğine nüfuz etmek. Burada,
    Örneğin, bu doktrinin kısa bir ifadesidir:-

    "Eğer bu şeylerin nedensel bir etkisini kabul etmeliysek,
    deneyim] birbirlerine göre, daha yakın bir inceleme
    Bizi, sonlu bir şeyin asla yeterli nedeni olamayacağına ikna edin
    Herhangi bir etki, ancak her zaman metafiziksel olarak kabul edilir, sadece bir
    kısmen, başka bir nedenden dolayı tamamlanması gerekiyor. Her
    Etki-en azından bir yönü altında, en azından bir
    Etki-yeni bir şey, daha önce orada olmayan bir şey. Eşit
    resmi veya sanal olarak içerilen etki
    Çünkü, kesinlikle bu ikincisi ile aynı değil, çünkü eğer
    Nedensellik olmazdı, hiçbir şey 'olmazdı'. Hepsinden
    neden olmak ve oluyor, sadece şimdiye kadar olan bir şey
    Mümkün, gerçek ve gerçek olur. Ama işler belirleyemez
    başkalarını etkilemek veya etkisini almak için
    diğerleri, çünkü onların birinde olmalarına bağımlı olmadıkları için
    bir diğer. Dolayısıyla tüm varlığın gerekli çıkarımı
    oluyor, tüm değişim, mutlak bir uyuşmayı gerektirir
    Varlık ilkesi. İki şey birbirine hareket ettiğinde mutlak
    Varlık onlarla birlikte çalışmalı ve aynı mutlak varlık içinde
    her ikisi de-onları birbirleriyle ilişkilendirmek ve doğallarını desteklemek
    yetersizlik. "

    "İlahi aynı fikirle ilgili derin öğretim
    Her yaratık .... Tanrı herkesle ve herkesle çalışır. Hepsine nüfuz ediyor
    gerçeklik, her yerde; Onun ötesinde ya da bağımsız bir varlık yok
    korunması ve kabul eden gücü. Tıpkı yaratıklar gibi
    sadece Tanrı'nın her şeye gücü yüzünden ve
    kendilerinin bağımsız gerçekleri yoktur, bu yüzden ihtiyaç duyuyorlar
    Bu konuda devam etmek için sürekli mevcut, her şeyi sürdüren güç
    faaliyetleri ile var olmak ve geliştirmek. Doğadaki her olay bir
    Geçici, geçiş fenomeni, koşullara bağlı ve
    başka bir yere yer vermek için kaybolması gereken koşullar.
    Bu kadar eksik olma şekli nasıl işlevini aktarabilir?
    İlk nedenin uyumu olmadan varlık? "(78)


Şimdi gördük ki, gerçek sipariş_ potansiyel varsayıyor
gerçek; çünkü potansiyel kendini gerçekleştiremez, ancak gerçekleştirilebilir
Sadece halihazırda gerçek varlıkların eylemiyle. Bundan da kaçınamayız
gerçek olmayan potansiyel varlığın varlığı
zamanında başlayarak, ancak sonsuza dek gerçekleşme sürecinde olmak; için
Buna rağmen, ebedi gerçekleştirilmeli _ başka bir gerçek olmak için _-- a
Aristoteles ve bazı skolastiklerin mümkün olduğunu kabul ettikleri konum.
Öyleyse, gerçekleştirmeyi zamanında veya
Tüm sonsuzluktan ilerlerken,
kendini gerçekleştirebilme potansiyeli.

Aynı şekilde, gerçek olanın olası _
Bizim Bilgilerimiz_. Mümkün olan bir şey kavramı kavramı varsayar
o şeyin gerçek olarak; çünkü mümkün olduğu anlaşılıyor
Sadece gerçek varoluşla anlaşılabilir ilişkisi ile. Bu açıkça
dışsal olasılık için geçerlidir; Ama içsel bilgimiz bile
Bir şeyin olasılığı, sahip olduğumuz ilk bilgi olamaz
zaman sırası. İlk bilgimiz gerçektir; Aklın ilk için
Bilişsel Yasanın kendisi ya da kendisi olmayan bir şey için olması gerekir.
Ancak kendini bilinçli olarak oyunculuk ve dolayısıyla gerçek bir varlık olarak bilir.
Ve sadece böyle bir şeyle kendisinden başka şeyleri bilmek geliyor
diğer şeyler hemen veya orta yolda hareket eder
duyu bilinci; böylece her hipotezde ilk bilinen nesnesi
gerçek bir şey. (79)


    Gerçekin önceliği,
    gerçek düzen, Tanrı'nın varlığının bir kanıtını önerir
    yukarıda belirtilmiştir. Aynı zamanda Hegelci monizmin çürütülmesini sağlar.
    Tüm zihin fenomenleri de dahil olmak üzere dünya anlayışı
    ve bir Madde, bir
    potansiyel sonsuza dek gerçekleştirme, bir
    Kendi kendine bağlayıcı anlayış. Scholastics haklı olarak bunu koruyun
    en soyutumuzu türettiğimiz gerçekler ve
    Genel olarak aşkınlık kavramı gerçek gerçeklerdir. Hegelyalılar bu kavramın nesnesini ele geçirir,
    Saf düşünce, tek gerçek gerçekliği ilan edin ve
    Aslında her şey olma gücü. Bu nedenle,
    sadece potansiyel olmayı sağladıklarını
    kendini gerçekleştirmek.

    Ne de bu suçlamadan oldukça kaçınamazlar.
    Başlangıç ​​noktaları gerçek olmasa da (
    Skolastik Olma Felsefesi Başlar), ancak bu da değil
    olası veya potansiyel varlık, ancak bunların hiçbirine sahip olmak
    her ikisinden de özetlerin gerçek gibi
    Scholastics'in varlığı (7, 13). Çünkü gerçek varlık olabilir _an
    Tahminlerden hiçbiri olmadan soyut insan düşüncesinin nesnesi_
    "var olan" veya "var olmayan", ancak hiçbir şey olamaz
    gerçek sipariş_ olmadan. Orada da olmalı
    aslında var olan ya da sadece potansiyel. Ama Hegelyalılar iddia ediyor
    Kesinlikle belirsiz varlık böyle bir şey
    gerçek düzen; Ve onu potansiyelden ayırt etmeye çalışsalar da
    Yine de bunu potansiyel varlık olarak düşünürler, çünkü
    Her şey olabileceğini belirgin ve tekrar tekrar beyan edin,
    ve her şey haline gelir ve sürekli, sonsuza dek
    kendisini iç bir diyalektik süreçle dönüştürmek
    Zihin ve madde dünyalarını oluşturan fenomenler.
    Gebe ettikleri soyut "inert" varlık ile tezat oluşturuyor
    Geleneksel metafiziğin nesnesi olmak için,
    "belirsiz olmak", aktif üretim gücüyle ve
    Olmanın pasif potansiyeli, aslında her şey. Böylece
    Bu belirsiz varlığın nasıl gelişmesi gerektiğini gösterme emri
    kendimizin dünyasına iç mantıksal gereklilikle
    ve acil deneyim, değişmeye tabi olduğunu varsayarlar.
    ve aynı zamanda kendini gerçekleştirmek, doğrudan muhalefette olmak
    bu potansiyel gerçeklik, gerçek olan gerçekliğe
    Değiştir, kendini gerçekleştiremez: _quidquid movetur ab alio
    moveatur oportet_.


11. Değişim türleri. -Aristoteles'i takip eden, (80) Geniş ve bir geniş ve
Dört harika değişim sınıfı arasındaki açık ayrım ({~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf beta ~ {{ ~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ oksia ile küçük harfli eta ~},
_mutatio_) duyu deneyimimizin fenomeninde: yerel değişim ({~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ ~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunan küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~ {~ Yunanca küçük harf Küçük harfli Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~}
{~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ile ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron oksia ile omicron omicron ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf Nu ~}, {~ Yunanca küçük harf phi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf rho} {~ Yunanca küçük harf alfa oksia ~}, _Latio_); nicel değişiklik ({~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ ~ Yunanca küçük harfli alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ile Varia ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}, {~ psili ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa ~}} {~ ~ Yunan küçük harf zeta ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} {~ psili ve oksia ile küçük harf eta ~}
{~ Yunanca küçük harf phi ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf son sigma ~ }, _augmentatio vel diminutio_); Nitel Değişim ({~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harfli alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ile Varia ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük Oksia ile harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~},
{~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ ~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harfli Sigma ~ {~ Yunanca küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük Mektup Final Sigma ~}, _alteratio_); ve önemli değişiklikler ({~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunan Koronis ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon psili ile ~} {~ Yunan küçük harfli Sigma ~ {~ Yunanca küçük harf iota ile Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}, {~ Yunanca küçük harf gamma ~ {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~ {~ ~ Yunanca küçük Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca Küçük harf final sigma ~} {~ psili ve oksia ile küçük harf eta ~}
{~ Yunanca küçük harf phi ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ ~ oksia ile küçük harf alfa ~}). Üçü kazara, _i.e._
değişen şeyin özü veya özü; Dördüncü
önemli, öz değişim. Önemli değişim alıyor olarak kabul edilir
Anında yerleştirin,
Buna yol açan kazara değişiklikler doğal olarak uyumsuz hale gelir
konunun özü veya doğası. Kazara değişiklikler, diğer tarafta
el, yavaş yavaş gerçekleştiği, farkında olduğu ve bir
Konudaki durumların veya koşulların ardışıklığı. Bu değişiklikler,
Özellikle bedensel şeylerde gerçekleştiklerinde, düzgün bir şekilde
hareket veya hareket olarak tanımlanır (_motus_, _motio_). Hareketle veya hareketle
Sıkı anlamda, gerçekleşen herhangi bir değişiklik demek istiyoruz
yavaş ya da art arda maddi bir şeyde. Sadece daha geniş ve
Bu terimlerin bazen faaliyetine uygulandığı uygunsuz bir şekilde
ne olursa olsun, manevi varlıklar bile. Bu anlamda konuşuyoruz
Düşünceler, iradeler, vb. Ruhun hareketleri olarak, _motus animae_; veya
TANRI MADDEME MOTIRE MOVER OLARAK MOTU_ SEMPER MOVENS SEMPER.

Maddi şeylerdeki yerel değişiklik ile, aynı zamanda nicel değişimle birlikte,
Miktarın büyümesi ve azalması (kütle ve hacim), herkes mükemmeldir
aşina. Dahası, en erken zamanlardan itibaren hem bilimde hem de
Felsefe Oluşturulan ve bölünebilir olan madde anlayışı
nihai parçacıklar, kendilerinin başka gerçek olmadığını itiraf etmemesi gerekiyordu
Bölüm ve dolayısıyla _atoms_ ({~ ~ Yunanca küçük harf alfa psili ve oksia ve oksia}-{~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron omicron ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~}, {~ Yunanca Küçük Mektup Tau ~ {~ Yunanca küçük harf Oksia ile epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~}). Günden itibaren
Grecian Atomizm Adamları, evrendeki tüm değişimleri göstermeye çalıştılar
sonuçta yer, düzen, mekansal düzenleme değişikliklerine indirgenebilir
ve bu varsayımsal atom faktörlerinin kollokasyonu. Aynı şekilde
Kütle değişikliğinin sadece değişimden kaynaklandığı varsayılmıştır.
bu atomların sayısı ve hacimdeki (aynı kütlenin) değişim
atomların birlikte toplandığı göreceli yoğunluk veya yakınlık;
Bazıları tuttu-ve kesinlikle akıl almaz değil-tam olarak
Aynı maddi varlık, bir atom diyelim ki, _Real_
Kasılma ve genişleme ve böylece _real_ hacim değişikliği: farklı olarak
_apparent_ bedenlerin kasılması ve genişlemesinden, bir değişiklik
Yoğunluk değişiminden kaynaklanması gerekiyordu, _i.e._ azaltmak veya artış
daha küçük bileşen arasındaki gözeneklerin veya aralıkların boyutları
parçalar veya moleküller. Ancak bu, tüm değişimi azaltma girişimleri olabilir
Fiziksel doğada sadece _mechanical_ değişim _i.e._ mekansal hareketleri değiştirin
kitlelerin (_molar_ hareketleri), moleküller (_molecular_ hareketleri) ve
Maddenin atomları veya diğer nihai bileşenleri (titreşimli olsun,
unsuress, rotatory veya çeviri hareketleri), hiç olmamış
tatmin edici.

Nitel değişim, malzeme değişiminden daha geniştir, çünkü değişiklikler içerir
manevi varlıklarda, _i.e._, kategorinin dışındaki varlıklarda
miktar ve tamamen farklı bir varoluş tarzına sahip
Maddeyi karakterize eden genişleme, mekansal varlık. Ne zaman
Örneğin, insan zihni bilgi edinir, nitelden geçer
değiştirmek. Ancak maddenin de nitelikleri vardır ve nitellere tabidir
değiştirmek. _Active_ nitelikleri ile donatılmıştır, _i.e._ güçler, kuvvetler,
enerjiler, böylece sadece üreterek mekanik iş yapamaz
Kütlesinin uzay boyunca dağılımındaki yerel değişiklikler, ancak aynı zamanda
En azından farklı görünen fiziksel ve kimyasal değişiklikler üretmek
Onların doğasında sadece mekanik değişikliklerden. Aynı şekilde donatılmıştır
_Passive_ Duygulara çeşitli türlerde görünen nitelikler,
birbirinden ve mekanik veya nicelden farklı
Boyut, şekil, hareket, dinlenme vb. Özellikleri Bu ikincisi
bedenlerin "birincil nitelikleri" olarak adlandırılır-çünkü daha fazla olduğu düşünülmüştür
temel ve daha yakından var olan gerçek ve nesnel doğanın doğasında var olan
Madde-veya "Ortak Duyarlar" (_sensibilia communia_), çünkü algılanabilir
dış duyularımızdan birden fazlası tarafından-birincisi "ikincil olarak adlandırılır
nitelikler, "çünkü gerçek ve
Maddenin nesnel doğası ve daha büyük öznel ürünlerimizin
Kendi duyarlı bilişsel aktivite-veya "uygun duyarlılıklar" (_sensibilia
propria_), çünkü her biri dışımızdan sadece biri tarafından yakalandı
Duygular: renk, ses, tat, koku, sıcaklık, malzeme durumu veya
Doku (_e.g._ pürüzlülük, likidite, yumuşaklık, vb.). Şimdi tüm bunlar hakkında
algılanan nitelikler ve değişiklikleri sorunun gündeme getirildiği:
Bu nedenle, bizim tarafımızdan algılanan _i.e._, gerçekten maddi şeylerde veya
Fiziksel evreni oluşturan ve bunlarda gerçekten farklı bedenler
ikincisinin nicel faktörlerinden ve hareketlerinden bedenler? Ya da,
öyle, oldukça kısmen veya tamamen öznel değiller
fenomenler-en azından kısmen kendi duyu algımızın ürünleri, devletler
Kendi bilincimizin, onlara gerçekten karşılık gelen hiçbir şeyin olmaması
Kantitatif, mekanik olarak evrenin dış meselesi
Maddenin duyu fakültelerimize etki ettiği faktörler ve hareketler
İçimizde bu bilinç durumlarını biliş ve üretiyor mu? Bu bir
Çözümü ait olan ilk önem sorusu
Epistemoloji. Aristotle, objektif materyalin
Evren, önerilen şekilde, niteliklerin ve
nitel değişim; Ve skolastik filozoflar her zaman aynı
Genel görüş. Bununla birlikte, burada ne not etmemiz gerekiyor
Soru basitçe, maddenin dünyası bu şekilde olsa bile
Tüm nitel değişikliği öznel alana aktararak basitleştirildi
bilinç, nitel değişimin gerçekliği ve tüm sorunlar
Ondan kaynaklanan hala devam ederdi. Nitel değişimi aktarmak için
Konuya konu, maddeden akla, kesinlikle çok
kantitatif veya mekanik olarak indirgenebilir olarak açıklamaktan farklı
değiştirmek. Bu şekilde etkilenen basitleştirme gerçekten daha belirgin olacaktır:
Karmaşıklığını aktararak madde dünyasını basitleştirmek
Akıl dünyasına. Bu düşünce bazen kaybolmuş
Mekanik hipotezleri nihai olarak ilerleten bilim adamlarının görüşü
Fiziksel evrenin doğası ve faaliyetlerinin açıklamaları.

Tüm maddi şeyler ve süreçler nihayetinde analiz edilebilirse
Uzay işgal eden atomların konfigürasyonları ve yerel hareketleri, homojen
doğa ve sadece boyut ve şekil bakımından farklı, o zaman bu nihai
Atomik faktörlerin kendisi kendi başına içsel değişimden muaf olacaktır.
öz ve bireysellik. Bu hipotezde gerçekten hayır olurdu
_substantial_ değişimi gibi bir şey. Atomların toplanması bir
Maddi gerçekliğin değişmez çekirdeği, tamamen basit ve her zaman gerçek. Böyle bir
Bununla birlikte, hipotez gerçeklerin bir açıklaması olarak tamamen yetersizdir
yaşam ve bilinç. Ve süreçlerin bir hesabı olarak bile
İnorganik Evren Bulunamayan zorluklarla karşılaşır. Ortak
Erkeklerin inancı her zaman oradaki gerçekliğin bu alanında bile
temelde farklı _Kinds_, birinden farklı türler
sadece şekil ve boyut ve yapılandırma ve düzenlemede değil
nihai _ACTUAL_ kurucularının, ancak çok madde veya
bu bileşenlerin doğası; Ve bazı maddi değişiklikler olduğunu
gerçek maddenin kendisini etkileyen konunun kendisini etkiler
onlara. Bu inanç skolastikleri, yine Aristoteles'i takip ederek,
Doğru inanç ve akılda iyi bir şekilde topraklanmış bir inanç. Ve bu inanç
Buna karşılık, her tür gerçek malzemenin
Varlık-ister sadece inorganik isterse hayatla donatılmış olsun, hatta müttefik olsun
İnsanın kendisinde olduğu gibi daha yüksek, manevi bir varlık şekli-
_essential kompozit_, esasen _potential_ ve
_ACTUAL_ Varlık İlkeleri ve bu nedenle _substantial_ yapabilir
değiştirmek. Scholastics olan aslında mevcut materyal olarak
_Materia Secunda_, {~ ~ Yunanca küçük harfli dasia ve oksia ile ~} {~ Yunanca küçük harf} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ ~ psili ile küçük harf epsilon {~ Yunanca küçük harfli sigma ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~ {~ Yunanca küçük harf alfa ile Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf etta ~}; tamamen potansiyel
bu veya bu tür bir konuda gerçekleştirilen faktör,
_Materia prima_, {~ Yunanca küçük harfli dasia ve oksia ile küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~ } {~ Yunanca küçük harfli omega ile omega ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük Aristoteles'in harfi eta}; .
Gerçekleştirme, belirleyici prensibi gerçekleştirme, _Forma olarak belirlerler
psili ve perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota {~ Yunanca küçük harfli ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf son sigma ~}). Ve tamamen potansiyel ilke yapamadığından
aslında bazı biçimlendirici prensiplerle gerçekleştirilenler dışında var, hepsi
Önemli bir türden diğerine önemli değişim veya geçiş
mutlaka hem bir _corruptio_ hem de _generatio_. Yani,
önemli bir formun gerçek ortamı ve gerçek görünümü
bir diğer. Dolayısıyla önemli değişimle ilgili skolastik aforizma:
_Corruptio unius est Generatio Alterius_: Yolsuzluk veya yıkımı
Bir tür maddi şey, başka türlerin üretilmesini içerir.

_Materia prima_ ve _forma protentialis_ kavramları kavramlar değil
duyular veya
hayal gücü, ancak sadece aracılık ve aracılığıyla ulaşılabilecek ilkeler
Akıl uygun. Hayal gücünde resmedilemezler, ki
sadece mantıklı olana ulaşır. Onları kavramamıza yardımcı olabiliriz
entelektüel olarak, şekilsiz mermer bloğunun benzetmesi ve
bundan sonra heykeltıraş tarafından eğitilen şekil, ama bu sadece bir benzetmedir:
Heykel bir _ACCITTAL_ formunun birleşmesinden kaynaklandığında
Mevcut mesele, yani bu mesele, _marble_ maddesi
_substantial_ form ve primordial, _potential_ maddesinden oluşur. Ancak
Orada benzetme duruyor.

Ayrıca, uygun ve birincil nesnelerinin
İnsan aklının kendisi bedensel şeyler veya bedenlerdir ve bunlar
bedenler aslında doğada sadece kompozit maddeler olarak var,
temel veya önemli bir değişiklik, neden
_Materia prima_ kavramı, özellikle arabuluculuk ve olumsuz olmak
kavram, kavramak çok zordur; Çünkü skolastiklerin tanımladığı gibi,
Aristoteles'in formülünü çevirerek, kendi içinde _neque Quid, neque
Quantum, Neque Quale, Neque Aliquid Eorum Quibus Ens Detperatur _. (81)
Ama sadece entelektüel kavramlar yoluyla, hayal gücü yoluyla değil
resimler, doğayı ve süreçleri analiz etmeyi umabileceğimiz
maddi gerçeklik dünyası; Ve St. Thomas'ın iyi gözlemlediği gibi,
Çünkü eski Yunan atomistleri
Hayal gücü görüntülerinde,
Malzemede önemli bir değişimin varlığı veya doğasını açıklamak
Evren (82): Bunlara eşit güçle geçerli bir gözlem
Her şeyi azaltacak kendi zamanımızın bilim adamları ve filozofları
Sadece mekanik değişime yönelik fiziksel süreçler.

O halde, Aristotle tarafından analiz edildiği gibi temel değişim türleridir.
ve Scholastics. Son olarak,
_immanent_ ve _transitive_ etkinliği de değişmek için uygulanır-yani
değişimin sonucuna değil, bir süreç olarak kabul edilen değişim
_in fieri_, facto esse_ değil. İçkin hareket veya aktivite (_motio_,
_ACTIO IMMANENS_), eğitimli gerçekliğin kaldığı terimdir
Temsilcinin içinde-bu ikincisi bir kerede hem _agens_ hem de
_patiens_. Hayati eylem bu türdür. Geçişli hareket veya aktivite,
Öte yandan (_motio_, _actio transiens_), bu terim
ajan dışında bir varlık konusunda eğitilmiş bir gerçektir. _Patiens_
Burada gerçekten _agens_; Ve eskisinde, değil
İkincisi, değişimin gerçekleştiği: _ACTIO Passo_. Tüm değişim
İnorganik evren bu türdür (101).





Bölüm III. Varoluş ve öz.


12. Varlık.-Önceki bölümlerde gerçekliği kendi içinde inceledik ve
değişim veya olma ilişkisinde. Şimdi incelemeliyiz
gerçek varlığı ve içsel olasılığı ile ilişki (7,
_A_).

_Existing_ veya _being_ (katılımcı anlamda: esse, _existere_, {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ yunanca küçük harf omicron ~}
{~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota psili ve perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf iota ~}) bir basit, tanımlanamaz kavram. Bir varlığın var olduğu söylenir
sadece mümkün değil, gerçek, sadece potansiyel olmadığında
aktif ve pasif nedenler, ancak bu nedenlerle gerçekleşti
(_Existere_: _EX-SISTO_: _EX-SARE_: öne çıkmak için, ondan farklı
nedenler); veya hiçbir nedeni yoksa, sadece (_esse _),-
Tanrı'yı ​​algılayın, gerekli, tamamen gerçek varlık, basitçe _is_. Böylece,
Varlık, gerçeklik kavramını ima eder ve
Hiçbir şey veya özden farklı herhangi bir şey veya öz, gerçekte
Sipariş _. (83) veya yine, herhangi bir şeyin veya özün gerçekliğidir_.
Akla gelebilecek herhangi bir varlık hakkında iki farklı soru sorabiliriz: (_a_) Ne
Öyle mi? ve (_b_) böyle bir varlık gerçekten var mı? Cevabı
eski bize _essence_ verir,
kavram; İkincisinin cevabı bize gerçek _existence_ hakkında bilgi verir.
söz konusu varlık veya öz.

Gerçek varoluşta herhangi bir insanın zihnine (gerçek gibi
öz) herhangi bir varlığın, kendi başına değil, sadece bilinebilir
zihnindeki ideal varlığı sayesinde, kavram veya algı yoluyla
böylece onun için "bilinen bir nesne" olur, _objectum cognitum_. Ancak
Bilinen Varlığın Bilinen Varlığın Varlığı
böyle bir varlığın gerçek varlığı ile karıştırılır (4). Gerçek varlık değil
Gerçek varlığını zihnimizde veya zihnimizden alın. Bilişimiz
Ürün değil, sadece keşfediyor, aslında mevcut gerçeklik. İkincisi,
Akılda hareket etmek, kendi bilişine girer. Şimdi hepimiz
Bilgi duyulardan gelir; Ve duyu bilişimiz içimizde heyecanlı
Malzemenin veya olağanüstü varlığın doğrudan eylemiyle
fakülteler. Ancak anlam bilişiyle zihin bir
hem olasılık hem de gerçek varlığının bilgi
suprasensible veya manevi gerçekler. Dolayısıyla varlığı tanımlayamayız
Maddi gerçeklerin bize heyecan duyması gerektiği için bir bilgi
kendileri. Varlığı bu etkinlikten önce: _prius est esse
Quam agere_. Varlığı maddi gerçeklerle de sınırlayamayız; eğer
Bunların da varlığı olan manevi gerçekler var, ancak bu
Varlık, anlamda değil, sadece akıl tarafından ayırt edilebilir.

13. Essence.-Mevcut herhangi bir şeyde ayırt edebiliriz.
_essence_, gerçek _existence_. Gerçekten soyutlarsak
bir şeyin varlığı, gerçekte var olup olmadığını düşünmek,
ve dikkatimizi sadece _ ne olduğu konusunda düzeltin, düşünüyoruz
_Real öz_. Gerçek kavramı olumlu bir şekilde dışlarsak
öz kavramımızdan varoluş ve ikincisini düşünmeyin
Aslında var olan, bunu resmi olarak _possible bir öz olarak düşünüyoruz.
Özü düşünemediğimiz, gerekli varlık bile yok
eski şekilde, _i.e._ _ konseptimizde _ dahil olmak üzere
gerçek varoluş; ancak hatasız olarak _positif olarak hariç tutamayız
gerekli varlık kavramımızdan gerçek varoluş kavramı veya
İkincisini _Merely_ esence olarak düşünün.

En geniş anlamda, bir şeyin özü ({~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ ~ oksia ile küçük harf iota {~ {~ Yunan küçük harf alfa ~}, _essentia_, {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile Varia ~}
{~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ ~ Yunanca küçük harf epsilon {~ Yunanca küçük harf sigma ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ ~ Yunanca küçük harf iota iota ~}, _quod quid est_, _quidditas_) bir şeyin olduğu _ anlamına gelir
Ne?
Soruya, bu şey nedir? _Quid est haec res? _ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ ~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ ~ ~ psili ile küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~}
{~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~}. (84) Şimdi elbette herhangi bir şey, tam olarak tam olarak budur
İçinde olan tüm gerçeklik; Ama doğrudan veya sezgisel yok
Bu gerçekliğe entelektüel bir fikir; Bunu sadece derecelere göre anlıyoruz;
Bunu çeşitli bakış açılarından araştırıyoruz, soyutlama ve genelleştirme
başka şeylerle karşılaştırırken ve
Sınıflandırın ve tanımlayın: _ratio humana essentias rerum quasi venatur_
Scholastics diyor ki: İnsan zihni, esslerden sonra olduğu gibi avlanır
veya şeylerin doğaları. Bireysel duyu verisini anlamak
deneyim (Aristoteles {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile oksia ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca Küçük harf iota ~} veya {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile Psili ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunan küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf Oksia ile omega ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunan küçük harf eta ~} ve
Scholastics _hoc aliquid_ veya _substantia prima_), _e.g._ Bu birey,
Sokrates, önce en belirsiz varlık kavramı altında, sonra yavaş yavaş
Madde, bedensel, yaşayan, daha fazla belirleyici kavramlar,
duyarlı, rasyonel, nihayet _species'in karmaşık kavramını oluşturur
Infima_, en düşük sınıf adı "Man" ile ifade edildi ve açıkça belirlendi
"rasyonel bir hayvan" olarak kendi doğasının tanımında. Ne
Sebebimiz, bu kavramın bu kavramına ulaşarak farkında değil mi?
_specific_ bireyin özü veya doğası, Sokrates, henüz yok
Bireyin olduğu gibi tüm gerçekliği kavradı. Var
sınıfının diğer tüm bireyleriyle ortak yönlerine ulaştı,
onun için gerekli olan ne bir insan_; Bunu şuradan ayırt etti
onu bu özel bireysel olarak yapan bir şey
Sınıf ve bu onun özel özünü bu _ bireysel öz_
(_essentia_ "_atoma_" veya "_Indidua_"); Ve aynı zamanda ayırt etti
Bu kazara ve sürekli değişen özelliklerden özü
Bir erkek olarak ve için gerekli olmayanlardan onun için gerekli değil
onu Sokrates olarak. Mevcut gibi sadece anlaşılmaz bireysel öztür
_hic et nunc_, yani _concrete_. Tüm zihnin genel ve spesifik
BT temsilleri --_, Sokrates of Sokrates, maddi bir madde olarak,
yaşayan varlık, duyarlı bir varlık, rasyonel bir hayvan-_abstract_ ve hepsi
Az ya da çok yetersiz, hiçbiri bilgilendirilebilir gerçekliğini tüketmez. Ancak
Sadece zihin somut bireyi temsil edebildiği sürece
_Intelectual_'a ulaşabileceği bu kadar soyut kavramlarla şeyler
doğaları veya gerçekleri hakkında bilgi. Dolayısıyla bu terim
"Essence," basit ve _sine addito_, her zaman özü kastediyoruz
soyut jenerik veya spesifik kavramlarla ({~ ~ Yunanca küçük harf epsilon psili ve oksia ile} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~}, _species_) ve bu nedenle
tanımlayabilir ({~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile oksia} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}, _ratio rei_ ). "Öz," diyor St.
Thomas, "uygun cinsinde bir şeyin oluşturulduğu veya
türler, ve
şey "(85) Bu şekilde anlaşılmış, öz soyuttur ve
bireysel şeyin ait olduğu spesifik veya jenerik tip; Ama yapabiliriz
aynı zamanda öz, somut öz, bireysel kişi veya şey anlamına gelir
(_persona_, _suppositum_, _res seerua_). Arasındaki ilişkiler
Bu iki öz kavramının nesneleri daha sonra incelenecektir.

Belirli öz, en temel gerçeklik olarak düşünüldüğünden
şey ve tüm mülklerin ve etkinliklerin koltuğu ve kaynağı olarak
Şeyden, bazen tanımlanır veya tanımlanır,
Bu fikri, şeyin ve kaynağın birincil kurucu olarak
Şeyin tüm özellikleri. Tümün temeli olarak tasarlandı
Bazen _substance_ ({~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunan küçük harfli sigma ~ {~ Yunanca küçük harfli küçük harfli iota ~ {~ Yunanca küçük Mektup alfa ~},
_substantia_). İşin faaliyetlerinin kaynağı olarak kabul edilir ve
Büyümesi veya gelişmesi prensibi, buna _nature_ denir
şey ({~ Yunanca küçük harf Phi ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon oksia ile ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~ {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~}, _natura_, { ~ Yunan küçük harf phi ~} {~ Yunanca küçük harfli upsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf Omega ~}, _nascor _). (86)

O olanı, aynı gerçeği farklılaştıran bir şeyi yapan şey
Bu şey her şeyden, öz, haklı olarak
bir şeyi karakteristik varlığını veren, böylece işaretliyor
diğer tüm varlıktan. Gerçekte, elbette, her bir kişi
Her şeyden farklı. Ama bizim aldığımızdan beri
Soyutlayarak, karşılaştırarak, genelleştirerek, şeylerin entelektüel bilgisi,
ve bunların kısmi yönlerini sınıflandırarak,
her bireyin diğer için ortak olduğu gibi kusurlu bir şekilde kavrulmuş soyut özü
sınıflar (jenerik) ve o sınıfın kendisine özgü bir bölüm
(diferansiyel); Ve böylece şey sınıflarını olana göre ayırt ediyoruz
özlerinin sadece bir parçası, her birinin _Differentia_ dediğimiz şeyle
sınıf, _ ve jenerik unsur arasında zihinsel olarak ayırt etmek
İkisi gerçekten _one_, gerçekten aynı, türün her bireyinde
böylece tanımlanmış ve sınıflandırılmış.

Ancak Aristotelesli ve herhangi bir anayasanın skolastik görüşünde
_coreal_ şey, gerçekten sadece bir parçası olanı alma tehlikesi var.
Bütün öz için böyle bir şeyin özü. Bu görüşe göre
Tüm bedensel madde esasen kompozittir, iki kişi tarafından oluşturulur
gerçekten farklı, önemli ilkeler, ilkel madde ({~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca oksia ile küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~ } {~ Yunanca küçük harfli dasia ve oksia ile upsilon ~ {~ Yunanca küçük harf lamda ~ {~ ~ Yunanca küçük harf Eta ~},
_materia prima_) ve önemli form ({~ {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ve oksia ile} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunan küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunan küçük harf nihai sigma ~}, {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca Küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf phi ~} {~ oksia ile küçük harf eta ~}) önemli ölçüde birleşmiş,
potansiyel ve gerçek ilkeler olarak, bir kompozit doğayı oluşturmak veya
öz. Şimdi bir vücudun
aittir --_ ör ._, bir at, bir meşe, altın, su, vb.-
maddeyi veya potansiyel prensibi gerçekleştiren önemli form. Böyle
Bedensel öz bize hiç bilindiği kadarıyla,
tüm karakteristik özelliklerin ilkesi olan form ve
o tür bir bedenin faaliyetleri. Bu yüzden oldukça doğal
{~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota psili ve varia ile ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} ~} ~} ~} ~} ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}, {~ Yunanca Küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron oksia ~ {~ Yunanca küçük harf Rho ~} {~ Yunanca küçük harf phi ~} {~ Yunanca küçük harf eta} veya _Forma bir vücudun pratik olarak yapılması genellikle olmalıdır
elbette vücudun özel özü olarak adlandırılır
Vücudun özü gerçekten malzemeyi ve resmi içerir
faktör.

Herhangi bir varlığın özüne iki açıdan bakabiliriz. Eğer biz
Aslında varlıkta var olduğu düşünüldüğü gibi düşünün, buna diyoruz
_fysical öz_. Eğer bulunduğundan sonra düşünürsek
Jenerik ve
Kavramları farklılaştıran, buna _metafizik esence_ diyoruz. Böylece
İki tanımlayıcı kavram, "rasyonel hayvan" tarafından tasarlanan insanın özü
metafizik özüdür; oluştuğu bilinen insanın özü
Gerçekten farklı iki önemli ilke, ruh ve beden
fiziksel öz. Bu şekilde anlaşılan hem bir hem de aynı öz
Farklı bakış açılarından kabul edilir-gerçek sırada mevcut olduğu gibi,
ve zihin tarafından tasarlandığı gibi. (87)

Kurucu olarak anlaşılan herhangi bir varlığın fiziksel özü
tüm özelliklerin yaydığı ilke veya ilkeler
_Simple_ veya _Composite_ Birinden oluştuğu anlaşıldığı için
böyle bir kurucu ilke veya önemli birliğinden kaynaklanmak
İki kurucu ilke, bir malzeme ve resmi. Böylece, özü
Tanrı, tamamen manevi bir varlığın özü, insanın özü
Ruh, fiziksel olarak basittir; insanın özü, hepsinin özleri
Maddi varlıklar, fiziksel olarak kompozittir. Özleri tasarlama, tanımlama ve sınıflandırma tarzımıza göre
Soyut jenerik ve farklı varlık derecelerinin araçları
Onları yakalayın, tüm özler, hatta fiziksel olarak basit özler, hatta
Mantıksal ve metafiziksel olarak kompozit olarak tasarlanmıştır. Üstelik konuşuyoruz ve
Genel ve diferansiyel faktörlerini "malzeme" ve "resmi" olarak düşünün
Sırasıyla, bedensel kompozisyonun benzetmesinden sonra veya
Gerçekten farklı iki birliğin fiziksel olarak kompozit özleri
ilkeler, madde ve biçim; Bundan oluşan benzetme,
Madde, belirlenen ve çalıştırılan belirsiz ilkedir
form, yani _generic_ konsepti, yapılan belirsiz kavramdır
_Differentia _. (88) tarafından kesin ve spesifik
herhangi bir maddi özün _genus_ 'in "malzeme" ve
_Differentia_ "resmi" olarak, bu "metafizik kısımları" dikkate almamalıyız
gerçekten farklı; oysa maddi bir maddenin "fiziksel kısımları"
(insan gibi) gerçekten farklıdır. Bir cins (hayvan), ancak
metafizik kısım, belirsiz bir
yol; Fiziksel bir parça olan "madde"
İnsanın bütün özü, aynı zamanda fiziksel bir parça olan ruh değil, ama
sadece ikisi de birlikte. Küçük bir hata karışıklığından kaynaklanmadı
_Genus_ ve _Differentia_ 'nın malzeme olarak kabul edildiği düşünce
ve bu ifadelerin gerçek anlamında resmi kurucular.

14. Soyut özlerin özellikleri.-
gerçekte var olmayan şeyler değil, özünde mümkün olan şey-
soyut, metafizik özler, bu nedenle-bunu nesneler olarak bulduk.
Düşüncemiz en basit bileşenlerine analiz ediliyorlar ve
kendileriyle ve birbirleriyle karşılaştırıldığında, sunarlar
kendileri bu ilişkilerdeki zihnimize daha fazla veya
daha az dikkat çekici özellikler.

(_a_) İlk etapta, soyut olarak, kendilerini şuraya sunarlar.
herhangi birinde gerçek varoluştan bağımsız oldukları gibi
belirli bir zaman veya yer. Onların anlaşılabilirliği dışında bir şey
herhangi bir gerçek zaman veya yerle herhangi bir ilişki. Özünde mümkün olmak,
Herhangi bir zamanda veya yerde var olabilirler; Ama mümkün olduğunca, onlar
Zaman ve Yerinde --_ Detemporalize_ ve _delocalize_, eğer olabilirsek
Bu tür ifadelerin kullanılmasına izin verilir. (89)

(_b_) Ayrıca, akıl kavramlarını oluşturduğundan,
duyuların ve hayal gücünün yardımı, gerçek gerçekleştirmelerden
kendileri veya kurucu faktörleri ve onları anladığı için
içsel olarak mümkün olabilir veya onların içsel uyumsuzluğundan uzak
kurucu faktörler, onları süresiz olarak yapabildiğini düşünür
Zaman ve mekan boyunca tekrarlanan gerçekleştirmeler-bazılarını görmedikçe
Aksine, gerekli durumlarda olduğu gibi özel bir neden
Varlık ve (bazı filozoflara göre) tamamen
önemsiz varlıklar veya saf ruhlar. Yani onları _eviveralize eder,
ve onları akla gelebilecek her zamanda mevcut olabileceklerini görür
ve yer. Onların uzay ile bu ilişkisinin karıştırılması muhtemel değildir
Tanrı'nın _immensity_ veya _ubiquity_ ile. Ama karşılık gelen
Zamanla ilişki bazen _eternity_ olarak tanımlanır; Ve eğer öyleyse
açıklanan _positive_ sonsuzluktan dikkatlice ayırt edilmelidir
Tanrı'nın değişmez varlığı. Onu ikincisinden ayırt etmek
Genellikle _negative_ sonsuzluk olarak tanımlanır,-
Herhangi bir zamanda gerçek varoluşa olası öz. Ama bunu yapmak zorunda olduğumuzu düşündüğümüz bu ilişki dışında
    gerçek gerçeklik sırasına göre varoluş, biz mi yoksa biz mi, ya da
    Bunu kendi içinde olduğu gibi düşünmeli miyiz.
    All Eternity_, çünkü başlamaya başlaması açısından
    İçsel olarak mümkün ve asla böyle olmayı bırakmayacak mı? Yapmalıyız
    buna atfed, elbette gerçeklik değil
    veya varoluş, ancak _ideal_ varlığının bir düşüncesi olarak
    Ebedi Mevcut Zihin? Bu varsayılan ebedi olasılık nedir
    olası özün? Gerçek bir şey mi? Olası
    Bu gerçek bir şey değil. Ama gerçek bir şey mi? Sadece ideal var mı
    Olmak --_ Esse Idenle_ veya _Intentionale_? Ve bunu sadece içinde ve içinde
    İnsan zihninden mi yoksa insan zihninden mi bağımsız mı? Ve ayrıca
    insan zihninin bulunduğu _actual_ özlerinden bağımsız olarak
    Verileri düşüncesi için alır,-böylece ona atfetmeliyiz
    _eternal_ ideal varlık? Bu sorulara geri döneceğiz
    Şu anda.


(_c_) Üçüncüsü, essiler gerçek varlıklarından ayrı olarak kabul edilir ve
kendi kurucu faktörleriyle veya birbirleriyle karşılaştırıldığında,
Zihnin _nectial_ olarak gördüğü zihin ilişkilerine ve
_necty_ kararlarında kendisi için formüle edilir,-yargılar _in materia
INTERRARIA_. Kimlik ilkesi sayesinde soyut bir öz,
_Naceraly_ Ne, Zihin Ne Olduğunu Kayıtlar, Zihin Ne
Tanımı olarak düşünür. Adam, bir düşünce nesnesi olarak
_Nesuyaly_ rasyonel bir hayvan, gerçekten var olsun ya da olmasın. Ve eğer
Var olarak düşünülüyor, aynı zamanda olarak düşünülemiyor
var olmayan,-çelişki ilkesi ile. Mevcut bir adam
zorunlu olarak mevcut bir adam,-kimlik ilkesi ile. Bunlar mantıklı
İlkeler, gerçek veya
Mümkün olan bir düşünce olarak kabul edilir_. Dolayısıyla gerekli
herhangi bir karmaşık düşünce nesnesi ile kurucunun her biri arasındaki ilişki
zihnin onu analiz edebileceği faktörler. Ve benzer şekilde, bir
gerekli olumsuz ilişki-hariç tutma ilişkisi-herhangi bir nesne arasında
düşünce ve zihnin bununla uyumsuz olduğunu gördüğü her şey
bir bütün olarak veya kurucu faktörlerinden herhangi biriyle nesne.

Yine, zihin soyut özler arasında gerekli ilişkileri görüyor
birbirleriyle karşılaştırıldığında. Beş ve yedisi _Necury_ on ikidür.
Var olmaya başlayan her şey aslında _Must_'nin bir nedeni var. Koşullu varlık,
Eğer böyle varsa, _nekülasyona bağlıdır.
aslında var olan varlık. Potansiyel varlık gerçekleştirilirse _must_
gerçek varlık ile gerçekleştirilir. Bir üçgenin üç iç açısı
_Nekül olarak iki dik açıya eşit. Ve benzeri.

Ama soyut özün kendisi mi-tüm zihinsel analizlerinden ayrıldı,
Tüm karşılaştırmasının yanı sıra, kurucu faktörleriyle veya diğerleriyle
ESSENTS-Herhangi bir anlamda _NESTER_? Onun gerçek hakkında bir soru yok
varoluş, ama sadece bir düşünce nesnesi olarak. Şimdi bizim düşüncemiz
_necury_ veya _nectial_ connexion'a sahip gibi görünmüyor
ile, facto_ düşündüğümüz herhangi bir nesne. Ne yapıyoruz
Düşünce _ACTUAL_ şeyler deneyimimizle belirlenir. Ve
Sebebimizin kullanımı ile mümkün olduğunca düşündüğümüz şeyler
duyularımızın, hafızamızın ve hayal gücümüzün verileri üzerine,
Her ne kadar gerçek şeyler deneyimimize göre doğası ve sayısı
kendileri gerçekten deneyimli alan adının ötesine geçebilirler ve geçebilirler
şeyler. Düşüncenin tek nesnesi genel olarak gerçekliktir: için
Düşünce işlevinin kullanılması mutlaka bir nesne gerektirir ve
Bu nesne bir çeşit gerçeklik olmalıdır. Gördüğümüz gibi düşündüm,
gerçek gerçeklik. Bunun üzerinde çalışırken, düşünce içinde onu yakalar
Zaten atıfta bulunulan gerekli ilişkilerin ve kararların temelleri
ile. Dahası, deneyimin gerçek verileri göz önüne alındığında, düşüncemiz olabilir
Bunlardan bir varlığın gerçek varlığını çıkarın
özünün gerekliliği.


    Ancak, ayrıca, zihnin tüm olası özleri olmalı
    gerçekten düşünebilir veya düşünebilir, _zal olarak düşünülebilir
    olası_ aynı anlamda,
    Ebedi olarak mümkün olarak düşünülmeli mi? Bu soruya da biz
    Şu anda geri dönecektir.


(_d_) Son olarak, olası özler zihne _immutable_ ve
Sonuç olarak _Indivisible_. Bu, basitçe bizim ilişkilerin
Aralarında kurmak ve onların kurucu faktörleri sadece değil
gerekli ancak değişmez: bir özün kurucu faktörünün
Ondan kaldırıldığı veya ek olarak herhangi bir yeni faktör olarak tasarlandığımız için,
Orijinal öz, ama başka bir öz. "Hayvan" bir varlık ise
esasen "organizma" nın iki nesnel kavramını somutlaştırıyor ve
"Sentient", o zaman ya da artık özümüz yok
"hayvan". Yani, bunlara uyumlu olan diğer bazı unsurları da ekleyerek
onları, _e.g._ "rasyonel," artık özü "hayvan" yok, ama
Özü "adam". Bu nedenle olası özler sayılara benzetildi,
Verilen herhangi bir şeyden bir şey eklediğimiz veya herhangi bir şey çıkartığımız gibi
sayı, artık orijinal numaramız değil, başka bir şeyimiz var. (90) Bu,
Ayrıca, sadece kimlik ve çelişki yasalarının bir ifadesidir.


    Bununla birlikte, analiz ve karşılaştırma dışında
    kurucu notlarıyla soyut bir düşünce nesnesinin veya
    faktörler, böyle olası bir öz kendi başına _immutable _
    olası. Bu, yapabileceğimiz veya yapmamız gereken soruya benzer
    Böyle olası bir özü sonsuza dek ve mutlaka düşünün
    olası.


15. Bu özelliklerin gerekçeleri.-Gerekçesiyle veya
Sadece numaralandırılan çeşitli özelliklerin nedenleri iyi olabilir
olası bir _intrinik olasılığından bahsettiğimizde
Özü, ikincisini zihinsel olarak karmaşık bir şey olarak düşünüyoruz
Görmek için kurucu notlarına veya faktörlerine veya ilkelerine çözün
Bunlar uyumludur. Eğer onlar eğer özü içsel olarak telaffuz ederiz
Mümkün değilse, bunu içsel olarak imkansız olarak telaffuz ediyoruz. Aklımız için,
herhangi bir kavramımızın içeriğinde iç uyumsuzluğun olmaması
Nesne, içsel olasılığının testidir. Bunu ne olursa olsun
Test Mevcut yeteneğini düşündüğümüzü düşünüyoruz. Peki ya olasılık
Notlar, faktörler veya ilkelerin kendileri, böylece bunları tanımlarız
özler ve bu özleri düşündüğümüz birlik tarafından
oluşturuldu mu? Bu soyut ilkelerin veya faktörlerin nasıl olduğunu nasıl bilebiliriz-
Bunlardan biri aslında yalnız var olabilir, çünkü hepsi soyuttur-
Bazı kombinasyonlar _possible_ düşünce nesnelerini oluşturur mu? Bunu bilebiliriz
Sadece ya gerçek gibi nesneler yaşadığımız için veya
Olasılıklarını gerçekten yaşanan nesnelerden çıkarıyoruz. Ve
Benzer şekilde, neyin imkansız olduğuna dair bilgimiz, deneyimimize dayanmaktadır.
gerçek. Dahası, gerçek deneyimimiz sonludur ve
yanıltıcı, özlerin ne olduğu ve ne olduğu konusunda kararlarımızda hata yapabiliriz
değil, içsel olarak mümkün değil. (91)

Şimdi kendimize ne kadar anlaşılır bir neden atayabiliriz.
sadece olası özlere ait olarak belirtilen özellikler,
Öncelikle insanın temel gerçeğine dikkatimizi düzeltin
Zeka her zaman nesnesini soyut bir durum_larında yakalar_. BT
Özü, özün olduğu varlığın dışında düşünür
zaman ve yer ve değişim koşullarına tabi; kavradı
Kendisiyle aynı ve farklı olarak statik bir durumda öz bir durumda öz
her şeyden; özü herhangi bir yerde varlığa kayıtsız görüyor
yer veya zaman; o zaman bu özün gerçekleştirilmesi üzerine yansıtmak
Mevcut Düzenin Düzeni, özü yetenekli olarak yakalar.
belirsiz gerçekleştirmeler (bir neden gördüğü durumlar hariç
Aksine), _i.e._ özü _eviveralize eder; onu karşılaştırmak
kurucu notları veya unsurları ve diğer esanslarla
belirli ilişkileri görür ve teyit eder (kimlik veya çeşitlilik,
bu notlar veya unsurlar arasında uyumluluk veya uyumsuzluk)
iyi tutmak _nesculally_ ve _immutable_ ve bağımsız olarak
Herhangi bir nesnede bu notların veya öğelerin gerçek bir düzenlemesi
belirli bir yer veya zaman. Arasındaki ilişkilerin tüm bu özellikleri
Soyut, olası özlerin bileşenleri, o kadar uzak görünüyor
Aklın bu özleri yakaladığı gerçeğiyle açıklandı
Abstract_: kendilerine verildikleri veriler
duyu deneyimi ile. Ne olduğu gerçeğinden ne çıkarılabilir?
İnsan aklının bu soyut düşüncenin gücü var, başka bir
Soru (92). Ancak bunun özleri bu şekilde yakaladığını kabul etmek,
Bu gerçeğinde sadece özelliklerin yeterli bir açıklamasına sahibiz
atıfta bulunulur.

Bununla birlikte, gerçeği hakkında zaten başka sorular önerdik.
Bu olası özler. Bize bilindiği kadarıyla olasılıkları
Gerçek şeyler deneyimimizle açıklandı mı? Yoksa onları düşünmeli miyiz
Ebedi, zorunlu ve değişmez bir şekilde mümkün mü? Bizim şeklimizden
Onları kavramak zorundayız, bir gerçeğin gerçekliği hakkında bir şey çıkarabilir miyiz?
Düşüncesi ve özünde ebedi, değişmez, gerekli zeka
Yalnız Bu özler, zihnimizin yakalandığı gibi, onların nihai olarak bulabilir
Zemin ve Açıklama? Bunlar, şimdi çaba göstermemiz gereken sorular
incelemek.

16. Olası özler, sadece mantıksaldan farklı bir şeydir
Varlık ve hiçlikten.-
tek başına gerçek ve sadece gerçekken; tamamen
(içsel olarak) olası öz, gerçek bir şey değildir; gerçek
Yalnız mümkündür; Tamamen mümkün olanın imkansız olduğu. Bu
Görünüm, ne olursa olsun veya olan hatalı varsayım
gerçek öyle, ya da öyle olur, bir tür anlaşılmaz kaderist tarafından
gereklilik. Belirli gerçeklerle uyumsuz olması dışında
İlahi her şeye gücü ve yaratmada özgürlük gibi teizmin de
tüm gerçek olma veya değişimin reddini ve
Tüm gerçeklik ebedi; çünkü bir şey gerçekleşirse,
daha önce mümkün ya da imkansız; İmkansızsa, asla
gerçek olmak; Mümkünse, mümkün olduğunca farklı bir şeydi
imkansızdan ya da mutlak hiçlikten. Dahası,
İçsel olarak mümkün olan gerçek olabilir ve
Gerçekleştirme gücü olan bazı gerçek varlık varsa gerçekleştirildi;
ama mutlak hiçlik-ya da başka bir deyişle, içsel olarak
İmkansız-her şeye gücü yetmeyle bile gerçekleştirilebilir; Bu nedenle
Olası öz, olumlu veya gerçek bir şeydir,
hiçlik. Son olarak, özünde olası özler açıkça olabilir
Akıl tarafından birbirinden ayırt edildi; Ama onların olumsuzluğu
Saf varlık veya hiçlik o kadar ayırt edilemez. Bu nedenle
olası özlerin bir gerçek anlamda olumlu bir şey olduğunu veya
gerçek. Ki, hiçliğin sıkı anlamda değil
sadece gerçekliğin yokluğu veya olumsuzluğu, aynı zamanda yokluk veya
içsel olan bu olumlu veya gerçek bir şeyin olumsuzlanması
olasılık; Başka bir deyişle, kesin anlamda hiçlik anlamına gelir
içsel imkansızlık.

Görüşü elinde tutanlar bile, sadece mümkün olan
Bu şekilde akla gelebilecek herhangi bir anlamda hiçbir gerçekliği yoktur-muhtemelen
Bunun her olayda insan düşüncesinin bir nesnesi olduğunu itiraf edin; yaparlardı
Buna uyum, düşünen insan zihninden var. BT
Bu nedenle, bu görüşe göre, sadece
oluşturulması ve düşünülmesinden oluşan ideal varlık
insan zihni tarafından. İdeal varlığa sahip olduğunu, _esse ini inece_ veya _esse
intion_, insan zihni tarafından düşünülmesinden oluşan
Bir düşünce nesnesi olarak, kimse inkar etmeyecek. Ama küçük bir yansıma
Öncelikle, bu ideal varlığın idealden daha fazlası olduğunu gösterin
sadece mantıksal bir varlığın _ens rationis_; ve ikincisi, bu
Olası bir öz, sahip olduğundan daha başka bir ideal varlığa sahip olmalıdır.
bireysel insan zihninde.

Olası öz sadece mantıklı bir varlık değildir; İkincisi için
insan zihninden ayrı olarak var olabileceği düşünülebilir,
gerçek varoluşların dünyası (3), oysa birincisi olabilir ve aslında
böyle bir varoluş yeteneğine sahip olarak tasarlanmıştır. İnsan zihninde ideal varlık
Bu nedenle, sadece mantıklı bir varlıktan başka bir şeydir.

Bir düşünce nesnesi olarak insan zihninde sahip olduğu ideal varlık
Kuşkusuz zihnin gerçek şeyler hakkındaki bilgisinden türetilmiştir. Düşünüyoruz
gerçekleri dışında gerçekte deneyimli gerçeklerin özleri
varoluş. Böylece soyutlanmış, onları analiz ederiz, karşılaştırırız, neden
onlara. Bu süreçlerle sadece bir bilgiye ulaşamayız
Yukarıda ve ötesinde ve dışında diğer gerçeklerin gerçek varlığı
Kendi doğrudan ve anında sezgisel deneyim, ancak aynı zamanda oluşturabiliriz
gerçekte mümkün olduğunca çok sayıda gerçek veya öz kavramı,
Böylece bu ikincisine kendi zihinlerimizde ideal bir varoluş vermek. O zaman burada,
Soru ortaya çıkıyor: Bu, atfedilebilecek tek ideal varlık mı?
Bu tür özler? Başka bir deyişle, özler özünde mümkündür çünkü
_ onları içsel olarak mümkün olarak düşünüyoruz? Yoksa durum böyle değil mi
onların özünde mümkün olduklarını düşündüğümüz için
İçsel olarak mümkün mü? Düşüncemiz oluşturur mu yoksa daha çok değil mi?
Sadece onların içsel olasılıklarını keşfetmek? İkincisi,
Yoksa düşünce aktivitemiz tarafından varsayılmış değil mi? İkincisi
Bu soruların her birinde önerilen alternatif gerçektir. Bizim
Düşünce gerçekliklerinin kaynağı değil, bu da
içsel olasılıkları. Solipsism _Reductio ad absurdum_
tarafından yaşanan tüm _Actuality_'i azaltacak felsefe
bireysel zihin,
Bireysel zihin tek gerçeklik olarak. Ve daha az saçma değil
olası herkese uyacak felsefe
gerçekler, sahip oldukları ideal varlıktan başka bir şey yok
Bireysel insan zihninin düşünce nesneleri. _ACTUAL_ çalışması
Doğrudan deneyim dünyası tarafsız ve samimi sorgulayıcıyı yönlendirir
bir gerçek anlamda bir zihnin bir tezahürü veya
Zeka: Bununla birlikte, kendi zihninin değil, ki bu sadece çok
Gerçek dünyanın bütünlüğünde küçük öğe, ancak bir yüce
İstihbarat. Ve aynı zekada olası özlerin dünyası
Orijinal ve temel ideal varlığına sahip olduğu da bulunacaktır.

17. Olası özler, ideal varlığın yanı sıra, başka türden bir varlık veya
Gerçek ve kendileri için içsel gerçek. -daha fazla bilgi almadan önce
bu zeka hakkında bilgi edinme şeklimiz ve
Bu zekada olası özlerin ideal varlığı, sorabiliriz
Böyle ideal varlığın üstünde ve ötesinde, olası özlerin
Belki de tüm sonsuzluktan bazıları veya gerçek ve gerçek
kendileri; gerçekten gerçekleştirildiklerinde sahip oldukları gerçek varlık değil
zamanla, ama yine de bir çeşit _intrinsic_ gerçekliğinden farklı
_EXTRINSIC_ İdeal Varlık veya _esse inticale_, sadece
bu, bir yüce olarak mevcut olan düşünce nesneleridir
Zeka veya zihin.

Birkaç ortaçağ skolasti (93), olası özlerin
tüm sonsuzluktan, yaratma yoluyla alabilecekleri varoluş veya
zamanında üretim, ancak yaratma veya
üretim, gerçek varoluşların sırasına aktarılabilir ve
Hangi, gerçek varoluş sona erdiğinde (eğer alırlarsa), hala
Değişmez ve bozulmaz devam ediyor: Bu yazarlar _esse olarak adlandırılan
essentiae_, _esse varoluştan farklı olarak,
bir yandan ikincisi ile sadece ideal veya mantıklı
Öte yandan olmak ve dolayısıyla buna _esse diminutum_ veya _secundum diyorum
sterlin_. Soruyu teizm açısından inceleyen bu yazarlar
Tanrı bu özleri mümkün olduğunca anladığından düşünmüş gibi görünüyor
tüm sonsuzluktan ve bu bilginin terimi olması gerektiğinden veya
Gerçek ve olumlu bir şeye itiraz edin, bu özlerin biraz gerçek olması ve
tüm sonsuzluktan uygun içsel varlık: aksi takdirde basitçe
Hiçlik ve hiçlik ilahi olanın terimi olamaz
İstihbarat. Ancak bariz cevap, olası esanslar gibi
bunlar gerçek olarak gerçek olarak ayırt edilmelidirler, yetenekli
aslında var olan, _absolute hiçlik_; Ve bu şekilde
Mutlak hiçlikten ayırt edildi, onlar gerçekten ve olumlu.
İlahi zihin için anlaşılabilir, çünkü onlar bile insan için
akıl. Anlaşılabilir olmak için gerçek varlıkları yoktur. Onlar, hayır
şüphe, gerçek varlığa sahip olabilmek için,
Gerçekler: Tam olarak anlaşılan yeteneklerde
Gerçeklik, çünkü gerçek sadece var olanı değil, aynı zamanda
gerçek varoluşa sahip olan her şey. Mutlaka karşı ne olursa olsun
Hiçlik gerçektir; Ve bu açıkça sadece gerçek değil, aynı zamanda
özünde mümkün olan her şey.

Gerçek olmayan gerçekler veya özler sadece ideal varlığa sahiptir;
ve ideal olmak, bir nesne olarak sadece bir zihin içinde varlık anlamına gelir
düşünce. Skolastik filozoflar genellikle (94) bu olası özleri alır
Bu nedenle bundan başka bir varlık yoktur; Bu tür özlere kadar ve bu kadar
Aslında kendilerine sahip oldukları ve kendi içlerinde varlık dışında var
İlahi zeka nesneleri olarak sahip oldukları ideal varlık ve
Herhangi bir
Zaman onlara gerçek varlık verir. Bu görüşün ikna edici bir nedeni
Mümkünse, bunun gibi özlerin tüm sonsuzluktan sahip olduğu düşüncesi
kendi içlerinde uygun ve içsel varlık, Tanrı ne yaratamaz ne de
imha. Çünkü bu hipotez özlerinde, gerçek olmak için
Üretilecek _EX nihilo_, gerçek olmadan önce olduğu gibi
kendileri ve tüm sonsuzluğun kendi uygun gerçek varlığı vardı; Ve
Gerçek olmayı bıraktıktan sonra hala bunu koruyacaklardı. Ama yaratılış
gerçek varlığın tüm gerçekliğinin hiçlikten üretimi;
ve bu nedenle gerçek varlık sadece bir
öz zaten gerçek, _i.e._ ebedi olumlu bir gerçekliğe sahip olmak
sahip olmak. Aynı şey imha için de geçerlidir. Ebedi var olan teorisi
Yaratılmamış _matter_, yaratılış doktrini ile daha az uyumsuz değildir
bu ebedi gerçek ve yaratılmamış formlar veya özler teorisinden. Yine, bu ne olumlu ve uygun gerçeklik ne olabilir?
Olası öz olabilir mi? Sadece ideal varlıktan farklı bir şeyse
Böyle bir özden, varsayıldığı gibi, sonuçta _ACTUAL_ olmalıdır
görünüşe göre tekrar gerçekleştirilmesi gereken bir çeşit olmak
gerçek varoluşa sahip olma emri! Son olarak, bu varsayılan ebedi gerçeklik,
Olası özlere uygun, yaratılmamış bir şey olamaz. Ne olursa olsun
Yaratılmamış Tanrı'dır; Ve çünkü bu varsayılan gerçek gerçekleri
gerçekleştirilen ve mevcut olan olası özler
yaratılan evren, ikincisi bu görüşte bir gerçekleştirme olacaktır.
İlahi özün kendisi-ki bu saf ve basit panteizmdir. Ve ikisi de yapamaz
Bu varsayılan ebedi gerçeklik, olası özlere uygun, herhangi bir şey
oluşturuldu. Çünkü böyle bir yaratılış ebedi ve gerekli olacaktır; oysa Tanrı'nın
Yaratıcı etkinlik, tüm Scholastics tarafından esasen özgür olarak kabul edilir;
Ve "her şeyden yaratılış
Eternity "(" _creatio ab aeterno_ ") mümkündür, bunun olduğu konusunda hemfikirler
gerçek değil.

Bu nedenle olası özler gerçek bir şey değildir. Dahası,
Kendi içlerinde olumlu bir varlık yoktur. Ama bu yüzden değiller
gerçek dışı. Gerçek varoluş yeteneğine sahip olumlu bir şekilde anlaşılabilirler,
ve bu nedenle mantıksal varlıklardan farklı olarak veya _entia rationis_
böyle bir varoluş yapamaz. Düşünce nesneleri olarak mevcutlar
akla; ve bireysel insan zihninden başka bir zihin için. Bunun hakkında
Bu zihninde sahip oldukları ideal varlık, şimdi bir sonraki yerde var
Sor.

18. Olası özler hakkındaki bilgimizden çıkarımlar.-
_Actual_ dünyasının tarafsız bir çalışması sonucuna yol açacaktır.
Yüce bir zekaya bağlı olduğunu; Ve bunu önerdik
Bu yüce zekada da olası özler
Birincil ideal varlık (16, 17). Tanrı'nın varlığı olduğunda
Kuruluş-çeşitli argüman satırları tarafından oluşturulabilir-
_Actual_ Şeyler, şu anda belirtileceği gibi açıkça görebiliriz,
ilahi özde tüm olası özlerin nihai kaynağı var
olasılıkları. Ancak birçok skolastik filozof,
insan tarafından yakalanan olası özlerin doğası ve özellikleri
zihin, bir
Yüce Yaratılmamış Zeka. (95) Diğerleri böyle bir
akıl yürütme hattı, yanlış anlama ve
Bu özelliklerin yanlış yorumlanması.


    Herkes, özleri yapan insan düşüncesi olmadığını itiraf ediyor
    Olası: insan zihninin anlaşılır olduğu için
    mümkün, _Vice Versa _. (96) insan zihni için hemen
    içsel olasılıklarının kaynağı ve zemini ve
    Özellikler, kendilerine _ACTUAL_
    onları düşünme gücüne sahipken deneyim
    gerçek varlıkları_.

    Ancak (1) deneyimli gerçeklikten bağımsız değiller mi, daha az değil
    insan zihninden daha, böylece onlardan çıkarmaya zorlanıyoruz
    Ebedi oldukları yüce bir ebedi zihnin gerçekliği
    İdeal Varlık?

    (2) olası herhangi bir öz değildir (_e.g._ "su" veya "bir üçgen")
    Öyleyse, asla yapmadığı ve asla olmasa bile
    var, hayır bile yoktu ya da başka bir sonlu zihin yoktu
    Gebe aktarın, hala ne olurdu (_e.g._ "bir kimyasal
    oksijen ve hidrojen bileşiği "veya"
    üç taraflı figür ")-böylece mutlaka bazıları olması gerekir
    Bu gerekli olan ve bu gerekli olan mevcut zeka
    Olası bir öz olarak gerçek mi? (97) Bu özler, bize bilindiği gibi,
    topraklanmaktan veya açıklanmaktan çok uzaklar
    gerçek deneyimimiz, ikincisini olarak görmeyi tercih ettiğimiz
    eskisinde topraklanmış. Olası özleri düşünmüyor muyuz?
    gerçek şeylerin uyması gereken prototipler ve örnekler
    Gerçek olabilmek için var olmak için? (98)

    (3) Son olarak,
    Onları, gerekli ve değişmez ilişkiler olduğunu görüyoruz. Somutlaşıyorlar
    Aklımız için gerekli gerçekler hepsinin standartları
    gerçek. Bu tür gerekli gerçekler,
    koşullu insan zihni veya koşullu ve değişebilir gerçeklikte
    acil deneyimimizin şeyleri. Bu nedenle yapabiliriz ve
    Onlardan gerekli, değişmez bir varlığın gerçekliğini çıkarmalı
    Kimin özü taklit olmalıdırlar.

    O halde, bu ideal olası esansların bu ideal sırası
    Mantıksal ve ontolojik olarak koşullu gerçekleştirmelerden önce
    bunlardan herhangi biri (onlardan posterior olmasına rağmen _
    _Actual Experience_'e dayanan bilgimiz_), orada
    tüm koşullu gerçeklerden önce benzer şekilde ontolojik olarak
    (kendi zihinlerimiz dahil) bazı _ningary zeka_
    Olası özlerin bu sırasının ideal varlığı vardır.

    19. Bu çıkarımların eleştirel analizi.-
    Önceki paragraflarda belirtilen genel argüman hattı
    cidden sorgulandı. Diğer eleştirilerin yanı sıra aşağıdakiler
    Puanlar çağrıldı (99):-

    (1) _Actual_ Şeyler
    Tanrı'nın varlığı-Yüce, gerekli, ebedi, her şeyi bilen,
    ve her şeye kadir varlık. Ama burada bir zihin olup olmadığını soruyoruz
    Henüz bu kadar analiz edilmemiş gerçek varlığı nasıl görecek
    Bu sonucu veya tamamen soyutlayan bir zihni içerir
    Bu sonuç için gerçek şeyler tarafından sağlanan kanıtlardan,
    Böyle bir varlığın varlığını ayrı olarak kanıtlayabilir
    olası özlerin, özelliklerinin ve
    ilişkiler. Şimdi böyle bir zihin için mümkün değil
    Essents kendilerini _eternal_ ideal varlığa sahip olarak ortaya koymaktadır. Böyle bir
    Zihin, şüphesiz, bunun kendisinin nedeni olmadığının bilincinde
    onların olasılıkları. Ama gerçek şeylerin _plus_
    Herkes için kendi düşünce hesabının soyut karakteri
    onların özellikleri onları bildiği gibi. Soruya: onların
    ideal olmak _eternal_? Sadece cevap verebilir: bu bağlı olacaktır
    gerçek şeylerin dünyasının dahil edilip edilmeyeceği gösterilip gösterilip gösterilemeyeceği
    ebedi bir zekanın varlığı. Bu kanıtlanana kadar biz
    Olası özlerin herhangi bir ideal olup olmadığını söyleyemem
    insan zihinlerinde sahip olduklarından.

    (2) Olası konseptlerimizi aldığımız gerçek şeyler
    Özler mevcut değildir _nekili olarak_. Ancak, varlıklarını verdi,
    Onlardan bazı özlerin olası olduğunu biliyoruz.
    Bize olabildiğince verilmezler,
    Gerçek şeyler bize gerçek olarak verilir. Elbette,
    Hiç düşünüldüklerinde, düşünce nesneleri olarak,
    kendileriyle mutlaka ve değişmez bir şekilde özdeş ve ilgili
    birbirine karşılıklı olarak uyumlu veya uyumsuz vb.
    Bu ilişkilerin gerekliliği, olduğu gibi varsayımsal ve koşullu
    Analiz ve karşılaştırmanın zihinsel süreçleri hakkında,
    varlığın ve düşünmenin doğasında ve olduğu gibi ifade edilir
    Kimlik ve çelişki ilkelerinde, aynı derecede doğrudur
    olası özlerden itibaren gerçek koşullu özler; (100) ve
    iddia edilen gereklilik türünden çok farklı bir şey
    olası özler,
    ideal olmak _NECULLY_. Sahip oldukları ideal varlık
    İnsan zihni kesinlikle gerekli değildir: insan zihni asla
    bu olası özleri tasarladım. Ancak insan zihni olası bir özü düşünmelidir
    _Some_ ideal _Necaly_? HAYIR; Bu zihin zaten olmadıkça
    kendini _Actual_ şeyler çalışmasından, bir
    Ebedi, gerekli, her şeyi bilen zeka var:
    Tabii ki, bu tür özler sonsuza dek ve mutlaka mevcut olacaktır
    düşünce nesneleri olarak. İnsan zihni buna zaten ulaşmış olsaydı
    Mahkumiyet o zaman "insan olmasa bile"
    Akıl, ilahi olanla ilgili olarak işler hala doğru olurdu
    Akıl. Fakat her iki akıl olsaydı, _per imkansız_,
    Var olmayan gerçek olarak düşünülen gerçeği artık devam etmeyecektir. "(101)
    Bu nedenle, bu mahkumiyete henüz ulaşmadığını varsayalım,
    veya özetler tamamen Tanrı'nın varlığından bilindiği gibi
    _ACTUAL_ şeyler; Ve sonra, ayrıca, gerçek şeyleri hayal eder
    Deneyimi ve tüm insan akılları ve sonlu akılları
    Var olmayan olarak ne olursa olsun: Hala mümkün olması gerekirse
    Mümkün olduğunca bir şeyler? HAYIR; olasılık ve imkansızlık, gerçek ve
    Falsity artık herhangi bir anlamı olmayacak. Bundan sonra
    Soyutlama girişiminde bulunuldu Zihin sadece ne olurdu
    Balmlar "hiçbir şeyin uçurumu" olarak tanımlar. Ve balmlar tam içeride
    Zihnin "tüm varlığı soyutlayamadığını" söylemek. Ancak
    Balmların iddia ettiği gibi, yetersizliğin nedeni değil, çünkü
    Gerçek şeyleri ve sonlu zihinleri kaldırdığında hala
    Buna rağmen bir sistem veya olası özlerin sırasına rağmen
    bu da bir ebedi varlığını çıkarmaya ve ortaya koymaya zorlar,
    Bu düzenin kaynağı ve zemini olarak gerekli zihin. Nedeni
    Akıl, zihin bilinen _actual_ şeylerin
    tüm olası özler kavramlarını aldığı,
    zorunlu olarak, onların tek anlaşılır zemini olarak
    gerçeklik, gerekli bir varlığın varlığı
    Zeka ideal olarak ve
    Her şeye gücü yetmez, sanal olarak içerilmiş olmalıdır.
    sonsuzluk. Koşullu _Actuality_'den, bilindiği gibi, zihin
    gerekli varlığın ebedi gerçekliğini ve
    ya mutlak bir hiçlik durumunun imkansızlığı veya
    tüm gerçeklik dışında tamamen olası şeylerin sırası.

    (3) Elbette, zihnin bu şekilde nihai olduğunu düşünüp düşünmediği
    deneyimli şeylerin gerçekliğinin etkileri, bir kez
    herhangi biriyle yapamayacağı şeyleri düşündü ve deneyimledi
    Onların anısını varlığından uzaklaştırma çaba: oradalar
    hala onların özetlense bile düşüncesinin nesneleri olarak
    gerçek varoluş. Ama eğer henüz görmese de
    Gerçeklik, gerekli, her şeyi bilen ve
    Her şeye kadir varlık, sadece gerçeklerinden değil
    varlık ama tüm sonlu zihinlerin varlığından (kendisi
    dahil), sonra o durumda, bilgisi gittikçe, orada
    ne gerçek ne de ideal ne de olası varlık olurdu. Ne de yapamaz
    olası şeylerin ideal bir sırasının hala devam ettiği gerçeği
    Kendi düşüncesi, böyle ideal bir düzenin sonucuna varmak için yanılttı
    Gerçekten yaptığı hipotezde devam ediyor. İçin bunu biliyor
    Bu ideal düzen hala kendisi için devam ediyor çünkü
    "kendini düşünemez". Her zaman görürse
    etkili bir şekilde kendini düşünün, bu ideal düzen
    onunla kaybolur, hiçbir şey bırakmaz-bildiği kadarıyla-
    gerçek veya mümkün. Mercier'in bu konuda bazı uygun sözleri var
    nokta. "Gerçekten," diye yazıyor, "bu soyut özler,
    Sebebimizin şafağından soyutucu düşüncemiz tarafından kavrandı,
    Bize çok tanıdık geldik, onlara kolayca bakmaya geliriz
    önceden var olan arketipler veya düşüncelerimizin ve şeylerin modelleri;
    alışkanlık içinde olduğumuz bir tahmin fonu oluştururlar
    Deneyimlerimizin verilerini yorumlamak. Yani, aynı zamanda
    Soyut düşünce tarafından kurulan varsayımsal olarak gerekli ilişkiler
    Aralarında bir tür ebedi sistemi olarak görüyoruz
    bir tür yasama gücü ile donatılmış ilkeler
    Yaratılan şeyler ve zekalar uymalıdır. Ama var
    Gerçekten böyle bir önlük yok. Bunların ebedi ön pre-varlığı
    Platon'un 'anlaşılabilir dünya' dediği öz türleri
    {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile omicron ~ {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~ ~ ~ ~ } {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Oxia ile Yunanca Küçük Mektup Omicron ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~} ve onların sözde ebedi yasama gücü
    İlişkiler, bir tür zihinsel optik yanılsamadır. Bu özet
    Essents ve bunlara dayanan ilkeler,
    Gerçek deneyimimizin verileri üzerinde çalışan zihinsel aktivitemiz.
    _ -Speculative yansıtma alanına girdiğimizde ...
    Önümüzde var mı; ... ama bu yansımanın olduğunu unutmamalıyız
    _consquent_, kendiliğinden düşünce-bu-çalışarak
    Soyut bir şekilde mantıklı, koşullu, gerçek veriler üzerinde
    Değiştirilebilir, zamansal gerçekler-onları orada ayarlar ....
    Psikoloji Bu ideal, soyut öz türleri nasıl oluşur ...
    Ancak, onların oluşumuyla ilgili gerçek bir hafızamız olmadığı için
    kendiliğinden bilinçten kaçmak için pratik olarak çok hızlı
    Düşünce, doğal olarak onların olmadığını hayal etmeye eğilimliyiz
    gerçek deneyim verileri üzerindeki kendi zihinsel eylemimizin ürünü,
    ama içimizde ya da daha çok üstümüzde var olduklarını ve bağımsız olarak
    Bizim. Bu nedenle psikolojik yanılsamayı anlayabiliriz
    Platon'un aşağıdakiler gibi pasajlar yazdığı: 'ama
    Herkes bana neden bir şeyin güzel olduğunu söylemelidir, çünkü
    çiçek açan, florid bir rengi veya figürü veya başka bir şey
    Nazik, diğer tüm nedenleri reddediyorum, çünkü onlar tarafından karıştırıyorum
    Tümü; Ama basitçe, tamamen ve belki de saf bir şekilde kendimi sınırlandırıyorum
    Bu, başka hiçbir şeyin güzel olmasına neden olmaz, her ikisi dışında
    o soyut güzelliğin varlığı veya iletişimi, her neyse
    araçlar ve her ne şekilde iletişim kurar; çünkü henüz onaylayamıyorum
    kesin olarak, ama sadece bu güzellik vasıtasıyla hepsi güzel
    İşler güzelleşir ({~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omega ile perispomeni ve ypogegrammeni ~ {~ Yunanca küçük harf kappa ~ {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ ~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Perispomeni ve Ypogegrammen ile Yunan küçük harf omega ~ {~ Yunanca Küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ile ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf lu} {~ Yunanca küçük harfli alfa ~} { ~ Yunan küçük harf gamma ~ {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf Gamma ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~ } {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf lamda ~ {~ Yunanca küçük harf Oksia ile alfa ~}). Bunun için
    Bana hem kendime hem de başkalarına vermek için en güvenli cevap gibi görünüyor,
    Ve buna bağlı kalırken asla düşmeyeceğim
    hata] .... ve büyüklükle harika şeyler harika olur ve
    daha büyük şeyler daha büyük; Ve küçük bir şekilde daha az şey olur
    daha az. '(102) St. Augustine'nin Değişmez Yasalar Üzerine Doktrini
    Sayılar, bilgelik ve gerçeğin değişmez ilkelerine ilişkin
    Genel olarak, ilhamını bu platonikten çıkarır
    İdealizm. "(103)

    Ancak bu platonik doktrin, soyut özlere atfedilen
    Düşüncemiz tarafından her iki düşüncemizden de bağımsız bir
    ve doğrudan veya dolaylı olarak biz
    Onlar konseptlerimizi türetin, skolastikler tarafından sağlam olmayan olarak reddedilir
    genel olarak. Tanrı'nın var olduğu gerçek şeylerden kanıtladığımızda,
    ve gerçek dünyamızın zeki ve özgür yaratıcısıdır.
    Doğrudan deneyim, elbette ilahi zekayı düşünebiliriz
    tüm sonsuzluktan düşündüğü gibi ilahi öz ve
    Orada ebedi arketipleri veya tüm gerçek ve fikirleri görmek
    olası özler. Böylece ilahi zihni
    Ebedi {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile oksia} {~ Yunan küçük harf pi ~ {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} {~ Yunanca küçük harf nu nu ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~ {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile omicron ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} veya _mundus intelligibilis_. Bu, elbette,
    Platon'un düşüncesi değil; St. Augustine'nin yerine geçtiği şey
    Platonizm ve çok düzgün. Ama bundan çıkarmamalıyız
    gerçek, olası özleri düşündüğümüzde, tüm
    Onlarda tespit edebileceğimiz özellikler, bunu düşünüyoruz
    İlahi zihin olan _mundus intelligibilis_. Bu
    Ontologların hatası. Mümkün olduğundan beri çıkardılar
    İnsan zihninin bildiği gibi, ideal varlık
    ikincisinden ve tüm gerçek koşullu gerçeklikten bağımsız olarak,
    Onları düşünen insan zihninin gerçekten bir sezgisi vardır
    ilahi akıl kendisi tarafından ilahi olanın kendisi tarafından görüldükleri gibi
    Öz; Böylece, Gioberti'nin sözleriyle _primum
    İlahi Olan'ın kendisi olan ontologicum_, aynı zamanda _primum
    logicum_ veya insan düşüncesi tarafından yakalanan Birinci Gerçeklik. (104)

    Şimdi mümkün olan ideal sırayı taşıyan yazarlar
    İnsan zihni tarafından düşünülen özler, ikincisi tarafından görülür,
    Çok düşünülmüş, biraz varlık, bazıları ideal varlık, gerçekten
    insan zihninin kendisinden ve gerçek koşuldan bağımsız
    İnsan zihninin onu türettiğini itiraf ettikleri şeyler
    Bu tür özler hakkında bilgi,-bu yazarlar _do tutmuyor_ ama
    _deny_, iddia ettikleri bu bağımsız ideal varlık
    Bu özler, ilahi olan ilahi
    İlahi Akıl tarafından görüldüğü gibi, taklit edilebilir olmak için
    Ekstra _. (105) Bu nedenle, hatası ile adil bir şekilde yüklenemezler
    ontolojizm.

    Platon'un abartılı gerçekçiliğinden vazgeçmek ve bunu bizim
    Olası özlerin ideal düzeni hakkında bilgi,
    Aklımız _ACTUAL_ şeyleri göz önünde bulundurarak, henüz tutuyorlar
    Bu ideal düzenin bir tür varlığa sahip olduğu görülüyor veya
    hem zihnin hem de gerçek şeylerin gerçekliğinden bağımsız. (106)
    Bunu anlamak kolay değil. Sorduğumuzda, bu varsayıldı mı
    bağımsız varlık (veya gerçeklik veya olasılık)
    özler ilahi zihin içinde sahip oldukları ideal var mı?-Bize söyleniyor
    değil; (107) ama yapabileceğimiz bir şey
    _infer, akıl yürütme tarafından, bu ebedi, gerekli ve değişmez
    İlahi zihindeki aynı özlerde ideal varlık.

    Yukarıdaki paragraflarda çağrılan hususlar,
    Ancak, bu akıl yürütme çizgisinin geçerliliğinin
    Olası özlerden ebedi, ilahi bir gerçekliğe kadar,
    Değişmez zeka hiçbir şekilde belirgin veya özgür değildir
    zorluklar. Tabii ki, Tanrı'nın varlığı kanıtlandığında
    Gerçek şeylerden, ilahi zeka anlayışı ve
    Özen tüm olası gerçekliğin nihai kaynağı olarak, daha az değil
    tüm gerçek gerçeklikten daha büyük bir
    Olası özlerin içsel olasılığı üzerine yeni ışık.
    Bununla birlikte, ilahi bilgimiz sadece analojiktir,
    Ve Tanrı'nın olası özlere sezgiden beri, taklitler
    Kendi ilahi özü, anlayışımızı tamamen aşar,
    ve böyle somut bilgimizden tamamen farklı
    esanslar, bu özlerin nasıl olduğu konusundaki anlayışımız
    İlahi doğa ve ilahi niteliklerle ilgili olarak,
    kendi zihnimizin nasıl olduğu gibi belirlenen
    bu özlerle ilgilidir.


20. Özler, Tanrı onları yapabileceği için değil, özünde mümkündür
Aslında var; Ne de henüz özgürce onları mümkün olmasını istiyor; Ne
Çünkü onları mümkün olduğunca anlıyor; Ama onlar modlar oldukları için
Hangi ilahi öz, ekstra _ad _.- (_ a_) nihai kaynak
_EXTRINSIC_ tüm koşullu gerçeklerin olasılığı ilahi
Her şeye kadir: dışsal olasılığın yaklaşık kaynağı gibi
Bir heykel, heykeltıraşın onu ahşap bloğundan çıkarma gücüdür
veya mermer. Ancak heykeltıraşın gücü varsaydığı gibi
_intrinic_ heykelin olasılığı, ilahi her şeye gücü
olası tüm şeylerin içsel olasılığını varsayar. Değil,
Ockam'dan William ({~ Dagger ~} 1347), çökmekte olan dönemin bir skolastiki,
hatalı düşünce, çünkü Tanrı bu tür şeyler olan şeyleri yaratabilir
Kendinden mümkün, daha ziyade içsel olarak mümkün oldukları için
Onları yaratabilir.

(_b_) Descartes _voluntarist_ teorisi daha az hatalı değil,
hangi olası özlerin özünde mümkün olduğu için
Tanrı onları mümkün olmaya özgürce istedi. (108) Oluşturulan herkesin _Actuality_
İşler, elbette, onları yaratmaya Tanrı'nın özgür iradesine bağlıdır; Ancak
olası özler oldukları şeydir ve birbirleriyle ilişkilidir
Mutlaka oldukları gibi, çünkü Tanrı onları böyle olmaya istekli,
Kesinlikle inanılmaz. Descartes buna ihanet edilmiş gibi görünüyor
Mutlak için gerekli olanın yanlış bir fikriyle garip hata
İlahi İradenin Özgürlüğü ve Bağımsızlığı: Sanki bu Tanrı'yı ​​talep etmiş gibi
İrade ücretsiz olmalı, _e.g._ iki _plus_ ikisinin beş olduğunu veya
Bir dairenin yarıçapları eşit değildir veya yaratıkların kendisinden bağımsız olması
Ya da küfür erdemli bir eylemdir! Özlerin içsel olasılığı
_not_ Tanrı'nın özgür iradesine bağlıdır; Olası gerçekleştirme
Essiler; Ama Tanrı sadece gördüğü özleri gerçekleştirebilir,
kendi ilahi özünü anlamaktan, özünde mümkün olmak.
Ama ilahi iradenin üstünlüğünden hiçbir şekilde düşer
Ücretsiz iradesini, bu şekilde sonuç olarak ve aydınlatılmış olarak düşünün
İlahi bilgi; oysa bilgelik ve kutsallık ile uyumsuz
Tanrı'nın, hem de insan zihninden akıl almaz, gerekli
düşünce ve varlık yasaları-çelişki ilkeleri ve
kimlik, nedensellik ilkesi, ahlaki ilk prensipler
Düzen-sadece oldukları gibi olmalı, çünkü Tanrı onları özgürce istedi
Öyle olun ve bu nedenle başka türlü olabilir.


    İlahi olanın doğrudan sezgisine sahip olmamız gerçeğinden
    Varlık, bazı filozoflar tüm spekülasyonların
    Tanrı'nın doğrudan deneyimimizin dünyasıyla ilişkisi
    mutlaka çorak ve meyvesiz. Bu agnostizmin bir aşamasıdır;
    Ve tüm hatalar gibi, bu bir gerçeğin abartısıdır: gerçek
    İlahi Olan hakkında gerçek bilgiye ulaşabiliriz
    Doğa ve özellikler bu tür spekülasyonlarla, bunu sadece üzerinde yapabiliriz
    Tanrı'dan çizilen analojiler tarafından yönlendirildiğimiz koşul
    Yaratılış ve Tanrı'ya uygulanan kavramlarımızın
    Analojik (2).

    "Tanrı'yı ​​sadece koşullu ve sonlu benzeterek tanıyabiliriz
    Varlıklar ve sonuç olarak koşullu olanın gerçekleri ve yasaları
    Ve sonlu dünya mutlaka karşılaştırma terimimiz olarak hizmet etmelidir.
    Ancak, sonlu gerçekler arasında,
    dışsal olarak anlaşılabilir, bunun için
    içsel olarak mümkün ve bunun temel türüne tekrar
    düşüncemiz tarafından varsayılmıştır. Bu nedenle, _a pari_, yapmalıyız
    ilk olan Tanrı'nın her şeye gücü yeten iradesini düşünün ve
    Tüm [koşullu] varlıkların evrensel nedeni,
    İlahi her şeyi bilme yönü ve bu da
    nesnesi için ilahi öz ve içinde temel türler
    içsel olasılığı gerekli olana dayandırılır
    İlahi varlığın taklit edilebilirliği.

    "Bu nedenle, konumunu savunmak için Descartes
    Tanrı'da istekli ve bilmek bir ve aynıdır; nedeni
    Neden bir şeyi biliyordu çünkü o isteyecek ve bu nedenle
    Sadece doğru olabilir: _EX hoc quod quod deus aliquid velit, ideo
    Cognoscit ve ideo Tantum Talis Res Est Vera _'-- O sadece
    sorunu karıştırıyor. Gerçekten de argümanı iptal edebiliriz: '
    Tanrı istekli ve bilmek bir ve aynıdır; O'nun nedeni
    Herhangi bir şey, onu bildiği için ve bu nedenle sadece
    İyi olabilir mi?
    Ideo Tantum Talis res est bona_, 'ama her iki çıkarım da eşit
    haksız. Çünkü, istekli ve bilmek kesinlikle bir ve
    Aynı _in god_, bu ve aynı şey resmi olarak ve
    Zihinlerimiz ne ne de akıl değil, aşan bir gerçeklik
    irade ve akıl, herhangi bir maddenin sonuna kadar bir madde
    Bize bilinir: {~ Yunanca küçük harfli dasia ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunan küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük Oxia ile Letter Upsilon ~ {~ Yunanca küçük harf Sigma ~ {~ Yunanca küçük harf İota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}, _supersubstantia_,
    Kilise ve okulların doktorları bunu arar. Ama bundan
    Aşkın madde sezgisel bilgimiz yok. Yapmalıysak
    Bu nedenle ya hakkında bir şey bulma girişimlerini terk edin
    ya da aksi takdirde yakalayın ve analojiden sonra belirleyin
    Yaratılmış yaşam ve zihin hakkında doğrudan deneyimlerden bildiklerimiz.
    Ve yaratıklarda olduğu gibi, akılla aynı değildir,
    Bunlardan her ikisi de onlara sahip olan varlığın doğası ile;
    Öyleyse, irade kavramı altında Tanrı'da gebe kaldığımız şey
    Konsept altında O'nda gebe kaldıklarımızla düşünceyi tanımlayın
    Akıl, ne de cezasız kalırız,
    İlahi Varlığın Doğası veya Özü ile Düşünce. "(109)


(_C_) Geliştirilen tüm argümanların geçerliliğini inkar eden filozoflar
aşkın bir yüce varlığın varlığının kanıtı olan teistler,
Doğrudan insan deneyimi dünyasından farklı olarak, hesaba katmak
soyut özlerin içsel olasılığı için çeşitli şekillerde.
Agnostikler ya bu ikincisini inkar ediyor (16) ya da başka bir
Gerçekliklerinin sorununu çözünmez ilan edin. Materyalistin monistleri
tür-tüm zihni maddeye indirmeye çalışan ve sadece mekanik enerjileri
(11)-Soruyu hala daha yetersiz ve tatmin edici bir şekilde ele alalım
biçim; Hegel ve onun gibi idealist monizmin savunucuları
takipçiler, bizi bir
Tüm içsel olasılıkların nihai açıklaması. Kesinlikle bu olmalı
nihai kaynağını bir zihninde bulundurun; Ve bizi bir
Bu filozofların hata yaptıkları, ancak
Bu zihnin doğrudan gerçek deneyim dünyasıyla ilişkisi. Değil,
Ancak, bu tür teorilerle şu anda endişeliyiz, ancak sadece
teoriler tarafından öne sürülür. Ve bu ikincisi arasında şaşırtıcı
içsel olasılığını koruyan birkaç tane (110) bulmak
Özet özler nihai ve münhasıran bu özlere bağlıdır
Kendileri, aslında insan zihninin yaşadığı şeylere bakılmaksızın,
İnsan zihninin kendisinden bağımsız olarak ve ilahi zihnine bakılmaksızın
ve ilahi doğa.

Bu görüşe gelince, zaten gördük (19)
insan zihinleri ve doğrudan deneyimlenebilecek tüm gerçek şeylerden
Böyle zihinlerle, mutlak alternatifle yüz yüzeiz
doğru ve yanlış olan, olası ve
imkansız, anlaşılır bir anlamı olmayı bırakın, ya da
Yüce, ebedi, gerekli, her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten bir alternatif
Gerçek varlığı olan ya da olabilen varlık,
İnsan deneyiminin gerçek verileri. Şimdi varlığı kabul eden teist
Böyle bir varlığın, olası özlerin sahip olması gerektiğini göremiyor
İlahi Akılda Birincil İdeal Varlık ve Nihai Kaynağı
İlahi özün kendisinde içsel olasılıkları. Çünkü bilmek
Tanrı'nın yaratıcı tarafından özünde olası özleri gerçekleştirebileceği
Zeki ve özgür olan eylem, bu özlerin
İlahi akılda ideal olmaları; ilahi akıl
İlahi özü düşünerek içsel olasılıklarını görür
Yaratılmamış prototip ve kendinden olası tüm şeylerin örnekleri;
ve bu ikincisinin özünde olası olduğu için
ilahi doğanın olası adumbasyonları veya taklitleridir.

(_d_) ama özlerin özünde mümkün olduğunu düşünecek miyiz
Tam olarak ilahi akıl, onları anlayarak,
İçsel olarak mümkün mü? Yoksa onların içsellerini düşünmeyi tercih ediyor muyuz
ilahi aklın
onları anlar ve sadece ilahi özün kendisine bağlı olarak, bu yüzden
Bu özler özünde mümkün olurdu çünkü ilahi
Öz, ne olduğudur ve olası taklitler veya
ifadeleri? Burada Scholastics kabul edilmez.

Bazıları (111), özlerin içsel olasılığının _formally_
İlahi Akılın olduğu eylemin oluşturduğu,
İlahi öz, ikincisinin süresiz olarak taklit edilebileceğini anlıyor _ad
ekstra_; böylece şeylerin gerçekliği _fiat_
İlahi irade ve dışsal olasılıkları ilahi olana dayandırıldığı için
Her şeye gücü yeten, bu yüzden onların içsel olasılıkları ilahi olana dayanır
Akıl. İkincisi, ilahi özü anlayarak,
sadece özlerin içsel olasılığına ideal bir varlık verin, ancak
Bu özleri _formally_ mümkün kılar, sadece _virtual_
İlahi özde mümkün olan bu eylemin bu eylemine ilgisiz olarak kabul edildi
İlahi Akıl. Ya da daha doğrusu, bazı Scotistler konuyu açıklarken, (112)
İlahi Akıldan olası özlerin sahip olduğu bu ideal varlık
İnsanlardan sahip oldukları ideal varlık kadar dışsal değil
Akıl, ama daha çok söylenebilecek birincisidir _Formaly_
var olmak ve varlığın benzetmesinden sonra bir şekilde onlar için içsel
hangi mantıksal varlıklar, _entia rationis_, insan zihninden türetilir:
bu varlıklar için içsel olan ve aslında tek varlık
var ya da sahip olabilirler.

Diğerleri (113), şüphesiz olası özlerin ideal varlığa sahip olduğunu kabul etse de
İlahi akılda, ilahi olanların nesneleri oldukları gerçeğinden
Bilgi, ancak bu özleri türetmek olarak düşünmemeliyiz.
İlahi akıldan içsel olasılık. Akıl için
nesnesini varsayar. Bu nedenle, mümkün olduğunca,
içsel olarak mümkün olduğunca anlaşılırlar ve idealleri vardır
İçinde olmak, insan zihni, o yüzden de içsel olarak mümkün değiller
Çünkü ilahi zihin tarafından anlaşılır ve ideal olmaya sahiptirler.
Aslında anlaşılabilmek için, ideal varlığa sahip olmak için
Düşünce nesneleri olmak için anlaşılabilir olmalılar; Ve olabilmek için
Anlaşılabilirler özünde mümkün olmalıdırlar. Bu yüzden onlar
resmi olarak, gerçekte olası özler olarak oluşturuldu, gerçekte değil
İlahi akıl tarafından anlaşıldıklarını, ancak
Anlık olarak bu eyleme (konuyu tasarlama yolumuzda: için orada
_Really_ Tanrı'daki eylemlerin veya özelliklerin önceliği yok) zaten
İlahi özün olası taklitleri.

Bu görüş, benzetmeye göre daha fazla olmak için tercih edilir gibi görünüyor.
insan zihninde gerçekleşen şey. İnsandaki spekülatif akıl
oluşturmaz, ancak nesnesini varsayar. Şimdi, _ACTUAL_ şeyler
Tanrı'nın _Praktical Biliminin Nesneleri _-- "_Scientia Visionis_"
İlahi irade tarafından özgürce karar verilenlere ulaşır, --_ olası işler
Tanrı'nın _speculative_ biliminin nesneleri-"_scientia simplicis
Intelligentiae_, ", eskisi gibi, nesnesinin üretimi olmayan,
daha ziyade ilahi ve ilahi tarafından sunulan nesnelerin düşüncesi
Öz.

Öyleyse neden sonuçta "kare" ve "daire" kavramları birleşmeyecek
insan zihni için bir düşünce nesnesi oluşturmak için, kavramlar
"Eşkence" ve "Üçgen" bu kadar birleşecek mi? Çünkü Tanrı'nın özü,
gerekli varlık, ilk gerçeklik ve tüm koşulların kaynağı
gerçeklik, birincisi için olası bir ifade veya
kendini taklit; Başka bir deyişle, çünkü varlık tarafından ifade edilemez
hiçlik ve "kare daire" hiçlik değildir: ilahi olsa da
Öz, ikincisi için bir temel sağlar; Çünkü gerekli varlık içinde
herhangi bir şey tarafından taklit edilen, ifade edilen, tezahür edilen bazı anlaşılabilir yollar
onu hiçlikten ayırt etmek ve "eşkenar üçgen"
böyle bir varlık vardır ve hiçlik değildir.

İlahi özü tasarladığımızda,
Kendi içinde içerdiği gibi, ilahi akıl tarafından düşünüldü
olası tüm şeylerin örnekleri veya prototipleri, anlamayacağız
her birinin _formal_ örnek olarak ilahi özü veya _a fliori_,
bu tür resmi olarak farklı örneklerin geniş bir koleksiyonu; Ama sadece
_virtual_ ve _equeel olarak_ her birinin örnek. Biz değiliz
olası özlerin görüntülenen ilahi akıl tarafından görüldüğünü düşünün
İlahi öz bir aynada _, daha ziyade yüce
Kaynak ve prensip_: böylece zayıf ve uzak yansımalar
O ve gerçekleştirildiğinde, bizim için sahip olduğumuz tek araç, bu konuda
Mevcut Durum, tanrı hakkında herhangi bir bilgiye ulaşmak için: _videmus nunc başına
Spekulum _. (114)

21. Aslında var olan öz ve varoluş arasındaki ayrım
Koşullu veya yaratılmış varlıklar. -Şimdi dikkate alınarak
Aslında var olan olası özler
esanslar, büyük bir soruyu incelemeliyiz.
kısmen doğal zorluğu nedeniyle tartışma anlaşması ve
kısmen karışıklıktan kaynaklanan çok sayıda belirsizlik nedeniyle
Düşünce: Öz ve ayrımın doğası nedir ve
Deneyimlerimizin mevcut şeylerinde varoluş mu var?

Zaten gördük, öz ve varoluşun _concepts_
birbirinden farklı (12, 13); Başka bir deyişle, her durumda orada
en azından öz ve varoluş arasında bir _Logical_ ayrımıdır
herhangi bir varlık. Bununla birlikte, yaratılmış veya koşullu arasında ayrım yapmalıyız
varlıklar ve yaratılmamış, gerekli, kendi kendine var olan varlık. İkincisi
_essential_, sonsuza dek, kendi özü ile var, böylece onun içinde
Öz ve varoluş _Really özdeştir. Özü _formal_
Onun varlığı; Ve bu nedenle, özünü düşünürken yapamayız
varoluş kavramını olumlu bir şekilde dışlayın veya O'nu düşünün
var olmayan. Bulduğumuz öz ve varoluş arasındaki ayrım
Düşüncelerimizde, bu nedenle, Tanrı'ya uygulandığında, _purely mantıksal_
Ayrım, sadece sonlu insan düşünce tarzımız ve sahip olmak
gerçekte hiçbir zemin, temel veya neden yok
düşünce. Bu konuda skolastik arasında tam bir oybirliği var
filozoflar.

Fakat Tanrı'nın aslında Tanrı'nın olduğu yerde var olduğunu düşünürken,
Özünde, yaratılan veya koşullu herhangi bir
Olmak, burada olduğu gibi, özü ile var. Yapmıyoruz,
Örneğin, Sokrates'in özünü, belirli veya
bireysel (o bir _Man_ veya nerede o _this_ adam
Sokrates), aslında var olduğu gibi. Başka bir deyişle, öz
Mevcut Sokrates, koşullu bir öz olmak, mutlaka değil
aslında var olduğunu talep edin veya ima edin. Böyle bir öz konseptimiz
gerçek varoluş notunu içermez. Bu nedenle böyle bulursak
aslında var olan bir öz, bu aslında mevcut özü olarak görüyoruz
başka bir varlık tarafından neden olduğu veya üretildiği ve korunması,
_viz._ gerekli varlık ile: böylece bu kadar yaratılmamışsa ve
korunan saf bir olasılık olurdu ve gerçek bir şey yok. (115) Aynı
Gerekli varlık ile koşullu varlıklar arasındaki fark görülecektir
varlıklarını düşünmekten. Soyut varoluş kavramı
gerçekleştirdiği öz tarafından kesin ve belirlendi. Şimdi
Her sonlu öz, belirli bir türdür; Ve varlığı
kesin bir kişinin varlığı olduğu gerçeğiyle belirlendi
bir tür öz. Bir koşul olarak düşündüğümüz bir koşulun varlığı
özünün gerçekliği; ve özü kesin bir potansiyel olarak
varoluş. Böylece varlığı bir mükemmellik olarak düşünürsek,
gerçekleştirdiği potansiyelin sonlu doğası ile. Ama
Gerekli varlığın varlığı, gerçekliğin yeşilidir,
varoluş, herhangi bir özün varlığı olarak kısıtlanmamış
Sonlu, ancak belirlenen bir özün belirlenmesi
Her şeyden önce, sonsuz olarak, kendisi saf olarak
gerçeklik, hiçbir anlamda potansiyel ama mükemmel ve resmi olarak aynı
gerçek varoluş. Bu nedenle, gerekli varlığın özü
mutlaka mevcut bir öz, bir koşullu varlığın
mutlaka var olan, ancak bir potansiyel olarak düşünülür
_de facto_, gerekli varlık tarafından gerçekleştirildi veya varlığını sürdürdü ve
tekrar var olmayı bırakabilir. (116) Bu konuda da var
Skolastik filozoflar arasında oybirliği. Zihinsel veya mantıksal olarak bir aslında bir özü arasında ayrım yapıyoruz
mevcut koşullu varlık ve varlığı; Birincisini göz önünde bulundurarak
gerçekleştirme olarak ikincisi ile ilgili olarak potansiyel ilke
Prensibi, koşullu mevcut gerçekliğin. Ama ayrım
Böyle bir öz ve varlığı arasında mantıklı bir şey
ayrım? Gerçek bir ayrım mı? Bu anlaşmazlıktaki soru budur.
Ve yanlış anlamayı önlemek için, bu ikisi üzerinde net olmalıyız.
Puanlar: Birincisi, hangi öz ve varoluşun sorusu var? Ve
İkincisi, bu konuda gerçek bir ayrımdan tam olarak ne anlıyoruz?
konu?

22. Sorunun durumu.-İlk etapta, burada soru yok
_possible_ özünün varoluşla ilişkisi. Olası
Bir koşullu varlığın özü, ilahi olanın dışında hiçbir gerçeklik yok
Öz, Akıl, İrade ve Her Şey. Dünya yaratılmadan önce
Bunu oluşturan tüm varlıkların olası özleri kesinlikle
bu varlıkların gerçek varlığından gerçekten farklı
yaratılan evreni oluşturur. Bu noktada hiçbir fark olamaz
görüş. Olası ebedi gerçekliğin üzerinde olduğunu iddia etmek
Bir koşullu varlık başladığında gerçek varoluşun denetlendiği özü
var olmak, ilahi öz olduğunu iddia etmekle eşdeğer olurdu
Bu bizim deneyimlerimizin fenomeninde gerçek olur: hata
Pantheizm.

Yine, bir koşullu bir şey gerçek varoluşa girmeden önce
aktif güçlerde ve pasif potansiyellerde neredeyse ve potansiyel olarak
aslında mevcut diğer koşullu şeylerin: örneğin meşe olarak,
Palamutun pasif potansiyelinde ve aktif güçlerinde
Palamuttan evrimleştiği doğal ajanslar; veya heykel
Mermer bloğu ve heykeltıraşın zihninde ve sanatsal gücü.
Ama burada böyle bir potansiyel ilişkisi hakkında herhangi bir soru yok
bir şey olarak olmak ya da özün, gerçek varlığının nedenleri vardır
Bu şey gerçekten üretildiğinde. Onun içinde ne var ya da özü
Aktif ve pasif nedenler kesinlikle varlıktan gerçekten farklıdır
gerçekte üretildiği zaman var. Ne de yok
Bu nokta hakkında şüphe veya anlaşmazlık. Aynı zamanda çok fazla tartışma
Başarısız olan bir düşünce karışıklığından kaynaklanan yanlış anlamalar nedeniyle
öz arasında tamamen mümkün olan özü ayırt etmek, özü
neredeyse veya potansiyel olarak nedenlerinde ve özü aslında
mevcut. İkincisi ile varlığı arasındaki ayrımla ilgilidir
tüm sorunun gündeme geldiğini. Ve bunun aklına gelmesi gerekir
özü, varlığından gerçekten farklı olsun ya da olmasın,
yaratıldığı veya üretildiği andan itibaren olumlu bir gerçeklik. .
Soru, yaratıcı mı yoksa üretken hareketin mi?
"nedenlerinin dışına" yerleştirildi ve artık sadece mümkün değil veya
nedenlerinde sadece sanal veya potansiyel, ama gerçek bir şey
Kendisi _-- terimi için _one reality_ veya _two gerçeklikleri_, _viz._
Varoluşun gerçek öznel potansiyeli ve varoluş
aslında var olduğu hareket veya mükemmellik. (117)

Soru sadece
koşullu varlık gerçek varoluşa girdiğinde ve
veya bu varlık yine gerçekten geçtiğinde var olmayı bırakır
varoluş; Ve soru şu ki, gerçekten var olan bu öz
gerçekten var olduğu varlıktan gerçekten farklıdır. Nihayet,
Soru, herhangi bir gerçekin özü ve varlığı ile ilgilidir
Böyle bir gerçeklik ister bir madde ya da kaza olsun, koşullu gerçeklik. İle ilgili
Tabii ki öncelikle özü ve varlığı ile ilgilidir.
maddeler; fakat aynı zamanda kazaların özü ve varlığı için de geçerlidir
Bu ikincisi gerçekten farklı bulunacağı sürece
içinde bulundukları maddeler ve gerçekliğin kendilerine uygun olması.

23. Soruya uygulanmasında ayrımlar teorisi.-
Bir sonraki yer, bu konuda bir _real_ ayrımıyla ne anlayacağız
konu? Teorisi ile ilgili olarak düşüncenin belirsizliği ve belirsizliği
_distinctions_ ve teorinin uygulanması ile ilgili olarak
Mevcut soru, muhtemelen çok verimli kaynağı olmuştur
Bu bağlantıda sıkıcı ve meyvesiz tartışmalar.

Daha sonraki bir aşamada neyin daha tam olarak değerlendirileceğini tahmin ederek (30), biz
Burada, yansıtarak iki ana ayrım sınıfını not etmelidir.
Düşünce süreçlerimiz, düşüncemizin nesnelerini keşfediyoruz. .
_Real_ ayrımı,
zihinlerimizin dikkate alınması; tarafından keşfedilen ancak yapılmayan,
akıl; deneyimlerimizin verileri ile bize verilen.
Örneğin, düşünme eylemi dışında bir gerçektir ve bu nedenle
_Really_ Farklı, düşünen zihin; Zihin sonra devam eder
Düşünme eylemi vefat etti.

Buna karşı, zihinsel veya mantıklı ayrımdır,
Birinin iki farklı kavramı arasında zihnin kendisi tarafından yapılan ayrım
ve aynı gerçeklik; ki bu bizimden bağımsız olarak değil
düşünce, ama aynı düşüncemizle, aynı şekilde
Farklı yönler altında veya farklı bakış açılarından gerçeklik. Akıl
Asla bir zemin ya da sebep olmadan böyle bir ayrım yapmaz.

Ancak bazen, bu nedenle sadece zihinde bulunur
kendisi-düşünce biçimlerinin sınırlamalarında-gerçekte değil
Düşüncenin meselesi veya amacı budur. O zaman ayrım söylenir
_Purely_ mantıksal veya zihinsel olmak. Bu tür ayrımlar _entia rationis_,
Mantıksal Varlıklar. Bir örnek konsept arasındaki ayrım olabilir
"adam" ve "rasyonel hayvan" veya genel olarak herhangi bir
tanımlanabilir düşünce nesnesi ve tanımı; ayrım,
Bu nedenle, gerekli varlığın özü ve varlığı arasında
Tamamen mantıklı bir ayrım, çünkü bir tanımda
tanımladığımız şey ve varoluş,
Gerekli varlık.

Bazen, yine, zihinsel bir ayrım yapmanın nedeni bulunacaktır
gerçekliğin kendisinde. Bir ve aynı gerçeklik farklı sunar
Zihnin yönleri ve zihninde farklı kavramları uyandırır:
Gerçekten bir tane olmasına rağmen, neredeyse çok yönlüdür; ve arasındaki ayrım
Bu çeşitli yönlerin kavramları genellikle _virtual_ olarak bilinir
ayrım. Örneğin, herhangi bir adamı bir
"rasyonel hayvan", "hayvan doğası" kavramımız farklı olsa da
"Rasyonel Doğa" nın, bunları O'nun içindeki iki gerçek olarak görmüyoruz
insan doğasını oluşturmak için birlikte var veya birleştirme, ancak sadece iki
İnsan olan tek gerçekliği gördüğümüz farklı yönler
doğa. Ve bunu bu iki açıdan görüyoruz çünkü gerçek
hayvan doğasının gerçekten farklı olduğu ve
kaba canavarda rasyonaliteden ayrılmış, _e.g._. Ya da yine, o zamandan beri
İnsanda üç yaşam derecesini tanıyabiliriz-vejetatif, duyarlı ve
Rasyonel-Hayatın tek ilkesini, ruhunu, sanal olarak
üç ilke; Ve böylece zihinsel veya sanal olarak ayırt ediyoruz
İnsanda üç ruh, gerçekte sadece bir tane olmasına rağmen. Veya bir kez daha,
Tanrı'nın bilgeliği, iradesini ve her şeye gücü olduğunu düşündüğümüzde biliyoruz
Bu kavramlar tanrının farklı yönlerini temsil etse de,
Bu yönler onun içindeki farklı gerçekler değildir; Ama onun yüzünden
Sonsuz mükemmellik ve sonsuz basitlik, hepsi objektif olarak
ve aynı kendini özdeş gerçeklik.

Sanal bir ayrımın _imperfect_ olduğu söylenir (böylece daha yakın yaklaşıyor
tamamen mantıklı bir ayrımın doğasına) kavramların her biri
böylece aynı gerçeği sadece önsözü yakalarız _ssplicitly_ from
Bunlardan biri analizde bulunmasına rağmen, diğeri tarafından ifade edilenler
diğeri tarafından ifade edilen _implicly_ dahil etmek. Böyle
herhangi bir canlının _being_ ve _life_ arasındaki ayrım; veya
Maneviyat ve insanın ölümsüzlüğü arasındaki ayrım
ruh; veya _infinite_ bilgelik ve _infinite_ güç arasındaki ayrım:
Genel olarak ilahi nitelikler arasındaki ayrım. Sanal
ayrımın _perfect_ olduğu söylenir (böylece doğaya yaklaşıyor
gerçek bir ayrım) kavramların hiçbiri her ikisini de içermediğinde
diğeri tarafından ifade edilen şey açıkça veya dolaylı olarak. Böyle,
örnek, entelektüel yaşam prensibi arasındaki ayrımdır
ve insanda hayvan veya duyarlı yaşam prensibi; Sadece yapamamak için
Bunlar ayrı ayrı var (ikincisi olmadan, _e.g._ saf
ruhlar, ikincisi, eskisi olmadan, _e.g._ brute canavarlarda), aynı zamanda
Hiçbir analizle her iki kavramı hiçbir şekilde yapmadığı görülecektir.
diğerini dahil edin. (118)

Az önce verilen çeşitli örnekleri belirleyen tek nesnemiz
ayrım doktrini hakkındaki genel skolastik öğretiyi göstermektedir.
Kendi içlerinde, genel doktrin için tartışmalı olmayanların ötesinde değiller
Ayrıntılı olarak ayrım kolay değildir; Ama olacaklar
Mevcut amacımız için yeterli. Muhtemelen en büyük zorluk
Genel doktrinin uygulanmasının ayrımcılıkta yattığı bulunacaktır
sanal ayrımlar-özellikle mükemmel sanal ayrımlar-ve
gerçek ayrımlar. (119) Ve bu zorluk hala daha fazla takdir edilecek
Gerçek bir ayrımın mutlaka içermediğini öğrendiğimizde
Bu kadar ayırt edilen nesnelerin _Sarable_. Başka bir deyişle olabilir
kompozit mevcut bir bireyde, kurucu faktörler veya
Her biri olumlu bir gerçek varlık olan ilkeler veya ayrılmaz parçalar,
diğerlerinden gerçekten farklıdır ve yine de var olandan ayrı olarak
veya diğerlerinden ayrı. "Ayrılabilirlik," diyor Mercier, (120) "
gerçek bir ayrımın belirtilerinden biri; Ama ne için gerekli değil,
ne de ikincisinin gerekli bir mülkü. İki ayrılabilir şey elbette
Birbirinden gerçekten farklı; Ama iki varlık gerçekten farklı olabilir
Ayrılabilmeden veya ayrı ayrı mevcut olmaksızın birbirinden
birbirine göre. Böylece insandaki aklın ve iradenin
gerçekten birbirinden farklı ve her ikisi de
insan ruhu; Yine de ruhtan izole olamazlar. "Bu nedenle
Farklı olarak, farklı olarak tuttuğumuz nesneler
kavramlar, aslında var olamayacakları şekilde anlaşılmalıdır
birbirinden izolasyon, ancak sadece kompozit bir bireyde birleşmiş gibi
Varlık, yine de her birinin kendi uygun olduğu gösterilebilirse
Düşüncemizden bağımsız olarak gerçeklik, böylece aralarındaki ayrım
düşüncemizin sonucu değil veya düşüncemizle
Bireysel şey veya düşündüğümüz varlık, o zaman ayrım
gerçek olarak kabul edilmelidir. Öte yandan,
herhangi bir _datum_'da farklı yollarla tuttuğumuz farklı yönler
Kavramlar, zihnin göz önünde bulundurulması dışında,
Kendi düşüncemizin analitik aktivitesi, her biri kendi uygun gerçekliği, ancak
nesnel olarak bir ve aynı olanın sadece farklı zihinsel görüşleri
gerçeklik, o zaman ayrım mantıksal olarak kabul edilmeli, gerçek değil-ve
Bunun zenginliği ve dolgunluğunda olsa bile, bu
gerçeklik, zihinlerimizin sınırlı kapasitesine ve içinde
Zihinlerimizin kendilerinin anayasası ve düşünce modları,
Kavramların _multiPlicity için nedeni veya temeli ve açıklaması
böylece bazı gerçeklikleri anlamaya ulaşırız.

24. Sorunun çözümleri.-
Bilginin geçerliliği ve gerçekliğiyle ilişkisi ile ilgili ciddi sorunlar,
Bu yansımaların kaçınılmaz olarak yükseldiği için, şimdi
Ana Soru: Öz ile ayrımın doğası ve
gerçekte mevcut herhangi bir koşullu varlığın varlığı. Olmamıza gerek yok
En büyük zihinlerin ulaşamadığını bulmak şaşırdım
Bu sorunun aynı çözümü. Çünkü daha genel bir aşaması
Metafizik sorun-hem ontolojik hem de epistemolojik olarak-
Gerçekliğin doğası ve insan zihninin ilişkisi. Ne de olmayacak
Mevcut zenginliğe dikkat eden ciddi modern filozof
Bu sorun veya sonsuz çeşitlilik hakkında tartışmalı literatür
çağdaş düşünürler arasında çelişkili görüşlerin
Ortaçağ tartışmalarını doktrin üzerindeki alay etmek için atılmış
Öz ve varoluşa uygulandığı gibi ayrım. Kuşkusuz bir
Sadece sözlü ve belki de önemsiz tartışma
MADDE: Tartışmanın diyalektik becerisine katkıda bulunuyor
"tarafı" ve açık fikirli ciddi düşünceye kim
araştırmacı. Ancak, farklı sonuçlar çıkararak değil
aynı durumlardan sorunun çelişkili çözümleri
ulaşıldı, daha ziyade temelde farklı tutumlar yoluyla
farklı filozofların profesörlük yaptıkları sonların kendilerine göre
deneyimlerinin ortak verilerini bulun. Bir zamanlar kavradığımızda
Filozofların, uygulandığı gibi mantıklı veya gerçek bir ayrımla ne anlama geldiğini
öz ve varoluş arasındaki ilişki çok fazla alamayacağız
bir çözüm seçimine yönelik maddi yardım,
Her iki tarafta eklenen argümanlar uzunluğu. (121)

Öz ve gerçek bir ayrım (122) olduğuna inananlar ve
aslında mevcut tüm koşullu varlıkların varlığı,
Yaratılışla veya
yaratılmış nedenlerin eylemi, varlıktan farklı bir gerçektir
aslında var. Aslında mevcut öz, toplam terimidir.
yaratıcı veya üretken eylem; Ama konsept altında onu yakaladığımız şey
_essence_, içinde yakaladığımızdan gerçekten farklıdır.
_existence_ kavramı: varlık gerçek bir prensip olan
_Actualize_ özü ve bu ikincisi başka bir gerçek
Kendi başına olumlu, öznel bir _potentiality_
Varlık. (123) Elbette, aslında diğeri olmadan var olamaz:
Gerçek bir öz dışında gerçek bir varlık yoktur; Mevcut öz yok
onu gerçek kılan varoluş nedeniyle. Ama bu ikisi
mevcut koşullu varlığın gerçek ilkeleri, oldukları gibi ayrılmaz ve
korelatif, yine de farklı gerçekliklerdir-hedefte farklı
düşüncemizden ve bağımsız olarak,-ve onların sendikalarından gerçekten bir
_Composite_ Ürün: Mevcut şey.


    Bunu bir beden benzetmesi ile açıklamaya çalışabiliriz ve
    şekli veya rengi. Vücudun kendisi gerçekten farklıdır.
    Gerçek şekil ve renk: onları kaybedebilir ve yine de aynı kalabilir
    vücut; Ve başka şekiller ve renkler elde edebilir. Herhangi bir zamanda
    Vücut aslında belirli bir şekle ve renge sahiptir; Ama bu
    resmi olarak çok şekilli ve renkli bir şey
    vücudun kendisinden farklı. Ayrıca, vücuttan önce
    _Actual_ bu özel şekle ve renge sahipti, bunlar
    İçinde _potential_: yani, o zaman vücutta vardı
    Bu özelin gerçek, pasif, öznel potansiyelleri
    şekil ve renk. O kadar da _ GERÇEK (koşullu)
    Essence aslında var (_i.e._ varoluşsal _ACT_, varoluş)
    gerçekten var olan _that'tan gerçekten farklıdır (_i.e._
    öz, bu varoluşsal eylemin _potentiality_). Benzetme
    Ancak, en iyi ihtimalle sadece durdurulan bir tanedir. Çünkü
    Pasif, öznelin nasıl olduğunu anlamak nispeten kolay
    _ bir şekil veya rengin potentiality_ _something real_ olabilir
    _Already aslında mevcut_ beden, anlaşılması o kadar kolay değil
    Varoluşun _Potentiality_, _i.e._ Gerçek Öz,
    kendisi gerçek ve gerçekten farklı bir şey olun
    Varlık. (124) Meşe, pasif için _Really_
    Meşenin öznel potansiyeli gerçek meşe palamudu içindedir; ama
    Bu potansiyel Palamuttan gerçekten farklı bir şey var mı? veya
    Potansiyel olarak _ACTUAL_ ACORN _IS olduğunu söylememiz gerekir mi?
    Meşe mi yoksa _IS_ Meşe'nin potansiyeli? Tüm olaylarda bile
    Gerçek meşe palamudu gerçekten farklıysa,
    gerçek meşe palamudu. Ancak _Real, öznel bir
    Potansiyellik_, gerçek bir şeyde bulunmaz _? (125) Şimdi
    Gerçek öz, varlığından gerçekten farklıysa
    varlığın _Real, öznel bir potansiyeli olarak düşünülebilir.
    Yine de, gerçek bir şey olarak düşünülemez.
    Gerçekten de var olan aslında var olan
    Varoluşsal Yasa ile birliğinin bileşik sonucu. Değil
    Varoluş için esas olarak gerçek, öznel bir potansiyel
    hareket ve ikincisinin üzerinde olduğu gibi, üst üste bindirildi: (126)
    aslında, aslında, gerçekleştirilenler dışında gerçek bir şey değil
    ikincisi; Ancak, daha önce gözlemlediğimiz gibi, süreci
    doğrudan yaratma veya eylemi ile gerçekleştirme
    yaratılan nedenler, toplam süresi için olduğu düşünülmelidir veya
    en iyi ihtimalle yapabileceğimizden kaynaklanan kompozit bir gerçekliği etkilemek
    Kusurlu bir şekilde, iki korelasyonel, yapı yaratılmış,
    veya ortak yapım ilkeleri, potansiyel ve gerçek,
    Birbirinden gerçekten farklı: burada _can_
    var, varoluş potansiyeli, öz; Ve bu
    burada _does_ var, özün gerçekliği,
    varoluş. Açıklama kusurlu çünkü bu ilkeler
    ayrı ayrı oluşturulmaz veya birlikte üretilmez; Ama daha ziyade
    Mevcut bir özün yaratılması veya üretimi, verimlilik
    "nedenlerinin dışına yerleştirilmiş" bir single var
    Kompozit, Terim: Aslında mevcut şey.


Bu görüş, böylece öz ve
varoluş, açık bir şekilde empatik bir ifade olarak görülebilir
Entelektüel bilginin nesnel geçerliliği. Bir
Objektif kavramların arasındaki daha genel görüşün uygulanması
aklın gerçekliği yorumlamasında ayırt ettiği
hariç, _distinct gerçekleri temsil ettiği olarak kabul edilmek
Ayrım, nesnenin doğasından değil,
konunun doğası, sınırlamalarından ve kusurlarımız
kendi düşünce modları. Ancak herhangi bir belirli durumda (tartışmalı)
ayrım, _onus probandi_, bunların yanında yatmalıdır
bu tür bir ayrımın mantıklı ve gerçek olmadığını iddia eden. Diğerinde
El, hedefe daha az sıkı sıkıya bağlı olmayan birçok filozof
Entelektüel bilginin geçerliliği, zorlamanın mümkün olduğunu gözlemleyin
Bu prensip çok uzak ya da daha doğrusu uygulamasında fazladan hata yapmak.
İspat yükünü yalnızca mantıksal tarafına yerleştirmek yerine
ayrım, daha çok gerçek tarafına yerleştireceklerdi
Ayrım-Yöntem maksimum ile uyumlu olarak, _entia sunt
multiplicanda praeter ureTitatem_. Ve bunun bir hata olduğunu düşünüyorlar
Öz ve varoluş arasındaki ayrımı gerçek olmak.
Bu bizi ikinci alternatif görüşe getiriyor:
Soru gerçek değil, sadece sanal. (127)

Bu görüşe göre, var olan herhangi bir
Koşullu varlık bir ve aynı gerçekliktir. Ancak bu konuda
Gerçek ve iki farklı objektif kavram için bir temel-esas ve
varoluş-onu yakalayıyoruz. Koşullu varlık yok
Mutlaka: Bu tür varlıkların varlığını sürdürdüğünü ve durduğunu görüyoruz
Var: Bu nedenle, onları düşünmeden ne olduğunu düşünebiliriz
_Actalal varolent_: Başka bir deyişle, onları olabildiğince düşünebiliriz,
ve varlıkları, gerçek oldukları gibi. Bu bir
Zihinsel olarak ayırt edilmesi için yeterli neden, mevcut varlıkta,
var olan öz ve var olduğu varlık. (128) Ama ne zaman
Aslında var olan bir varlığın özünü objektif olarak düşünüyoruz
Olası veya nedenlerinde potansiyel olarak, artık bunu düşünmüyoruz
Kendi içinde gerçek bir şey olarak, ama sadece ideal olduğu bir nesne olarak
zihnimizde veya ilahi zihninde olduğu ideal varlığın veya
yaratılan nedenlerin veya sanal varlığın
İlahi her şeye gücü veya nihai temelinde
İlahi özte olasılık. Ama tüm bu "olma" modları biliyoruz
gerçek, koşullu özden gerçekten farklı olmak
Aslında zamanında var olmaya başlar ve zaman içinde bir kez daha var olabilir
Kendi doğası ne zaman ve ne zaman talep ederse ve Tanrı böyle bir bırakma. Ancak
var olan gerçek, koşullu özün kendisi bir şey
var olduğu varoluştan gerçekten farklı; ile oluştuğu
ikincisi gerçekten kompozit bir varlık; Kendi içinde gerçek olduğunu,
öznel potansiyel, varoluşun bir başkası olarak alıcı ve gerçekleştirilmesi
gerçek, ondan gerçekten farklı, böylece yaratılması veya üretimi
Aslında var olan herhangi bir tekli varlık iki terimi için sahip olurdu
gerçekten farklı bir varlık ilkeleri, potansiyel ve gerçek, öz
ve varoluş, yaratılan veya üretilen _per modum unius_, bu yüzden şunlar için:
Tüm bunları iddia etmek, sanal taraftarlar tarafından iddia ediliyor
Yeterli haklı bir nedenimiz olmadığı ayrımı. (129) Dolayısıyla
Gerçek bir ayrımın reddedilmesi gerektiği sonucuna varın: _entia Sunt
multiplicanda praeter ureTitatem_.


    Bu görüşlerin her biri büyük ölçüde savunulmuş olsa da
    yetenek ve kapsamlı bir argüman dizisi, sadece bir prova
    Bunlardan ikincisi,
    sorunun çözümü. Bu nedenle onları tekrarlamaktan kaçınıyoruz
    Burada. Onlarla bağlantılı olarak sadece birkaç nokta var
    dikkat yönlendirilebilir.

    İlk olarak, gerçek ayrım dürtüsünün bazı savunucuları
    Bu ayrım gerçek değil, işler olurdu
    Esasen _i.e. _ mutlaka; Ve böylece en temel
    Tanrı ve yaratıklar arasındaki ayrım zemini,
    Gerekli varlık ve koşullu varlıklar yok edilir:
    Yaratıklar artık Anayasa Kompozitlerinde olmaz,
    potansiyel ve gerçek karışımları, ancak tamamen
    gerçek, kesinlikle basit ve tek kelimeyle,
    Sonsuz kendisi. Sanal ayrımın destekçileri inkar
    bu çok ciddi sonuçların görüşlerini yerine getirmeleri. Onlar
    yaratığın varlığının gerçekten olmasına rağmen
    özü ile özdeş olan öz, mutlaka mevcut değildir
    veya _a se_; Mevcut özün tamamı _ab alio_, neden olur,
    koşullu; ve böyle bir varlık arasındaki temel ayrım
    Ve kendi var olan varlık bu görüşte mükemmel bir şekilde açıktır. Ne
    yaratık, iddia ediyorlar, tamamen gerçek ve kesinlikle
    basit; Var olması gerekmez ve var olması sona erebilir; BT
    Bu nedenle, var olmayan bir potansiyele sahiptir, yani
    Gerekli ve tamamen gerçek durumda düşünülemez
    Yapı; Bu nedenle, varoluş açısından değiştirilebilir; Ayrıca
    en basit yaratılan varlıkların bile özleri, yani
    Saf ruhlar, fakülteleri olması açısından kompozittir.
    ve operasyonlar gerçekten maddelerinden farklı.

    İkincisi, gerçek ayrımın bazı savunucuları tarafından iddia ediliyor
    mevcut koşullu gerçekliğin doğası hakkında bu son görüş
    St.'nin tüm felsefi sisteminde kardinal bir doktrin
    Thomas ve genel olarak Scholastics: aslında çok temel, aslında,
    oybirliğiyle herkes tarafından doğru olduğu birçok önemli doktrin
    Scholastics, bundan başka başarıyla haklı gösterilemez. (130)
    Önemli bir gerçeğin olmadığı yanıtlanır
    Oldukça yeterli savunulamayan skolastik felsefe
    Birinin bugüne kadar tutulabileceği görüşten tamamen ayrı
    soru; Ve bu, durum böyle, çaba sarf etmek akıllıca değil
    Kuşkusuz daha iyi savunulabilecek gerçek doktrinleri temel almak
    Aksi takdirde, en iyi şekilde sadece miktarı talep edebilecek bir görüş üzerine
    olasılıktan kaynaklanabilme olasılığı
    Kendisinin desteklendiği argümanlar. (131)

    Bu sorudan geçmeden önce varlığı not etmeliyiz
    esas olarak takipçilerle tanımlanan üçüncü bir düşünce okulunun
    Duns Scotus. (132) Bu yazarlar, ayrımın
    Öz ve varoluş arasında gerçek bir ayrım değil, henüz,
    Öte yandan, bu sadece sanal bir ayrım mı, ama bir
    _formalis dediler, gerçek natura rei_,
    gerçeklik ve onun içsel modları. Daha iyi bilinir
    "Scotistic" ayrımı. Ne zaman doğasını göreceğiz
    _EX Professo_'nin genel ayrım doktrini ile uğraşması.

    Bu görüşlerin çokluğu ve kaçınılmaz zorluk
    Anlamlarını herhangi biriyle kavrama ve ortaya koymada deneyimli
    tolere edilebilir netlik derecesi,
    Bu tartışmalarda ortaçağ skolastikleri belki de
    gerçeğin ne olduğunu düşünmeye ve ifade etmeye çalışmak
    düşünce ve "zihnin düşünülmesinden bağımsız olarak"-bir
    Bu terimlerle tasarlanan görev, sonuçsuz görünmelidir; Ve
    her neyse, en yakın doğasına dahil olan biri
    İnsanın gücünün epistemolojik probleminin incelenmesi
    En azından doğru ve geçerli, yeterli olmasa da,
    kapsamlı, gerçekliğin doğası hakkında bilgi.





Bölüm IV. Gerçek ve manifold olarak gerçek.


25. Transandantal özellikler veya varlığın özellikleri: Birlik, gerçek,
Ve iyilik.-Şimdiye kadar, gerçek varlık kavramlarını analiz ettik.
Olmak veya değişmek, olabildiğince ve gerçek, öz ve
Varoluş. Kategoriler veya _suprema cinsleri üzerinde bir çalışmaya yaklaşmadan önce
Entis_, gerçekliğin kendini gösterdiği en yüksek ve en geniş modlar, biz
daha sonra varlığın belirli özelliklerini veya özelliklerini göz önünde bulundurun
Kendilerini gerçekliğin kendisiyle birlikte genişletir. İnsanı almak
bilişsel olan tüm modları kucaklamak için en geniş anlamda deneyim
ya da akıl, hafıza, hayal gücü dahil olmak üzere bilinçle müttefik,
spekülatif, etik veya ahlaki olarak duyu algısı, irade ve iştah ve
estetik veya sanatsal,-bu kompleksi oluşturan gerçekliğin
Bizimkinin insan deneyimi evrensel olarak ve mutlaka karakterize edilir
_TransCendental özellikleri dediğimiz belirli özellikler veya
Tüm spesifik ve jeneriklerin aştığı kadar, olmanın özellikleri_
Varlık modları, tüm kategorilerini eşit olarak sarar ve ayrılmaz
herhangi bir deneyim datumundan. Onların gerçekten olmadığını göreceğiz
karakterize ettikleri gerçeklikten farklı, ama sadece mantıklı
ondan farklı, onu yakaladığımız yönler, olumsuzlamalar veya
Zihinsel tarafından mutlaka ilhak ettiğimiz diğer mantıksal ilişkiler
Onu aslında zihnimize anlaşılabilir hale getirmeye çalıştığımız süreçler.

Bu ontolojik özellikler sırasına göre birincisi _unity_: kavram
kendi içinde düşünülen gerçekliğin kesin bir nesnesi haline gelir
düşünce. İkincisi sırayla _truth_:
Gerçeklik bilişsel deneyim, aklla ilişkisi.
Üçüncüsü _goodness_: gerçekliğin bir
iştah açıcı deneyime, iradeye.

Şimdi, bunun dikkate alındığımız herhangi bir gerçekliği öngördüğümüzde
"Bir" veya "iyi" veya "doğru"-açıklanacak ontolojik anlamda,-
Öngördüğümüz sadece _ens rationis_ değil, gerçek bir şeydir
Konuyla gerçekten aynı olan ve
Sadece mantıklı bir şekilde yargımızda ikincisinden ayırt edildi
ayrım. Bu özelliklerin herhangi birinin konuya atfedilmesi
Bununla birlikte, ikincisine gerçek bir şey eklemez: sadece bazıları ekler
ilişkilendirme ile ilgili veya söz konusu olan mantıksal yön. Aynı
Zaman, bu mantıklı yöne açık hale getirerek bize gerçek bilgi verir
Varlık kavramında açıkça ortaya çıkmamanın gerçek bir özelliği
kendisi, bir mülk olarak dahil olmasına ve takip etmesine rağmen,
ikincisi.

Varlığın başka aşkın özellikleri yok gibi görünmüyor
Üç numaranın yanı sıra. "Gerçeklik", "şey" terimleri, "bir şey"
kendisi olma kavramının eş anlamlı ifadeleri
Varlığın özellikleri. "Varlık" aşkın bir özelliği değildir
Varlık, çünkü gerçek ya da gerçek varlık ile birlikte değil. Ve yine de
gerçeklik _must_ be "_either_ olası _or_ gerçek", "_either_ gerekli
_or_ koşullu, "" _either_ sonsuz _or_ sonlu "vb.
Bu tür alternatiflerin bir veya diğer üyesinin kendi içinde doğrulanması bir
Varlığın mülkü, daha ziyade esasen köklü bir şey
gerçekliğin kendisi. Bazıları farklı bir aşkınlık olarak görür
İkincisinin estetik nesnesi olarak anlayışı olmanın niteliği
Tefekkür, tezahür düzen ve uyum olarak, _beautiful_ olarak. Bu
Bununla birlikte, varlık anlayışı, daha fazla
Gerçekliğin temel yönleri _true_ ve _good_ olarak kabul edilir,
doğrudan kendisi olma kavramından.

26. Transandantal Birlik.-Bir şey olarak düşündüğümüzde bunu düşünüyoruz
kendi içinde bölünmemiş gibi. Varlığın birliği veya birliği bölünmemişliktir
Varlık: _unum est id quod est indivisum se: Universaliter quaecunque
Habent olmayan Division, Inquantum Haby olmayan, sic unum dicuntur _. (133)
Bu nedenle, kurucu kısımlara bölünmemiş olduğunu düşündüğümüzde,
ve kendisinin tekrarlarına bağlı olarak, bunu _a_ varlığı olarak düşünüyoruz,
_one_ olarak. Varlık kavramı için, resmi olarak biri olarak, görünmüyor
Varlığı _dived veya diğerlerinden farklı olarak düşünmemiz gerekli
yapı_. Bu ikinci olumsuzluk, diğer varlıklarla kimlik, daha çok takip eder
Bir varlık anlayışı: olmak diğer varlıktan farklıdır çünkü
Zaten kendisidir: Resmi olarak oluşturan önceki bir olumsuzluktur
Birliği, yani iç bölünmenin olumsuzlanması veya çarpılması
kendisi_: Tanrı, tüm sonsuzluktan gerçekten _one_ idi,
_other_ varlık, yaratılan herhangi bir varlık, ondan farklı. Bölüm veya
Bir düşünce nesnesinin kendisinden ayrılması
_otherness _. (134) kavramını oluşturur.

Varlığın ve birliğin gerçekten aynı olduğu, biz
Var olduğunu düşünün, gerçekten kendi içinde neyin bölünmemiş olduğunu, bir kez
Konseptimizin nesnesine bölünmeyi tanıtıyoruz, artık değiliz
Var olmayı düşünmek, _beings_, _i.e._ her biri çokluk veya çoğulculuk
Üyesi _being_ ve _one_. Bir nesne olarak olmak için
Düşünce, ya basit ya da kompozittir. Basitse, sadece değil
bölünmemiş ama bölünmez. Kompozit ise, bunu _a_ olarak düşünemeyiz
Parçalarını ayrı olarak düşündüğümüz sürece var olmak, varlık yeteneğine sahip olabilir veya
Bölünmüş: sadece onları aslında birleşik ve bölünmemiş olarak düşündüğümüzde
Biz _a_ varlık kavramı: ve _eo ipso_ varlık kavramına sahibiz
bir birlik olarak. (135)

Dolayısıyla skolastik formüller: _ens et unum Convertuntur_ ve _omne ens
EST unum_. Bunlarda somutlaşan gerçek o kadar açık ki
İfadesi gereksiz görünebilir; Ama onlar sadece totolojiler değil,
ve dikkatimizin net ve tutarlı düşünme yararına
kârlı bir şekilde onlara yönlendirildi. Aynı açıklama,
Varlığın aşkın özellikleri üzerine mevcut ve sonraki bölümler.

27. Birlik türleri.-(_ A_) Tanımladığımız birlik
_transCental_, onu _predicamental_ birliğinden ayırmak için-
Özel bir varlık kategorisine uygun olan birlik, _quantity_,
ve buna göre _quantitative_ veya _mathematical_ olarak da adlandırılır
birlik. Birincisi, gerçekten olduğu gibi tüm varlık için ortak olsa da
özdeş ve gerçek bir şey eklemediği, ikincisi ait ve
uygulanabilir, düzgün konuşursak, sadece var olan varlık tarzına
Sadece miktardan etkilenen, işgal alan olarak var olan bedensel
ölçüm yeteneğine sahip olarak; Ve bu nedenle, bu son birlik
Etkilediği varlık için gerçek bir şey, yani özelliği
Birliğin önlem ve üretici ilkesi olduğu miktar. (136)
Miktar için, göreceğimiz gibi,
etkilediği maddi madde. Miktarın kendine özgü
aşkın birlik; Ölçtüğü madde de öyle; öyle
kompozit bütün, nicelikli beden, ama bu son aşkın
birlik, aynı olduğu kompozit gibi, bir _unum değildir
Se_'ye göre ancak sadece bir _unum yargı başına bir _unum_ (_cf._ _b_, _infra_).

Nicel veya matematiksel birlik kavramımızı türetiyoruz,
bölme ilkesi ve ölçüm standardı, bölme
zihinsel olarak sürekli miktar veya büyüklük
duyu deneyiminin anında verileri. Şimdi bu birim arasındaki ayrım
ve aşkın birlik, sadece bu miktarın gerçekten olduğunu değil
maddi maddeden farklı, ama aynı zamanda insan zihninin
dışında gerçek olmanın gerçek modları olarak düşünme yeteneğine sahip
maddi, nicel kavramların ve süreçlerin
sayma ve ölçme, _properly_ uygulanamaz, çünkü
maddi gerçeklik, ancak sadece _analogical_ veya _transferred_ sense (2).
Bu nedenle, aşkın birlik kavramı
nicel birlik, genel olarak var olma fikri olarak
nicel veya maddi varlık. (_b_) Transandantal birlik _essential_ (veya _substantial_,
"unum _per se_," "unum _zimpliciter_") veya _acidental_ ("unum _per
accidens_, "" unum _secundum quid_ "). Birincisi bir varlığı karakterize eder
bunun için gerekli olanın ötesinde hiçbir şey yok, _e.g._
Herhangi bir maddenin birliği: ve bu birlik iki yönlüdür-(1) _
Simplicity_ ve (2) _ kompozisyonun _--
esasen basit (insan ruhu veya saf bir ruh gibi) veya
Esasen kompozit (insan veya herhangi bir bedensel madde gibi:
Bu tür her madde esasen bir biçimlendirici ve
belirsiz prensip). (137)

Kazara birlik, kurucu faktörleri olan bir varlığın birliğidir veya
İçerikler gerçekten bir özü oluşturacak şekilde birleşmez,
Basit veya kompozit olsun. Üç kat: (1) _Collective_ Birliği veya
bir _heap_ taş veya bir erkek _crowd_ olarak agregation_ birliği; (2)
_Articial_ Birlik, bir ev veya resim olarak; ve (3) _Natural_ veya
_physical_ Birliği, mevcut herhangi bir maddeden itibaren bağlılığıyla
Kazalar, _E.G._ Büyüklüğü, şekli, nitelikleri vb. İle yaşayan bir organizma,,
veya fakülteleri ile insan ruhu. (138)

(_C_) Transandantal birlik ya bireysel olabilir (tekil, sayısal,
somut, gerçek) veya evrensel (spesifik, jenerik, soyut, mantıklı). .
eski, varlığı veya gerçekliği gerçekten karakterize eden
Mevcut veya en yetenekli olarak mevcut olarak:
_Indial_ Doğa veya Öz: Bir varlığın sadece olmadığı birlik
kendi içinde bölünmemiş ancak tekrarlanamayan veya çarpılamaz
kendisi. Sadece var olan bireydir:
Özet ve evrensel aslında var olandan aciz. Biz yapacağız
Şu anda _Indivuates_ Reality'nin ne olduğunu ve ne olduğunu inceleyin
bu onu aslında "şeyler" veya
"Kişiler"-gerçekte kendini sunduğu formlar
deneyim.

Soyut veya evrensel birlik, bir gerçeği karakterize eden birliktir
İnsan aklının soyut, evrensel bir nesnesi olarak tasarlandı. .
belirli veya jenerik bir kavramın nesnesi, "insan" veya "hayvan", örneğin,
bu anlamda kendi içinde bölünmemiş, ancak belirsiz olabilir
Aslında olabileceği tek modda çarpma veya tekrarlama
var-bireysel mod. Evrensel _unum aptum inesse pluribus_.

Son olarak, herhangi bir doğayı veya özü düşünmeden tasarlayabiliriz.
Her iki alternatif durum-ya bireysel veya evrensel olarak.
Böylece, yaygın olarak olan bir birlik ile karakterize edilir
_abstract_ veya (Scotistler tarafından) _formal_ birliği olarak belirlenir.

28. Çokluk ve Sayı.-_one_, korelasyonuna sahiptir.
_Manifold_. Biri diğeri olmayan birimler çokluk veya
çoğulluk. Birlik, varlıktaki gerçek bölünmenin olumsuzlanması ise, çokluk
ikinci bir olumsuzlamadan kaynaklanan sonuçlar, yani bölünmemiş varlık
veya birim işaretlenir veya diğer birimlerden bölünür. (139) Tanımladık
gerçek _intrinsic_ bölünmesinin olumsuzlanmasıyla birlik; Ve gördük
_Extrinsic_ bölünmüş olma veya ötekilik ile uyumlu olması. Böylece
Belirsiz bölünmüş kavram, birlikten öndür. Şimdi çokluk
bölünmüş olma; ama aynı zamanda içsel olanı da içerir ve varsayar
manifoldun her bir kurucusunun bölünmez veya _unity_. Gerçekte
_one_ tüm _Dividedness_ öncesi olan şeylerin sırası; Ama nedeniyle
Kavramlarımızın duyumsal kökenini sadece birincisini sadece tanımlayabiliriz.
ikincisinin hariç tutulması. Bu fikirleri elde etme sırası,
Bu nedenle, aşağıdaki gibi olmak için: "İlk _being_, sonra _dividedness_, sonraki
_unity_, bölünmüşliği hariç tutan ve son olarak _multitude_
Birimler ". (140)

_One_ ile _Manifold_ ile ilişkisi, bölünmemiş varlıktır.
bölünmüş varlık. Aynı gerçeklik aynı olamaz ve aynı altında manifold olamaz
bakış açısı; Açıkçası bir varlık aslında bir ve potansiyel olarak olabilir
manifold veya _Vice Versa_ veya belirli bir yönün altında ve altında bir manifold
başka bir yön.

Sadece sahip olduğumuz aşkın çoğulculuk veya çokluktan
tarif edilen _predicamental_ veya _quantitative_ çoğulluluğu ayırt edebiliriz:
Uygulandığı gibi anlaşılacak bir ayrım
birlik. Nicel çokluk aslında ayrılmış veya bölünmüş
nicelikli varlık durumu. _Number_ ölçülen veya sayılan bir çokluktur
Birliğe göre: Bu bir _counted_ ve bu nedenle mutlaka bir _definite_ ve
_finite_ Çokluk. Şimdi _Mathematical_ Birliği, yani düzgün bir şekilde
sayı ilkesi ve tüm sayımın standardı veya ölçüsü; Ve
Bu nedenle sadece kategoriye giren gerçekler içindir.
miktar-başka bir deyişle, malzeme varlığına-sayı kavramının
uygun şekilde uygulanabilir. Şüphesiz ki aşkın birliği kavrayabiliriz ve kavrayabiliriz
nicel birliğin benzetmesinden sonra
sayma ve ölçme; Ve şüphesiz aşkın kavramı kullanabiliriz
bir numaralandırma ilkesi olarak "aslında bölünmemiş olmak"
"Sayım" veya "numaralandırın" manevi varlıklar; Ama bu sayım sadece
analojik; ve Aristotle ve St. Thomas'ı takip eden birçok filozof,
_numerical_ çokluk ve _numerical_ kavramlarının
ayrım, bunların maddi olmayan varlıklar için uygun şekilde uygulanamaz, bunlar
İkincisi birbirinden ayrı ayrı farklılık gösterir _ NOTERICLY_, ancak her biri
Tüm doğası veya özü, yani _formal _. (141)

29. Birey ve evrensel.-Aşırı aşkın
Bireysel ve evrensel bir birlik (27, _c_). İle donatıldığı gibi gerçek
Evrensel birlik, soyut olduğu düşünülen gerçektir.
gerçekte belirsiz tekrarlama veya kendisinin çarpılması yeteneğine sahiptir
varoluş. Bireysel birlik ile donatıldığı gibi gerçeklik, gerçekleştirildi
gerçekte var olduğu veya gerçekte var olabileceği gibi ve
Bu nedenle, herhangi bir tekrar veya çarpımdan aciz olmak
Kendinden herhangi bir bölünme, diğer "benliklere" veya kendisinin iletişimi
Diğer "benlikler". Bu nedenle, evrenselin gerçeği sadece içinde
kendini ilettiği ve böylece onu somutlaştıran bireyler
bireyin gerçekliği kendi içinde ve kendi başına
Konuşun: Aslında varken "_sui juris_" ve bu nedenle
yaygınlaşamaz, "_incommunicABILIS_". Aslında mevcut birey
Latin'de bir "_suppositum _" olarak adlandırılır-
İngilizce "şey" veya "bireysel şey". Aristotle tarafından çağrıldı
{~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile psili ~} {~ Yunanca küçük harfli sigma ~ {~ Yunanca oksi ile küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf alfa ~} ~ ~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf rho} {~ Yunanca küçük harf omega ~ {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Oxia ~}, _substantia prima_, "ilk madde" veya "ilk öz" ile Yunanca küçük harf eta
Soyut düşüncenin tasarladığı madde veya özden ayırt edin
evrensel olarak; İkincisi {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile psili ~} {~ ~ Yunanca küçük harfli sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa alfa ~} { ~ Yunanca küçük harf delta ~ {~ Yunanca küçük harf epsilon oksieli ~} {~ Yunanca küçük harf Upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}, _substantia
Secunda_, "ikinci madde" veya "ikinci öz".

Şimdi Aristoteles ve Skolastik'te temel bir varsayım
gerçekte var olan veya anlamda gerçek olan her şeyin
Bu nedenle, gerçek varoluşa yakın bir şekilde yetenekli ve olmalı ve olmalı
Bireysel: Evrensel böyle gerçek değil, _i.e._
aslında var. Ve bu varsayımın belirgin nedeni
gerçekte var olan her şey olmalı, tüm kesinlik ve
kararlılık, kendi benliği ve başka hiçbir şey:
gerçekte olduğu gibi, kendisinin bölünmesi veya tekrarlanması, "diğer"
hala "o bireysel şey" olacak gerçekler. Ama gerçeklik
Kendisinin böyle bir tekrarını yapabilen evrensel _is_ olarak kabul edilir
süresiz olarak. Bu nedenle gerçeklik aslında evrensel olarak var olamaz, ama
sadece bireysel olarak.


    Bu sadece açık sağduyu; İdealist monizm de
    gerçekliği evrensel olarak bu şekilde ilişkilendiriyor gibi görünüyor ve
    gerçekliği sadece formlara göre yorumlayan
    kendini soyut düşünceye sunar, gerçekten koşu
    bu düşünceye; Gerçekten tuttuğu şey bu değil
    Bu şekilde evrenseller gerçek, ancak bunların aşamaları
    Kendisi olan bireyin kendisi olan bir gerçeklik.

    Ancak birçok modern filozof, bu bireyselliği tutar,
    Evrensellik, bir düşünce şeklidir. Kuşkusuz "Bireysellik"
    Abstract_, evrensellikten daha az değil, soyutlanmış bir nesne
    zihnin ikincisini analiz ederek deneyim verilerinden.
    Ama bu filozofların anlamı bu değil. Demek ki
    Birey, gerçek bir deneyim verisi değildir. Ondan
    Kantian, bireyselliğin tamamen zihinsel bir form olduğu görüşü
    Zihin veri yatırıyor, öznel sonucu çıkarıyorlar
    Bu nedenle, "bireyler" den oluşan dünyanın
    objektif geçerliliği için olağanüstü veya zihinsel bir üründür
    insanın spekülatif nedeninin yeterli olması yeterli
    garanti.

    Bu teoriye Aristoteles ve Scholastics'e karşı çıkıyoruz,
    Sadece tek başına bireyin aslında var olduğu değil, ama
    aslında var olan ve bireysel olarak aslında verilir
    bize ve iç ve dış anlamda bizim tarafımızdan yakalandı
    deneyim; ve inorganik dünyada ve bazılarında
    Yaşamın alt biçimlerinde kapsamı belirleyemeyebiliriz
    Bu deneyimin hangi bölümlerinin farklı olduğundan kesin
    hala genel olarak canlılar dünyasında ve
    Özellikle hayvan krallığından, zorluk olamaz
    Bunu belirlemek, burada gerçekliğin verilmesi basit bir nedenden dolayı
    Bizim için farklı bireylerden oluşan anlamda deneyim.


Aynı zamanda bu bireyi anlayabilmemiz doğrudur
gerçekler, onları yorumlayın, anlamını okuyun, ancak
Yargının entelektüel işlevi, analitik ve sentetik tarafından _i.e._
bunların belirli yönlerini soyutlayıp evrenselleştirdiğimiz ve
Bu yönleri bireylerin tahminleri olarak kullanın. Şimdi bunu görmek
Entelektüel düşünce, duyu deneyiminden farklı olarak,
nesneler sadece soyut ve potansiyel olarak evrensel, sadece statik olarak,
Kendini özdeş, olası özler ve yine de bunları öngörüyor
somut, bireysel, koşullu, aslında mevcut "şeyler" duyu
deneyim, bunları olumlu kararlarda ikincisi ile tanımlamak;
Dahası, bu-böylece elde ettiğimiz entelektüel bilgiyi değil
duyu deneyimi verileri hakkında gerçek ve kimerik değil-bunlar
Soyut düşüncenin "nesneleri" de aynı şekilde gerçek olmalı ve gerçekten içinde olmalı
Bu bireysel duyu verileri (bilgi teorisine göre
ifadesini ılımlı gerçekçilikte bulur),-
Sorun veya daha doğrusu sorun grubu,
Akla açıklandığı gibi gerçek, _i.e._ soyut ve evrensel olarak ve
duyulduğu gibi gerçeklik, _i.e._ somut ve bireysel olarak. Diğer
Kelimeler, entelektüel olarak nasıl yorumlayacağımızı sormalıyız.
Soyut için olası bir öz olarak _universal_ olan bu gerçeklik
yine de, aslında var olduğu gibi, _Indialize_ için
duyu-ve sonuç olarak, duyu verilerini yansıtan akıl için. (142)

30. Bireyde "Metafizik Olmanın Metafizik Notları".-O zaman
tüm bu akıl arasındaki ilişki, bireyde yakalayabilir,
_viz._ en düşük sınıf özü veya belirli doğası ve tüm doğası
Birey olarak, onun _essentia atoma_ veya bireysel doğası mı? En iyi yapabiliriz
Önce bu çeşitli soyutları göz önünde bulundurarak bu soruna yaklaşın
Aklı bireyde yakalayabileceği düşünce nesneleri.

Metafizik Varlık dereceleri denir, bu olumlu anlar
zihnin bireyde tespit ettiği mükemmellik veya gerçeklik, çünkü
örnek, önemlilik, önemlilik, organik yaşam, animasyon,
rasyonalite, bireysellik, bireysel adamda-onları tanımlarsak
Varlığın "aşamaları" veya "yönleri" veya "formaliteleri" olarak-kuşkusuz
soyut düşünce için farklı nesneler. Neden bu şekilde ayırt ediyor
aralarında ve onları bulduğunda bile farklı kavramlarla ifade et
Onlar tek bir bireyde somutlaşmış mı? Çünkü,
Hangi gerçeklik, duyu deneyimi yoluyla, aslında
mevcut, bireysel olarak benzerlikler ve farklılıklar bulur
farklı veriler. Bazı gerçeklik notlarında,
Başkalarında, bireysel, spesifik ve jenerik notlarda bulunamamak; Ve
Bazıları-Transcendental-herkes için ortak olan dereceler. Şimdi bu çeşitli notlar arasında
bir ve aynı bireyde bulunduğu gibi, inkar edilemez
Bir temel veya zemin ile mantıklı bir ayrım var.
bireysel gerçeklik; Çünkü ikincisi, _ az ya da çok benzer_
Diğer bireysel gerçeklere göre, zihnin onu bir sayı ile yakalamasına neden olur
farklı kavramlar: gerçekten hepsinden farklı olduğu bireysellik
aynı türden diğer bireyler; spesifik, diferansiyel ve
Kavramsal olarak daha geniş bir şekilde tanımlandığı jenerik dereceler
ve daha geniş şeyler sınıfı; ve aşkın notlar
kavramsal olarak diğerleriyle tanımlanmıştır. Gerçekten _Simaryity_
farklı bireyler, bu onların
_qualities_, kavramsal olarak tanımladığımız zemin
_essens_. Şimdi bu gerekçeleri düşünmek için herhangi bir neden var mı?
benzerlik, bireyde bulunduğu gibi,
ikincisinde başka bir şey mi? Kesinlikle kavramsal olarak farklıdırlar
İfadeler-her şeyden daha geniş olanlardan daha az yetersiz-gerçekten bir şey
bireysel öz. Ama onları gerçekten aynı olmaya götürmeliyiz
Ve bu bireysel öz ile, tutmaya hazır olmadık
gerçek çoğulluk gibi kavramsal çoğulluk; bu durumda yapmalıyız
Ayrıca kavramsal birliği gerçek birlik olarak tutun. Ama bu ikinci görüş
tam olarak aşırı gerçekçiliğin, soyut kavramları bir araya getirme hatasıdır
ve "_Veriversal a parte rei_" ü tutarak: mantıksal olarak yönlendiren bir teori
Monizme. (143)

31. Bireysellik.-Bu nedenle, bu dereceler arasındaki ayrım
Bireyde olmak, sanal bir ayrımdır, _i.e._ mantıklı
Gerçekte bir zemin ile ayrım. Bu tür
bireyin belirli doğası arasında var olan ayrım,
_I.E._
aittir ve _Indiality_, _i.e._ _Nature veya
Bireysel olarak öz_. Kuşkusuz somut mevcut birey
bireysel doğasının veya özünün yanı sıra, çeşitli
işaret veya işaret olarak işlev gören kazara özellikler
Bireysellik _IS ABD'ye açıklandı_. Bunlara "Bireyselleştirme
özellikler, "" _notae bireysellik_ ", tanıdık skolastik listesi
bunlar "_forma_, _figura_, _locus_, _tempus_, _stirps_, _patria_,
_Nomen_, "bireysel" adam "a açık bir referansla. Ama yine de
Bu özellikler, uzaydaki bireyi işaretlememizi sağlar ve
aynı sınıftaki diğer bireylerden zaman, bu nedenle _reveling_
betonda bize bireysellik,
her durumda doğanın veya maddenin bireyselliğini oluşturur. Eğer
Sokrates'de bulunan insan maddesi, öz veya doğa yapıldı
Platon'da bulunan insan maddesi, öz veya doğadan farklı olmak,
Sadece her birinde farklı bir diziden etkilendiği gerçeği
Kazalar, _i.e._, her birinde bulunan maddeye yanlışlıkla modlar,
O zaman bu maddenin sadece _conceptaly_ değil
her ikisinde de özdeş, ancak her ikisinde de _Really_ özdeş; hangisi
Aşırı gerçekçilik hatası. Aslına bakarsa,
Doğru: Kaza setleri farklıdır çünkü bireysel
Maddeler zaten gerçekten ve ayrı ayrı farklı.

_Separable_ kazaların
Bireysel madde, _e.g._ isim, şekil, boyut, görünüm, konum,
vb., bireyselliğini oluşturamaz. Ancak başka bir
münferit maddeden _inseparable_ olan özellikler veya
ikincisinin _properties_, _e.g._ bir bireyin
İnsan bazı ebeveynlerden doğdu. Belki de öyle özellikler ki ki
Bireyselliğini bireysel maddeye mi verin? (144)
tartışılan soruyu yanlış anlamak. Şimdi değiliz
_Extrinsic_ nedenleri hakkında bilgi almak, aslında mevcut gerçekliğin
Bireyselleştirmesinin _feffic_ ilkelerine bireyselleştirildi, ancak
ikincisinin _formal_ ve _intrinic_ prensibine. Olmalı
Açıkçası bireysel gerçekliğin kendisi için içsel bir şey olabilir
Bireyselleştirilir. Ve bu içsel bir şey hakkında
soran. Bireysel adam bu bireydir, insan doğası bu yüzden
insan doğası için gerekli olan bir şeyle bireyselleştirilmiş
içinde bulundu. Buna bir şey olarak adlandırıldı-
_Differentia spesifera_, türleri bir cins içinde ayıran-
_Differentia bireyin bireysel. Bazıları tarafından da çağrıldı
_Differentia numerica_ ve Scotistler tarafından _haecceitas_. Ancak biz
bunu düşünmek için, tüm olaylarda kesin,
bireyde gerçekten bulunduğu düşünülür, hiçbir şey olamaz
_, ikincisinin belirli doğasından. Kuşkusuz,
_Differentia spesifa_, soyutta dikkate alındığında, gerekli değildir
ve özette dikkate alınan _natura generica_ için özü:
İkinci kavramın soyut içeriğine dışsal ve kazara; Ancak
Bunun nedeni, bu özette olma derecelerini tasarlamamızdır.
Aynı şey, _Differentia bireysel için de geçerlidir.
_NATURA spesifsa_ Özet. Ama şimdi bunları düşünüyoruz
Aslında somut bireysel varlıkta olduğu gibi gerçeklik dereceleri:
Ve burada bulundukları gibi,
Onlar kabul edilemez.

32. "Bireyselleşme İlkesi".-Öyleyse, bunu nasıl tasarlayacağız
Gerçekliği bireyselleştiren bir şey? Bunu belirtmek iyi olabilir
Monizmde sorun olan aşırı gerçekçiliğin hatalı doktrini,
Bireyselleşme sorunu, burada anlaşıldığı gibi ortaya çıkmaz. İçin
Monist Varlıktaki tüm çoğulluk sadece belirgindir, gerçek değildir:
Birey ve birey arasında gerçek bir ayrım sorusu yok. (145)
Benzer şekilde, nominalist ve kavramcı sorundan kaçıyor. İçin
Bunlar tek başına birey sadece resmi olarak gerçek değildir: tek başına
Temel olarak gerçek: Evrensel temelde gerçek değil, yok
gerçekte temel ve dolayısıyla gerçekliğin tüm bilimsel bilgisi
Duygusal deneyim imkansız hale getirilir. Ama ılımlı
Gerçekçi, tek başına birey resmi olarak gerçek olsa da, evrensel
Temel olarak gerçek ve dolayısıyla sorun ortaya çıkıyor. Zorla olabilir
bir paradoks şeklinde belirtilen: Sokrates ve Platon'un nerede olduğu
Bireyler gerçekten aynı olduğu için birbirinden gerçekten farklı
Gerçekten ikisinde olan insan doğası. Ama insanı bireyselleştiren
Sokrates veya Platon'da doğa, mantıksal olarak insandan farklıdır
Gerçekten Sokrates ve Platon'da olan doğa. Sadece yaptık
Bu nedenle, bireyselleştirmenin içsel prensibinin
sadece bir olumsuzluk olarak düşünülebilir, zihin tarafından olumsuz bir şey olarak
belirli doğa kavramına göre, ikincisi yakalandı
her biri "diğerlerine" çarpamayan olarak
resmi olarak aynı doğa veya başka bir deyişle, anlaşılmaz olarak; veya
Bu anlaşmazlığın içsel zemini olarak tasarlanacak
Olumlu bir şey, gerçekten de gerçekten farklı bir şey değil ve
belirli bir doğa, ancak olumlu bir yönü olarak
İkincisi, bir yön, dahası, belirli kavramda yer almayan
doğa özette düşünülür.

Bu soruya iki veya üç
Biraz dikkat için arayın. Genel olarak Thomistlerin görüşüne göre,
_Material_ şeylerini bireyselleştiren ve böylece çoğaltan ilke
sayısal olarak aynı özel doğa, olumlu olarak düşünülecektir.
ikincisini etkileyen ve yeni bir açıdan ortaya çıkaran mod, oysa
_spiritual_ bireyin özel doğası resmi olarak bir
bireysel. İkincisinin bireyselliği ilkesi zaten
özel doğası kavramına dahil ve bu nedenle
ikincisinin farklı bir olumlu yönü olarak düşünülmek, ancak
ikincisinde çoğulluk ve iletişimin olmaması. Maddi olarak
Dahası, belirli doğanın olumlu mod veya yönü
her birinde var olduğu gibi sayısal olarak çoğaltılmış ve yaygınlaşamayan bulunur,
Böyle belirli bir doğanın,
Anayasa Bir _material_ prensibi, aslında kesin olarak müttefik
_quantitatif boyutlar_. Dolayısıyla malzemeyi bireyselleştiren prensip
Maddeler tasarlanmamalıdır-Scotistlerin nasıl olduğu gibi
bunu düşünün-_formal_ faktörünü etkileyen nihai bir _Differentia_
Doğa, belirli doğayı tıpkı _Differentia olarak belirlemek
spesifa_ jenerik doğayı belirler, ancak _material_ olarak
Farklılaştırıcı İlke. Maddi bireysel ne bireyselleştirir, ne
diğer bireylerden farklı veya bölünmüş olan kendi içinde bir tane olarak işaretler
aynı özel nitelikten ve bu koşulda yaygınlaşamaz,
o bireyin doğasının maddi faktörü-gerçekten de malzeme değil
Faktör, _materia prima_, özette kabul edilir, ancak malzeme
Müttefik olarak gerçek varoluşa kapasiten faktör
Bazı az ya da çok kesin mekansal veya nicel boyutlar: "Madde
Miktardan etkilenen ":" _materia nicitate imza _ ". (146)

Malzeme maddeleri ile ilgili olarak bu doktrin iki ayrı kucaklar
İçerikler: (_A_) böyle bir maddeyi bireyselleştiren ilkenin
Olumlu bir şey olarak düşünülmeli, gerçekten farklı değil, ama henüz
İçinde bulunulmamış, özette dikkate alınan belirli doğa; (_B_)
bu olumlu yönün resmi olarak değil,
Kompozit maddi maddenin malzeme prensibi. Eski çekişmeye göre,
Belirli doğa, _Positive_,
Bu doğa: İkincisine _ACcidental_ hiçbir şey olamaz, çünkü
birey sadece kazara bir birlik olurdu, "
accidens_ "ve gördüğümüz bir kaza ile oluşturulur
kabul edilemez olmak; Öte yandan, _essential_ to
Belirli bir doğa, çünkü olsaydı, bireyler yapabilmelidir
yeterli temel tanım ve ayrıca
Belirli doğa gerçekten özü veya _quidditas_
Bireyler-herkes tarafından yaygın olarak reddedilen iki sonuç
Scholastics. Ancak buna,
Bireyselleştirme, anlamda belirli doğa için gerekli bir şeydir
tüm için içsel ve gerçekten aynı olan bir şey
Bu nitelikteki gerçek madde veya varlık, ancak
tanıma ulaştığımız analiz tarafından soyut kavram veya
_quidditas_ bu nitelikte. Sokrates'i bireyselleştiren şey kesinlikle
Sokrates için gereklidir ve bu nedenle insanıyla gerçekten aynıdır
doğa; İçindeki insan doğasına özgüdür, bir mod veya yönü
onun insani maddesi; Yine de onun tanımına girmez
Doğa-"_ Hayvan Gerekçe _"-bu tür tanım özetleri için
Bireysellik. Bu nedenle, belirli bir tanımın
Doğa, bir bireyin bütününü verir, kastediyoruz.
açıkça soyut (spesifik) öz, bireysellik değil
bununla gerçekten aynı, bu nedenle tüm önemli gerçeklik
bireyin. "Nedir?
Sokrates? "Ve" Sokrates Kim? "
"adam" ya da "rasyonel bir hayvan"-"özü" verir, ancak açıkça değil
Bireyin bütün önemli gerçekliği, bu kalan bu
yeterli kavramsal analiz. Vererek cevapladığımız ikinci soru
_REVEAL_ Bireysellik. Bunlar elbette "kazara"
katı his. Ama hatta ilkeler bile
aynı türden ayrı bireylerin bireyselliği ve
Bu bireyleri sayısal olarak birbirimizden ayırın,
_estial_ farklılıkları olarak tanımlarken, belirli ve
_essential_ olarak jenerik farklılıklar. Bunun nedeni, ikincisinin
soyut, evrensel, kavramsal, entelektüel analizlere uygundur,
Bilimsel olarak önemlidir, birincisi sadece tersidir; .
tek başına evrensel farklılıklar, sahip olabileceğimiz ilkelerdir
Bilimsel bilgi, çünkü "tüm bilim soyut ve
evrensel "; (147) ve bunları şu şekilde tanımladığımızda aklımızda olan şey budur.
"gerekli" veya "resmi" ve bireysel farklılıklar "haklı" veya
"Malzeme".

Thomistic doktrininin ikinci noktası, maddi maddeler
_Materiality_ nedeniyle bireyselleştirilir. Biçimlendirici,
özel, maddi maddenin belirleyici prensibi oluşturulur
_incommunicable_ Malzeme ile birleşmesi ile belirlenebilir ilke;
ve bireysel olarak _distinct_ veya bu gerçeğiyle ayrılır
İkinci prensip, verilen spesifik ile birleşme yeteneğine sahip olabilmek için
form, özünde, az ya da çok bir şey için bir etkiye sahiptir
Uzayda belirleyici boyutlar. Bedensel şeylerin doğal boyutları var
belirli sınırlar içinde. Belirli bir bedensel türlerin bireyleri
sadece bu özel olan maddi prensipten dolayı var
form, bedenselin temel mülkiyeti ile doğal bir ilişkisi vardır
Şeyler, _viz._ miktarı, az çok belirleyici sınırlar içinde.
Form, bu konudaki resepsiyonu ile anlaşılmaz hale getirilir. Bu
Konudaki formun somut olarak gerçekleştirilmesi ayrı ayrı farklıdır
ve aynı spesifik formun diğer gerçekleşmelerinden ayrı olarak,
bu farkındalık konusunun belirli boyutlarını talep ettiği gerçeği
Miktar: Bu son özellik, sayısalın kök prensibi
aynı türdeki maddi bireylerin çarpılması.

Öte yandan, melekler veya saf ruhlar gibi yerleşik maddeler,
"saf" formlar ", _formae var", "tamamen ve esasen
Herhangi bir belirlenebilir malzeme prensibi ile kalmaz, kendileri_ değil
sadece spesifik fakat bireysel; kendileri esasen
anlaşılmaz, tüm çarpma veya tekrarlanan gerçekleştirmeden daha üstün
kendileri: Her biri sadece bir kez ve için gerçekleştirilebilecek şekildedir.
Hepsi ": Her biri kendi içinde bir türdür: tam, kapsamlı ve
İlahi bir türün, ilahi zihnde bir örnekin yeterli ifadesi:
Gerçekleşmesi, maddi bir form gibi, bir
Süresiz olarak belirlenebilir malzeme prensibi:
tek bireyselliğinde belirli türün taklit edilebilir mükemmelliği,
oysa bedensel bir şey türünün mükemmelliği olamaz
herhangi bir tek bireysel gerçekleştirmede yeterince ifade edildi, ancak sadece
tekrarlanan gerçekleşmeler; Gerçekten de yeterince, kapsamlı bir şekilde olamaz
bunların herhangi bir sonlu çokluğu tarafından ifade edildi.

Saf ruhlar açısından bireyselleştirici prensip ve
Belirli prensip sadece gerçekten değil, aynı zamanda mantıklıdır,
kavramsal olarak aynı; birey ve
Birey burada belirli bir ayrımdır; Olabileceğini
Sayısal olarak sadece analojik bir anlamda tanımlanır, eğer sayısal olarak
ortalama malzeme veya nicel, _i.e._
aynı türden bireyler (28).

Ancak bireysel insan ruhları arasındaki ayrım belirli bir veya
resmi ayrım. Bunlar, manevi olsa da, _pure_ ruhları değildir. Onlar
doğası gereği, esasen
Madde ile birlik için atandı. Hepsi aynı türe aittir-
insan türü. Ama bu türün bireylerini oluşturmazlar
Mevcut olarak Madde ile birleşmedikçe. Her insan ruhunun bir
kendi bedeniyle aşkın ilişkisi, "_materia imza_"
Hangi ve hangi içinde yaratıldı. Her insan ruhu için bu ilişki
eşsiz. Tıpkı her insanın maddi prensibi olduğu gibi,
nicel boyutlarla müttefik olarak, adamı bireyselleştiren, bu yüzden
ruhunun maddi prensibe benzersiz ilişkisidir, böylece
Mekansal olarak belirlenen, ruhunu bireyselleştirir. Şimdi ruh, ne zaman bile
Dishbodied ve ölümden sonra var olan
Anayasa Bu temel ilişki kendi bedeniyle; Ve bu yüzden
Boğulmuş ruhlar, aslında meseleyle müttefik olmasa da,
Sayısal olarak farklı ve esasları sayesinde bireysel olarak
ilişki, her biri kendi bedeniyle. Bu nedenle, insan ruhlarını görüyoruz,
Manevi olsa da, tamamen farklı bir varlık düzenidir ve
saf ruhlardan oldukça farklı tasarlandı.


    Thomistic'in bu kısa açıklamasından memnun olmalıyız
    Bireyselleşme üzerinde doktrin. Ve
    buna karşı bizi çok ileri taşıyacaktı. (148) Şüphesiz
    Bize _reveals_ bedensel maddenin bireyselliği
    varlığının olduğu maddi ilkesidir.
    belirli zaman ve mekan sınırları içinde sınırlandırılmış ve etkilenen
    Bireysel özelliklerle, "_notae bireysellik_". Ama
    "_Materia Signata_" the Resmi bulan thomistic doktrin,
    Bireyselleştirmenin içsel, kurucu prensibi çok
    Daha derine. Aristoteles teorisi ile yakından bağlantılıdır
    bilgi ve gerçeklik. Bu felsefeye göre biçimlendirici
    prensip veya {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}, _forma subtantialis_, bizim tek anahtarımız
    Maddi şeylerin anlaşılabilirliği: bunlar anlaşılır
    gerçek oldukları kadar ileri ve gerçekler sayesinde gerçekler
    onların "formları". Dolayısıyla skolastik yorumcuların eğilimi
    Aristoteles, "form" terimini terimle eşanlamlı olarak kullanmak için
    "Doğa", maddi maddenin tüm doğası olsa da
    Materyali ve resmi prensibi kucaklar:
    Olsa da, bu "doğa" hakkında hiçbir şey anlayamayız
    "formu" nedeniyle içinde anlaşılabilir olanın ötesinde. .
    Öte yandan, maddi prensip, potansiyeldir.
    Belirsiz prensip, kendi içinde anlaşılmaz. Bunu biliyoruz
    Eski Yunan Felsefesi Psili ve oksia ile {~ Yunanca küçük harf alfa alfa {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf omicron omicron ~} {~ Yunan küçük harf nu ~}, Surd
    ve şeylerde koşullu prensip, direnen unsur
    rasyonel analiz ve "bilim" kapsamı dışına düştü veya
    "gerekli ve evrensel hakkında bilgi". Açıklarken
    algılanacak şeylerin formları veya doğaları, kendisini geçirimsiz kaldı
    bu doğaları kavrayan ve onları işleyen akıl için
    sadece onları özetleyerek, onları soyutlayarak anlaşılabilir
    Maddeden. Gerçeklik, sadece olduğu gibi şimdiye kadar anlaşılabilir
    Aslında ya da soyutlama yoluyla önemsiz. İnsan Aklı,
    Kendisi manevi olmak, "önemli olmayan formları alıcıdır".
    Ama kendisi meseleyle müttefik olmak, uygun nesnesi hiçbiri
    maddi şeylerin doğaları veya özleri dışında,
    Ancak, aslında içinde oldukları konudan soyutlanmış
    "Damalandı". Bu nedenle, herhangi bir anlaşılır formun tek nedeni
    veya soyut ve evrensel olarak "bir"
    Akıl, yine de aslında veya potansiyel olarak "manifold"
    Gerçekliği, maddi bir prensiple müttefik olmasıdır. BT
    İkincisi, sayısal çarpmayı açıklayan
    gerçek gerçeklik, herhangi bir anlaşılır biçim veya öz. İkincisi
    Malzemedir, sadece süresiz olarak tekrarlanarak gerçekleştirilebilir,
    Sayısal veya maddi olarak farklı, maddeleri olan ittifaklar. BT
    "_tota simul_" veya "herkes için bir kez" gerçekleştirilemez
    vardı. Bu nedenle, sadece değil
    böyle bir bedenselin bireyselleştirilmesini ortaya çıkarır, ancak aynı zamanda oluşturur
    formlar veya özler. Dolayısıyla, birey böyle olamaz
    Akıl tarafından yeterince yakalandı; Tüm anlaşılır
    Gerçekliğin ilkeleri resmidir, oysa bireysel
    İlke maddidir.

    Öte yandan, anlaşılır bir öz veya form tamamen
    manevi, tamamen belirsiz, malzeme ile ilgisiz
    İlke, kavramsal veya mantıksal olarak yalnız olmayan "bir" olmalı
    Ama gerçekten de: sadece "bir" olarak var olabilir:
    Bireysel: Diğer manevi özlerden ayırt edilebilir
    Maddi değil ama sadece resmi olarak veya başka bir deyişle değil
    sayısal olarak ama aynı anda bireysel ve
    özel. İki saf ruh sayısal olarak "iki" olamaz ve "bir"
    Özellikle, iki adam gibi, duyu için ikisi ve bir akıl için biri:
    Eğer farklıylarsa, akıl için farklı olmalıdırlar,
    _i.e._ İki üyesi olarak uygun şekilde tasarlanamazlar.
    aynı tür. Sorunun bu çözümünde,
    Maddi ittifakı ile Materyal İlkesi,
    formu bireyselleştirir, kendisi bireyselleştirilir, böylece
    sayısal olarak farklı ve çok sayıda çokluk kaynağı ve prensibi
    Bu formun yaygınlaştırılamayan gerçekleşmeleri. Belki de en çok
    Bu noktada söylenebilir, miktarı tasarlamamız gerektiğidir.
    kendisi gibi, maddi gerçekliğin temel mülkü
    esasen bölünebilir ve maddi ilke
    Miktar ile temel ilişkisi, çarpma işlevi
    Aynı özel doğa sayısal olarak.


Thomistist doktrini reddedenlerin birkaçı, bunun
_Actual varoluş_ olarak tasarlanması gereken herhangi bir nitelikte
ikincisini bireyselleştirmek. Kuşkusuz evrensel bu kadar var olamaz;
Var olmak için gerçeklik aslında bireysel olmalıdır. Yine de olamaz
onu bireyselleştiren gerçek varlık. Bunu bireysel olarak düşünmeliyiz
gerçekte var olduğu düşünülmeden önce; Ve bunu şöyle düşünebiliriz
birey varlığından soyutlanırken. Düşünebiliriz,
Sayısal olarak veya
Bireysel olarak birbirinden farklıdır. Dahası, ne bireyselleştirir
Doğa ikincisi için gerekli olmalıdır, ancak gerçek varlık değil
herhangi bir sonlu doğa için gerekli. Dolayısıyla gerçek varlık olamaz
Bireyselleşme İlkesi. (149) _possible_
Varlık gerçekliği bireyselleştiren şeydir? HAYIR; Olası varoluş için
Aslında içsel kapasiteden başka bir şey yok ve bu
Tüm gerçeklik için gerekli: Gerçekleri ayırt ettiğimiz kriterdir
mantıksal varlıktan olmak; Ama gerçek varlık, bu nedenle,
evrensellik veya bireysellik; Basit gerçek varlık kavramı kadar
ikincisinin evrensel ya da bireysel olabileceğinden endişe duymaktadır; kavram
özetler her iki varlık durumundan da eşittir.

Bu nedenle, Thomistic doktrini reddedenlerin büyük çoğunluğu
Bireyselleştirmede, herhangi bir doğayı bireyselleştiren veya
madde basitçe tüm gerçeklik, toplam varlık,
bireysel. Bireyin bu toplam varlığı, gerçekten aynı olsa da
Belirli doğa ile, olumlu bir şey olarak düşünülmelidir,
ikincisine süper tabaka, çünkü mantıklı bir şey içerir
veya zihinsel olarak ikincisinden farklı. Bu bir şey gebe kaldığımız şey
_Differentia benzetmesinden sonra _Differentia bireysel olarak
spesifea_, cins kavramını
türler; ve Scotistler tarafından "_haecceitas_" veya "bu" olarak adlandırılmıştır.
Scotist terminolojisini kullanmadan, bu skolastiklerin çoğu
Bu noktada Thomist doktrini reddetmek mevcut görüşü savunuyor. .
Bireysel maddenin bireyselliği veya "bu"
bireyde özel bir prensibin olmaması,
ikincisinin önemli varlığı. Doğa basitse, kendi başına
bireysel; Kompozit ise,
Sonuçlar --_ i.e._ madde ve esasen birleşik form-bireyselleştirmek için
BT.

Bu görüşe göre, herhangi bir insanın maddi prensibi,
Örnek, sayısal ve ayrı ayrı diğerlerinden farklıdır
bireysel, kendisi_ ve ilişkisinden bağımsız olarak
biçimlendirici ilke veya miktar. Biçimlendirici ilke de
kendisi için bireyselleştirilmiş, maddi prensip tarafından değil
Gerçekten ondan ya da bu maddi prensiple ilişkisi ile.
Aynı şekilde, her iki ilkenin birleşimi de
kompozit madde, bireyselleştirilir ve sayısal olarak farklı hale getirilir
Bu iki bireysel ilkenin diğer tüm sendikalarından, ya da
Her ikisi de, ama kendi başına. Ve son olarak, bireysel kompozit madde
Bu iki içsel ilkeden bireyselliği var
Bireysel olarak birleşik.


    Belki de bu girişimin açıklama girişiminin
    Akıl için "bir" olan gerçek, bireysel "manifoldu"
    _I.E._ Evrensel, soruna gerçek ışık atar. HAYIR
    şüphe, akıl tarafından kavranan her unsur veya faktör
    Gerçeklik analizi-madden, biçim, madde, kaza,
    miktar, hayır, hatta "bireysellik"-kendisi-
    soyut ve evrensel; Ve eğer ılımlı doktrini tutarsak
    Gerçekçilik, evrensel olanı yakalamadaki akıl
    gerçeğe ve sadece kendi mantıklı bir figüre değil
    Yaratılış, anlaşılır bir şekilde ilişkilendirme sorunu
    açıkça aynı gerçekliğe sahip akıl için "bir"
    "Manifold", duyu için somut gerçekleşmesinde gerçek bir
    felsefi sorun. Herhangi bir gerçek bireyselleştiren şeyin
    öz veya doğa, onu "birlik" ve
    Aklı için sahip olduğu "evrensellik", onu "bu" yapan şey
    "bu" veya "diğer" yaygın bir kişi,
    sadece bu doğanın tüm temel gerçekliği olarak düşünülmüştür
    kendisi-bizi neden böyle bir doğa hakkında cehalet içinde bırakıyor,
    akıl için gerçekten "bir", gerçekten "manifold" olabilir
    duyu deneyimi için gerçekleştirmeler. Doğanın nedeni
    Soyut düşünce için bir ve evrensel ve hangisi
    Kuşkusuz mantıklı bir varlık değil, gerçek bir gerçek
    varoluş, farklı bir manifold olarak gerçekleştirilebilir
    Bireyler, aranmalı, düşünmeye meyilliyiz,
    Bu nitelikte ittifak içinde maddi bir prensiple ilişkisi
    Tamamen sayısal "alan ve
    Zaman "ayrımlar.


33. Kazaların bireyselleştirilmesi.-Miktarın Thomististe Rolü
Bireyselleşme teorisi şu soruyu önerir: kazalar nasıl
kendileri bireysel mi? Zaten (29, _n._) görüşe atıfta bulunduk
bireysel denekler veya maddeler tarafından bireyselleştirildikleri
ki onlar. Eğer _reveals_ arasında tekrar ayırt edersek
Bireysellik ve ne _Sconstitututes IT_, hiç şüphe yok ki
Aynı türdeki kazalar ayrı ayrı farklı konularda bulunur
Birincisi arasındaki sayısal ayrımı ortaya çıkaran şey
İkincisinde inhering bulunurlar. Yani, aynı zamanda bireysel ayrım
maddeler _Extrinsic_, _genetic_ veya _causal_ prensibidir.
bunlarda ortaya çıkan benzer kazalar arasındaki sayısal ayrım
maddeler. Ancak aynı tür bir kaza art arda tekrarladığında
aynı bireysel madde-örneğin, bir adam tekrarlanan
Aynı tür eylemler-sayısal veya bireysel ayrımı ortaya çıkaran
Bu ikincisi arasında bireysel madde olamaz, çünkü bir ve
aynı, daha ziyade kazalar arasındaki _time_ ayrımı
kendileri.

Resmi olarak bireyselleştiren içsel kurucu ilke
Thomistlere göre, bireysel olarak farklı maddelerin kazaları
genel olarak,
Görünüyorlar. Bu teorinin nasıl uygulanabileceği açık değildir.
Bedensel maddelerin temel kazası. Resmi olarak işlevi
Merkezi maddenin kendisinin bireyselleştirilmesi, herhangi bir
_quantity_ olarak ölçün, bu ikincisinin olması gerektiği gibi görünmektedir.
kendi başına, kendi toplam varlığı veya gerçekliği ile bireysel olarak kabul edilir.
Ve bu, diğer birçok skolasti tarafından yapılan görüş.
Genel olarak kazaların bireyselleştirilmesi: bunlar, maddeler gibi
kendi toplam olumlu gerçekleri tarafından bireyselleştirilir. Aynı şekilde tekrarlanan aynı kaza sorusu olduğunda
Bireysel konu, böyle birbirini takip eden "zaman" ayrımı
Aynı türden bireysel kazalar sadece _reveal_ gibi görünmez
bireysellikleri, aynı zamanda her birinin farklı bir ilişkisini belirtmek için
Uzay ve zamanın belirli bir noktasında var olan konusu: yani
Kazanın burada olduğu gibi bireysel öznesi ile ilişkisi ve
Şimdi somut olarak var olan,
kaza.

Aynı _species infima_ ve farklı bir dizi kaza ve farklı
Sadece sayısal olarak, aynı bireyde eşzamanlı olarak var olabilir
Konu, skolastik filozofların kabul edilmediği bir sorudur:
St. Thomas'ın yetkisine sahip olumsuz görüş,
daha muhtemel. Kazaların bireyselleştirilmesiyle ilgili bu çeşitli sorular
Scholastic'in daha sonraki bir sergisinden daha iyi anlaşılacak
Kazalar üzerine doktrin (ch. viii.).


    Bireyselleştirme hakkında bilgi ederken,
    gerçeği düşündüğümüz maddelerin ve kazaların
    Statik bir bakış açısı, nasıl gebe kalacağımız ve yorumlamamız
    entelektüel olarak veya soyut düşünce için,
    bireye evrensel. Ancak, "zamana" atfetersek
    Aynı kazaları bireyselleştirmede herhangi bir işlevi fark eder
    Aynı bireysel maddede tür,
    gerçekliğin kinetik yönünü veya onun altını
    Değişim süreçleri.

    Burada küçük sorulara başka sorulara dikkat çekebiliriz
    İthalat Scholastics tarafından tartışıldı. İlk olarak, tüm bireyleri
    aynı tür aynı _substantial_ mükemmellik veya
    Bireylerin farklı dereceleri vardır
    Aynı tür? Hepsi bireyin bariz gerçeğini kabul ediyor
    aynı tür içindeki bireyden farklıdır,
    kazara özelliklerinin çeşitliliği, kapsamı ve yoğunluğu ve
    nitelikler. Ancak, insan ruhunun esas olarak görüşte olması,
    özelliğin önemli mükemmelliğinin
    Doğa farklı sınıflarda gerçekleştirilebilir
    bireyler. Daha yaygın görüşe göre olamaz
    Aynı özel doğanın farklı _substantial_ notları,
    Bu kadar önemli mükemmellik sınıfının basit nedeni
    spesifik olarak, türleri değiştirmek olarak kabul edilmelidir: dolayısıyla,
    _E.G._ Tüm insan ruhları mükemmellik bakımından büyük ölçüde eşittir. Bu
    Görünüm, belirli türlerin anlayışına dayanmaktadır veya
    Sayıların benzetmesinden sonra, değişmez olarak esaslar
    Özet olarak kabul edilir. Ve görünüşe göre doğrulanmış gibi görünüyor
    Bireyselleştirmenin içsel ilkesinin
    hiçbir şey veya hiçbir şey eklemez, belirli bir
    özün kendisi.

    Bireyselleştirme ile bağlantılı bir başka soru,
    en azından önemli tartışmalardan tarihsel bir ilgi
    On yedinci yüzyılda Clarke ve
    Leibniz. İkincisi, onun ilkelerine uygun olarak
    Felsefe Sistemi,-Yeterli Sebep_ ve _law
    _Monads_ veya nihai ilkeleri arasında süreklilik_
    varlık,-iki bireysel varlığın kesinlikle
    _indiscernible_ olmak _eo ipso özdeş_, diğer
    Bu tür iki varlığın gerçekliğinin imkansız olduğu kelimeleri.

    Tabii ki iki kişiyi bu kadar kesinlikle düşünmeye çalışırsak
    hem özünde hem de kazalarda hem özet hem de
    Beton, duyularımızla veya
    Aklımız ya da herhangi bir aklımız-ilahi akıl bile-
    sadece aynı şeyden iki kez daha fazla düşünüyorlar. Ama orada mı
    Tanrı'nın yapabileceğini düşünmede imkansız veya çelişkili herhangi bir şey
    Sadece birbirinden farklı olan mükemmel iki benzer varlık yaratın
    Ancak bireysel olarak, ne insan duygusu ne de
    İnsan Aklı onları iki olarak yakalayabilir mi, sadece bir tane olarak mı? .
    İmkansızlık belirgin değildir. Onlar iki maddi birey miydi
    Elbette sahip olmak için aynı alanı işgal etmelidirler
    Benzer mekansal ilişkiler, ancak geçilmeme için gerekli değildir
    Maddi maddeler. Ve her birinin
    "_Materia Signata_" ile bireyselleştirilmiş
    müttefik sayısal olarak farklı nicelenmiş konuları gebe aktarın
    Aynı zaman aynı alan boyutlarına. Öte yandan,
    Kesinlikle benzer iki saf ruh sorusu var
    Özellikle, burada birey
    Aynı zamanda aynı zamanda, hayır gibi görünüyor
    İlahi her şeye gücü yeteneğin olabileceğini inkar etmek için yeterli zemin
    Bireysel olarak iki veya daha fazlasını oluşturun (ve dolayısıyla özellikle)
    Farklı Ruhlar: (150) Elbette böyle bir ayrım kalan,
    sonlu insan aklı için ayırt edilemez.

    Leibniz'in argümanı, yeterli olacak
    bu tür iki ayırt edilemez iki varlığın yaratılması için ve
    Bu nedenle ilahi bilgeliğe iğrenç olacağı,
    içsel olasılıkları sorununun dışsal: eğer
    içsel olarak mümkün olmak, herhangi bir
    İlahi Vasfın İlahi Olan Her Şeklendirme veya
    İlahi bilgelik.


34. Kimlik.-Fikirlerimizi edinme düzeni göz önüne alındığında
Sonlu varlık kavramının öncesi olduğu konusunda kolayca
sonsuz varlık. Dahası, sonlu varlıkların yansıması
Genel olarak en soyut olma kavramına ulaşın. Nesneyi yapıyoruz
Bu son kavramın kesin olarak, sadece zihinsel olarak bölünerek
Hiçlik, tasarlanan _per modum entis_ veya _ens rationis_ olarak. Böylece
Kavramlarımızı kesinleştirmenin doğal yolu _Limiting_ onlardır; BT
Sadece bizim gerekli sonuçları üzerinde düşünmeye geldiğimizde
"Sonsuz Varlık" kavramı, gebe kalma olasılığını fark ettiğimiz
gerçekten _limited_ olmadan _definite_ olan bir varlık,
Sonsuzluğunun, sınırsız olduğu gerçeğiyle kesin
mükemmellik; Ve o zaman bile, kusurlu insanın "sonsuz
"Olmak, onu tüm sonlulardan ayırt ederek veya ayırarak yardımcı olur
ikincisi ile olmak ve zıtlık. Bütün bunlar gerçeği kanıtlamak için gidiyor
St. Thomas'ın öğretimi, _dividing_ veya
_Distingsing_, birlik ve çokluk kavramlarımızdan önce gelir. Şimdi
_Identity_ ve _distinction_ kavramları ile yakından ittifak kurar.
birlik ve çokluk; Ama bu ikincisine bir şeyler ekliyorlar. Düşündüğümüzde
bir varlığın daha fazla analiz etmemiz gerekir, farklı altına bakın
ve _The olarak görmeden önce,
kendisi ile aynı_ veya _identical_. Veya en azından iki kez düşünmeliyiz
ve "Bu kendisidir" olumlu yargısında kendisiyle karşılaştırın.
"A'dır", böylece kimliğin mantıksal _principle'sini formüle etmek
_Identity _. (151) kavramına sahip olmak her biri
Olumlu Kategorik Yargı, yüklemin _Identity_ ile
Konu ("_s p_"): başka bir deyişle, yakaladığımızı iddia ediyor
Yüksek lisans kavramı altında (_p_) _Rally özdeş_
konunun _distinct nosyonu (_s_) altında yakalanmıştır. .
Olumlu kategorik yargının sentetik işlevi _identifies_ in
Zihinsel soyutlamanın analitik işlevinin ne olduğu gerçek düzen
_separated_ mantıksal sırada. Olumlu olduğunu söyleyerek
Kategorik Yargı Kimlik Önerir, "Bu" bu "
Bu, "" insan rasyonel "" bunu "bu" "o", "adam" ile tanımlıyor mu?
"Rasyonel", böylece _dening_ onların _two_ olduklarını, bunların _distinct_,
onlar _Differ_. Kimlik, bu temel kavramlardan biridir.
tanımlanamaz; Ama belki de bunu mantıksal ilişki olarak tanımlayabiliriz
zihnin düşüncelerinin iki veya daha fazlasının nesnelerini iddia ettiği
Gerçekten one_.

Kavramların her biri tarafından resmi olarak temsil edilen nesne bir ve
Aynı-"_a_" i "_a_" veya "adam" ile "rasyonel" ile karşılaştırdığımızda _e.g._
hayvan, "veya genel olarak, tanımıyla herhangi bir nesne-kimlik
Hem _real hem de logical_ (veya _concetal_, _formal_). Eğer kavramlar
_one ve aynı şeyi temsil ederken resmi nesnelerinde farklılık gösterir
Gerçek _-- "Aziz Peter" ı "Havariler Başkanı" ile karşılaştırdığımızda veya
"Rasyonel" ile "adam"-kimlik _real, ama mantıksal_ veya resmi değil.
Sonunda, iki veya daha fazla gerçekliği temsil edersek, "John, James, Thomas"
Aynı resmi kavram, "dostum", kimlik _merely logical_ veya
resmi, _ gerçek_. Bu üç tür kimlikten birincisi
Bazen _adequate_ olarak adlandırılır, ikinci ve üçüncü _inadequate_.

Belirlediğimiz için mantıksal kimlik _specific_ veya _generic_ olabilir
gerçekten farklı bireyler belirli bir kavram altında veya gerçekten farklı
tek bir jenerik kavram altında türler veya sınıflar. Yine, _estial_ olabilir
veya _ACCITTAL_, soyut ve evrensel sınıf konseptine göre
gerçekten farklı üyelerin sınıflandırıldığı ortak bir
Bu üyelerin özünün bir parçası veya sadece ortak bir mülk veya
kaza. Böylece John, James ve Thomas esasen aynıdır.
_human Nature_; Üçünün hepsinde yanlışlıkla özdeşler
_Fair-haired_ ve _six feet yükseklikte_. Kavram altındaki mantıksal kimlik
_quality_, _SoMariNity_'in gerçek ilişkisine dayanır; mantıksal
_quantity_ kavramı altındaki kimlik, gerçek ilişkiye dayanmaktadır.
_Equality_. _Essential_ (mantıksal) _Identity_ (_e.g._
John, James ve Thomas'ın "insan" kavramı altında kimliği)
Gerçekten farklı bireylerin gerçekten _SIniLiar_
Doğular, sadece _our_ doğa veya özler bilgisinin
Nitelik bilgimizden türetilmiş, "nitelikleri" genişletmek
genel olarak "kaza" duygusu:
İşler bu şeylerin doğasının tek anahtarımızdır: _operari Sequitur
esse._ gerçek _SyariSity_'in bir
Kısmi _Real Identity_: Kısmi bir _Logical_'in zeminidir
kimlik,-bazı kalite kavramı altında kimlik (geniş
bu terimin duygusu). Örneğin, John'un yüksekliği gerçekten farklı
John'un insanlığı olarak James'inkinden James'inkinden. Eğer,
O zaman, bireysel şeyler _Really_ Farklıdır, Nasıl Yapabiliriz?
_one_ konsept tarafından bunları (yetersiz bile) _a çokluğu temsil ediyor mu? İle
Bunu yapabileceğimizi söyle çünkü kendilerini bize _SIniars_ olarak ortaya koyuyorlar
Birbiriniz kuşkusuz neyin doğru olduğunu söylemektir; Ama bu çözmüyor
Evrensel ve birey arasındaki ilişki sorunu
İnsan Deneyimi: Daha ziyade bizi bu sorunla yüz yüze yerleştirir.

Şimdi _real_ kimliğine dönüyor: olumlu bir şekilde öngörebilirsek ne olursa olsun
_one_ olarak kabul edilen bir varlık hakkında ve bir yargının konusu olarak,
Bu varlık ile gerçekten aynı. Gerçek bir kısmı öngöremeyiz
gerçek bir bütün ya da _Vice Versa_. Ama kavramlarımız, birlikte karşılaştırıldığında
Yargıda, her birine uzatma ve niyet ilişkileri
Diğer, yani mantıksal parçanın mantıksal bütün ile ilişkileri. Böylece
_Logical_ Konu ve Olumlu Yargılamada Tencere Kimliği
sadece _inateque _. (152) olabilir, ancak altında yatan gerçek kimlik
Olumlu karar yeterli bir gerçek kimliktir. Dediğimizde
Örnek, "Sokrates akıllıca", konseptimizin nesnesinin
"bilgelik" bu durumda gerçekten ve yeterince özdeş
"Sokrates" kavramımızın nesnesi: Başka bir deyişle
her biri iki farklı kavram altında bir ve aynı gerçek varlık
az ya da çok yeterince, tüm gerçek varlığı ve bunlardan birini temsil eder
Bu durumda diğerinden daha az.

Unutmamalıyız ki, bir ya da manifold olmayı düşünürken,
Aynı veya farklı, bunu _static_ modunda,
soyut düşüncenin nesnesi, _dynamic ve kinetic_ modunda değil
Aslında uzay ve zamanda mevcuttur ve değişime tabidir. Bu
Bu statik, değişmez olarak düşünüldüğünde kendisiyle olmanın kimliği
Durum, kimlik mantıksal _ principle içinde somutlaşmıştır_. İçinde
Bu nedenle, bu prensibin varlığa başvurusunu bulabileceği veya
Gerçek değişime tabi olarak gerçeklik _-- ve bu _DE'nin bulunduğu durum
Facto_ Reality bize hemen bir deneyim verisi olarak sunulur-biz
Değişen gerçekliği ele geçirmeli ve bunu bölünmez bir şekilde düşünmeli
gerçekte konu olduğu değişiklik dışında anlık; sadece bu
Kimlik ilkesi buna uygulanır mı-_being_ olarak, _becoming_ olarak değil,
_in fieri_ değil, ama _ facto esse_. Kimlik ilkesi,
Mümkün veya gerçek tüm gerçek varlık için geçerlidir, bize basitçe söyler
Bu "bir şey budur". Ama gerçek varlığın anlaşılması için
gerçek değişime tabi, kimlik ilkesini desteklemeliyiz
Bize böyle gerçek bir varlığın sadece değil
Aslında ne (kimlik ilkesi), ama aynı zamanda _is
potansiyel olarak gerçekte olduğundan başka bir şey,
Potansiyel olarak ne olabileceği aslında_ (Ch. II.).

Bunu gördük, çünkü değişim sürekli imha olmadığı ve
Yaratılış, değişen varlık bazı gerçek ve gerçek anlamda _persist_
değişim süreci boyunca. Değişim deneyiminden
Zaman süresi kavramımızı türetin; ve kalıcılık kavramı veya
Değişim boyunca istikrar bize gerçek bir eşlik veya
gerçek değişimle uyumlu olan öz kimliğe uymak. Ama bir varlık
var olan var olan
Süre sadece değişmediği için şimdiye kadar. Sadece gerekli
Süresi kesinlikle tüm değişimden muaf olan varlık,
_absolutely_ veya _metafysicic _ Kendisiyle özdeş: süresi
Sonsuzluk-ki bu sürekli, değişmeyen bir _NOW_. Devam eden bir varlık
özünde veya doğasında değişmemiş, bu da önemliden muaf
kazara değişime tabi olan değişim
Hayati eylemler gibi kazara niteliklerin-bir varlığın koruduğu söylenir
Bu değişiklikler boyunca kendisi ile kimliği. Böyle,
örnek, insan ruhunun kimliği kendisi veya herhangi bir
hayatı boyunca bireysel yaşayan şey, hatta inorganik bir malzeme
önemli değişimden kaçtığı sürece madde. Sonunda,
Bazı ahlaki bağlarla birleştirilen bir varlık koleksiyonunun devam eden kimliği
Ahlaki bir birim oluşturmak için, _moral_ kimliğinden konuşulur.
Kurucu üyeler sürekli olsa da, tahvil kalır
Başkaları ile değiştirilmek için kayboluyor: bir ulusta olduğu gibi, dini
Toplum, yasal bir şirket, vb.

35. Ayrım.-Ayrım, kimliğin korelasyonudur; Bu
ikincisinin yokluğu veya olumsuzluğu. Aranan ilişkiyi ifade ediyoruz
Olumsuz yargının ayrımı, "Bu değil"; Bu
Bir varlığın kendisi olmayan her şeyle ilişkisi, _one_ ile ilişkisi
_diğer_.

Bizim olarak ayrım _adequate_ veya _inadequate_ olabilir.
toplam bir düşünce nesnesini başka bir toplam nesneden ayırın veya sadece
kendi başına. Örneğin, John ve James arasındaki ayrım
yeterli gerçek bir ayrımdır, John ve vücudu arasındaki
yetersiz bir gerçek ayrım; John'un rasyonalitesi arasındaki ayrım
Ve animasyonu yeterli bir mantıksal ayrımdır,
Bunlardan hiçbiri ile insanlığı arasındaki ayrım yetersiz
Mantıksal ayrım.

Zaten (23) kısaca açıkladık ve en önemlisi
ayrımların sınıflandırılması: gerçek ve mantıklı; .
ikincisinin tamamen mantıklı ve sanal olarak alt bölümü; ve
ikincisi yine mükemmel (eksiksiz, yeterli) ve kusurlu (eksik,
yetersiz). Ancak oradaki teori kısaca özetledi.
analiz ve amplifikasyon.

36. Mantıksal ayrımlar ve gerekçeleri.-Tamamen mantıklı ayrım
Sadece _SERBAL_ ayrımı ile karıştırılmamalı, _e.g._
bir "yapı" ve "bina" arasında veya "doğruluk" ve
"Vericity". Mantıksal bir ayrım, konseptlerin bir ayrımıdır_:
Bunlar bir ve aynı gerçeği temsil etmelidir, ancak farklı şekillerde:
Biri daha açık, diğerinden daha iyi analiz edilebilir,
Tanım, tanımlanan düşünce nesnesine kıyasla; ya da
nesneyi diğerinden daha az temsil edebilir,
"insan" ve "hayvan" kavramlarını karşılaştırın; ya da olabilir
olumlu bir kararda diğerine dayanır; ya da olabilir
Nesneyi somut ve bireysel olarak, diğeri de aynı nesne olarak temsil edin
soyut ve evrensel olarak. (153)

Bir sonraki yerde, tamamen mantıklı olanı sanal ile karşılaştırarak
ayrım, bu ayrımları yapma gerekçelerinin
farklı. Zihin tarafından yapılan her ayrımın anlaşılması gerekir
bir tür zemin veya nedeni-a _fundamentum distinctionis_. Şimdi
Tamamen mantıklı ayrım vakası, zeminin oluştuğu anlaşılıyor
Sadece zihnin kendisinin ihtiyaçları içinde-
Anlama göreviyle karşı karşıya kaldığında zihnin kendi sınırlamaları veya
Gerçekliği, gerçeği anlaşılabilir hale getirme. Tamamen mantıklı
Bu nedenle ayrımların tamamen mantıklı ilişkiler sınıfı olduğu görülmektedir,
_i.e._ Bu _entia rationis_, zihnin kendisi için inşa etmesi gereken
gerçek olanı anlama çabasında. Başka gerçekleri yok
kurucudan elde ettikleri gerçeklikten daha fazla düşünce nesneleri veya
Zihnin yapıcı faaliyeti. Bunlar modlar, formlar veya terimlerdir
Bilişsel faaliyetin kendisi, nesne olan gerçekliğin değil
Bu bilişsel faaliyet vasıtasıyla yakalandı ve düşünüldü.

Öte yandan, sanal ayrım, aynı zamanda bir nesne olarak
düşünce, sadece bir _ens rationis _-- gerçek bir ikilik olmadığı için
veya zihnin içine girdiği gerçekte buna karşılık gelen çokluk
Bunu tanıtıyor, bu gerçeklik gerçek bir _unity _-sanal ayrım
yine de, bir zemine, bir nedeni veya vakfı olması olarak kabul edilir
(bunu yapmak ve tanıtmak için) bu tek gerçekliğin doğasında; O
bir _Real_ foundation, re_'de bir _fundamentum olduğu kabul edilir.
Şimdiye kadar, bilgimiz sanal tarafından nüfuz edildiğinden
ayrımlar, gerçekliğin _formal olarak söylenemez, ancak sadece
_FUNDAMENTALY_ Bu bilginin ne olduğunu temsil eder. Bu gerçek mi
Bilgimizin nesnel geçerliliğine müdahale mi? En azından değil;
çünkü gerçeğe atfetmiyoruz.
yansıma ile resmi olarak karakteristik olduğunu bildiğimiz modlar veya formlar
_ şeylerin değil, ama _ şeylerin düşüncemiz ya da bilişimizin. Bizim
Bu nedenle bilgi, gittikçe, sadık bir endişe olabilir
gerçek, kendisi de bulunmayan modlardan etkilense bile
gerçeklik. Ama bu sanal ayrımın _real_ temeli nedir? Ne _is_
RE_'de _fundamentum? Erdemde gerçek veya objektif bir ikilik değil
düşüncemizin amacında iki tane olduğunu söyleyebiliriz
Biri diğeri olmayan varlıklar veya gerçekler. Böyle bir ikilik olurdu
_Real_ ayrımına neden olur. Ama sadece burada analizimizin zorlukları
Ortaya çıkmaya başlayın: çünkü dikkatimizi gerçekten var olana sabitlemeliyiz
gerçekler; ve bunların her birinin bir
bireysel olarak, gerçekin
gerçek, soyut ve evrensel olarak gerçekliğin somut ve
bireysel, bileşime basit olan, değişen ahırın
Kazara birlik için gerekli olan-her türlü ayrımcılık girişiminde
gerçek ve sanal bir ayrım arasında ayrıntılı olarak. Yatmak da kolay değil
ayrım yapmak için teorik olarak bile hizmet edecek herhangi bir genel testin
aralarında. Bakalım hangi gerekçeler esas olarak gerçek olarak önerildi
Sanal ayrım için temeller.

Sadece biri değil, basit, tezahür ederse,
ait olduğu varlık notu, eşdeğer bir mükemmellik
Birçok daha az mükemmellik, başka bir yerde gerçekten farklı ve ayrı bulundu
daha düşük bir düzenin ayrı varlıkları, bu yeterli bir gerçek olarak kabul edilir
eski varlığı düşünmek için zemin, gerçekten bir ve basit olsa da
Neredeyse Manifold. (154) İnsan ruhu, sanal olarak
Üç kat-rasyonel, duyarlı ve vejetatif-bir durumdur: ama sadece
Bireysel insanın ruhunun olduğu varsayılabileceği varsayımı üzerine
bir ve basit. Bu, elbette, tüm scholastics,
Kanıt: Yetkileri veya fakülteleri olanlar bile
Bu üç mükemmellik derecesini hemen gösterir _ACCITTAL_
gerçeklikler, birbirinden ve _substance_ 'den
ruhun kendisi.

Yine, düşüncemizin nesnesi olan varlık,
Sonlu zihinlerimizin onu yeterince kavrayamayacağı gerçeklik veya mükemmellik
Herhangi bir zihinsel sezgi, ancak analiz yoluyla söylemsel olarak ilerlemelidir.
soyutlama, kısmi yönlerini art arda alarak
yetersiz kavramlar; Bu yönlerin farkına varırken, bu nesneler
Farklı kavramlarımız, bir ve aynı gerçek olan sadece kısmi yönleridir
yapı. Aslında bu bizim ortak deneyimimizdir. Ama teori varsayıyor
kavramlarımızın bu nesnelerinin sadece
_one_ gerçekliğin zihinsel yönleri ve birkaç ayrı olduklarında
gerçekler; Hayır, hatta, onların gerçekten olup olmadığını belirleyebiliriz
Bir birlikte bireysel oluşturmak için birleşmiş farklı varlıklar birleşti
Varlık ya da sadece bir _simple_ bireysel varlığın zihinsel olarak farklı görüşleri.
Örneğin, duyarlı arasındaki ayrımın
ve bir insanda olmanın rasyonel notlarının
sadece sanal bir ayrım, beden ve aynı ruh arasında
Bireyin gerçek bir ayrım olduğu gösterilebilir; Ya da yine,
Tanrı'da öz, akıl ve irade arasındaki ayrım gösterilebilir
sadece sanal bir ayrım olmak, öz, akıl ve
İnsanda, gerçek bir ayrım olduğu gösterilebilir.

37. Sanal ayrım ve gerçek ayrım.-Şimdi Scholastics
Bunu, bu veya diğer ayrımı sınıflandırmada önemli ölçüde farklılık gösterir,
mantıklı veya gerçek olarak; Ama bu imkansız olduğunu kanıtlamıyor
Belirli bir ayrımın mantıklı olup olmadığını sertifika ile belirlemek
veya gerçek. Şu anda aradığımız şey genel bir testtir.
Ayrımcı, eğer böyle bulunabilirse. Ve bu bizi bir
Testin dikkate alınması, tanımlarda önerilen. -Den
İlk bakış, bir şekilde bile olmasa da, pratik olmayan bir
anlaşılmaz test: "
Gerçek --_ yani. _ Gerçeklik _two_ (veya daha fazla) _beings_ ise, _one değil
_-- farkın önüne geçme veya bağımsız olarak olmak
akıl; Aksi takdirde ayrım mantıklı ". Ama-itiraz edilebilir-nasıl
herhangi bir algı veya düşünce nesnesinin olup olmadığını bilebilir miyiz?
_One_ veya _more One_'den daha önce veya bağımsız olarak,
Zihnin dikkate alınması? Ne olduğunu bilmemiz kesinlikle imkansız
Ya da ne tür, gerçek ya da bir ya da manifold olup olmadığı ve
Önce, kendi bilişsel faaliyetimizin kullanılması. Bu, bu nedenle,
Testin anlamı olamaz: bunu böyle bir anlamda yorumlamak
saçma. Fakat gerçek duygumuzda gerçekliği algıladığımızda,
Yorumladığımızda, anlamını aldım, anlaşılabilir hale getirdi,
ve aslında bunu anladım, aklın kendiliğinden egzersizi ile,
Yargılama ve Akıl Yürütme Fakültesi: O zaman, açıkçası,
Bu öncül spontan süreçlere,
onların sonucu olan bilgi ve bilinen gerçek
onlar aracılığıyla; ve bu süreçler üzerinde böyle eleştirel bir yansıma ile,
nesneler ve ürünleri, "algılanan ve bilinen gerçeklik" ve
"algılama" ve "bilmek", ayırt edebiliriz
toplam sonuca iki katkı sınıfı arasında
"bilinen gerçeklik": tamamen zihinsel olarak, modlar veya
zihinsel işlevin formları veya öznel olarak oluşturulmuş terimleri
bilişin kendisi (algısal veya kavramsal olsun) ve biz
Aklına verilen veya sunulan olarak kabul edilmelidir, içinde olmayan nesneler olarak
Bu nedenle, zihin tarafından inşa edilen veya katkıda bulunan herhangi bir anlam
zihinsel aktivitemizden bağımsız oldukları ve hangileri olacak ve
ne olduklarını ve onları yakaladıklarımız olarak kalmaya devam ettik
onları hiç algılamamış ya da düşünmemişti. Bu,
Scholastics, duyu-ve mükemmel anlaşılır bir duyu-
hangi verilenlerin ilgili terimlerinin olup olmadığına karar vermek için çağrıldık
ayrım sadece analitik aktivitesinden farklı hale getirilmiştir.
bilişsel süreç veya kendileri farklı gerçeklerdir
bu sürecin. En azından başarılı bir şekilde devam etmenin mümkün olduğunu
Bir dereceye kadar, öznel ve
Bilişsel deneyimimizin nesnel faktörleri, nadiren reddedilebilir. BT
Her yaştaki filozofların denediği şeydir. Var,
Ancak, filozofların doğası hakkında bazı ayrımlar
Asla kabul edemedim, bazıları onları gerçek olarak tutuyor, diğerleri sadece
Sanal: Eski görüş,
nesnel olarak verilen pasif bir temsili olarak bilişin rolü
gerçeklik; İkinci görüş, zıt eğilimin bir ifadesidir.
aktif veya kurucu veya yapıcı faktörleri vurgulayın
Biliş, zihnin kendi başına verilen gerçeklik tarzına asimile olur
Deneyimde. Tüm bilişte, gerçekliğin bir asimilasyonu vardır ve
zihin, nesne ve özne. Bazı ayrımlar gerçek olarak yapıldığında
Bu düşünce vurgulanmaktadır: bilişsel süreçte, bu nedenle,
Objektif gerçekliğe asimile edilen zihindir. (155)
Bu aynı ayrımlar mantıklı olarak kabul edilir Bu diğer husus
Vurgulandı: Bilişsel süreçte gerçeklik de asimile edilmeli
Akılda, konuşmak için zihinselleştirilmelidir: _cognitum est'te cognoscente
Secundum Modum Cognoscentis_: Bu süreçte zihin sık sık
_One_ Reality'nin _Distict Boyutlar altında olduğunu değerlendirin_: Ve biz
Bu farklı yönleri ihlal ettiğimiz farklı gerçekler olarak görüyoruz
İlke, _entia non multiplicanda praeter ureTitatem_. Şimdi belirli ayrımlara sahip olan filozoflar
    sanal ve gerçek değil, bu nedenle bilişsel deneyime atfet
    kurucu veya yapıcı etki alanından daha büyük
    Bu tür ayrımların gerçekliğinin savunucuları tarafından buna izin verilebilir.
    Ama bunu yaparak sorgulamak olarak kabul edilecekler mi?
    İnsan bilgisinin objektif geçerliliği? Hiçbir şekilde: gerçek
    İnsan zihninin gerçeği ancak süreçleriyle anlayabileceğini
    soyutlamak, genelleme, karşılaştırma, ilişkilendirme, analiz ve
    sentezleme-mantıksal üretimini içeren işlemler
    Varlıklar-hiçbir şekilde bu modların değerini canlandırmaz.
    Anlama: Sadece daha az mükemmel olduklarını gösterir
    böyle bir şeyden vazgeçecek sezgisel anlayış biçimleri
    Mantıksal Varlıklar,-Saf, Melek'in karakteristik modları
    zeka veya tanrının bilgisi. Hedef
    İnsan bilişinin geçerliliği, her ikisine de müdahale edilmez.
    Zihnin kurucu alanını büyütmek veya kısıtlayarak
    bu tür mantıklı varlıkların oluşturulmasında faaliyet; ne de bu nedenle
    bazı ayrımların sanal olmaktan ziyade gerçek olduğunu iddia etmek
    veya _Vice Versa_. Dahası, sanal olduğu unutulmamalı
    Ayrım tamamen mantıklı değildir:
    gerçeklik, bir "RE_'de _fundamentum"; Ve sahip olduğu sürece
    Bize gerçekliğin doğası hakkında bir fikir.

    Kuşkusuz, herhangi bir belirli ayrım sanal olamaz ve
    Aynı zaman basitçe gerçek: ya görüş hatalı olmalıdır: Ve
    Muhtemelen ikisi de, eğer _de facto_ a _purely_ mantıksal
    ayrım. Ancak sanal bir ayrımı karıştırma hatası
    Bir gerçekle, her ikisi de
    Tamamen mantıklı ayrım. Şimdi çok modern eğilimi
    Kant'ın etkisi altında felsefe, tüm
    Zihnin gerçekliği varlık olarak yakaladığı kategoriler
    gerçekte olduğu gibi, tamamen ve münhasıran bir biliş biçimleri
    ne resmi ne de temel olarak; Ve bundan çıkarmak için
    Zihnin bir
    geçerli gerçeklik bilgisi. Ama aslında, bunlar
    Kategoriler resmi olarak, nay, içinde olsalar bile
    Sadece temel olarak, Kantian'da sorunların çıkarım
    Öznellik haksızdır. Ve içinde bulunduğumuz kategoriler
    Gerçek en azından temel olarak; Bu nedenle reddediyoruz
    Spekülatif nedenin Kantian fenomenliği. Üstelik yapabiliriz
    Kantian bölümünü kabul etmek için geçerli bir zemin görmüyorum.
    insan zihni iki tamamen ayrı bilişsel bölmeye,
    spekülatif ve pratik sebep ve her birine atfetmek
    bölme bilişsel ilkeleri ve kapasiteleri tamamen yabancı
    diğeri. Doğru bir bilgi teorisine ulaşmak için insan
    Bir bütün olarak bilişsel deneyim analiz edilmelidir; Ama sağladı
    analiz gerçekten bu deneyimin bir analizidir.
    meşru bir şekilde zihinsel olanı keşfetmeye yönelik
    koşullar --_ yani.
    konuyu bilmek, deneyime sahip olan-ki
    _ STEREQUISITE_, böyle bir deneyime sahip olduğu için. Ve eğer
    bilişsel deneyimin varsaydığı böyle bir analizle bulunabilir
    Bilmeyen konu sadece duyarlı ve akıllı bir zihin değil,
    Ama gerçek gerçeği algılayan, hayal eden bir zihin,
    kesin yollar; gerçek gerçeği belirli modlarda ve aracılığıyla düşünür
    kendi kurucu faaliyeti ile inşa ettiği belirli formlar
    kendisi için ve yansıtma ile kendi başına
    yapılar (_e.g._ ayrımları, ilişkileri, onaylamalar ve
    Olumsuzluklar, soyutlamalar, genellemeler vb. : _intientes
    Logicae_, mantıksal varlıklar),-
    Bu, zihin bu kadar oluşturulduğu için bunu çıkarmak için,
    Bu biliş biçimlerine sahip olduğu için, mutlaka başarısız olmalı
    onlar aracılığıyla gerçek, geçerli ve gerçek bir bilgiye ulaşmak
    gerçeklik. İnsan biliş biçimlerinin insan olduğu gerçeğinden
    ve melek veya ilahi değil; Gerçekliğin bilinmesi gerçeğinden
    _to man_ sadece bu modlar aracılığıyla, bu sonlu sonlu modlar
    insan fakülteleri,-gerçekten en yüksek seviyemizi bile çıkarabiliriz
    Gerçekliğin bilgisi yetersizdir, _complepend_
    gerçekte olan her şey, ama elbette aslında
    yanıltıcı ve doğası bize doğru veremez
    ve gerçekliğin doğası hakkında geçerli bir fikir.


Dikkatimizi sanal ayrım üzerine düzeltmek, zihnin olduğunu görüyoruz
Çok sayıda farklı yoluyla kavramak için varsayıldı
kavramlar, bir şekilde bildikleri veya başka bir şey _one_ varlık. Şimdi
gerçeği _Really One_ olarak bilir, resmi nesnesinin
Bu gerçekliğin her farklı kavramı ile gerçekten aynı
İkincisinin diğer tüm kavramlarının nesneleri. Bu Şeylerin Durumu
Zihin, her birinin farklı olduğunu görebildiğinde kesinlikle doğrulanır
Kavramlar, diğerlerinin nesnelerini sunmakla birlikte değil,
Bununla birlikte, _Mplicitly ve zorunlu olarak_ tüm bunları içerir
Nesneler: (156) Çünkü farklı kavramların mutlaka içerdiğini görerek
Birbirimiz objektif olarak, gerçeğin hepsinden yakalandığını görüyor
Bunların mutlaka gerçeklik_ olması gerekir. Bu gerçekleşen şey budur
_imperfect_ sanal ayrım: kavramlar birbirinden önsöz
Resmi olarak, nesnel olarak değil. Ama varsayalım farklı kavramların öngörüldüğünü varsayalım
birbirinden _Objecty_, böylece herhangi biri tarafından görülemeyecekler
Analiz birbirini örtük olarak bile dahil etmek için, ancak zihne sunulur,
kendileri endişe duydukları sürece, yeterince farklı modlar
Varlık-_perfect_ sanal ayrımında olduğu gibi, _e.g._ arasında
organik yaşam, duyarlı yaşam ve entelektüel yaşam (insanda) veya
animasyon ve rasyonalite (insanda),-o zaman çok önemli soru
ortaya çıkıyor: bu tür herhangi bir durumda nasıl biliyoruz, ister
Bu yeterince farklı düşünce nesneleri
gerçekte_? Bir içinde olup olmadığını belirleme testi nedir?
Verilen durum, soyut entelektüel için _many_ olan bu nesneler
Düşünce, gerçek sırada _one olabilir mi? Cevap gibi görünüyor
_ ininal ve dış duyu deneyimi
Bu entelektüel manifoldların somutlaşmaları,-her biri biz
gerçekten one_ olduğu _a, _ bireysel bir konusu olarak kabul edin
ki bunlar kavramsal olarak farklı tahminlerdir.


    Bu nedenle, gerçek bir anlayışa ulaşamayacağımız anlaşılıyor
    _Really One_ veya _Really Manifold_ olarak göreceğimiz şeyin
    soyut düşünce tek başına. Dış ve içsel anlamlıdır
    Bizi ilk getiren soyut düşünce değil,
    _Actalal varoles_ ile doğrudan ve anında zihinsel temas
    gerçeklik. Bu nedenle belirlememiz gereken şey şudur:
    deneyim, ya da değil, gerçeği bize bir _real olarak ortaya çıkarır
    manifold_, _one olduğu gibi değil, ama _beings_ dışarıda varoluş
    uzayda birbirleri, zaman içinde birbirlerini başarmak,
    birbirine bağımlı, birbirleriyle etkileşime giriyor ve
    Bu etkileşim, gerçek bir değişime neden olan ve geçiren her biri
    başkalarını üretmek veya başkaları tarafından üretilmek gerçekten farklı
    Kendinden mi? Başka bir deyişle, zaman içinde varoluşun ayrılığıdır
    veya duyu deneyimi içinde ortaya çıktığı gibi, yeterli bir indeks
    Bedensel varlığın ve gerçekten
    böyle her bir varlığın farklı bireyselliği mi?-ya da alacağız
    çünkü bu alan ve zaman ayrımları olmalı
    sadece mantıklı değil, aynı zamanda
    Zeka, maddi varlıkları gerçekten çok manold olarak yakalayabilir,
    Bu nedenle bu ayrımlar bize verilen gerçeklikte değil mi?
    Veya yine, her bir insanın kendi bilinçli deneyimi
    Bir varlık, kendi birliğinden ve diğerlerinden farklılığından
    Kişiler, kişi arasındaki ayrımın yeterli bir endeks
    ve kişi gerçek bir ayrım mı?-yoksa bunu almalıyız
    Çünkü onun _feeling_, bireysel birliğinin duyu yoluyla
    bilinç _though-concepts_ tarafından yorumlanmalıdır
    "bir"-"bireysel"-"kişi"-"diğerlerinden" farklı "
    Kavramlar, ona gerçekten verilenleri gerçekten ifade etmiyor
    yorumlamak? Son olarak, aslında var olandan çıkarabilirsek
    Doğrudan anında datüm oluşturan maddi gerçeklik
    deneyim veya bu deneyimde verildiği gibi insandan _ego_,
    Maddi olmayan gerçek bir varlık biçiminin gerçek varlığı
    Ama manevi, hangi testlerle bunun olup olmadığını belirleyebiliriz
    Manevi varlığın modu gerçekten bir veya gerçek olup olmadığı
    Bu tür varlıkların çoklu olması? Bu soruların çözümü ayı
    Doğrudan yeterli veya "daha büyük" gerçek geçerliliğe göre
    Ayrım, "_distinctio realis major seu Absoluta_".

    Bunun geçerliliğini savunan felsefe
    -bireysel arasındaki ayrımın
    İnsanlar ve genel olarak bireysel canlılar arasında,
    en son ve en gerçek anlamda gerçek bir ayrım-hiç
    Evrensel olarak hüküm süren düşünce biçimlerine uygun olaylar
    ve dil; bu kendiliğinden reddeden monizm
    Tüm gerçekleri inkar ederek geçersiz olarak deneyimin yorumları
    Gerçekliğin manifoldu, kendini sadece anlaşılabilir hale getirebilir
    hem düşünce ve dile şiddet yapmak. Bu tek başına değil
    monizmin bir disport edilmesidir; Ama her olayda bir
    herhangi birine karşı koşarken bir sisteme karşı varsayım
    kök salmış gibi görünen evrensel spontan inançlar
    insanın rasyonel doğası. Öte yandan, felsefe
    gerçek bir çoğulluğu ilan etmek için ortak inançlara uygun
    Varlık, aklın duyu ve evrensel olarak uzlaştırılması gerekir
    birey ile, önemli sorununu çözerek
    _IndIation_: Gerçek olmayı gerçekleştiren nedir?
    Aklın gerçeği kavramasına rağmen
    soyut ve evrensel, gerçeklik yine de var olabilir
    Beton ve bireysel? (29-33).


38. Gerçek ayrım.-Bir sonraki yerde hatırlanmalı,
Sanal ayrımı gerçekle karşılaştırarak, filozofların sahip olduğu
İki tür gerçek ayrım yapıldı: _major_ veya _absolute_ real
ayrım ve _minor_ real veya _modal_ ayrımı. Tanımlamadan önce
Bunlar, gerçek bir ayrımın olağan işaretlerinin neler olduğunu görelim
General tanınabilir.


    Verimli nedensellik, etkili neden ve
    İki düşünce nesnesi arasındaki etki bazen bir
    Kesinlikle aralarında (ana) gerçek bir ayrımın işareti. (157) ve
    İddia edilen sebep, bir şeyin etkili nedeni olamayacağıdır.
    Kendisi: Etkili neden, etkiye zorunlu olarak dışsaldır.
    ve ikincisi ile gerçekten aynı olamaz. Not edilmeli
    Bu testin gerçekte var olduğu gibi geçerli olduğu gibi
    değişim yapmak veya değişmek ve bunun bizimden türetildiğini
    Değişim sürecinde gerçekliğin duyu deneyimi. Ama bizim
    Verimli nedensellik kavramı, içimizde içimizde
    aktif ajanlar olarak kendimizin deneyimimizin deneyimi, bazılarına neden olarak
    deneyimimize girenlerin bir kısmı, test
    Bu deneyime zaten gerçek bir
    benlik ve benliğin neden olduğu ayrım. Öyle
    Etkili nedenin etkisi olan ilişkisinin
    oluşturulan nedenlere uygulanan, öncesinde ve ortaya çıkarabilir,
    deneyim, _Really One_ ile ilişkisi
    _REALLY DİĞER_, bu deneyimde. Gerçek bize açıklanmışsa
    Doğrudan deneyimimizde, olağanüstü evren
    Yüce Varlığın Yaratıcı Yasası ile ortaya çıkan,
    Bu, elbette, yaratıcısı ve
    yaratık. Ancak bu durumda veya gerçekten de
    Herhangi bir durum, nedensel ilişkinin varlığını kanıtlamak için
    Anlık olarak gerçek ayrımınkine veya kullanma
    eski bir endeks olarak.


İki farklı düşünce nesnesi _Really_ farklı (1) olarak kabul edilir.
ayrı ayrı ve zaman içinde birbirlerinden ayrı olarak var oldukları bulunur veya
John ve James gibi iki kişide olduğu gibi,
bir adam ve bir at; (2) Aynı şekilde bulunmasına rağmen
Birey, bunlardan biri en azından diğerinden ayrılabilir, anlamda
aslında o diğer olmadan var olabileceğini: örneğin, ruhu
herhangi bir kişi, maddi prensip dışında var olabilir
Aslında bu yaşayan insan bireyini oluşturmak için birleşik; birey
Kendisi, belirli bir kazara modlar olmadan var olabilir, örneğin
Oturmak, düşünmek, konuşma, aslında herhangi bir şekilde varlığını etkiler
varlığının belirli bir anı.

Bundan ilk etapta,
iki "birey",-bireysel "kişi" veya bireysel "şeyler"-gerçek
Bu ifadenin en son ve en açık anlamında ayrım, büyük bir
veya mutlak gerçek ayrım. Dahası, sadece gerçek değil, gerçek.
Mevcut iki "birey" her zaman aslında bölünür ve ayrı
Birbirleri, her biri aslında bir ya da aslında kendi içinde bölünmemiş.
Ve onlar çok "zihnin düşünülmesinden bağımsız olarak".

İkincisi, zihnin yakalayabileceğini varsayarak
deneyiminin bireyleri, sendikadan kaynaklanan bir birlik veya
gerekli veya
kazara [27 (_b_)]; ve bu faktörlerin olacağını bilebileceğini varsayarsak
Gerçekten ayrılabilir (aslında bir ve bölünmemiş), yani ayrılabilir
Bu tür iki faktörün her birinin veya bunlardan en az birinin
aslında diğeri olmadan var olabilir,-
gerçek gibi faktörler. Onlar gerçekten farklı çünkü _actual_
Bir ve bölünmemişler _potential_ manifold. Her birinin pozitif varsa
kendi varlığı, böylece her biri kesinlikle var olmak olmadan var olabilir
diğeri, ayrım hala mutlak veya büyük bir gerçek olarak kabul ediliyor
ayrım. Örneğin, insan ruhu beden olmadan var olabilir; .
Beden ruh olmadan var olabilir, yeni biçimlendirici tarafından gerçekleştirilir
ölümdeki ruhun yerini alan ilke veya ilkeler; Bu nedenle orada
ruh ve bedeni arasında mutlak bir gerçek ayrımdır
Yaşayan İnsan Birey: Her iki faktör de _ bir gerçek varlık oluştursa da,
Yine de, zihnin değerlendirilmesinden bağımsız olarak _ tek faktör
Diğer değil_: her biri gerçekten, ancak potansiyel olarak,
Birleştiği faktör: "bir" ile "diğer" ile ilişkisi
her iki faktörden de doğrulanmadı (sadece _one gerçek_ olduğu için
Varlık: Mevcut bireysel adam), potansiyel olarak ve gerçekten doğrulanmıştır,
_i.e._ _Verifable_. Yine, bireysel maddi madde
Kesinlikle konuşursak, bağlalı kazası olmadan var olabilir
harici veya yerel uzantı; Bu sonuncusu, kesinlikle konuşursak, var olabilir
bağdaş maddesi olmadan; (158) Bu nedenle bunlar kesinlikle ve
Gerçekten farklı.

Faktörlerden sadece birinin mevcut olabileceği görülüyorsa
diğer ve ikincisi gerçekten var olamayacağı gibi olmak
Birincisi ile birleştiği gibi, ayrılabilirlik karşılıklı değil,
Ayrım hala gerçek olarak kabul edilir, ancak sadece _minor_ veya _modal_ olarak kabul edilir
ayrım. Örneğin, bir beden ve onun arasındaki ayrım
konumu veya dinlenme veya hareket durumu: ve genel olarak ayrım
bir madde ile kazara modları veya modal olarak adlandırılanlar arasında
Kazalar. Ayrım gerçek olarak kabul edilir çünkü yansıma yapılır
Bizi zihinden bağımsız olarak gerçekliğin içinde olduğundan emin olmak için,
ve sadece bir zemin yüzünden zihin tarafından gerçekliğe dayatılmadı
ya da gerçekte bir sebep. Buna bir yerine modal bir ayrım denir
mutlak gerçek ayrım çünkü bir maddenin kazara modları
Aramamızı garanti etmek için kendilerine yeterli gerçeklik yok gibi görünüyor
onları "şeyler" veya "gerçekler", daha ziyade sadece "modlar" veya
şeylerin veya gerçeklerin "tespitleri". Atma olarak önemlidir
sanalın gerçek ayrım ile ilişkisi üzerine ışık, bazılarının
Yazarlar, modal ayrımı gerçek bir ayrım değil,
"DiNEIO _Media_," _i.e._ gerçek ve mantıklı bir ara
ayrım; ve bunun sadece bir
gerçek ve mantıksal arasında gerçek ayrım veya "ara"
Ayrım bazıları tarafından "tamamen sözlü bir soru" olarak kabul edilir. (159) Biz
daha sonra modal ayrım yapacaktır (68).

Üçüncülükte, ayrılabilirliğin anlamda
açıklanan_, mutu olmayan bile, gerçek bir
ayrım. Başka bir deyişle, bazıları tarafından bazı ayrımlar tutulur
Bu ayrılabilirlik testi geçerli olmasa da gerçek. Örneğin,
Yaygın olarak, sadece insanda değil, _all_ bedensel
bireyler doğanın biçimlendirici ve belirlenebilir prensibi veya
madde, _Forma sealIniLis_ ve _materia prima_ gerçekten
Farklı, ancak insan davası dışında kabul edilmesine rağmen
Ruh, _neither_ aslında diğeri ile birlik dışında var olabilir. Nedir
_ACCITTAL_ modları ile ilgili olarak bu gerekli olanlara da uygulanır
Maddi maddenin ilkeleri: _viz._ burada özel bir
Bu tür ilkelerin aslında tek başına var olamamasının nedeni. Onların
çok doğa, _Actualize edilemeyecekleri şekilde tutulurlar veya
_Actally var, ancak sadece birlik içinde. Ama bu gerçek,
iddia edilen, söz konusu ilkelerin sadece
Bir gerçekliğin zihinsel olarak farklı yönleri: yapamadıkları gerçeği
aslında bu kadar ayrı olarak var, onların gerçekten olmadığını kanıtlamıyor
ayrılabilir; Ve gerçekten ve aslında ayrıldıkları iddia ediliyor
Bireysel bir maddi madde ne zaman önemli bir değişime uğrar. Bu, o zaman bir kez daha soruyu gündeme getirir: ne tür
    "Ayırma" veya "Ayrılabilirlik" gerçek bir ayrımın testi mi?
    Duyu algısında ve algı için ayrılık mı yoksa ayrılık mı
    Ve entelektüel düşünce için? Birincisi kesinlikle
    gerçek ayrımın temel endeksi; Tüm bilgimiz için
    gerçekliğin duyu deneyimi ve ayrılıktan kaynaklanır
    Verilerini işaret eden zaman ve mekan bilgimizin anahtarıdır
    gerçekten farklı bireysel varlıkların bir manifoldu olarak gerçeklik; Ve
    Duygu-deneyimden çıkardığımızda
    _spiritual_ gerçekliğin alanı gebe kalabiliriz _its_ "Bireyler"
    ancak bizimkilerden bedensel bireylerin benzetmesinden sonra
    Anında duyu deneyimi. Skolastik filozoflar, takip ediyor
    Aristoteles, her zaman gerçekliğin manifolduunu aldı, _i.e._
    "Bireyler" şeklinde duyu deneyiminde sunumu,
    "Bu" ve "that" "{~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~}, "" _hoc aliquid_ ",
    Şüphesiz ve tartışılmaz _real datum. Onlar değil
    naif olarak, duyular tarafından algılanan her şeyi bir
    Birey, zaman ve mekanda, gerçekten bir birey olmak için:
    Sense tarafından _one_ sınırlı olarak algılanan şeyin
    Alanın kesin bir kısmını işgal eden süreklilik,
    gerçeklik birçok bireyin toplamı; Ve tanıdılar
    Bu görünür bireyleri inceleme ve analiz etme ihtiyacı
    gerçek bireyselliklerini test etme emri; Ama tuttular ve
    Haklı olarak, bu duyu deneyimi bize bazı veriler sunar.
    Örneğin, açıkça gerçek bireylerdir-bireysel erkekler.
    Sonra, bu entelektüel düşünceyi, anlamı analiz ederek gördüler
    deneyim, sürekli büyüyen çok sayıda soyut ve
    kavramsal olarak farklı düşünce nesneleri,
    Bu duyu deneyiminin yorumlanmasını öngörür. Bunlar
    Düşünce-nesneler akıl birleşebilir veya ayrılabilir; Bazı durumlarda olabilir
    Karşılıklı olarak uyumlu veya uyumsuz olduğunu olumlu bir şekilde görün; Oluşturabilir
    ideal veya olası komplekslere. Ama olsun ya da olmasın
    _Conceptaly_ Farklı, karşılıklı olarak uyumlu olsa da,
    Böyle bir kompleksi oluşturan düşünce-nesneler de _Really olacak
    birbirinden farklı, açıkça yapamayan bir sorudur
    Böyle bir kompleks gerçek veya mümkün olana kadar ortaya çıkın
    _ bireysel varlık_: çünkü bu sadece var olan birey veya
    var olabilir. İçinde gerçekleştirildiğinde _Really_ farklı olacaklar
    _Distink bireyler_. Bile _conceptal_ bir ve
    Kendini özetleyen soyut düşünce-nesnesi
    Kendinden_ farklı bireylerde somutlaştığında; tek single
    Özet düşünce nesnesi, "insanlık", "insan doğası" gerçekten
    John ve James'te kendisinden farklı; John'un insanlığı
    James'in insanlığından daha fazla.

    Tabii ki, kavramsal olarak farklı düşünce nesnelerinin
    Karşılıklı olarak uyumsuz bulunamazlar, ancak
    Gerçekten farklı bireyler: Birliği sadece bir _ens
    Rasyonis_. Yine akıl, yapamıyor olabilir
    uyumlu olup olmadıklarına dair olumlu telaffuz edin
    (18): Kompleks olası bir varlık oluşturup oluşturmadığına gelince. Ancak
    Akıl, bu tür düşünce nesnelerinin olumlu bir şekilde göründüğünü gördüğünde
    karşılıklı olarak uyumlu-onun yorumlanması ve çıkarımıyla
    Bireylerde somutlaşan gerçek duyu deneyimi
    (18)-ve dahası, şimdi birçoğunu bulur
    Bir gerçek bireyde birlikte var olan soru tekrarlar:
    Her birinden _Rally Farklı olup olmadıklarını nasıl bilebilir?
    Diğer, aslında bir tane oluşturmak için birleşmiş olsa da (esasen veya
    yanlışlıkla kompozit) birey veya sadece kavramsal olarak farklı
    Bir (basit) bireyin yönleri [27 (_b_)]?

    Bu, daha önce gördüğümüz gibi, gerçekten olduğu gibi
    Tatmin edici bir test bulmak zor: ve dolayısıyla farklı
    Doğa ile ilgili skolastik filozoflar arasında bulunacak görüşler
    zihnin yaptığı veya keşfettiği ayrımların
    bireysel_. Zorluk bu. Kavramsal ayrım
    Uyumlu düşünce-nesneler arasında gerçek bir kanıtı değildir
    Bu düşünce nesneleri birleşik bulunduğunda ayrım
    Bireysel_ duyu deneyimi, _E.G._ Animity ve
    insanda rasyonalite; Ve bize duyularak verilen tek ayrım
    şüphesiz en azından doğrudan ve hemen deneyim
    gerçek, _between_ compaseal _indeivals_ ayrımı
    Uzay veya zaman içinde, insan ve insan arasında _e.g._ olarak mevcuttur.
    O zaman nasıl, herhangi bir ayrımın _
    bireysel_ gerçek mi?

    Eh, nesneler olan belirli varlıkların
    Bireyden kaybolabilir
    Kalıntı olmadan, gerçekten yok olan veya durmayı bırakma
    Birey olarak: İnsan ruhu gerçek bir birey olarak hayatta kalır
    gerçeklik, maddi prensipten ayrıldıktan sonra
    bireysel adamı oluşturdu; Bireysel adam devam ediyor
    onu etkileyen kazara modlar kaybolur. Böyle
    Bunlar olarak, akıl, duyu deneyimini yorumlayan ve
    Ondan akıl yürütme, kompozitte gerçek bir ayrım yapar
    bireysel, olmadan var olmaya devam edebilecek faktörler arasında
    diğerleri ve bunlar. Bunu yaparken görünüşe göre uygulanıyor
    tipik gerçek ayrımın benzetmesi-
    bireysel ve diğeri. Faktör veya faktör grubu,
    Aslında diğerlerinin ayrılmasından sonra var olmaya devam et,
    Bir birey: ve ondan ayrılanlar görünüşe göre
    gerçek varlıklar, ancak gerçek tarafından yok olmuş olabilirler
    ayrılma. Ancak hangi zeminde aradaki ayrım
    maddi prensip ve bir bitkinin veya bir
    Örneğin hayvan gerçek olarak kabul ediliyor mu? Yine yerde
    bireyler arasındaki ayrım benzetmesi ile döşenmiş
    duyu deneyimi. Malzeme ve
    Hayati ilkeler _SASS ASAY ANLAŞMASIN NEBERLERİ_, _I.E._ Arasında
    tesisin veya hayvanın _Materialy_ ve _vitality_,
    gerçek bir ayrım iddia ediliyor: bunlar sadece
    tesisin veya hayvanın kavramsal olarak farklı yönleri; ne de
    Bu düşünce nesnelerinden birinin bulunduğunu itiraf etti
    doğada başka bir yerde somutlaşmış-
    İnorganik evrende canlılık-bu nedenle
    Bitki veya hayvanda gerçekten farklıdırlar. HAYIR; öyle
    Birlikte var olan ve birleşen iki ilke arasında
    gerçek ayrımın iddia edildiği somut birey. Ve
    gerçek bir ayrım olarak tutulur çünkü önemli değişiklikler
    MERKEZ ŞEYLER, _I.E._ Yolsuzluk ve Bireysel Üretim
    Bedensel maddeler, gerçek olarak tutulur. Eğer gerçekse
    Birey yok olduğunda temel faktörlerin gerçek ayrılması. Ve faktörler gerçek olmaya devam ediyor,
    herhangi bir medeniyet maddesi olduğunda diğer bireyler
    yok olur. Her prensip aslında var olmaya devam etmeyebilir
    Bazı skolastikler tutsa da, diğerinden bu tür böyle
    Bu, kesinlikle konuşursak, ayrı olarak korunabilirler, çünkü
    Doğanın yazarı tarafından gerçek varlıklar. Ama aslında _can_
    diğer gerçek bireylerin temel ilkeleri var_:
    gerçek _potentialities_, hangi _become gerçek_
    bireyler. Böylece, onların _ sonra tasarlandıklarını görüyoruz
    Bireyin benzetmesi_. Bunu tutanlar, kesinlikle
    Konuşma, maddi prensip, _materia prima_,
    aslında herhangi bir biçimlendirici prensipten tecrit halinde var,
    Görünüşe göre böyle bir durumda birey olacağını kabul edin
    gerçeklik_.


39. Bazı şüpheli ayrımlar. Scotist ayrımı.-
Sanal ve gerçek ayrım arasında ayrımcılık zorluğu
bir birey
Bazıları gerçek, diğerleri gerçekten daha az olmayı sürdürür. Sanal
Şimdiye kadar anladığımız gibi, ayrım,
_EXTRINSIC_ Bireyde sadece düşündüğümüzde ortaya çıktığı gibi
ikincisi farklı yönler altında veya şeylerle farklı ilişkilerde
dışsal. Bir kişiyi farklı yönler altında ile ilgili olarak --_ ör ._
Animasyon ve rasyonellik yönleri altındaki bir adam-öngörebiliriz
Bireyin çelişkili özellikleri, _e.g._ bir adamın "
Bir ata benzer şekilde "ve" o bir ata benzemez ". Şimdi
bazıları tarafından korunur
Bu çelişkili tahminlerin gerekçelerinin _Actual_
bireyde farklı, yine de böyle bir düşünceden önce bile
Bireyin bu çelişkili olması için gerçek bir _intrinsic kapasitesi
Ondan onaylandığını tahmin ediyor: Sadece ondan değil, teyit edilebilirler.
kabul ediliyor ve kabul edildiği için, kavramsal olarak farklı
yönler, ancak bu ilkeler, "animasyon" ve "rasyonalite"
Zaten onun içinde sadece sadece yönler olarak değil, farklı kapasiteler gibi
Çelişkili tahminlerin potansiyel olarak farklı ilkeleri.

Bu şekilde anlaşılan sanal ayrım,
_Intrinsic_. Bazıları tarafından reddedilir, en azından onun içinde
Sonlu gerçeklere uygulama, prensibin ihlali içerir
Çelişki: Bir ve aynı bireyin
Kendi başına kesinlikle (ve sadece farklı yönler altında dikkate alınmadığı gibi değil
ve ilişkiler) kendini çelişkili tahmin etme kapasitesi.

Scotus ve takipçileri bunun savunucularından bile daha ileri gidiyor
Birin varlığını koruyarak içsel sanal ayrım
bir yandan gerçeklerden daha az tuttukları ayrım çünkü
"şey ve şey" arasında değil, öte yandan daha fazlası olmak
Mantıksal veya sanal, çünkü çeşitli arasında var
düşünce-nesneler veya "_formalitates_" (böyle, _e.g._ animasyon olarak ve
rasyonalite) bireyde, analitik aktiviteden bağımsız olarak
böylece zihin bunları ikincisinde tespit eder. Bu ayrım Scotists
"resmi bir ayrım" deyin-"_ Doubleio
Formalis_, _ACTUALIS EX NATURA Rei_. "Bu nedenle" formalistler "adı uygulandı
Scotistlere, bu "Scotist" ayrımını savunuculuklarından. Öyle,
"Şeyler" ("_res_") arasında değil, ancak
"Formaliteler" ("_formalitates_"). "Formalite" yerine "şey" ile
sadece birey değil, aynı zamanda olumlu bir düşünce nesnesi anlamına da geliyorlar
hangi ayrı ayrı olamayabilir, ancak gerçekten görünebilir
içinde veya yok olan bir şey var: örneğin,
Gerçekten kompozit bir özün, kazara modlarının ve
gerçek ilişkileri. "Formalite" ile olumlu bir düşünce nesnesi anlamına gelir
Bu, yakalandığı şeyden kesinlikle ayrılmaz,
şey olmadan var olamaz, ne de onsuz bir şey: için
Örneğin, bir bireyde olmanın tüm metafizik notları gibi
Sonuç, Şerit, Yaşam, Animasyon, Rasyonalite, Bireysellik,
bireysel bir adamda. Ayrıma "resmi" denir çünkü
Bu tür "formaliteler" arasında-her biri olumlu terimi olan
bireyin ayrı kavramı. Buna "_ACTUAL_
"çünkü ikincisinde _actual_ olduğu iddia ediliyor
Bireyin zihinsel endişemiz. Esas olarak ne etkiledi
Scotistler bu ayrımın bu şekilde _Actual_
Birey, zihinsel aktivitemizden bağımsız olarak, düşünülüyor
Bu metafizik notların, öngörebileceğimiz gerekçeler olduğunu
aynı bireyin çelişkili özellikleri, _e.g._ bir bireyin
"O bir ata benzeyen" ve "
at ": Bu nedenle,
Çelişki ilkesi, bu gerekçelerin _Actual_ olduğunu varsaymalıyız.
Bu şeyde farklı.

Buna, ilk olarak, eğer bu tür tahminler gerçekten olsaydı
çelişkili çelişki ilkesini ihlal etmekten kaçınabiliriz
sadece Scotistlerin inkar ettiği bir _real_ ayrımını çıkararak
Var-bu gerekçeler arasında; İkincisi, bu tür tahminlerin
gerçekten çelişkili "o benzer" gerçekten demektir "
kısmen benzer, "ve" o benzer değil "anlamına gelir"
benzer "; bu nedenle bir erkeğin rasyonalitesini söylediğimizde"
Bir ata benzediği ilke "ve animasyonu" _is_
Bir ata benzediği ilke, "
Rasyonellik tam benzerlik ilkesi değildir, ancak biliyoruz
Kısmi benzerlik ilkesidir, gördüğümüz gibi
kısmi benzerlik ilkesi olanla gerçekten aynı,
_viz._ onun animasyonu; Ve (_b_) animallığının
Toplam benzerlik değil, bir ata kısmi benzerliğinin prensibi,
çünkü bir erkeğin animasyonunun buna mükemmel bir şekilde benzemediğini biliyoruz
bir atın, birincisi rasyonalite ile gerçekten aynı, ikincisi
mantıksızlıkla. O zaman, "
başka bir şeye benzer şekilde "ve" buna benzer değil
"Aynı şeyin çelişkilerini gerçekten öngörmüyoruz; eğer
Tahminleri aynı şekilde doğru oldukları çelişkiler olarak alıyoruz
Kuşkusuz gerçeklik, ama aynı husus altında değil. Scotistler kendileri
Bu yönlerin _Real kimliği
çelişki ilkesi; Öyleyse neden bunlar yapılmalıdır?
_Actual_ Farklı formaliteler,
akıl? Aklından bağımsız olarak gerçek olan bir ayrım nasıl olabilir?
Gerçekliğin analizi gerçek dışında mı? Tahmin değil
Zihin? Ve gerçekliğin doğruladığı koşullar olmamalıdır.
Tahmin zihin tarafından belirlenecek mi? Öyleyse, bunu görüyoruz
Herhangi bir gerçeklik hakkında "benzer" ve "benzer değil" bu tahmini haklı çıkarın,
Zihnin bu gerçeği yakalaması sadece
manifold varlık derecelerine eşdeğer bölünmemiş birlik içinde veya
zihnin kendisinin zihinsel olarak farklı yönler olarak kavrayabileceği mükemmellik,
Farklı kavramlarla, bunları varsayarak nasıl haklı çıkarabiliriz?
Varlık notları sadece _distinguishable_ değil, _Actaly Farklı_
Gerçekliğin kendisinde, _ -bağımsız olarak zihin_?


    Buradaki Scotist doktrini,
    Gerçekliğin bir veri olarak asimilasyonunu vurgulayın
    bu datumu yorumlayan zihinle; dikkate almak için
    gerçekliğin kendisinin anayasası, soyut düşünce,
    Duygu deneyimine bakılmaksızın, onu temsil eder; Ve
    Buna göre, gerçekte aslında orada olduğu gibi,
    Düşünceden bağımsız olarak, aslında
    Sadece düşüncenin ürünü olabilir.

    Scotistler, bunlar arasında bir _ACTUAL_ ayrımını savunarak
    Varlık dereceleri, bireydeki "formaliteler" olarak maruz kaldı
    kendileri aşırı gerçekçiliğin sorumluluğuna. Her biri öğretiyorlar
    Bu "formalitelerden" soyut düşünce için bir _formal_ birliği
    _sui generis_. Ve bu birlik bir
    Düşünce ürünü, böyle bir ayrımdan daha fazlası
    birlikler. Böylece, düşünce tarafından hepsinin yakalandığı önemlilik
    maddi şeyler birdir, çünkü
    Düşüncenin aktivitesini soyutlamak ve evrenselleştirme, çoğu değilse
    Diğer tüm skolastikler öğretir; sadece _concepal one_
    Düşünce aktivitemiz sayesinde,
    ikincisi; ve böylece "resmi" birliğe örler tüm malzemeler
    şeyler. Ve tüm canlılar da "yaşam"; ve "animasyon" hepsi
    hayvanlar; ve "rasyonalite" tüm erkekler. Şimdi, eğer bu "resmi birlik"
    Bu tür temel veya metafizik varlık derecesi olarak kabul edildi
    Gerçek bir birlik, monizm elbette mantıklı olarak kaçınılmaz olurdu
    teorinin sonucu.

    Ancak bu tür temel sınıfların "resmi" birliği
    Scotistler gerçek bir birlik olduğunu itiraf etmeyecekler, ancak
    düşüncemizden bağımsız olarak gerçekliğin karakteristiği olun. Onlar
    Bu birliğin _Real ile oldukça uyumlu olduğunu iddia edin
    çoğulluk_,
    ikincisini bireyselleştirin; ve böylece adil bir şekilde suçlanamazlar
    monizm. Buradaki akıl yürütmeleri karakteristik olarak ince. Tam olarak
    bir nesne olarak kabul edilen herhangi bir metafizik varlık derecesi
    düşünce, kendi içinde ne bireysel olarak ne de bir
    Evrensel olarak-bu, Thomistlerin dediği gibi, bunu bu şekilde tanımlamak
    _Universal Directum_ veya _metaphysicum_ olarak koşul veya
    _FUnMamentale_ veya _quoad rem conceptam_, gerçekten onaylayabiliriz
    Bu durumda, ne bir tane değil (mantıksal olarak,
    evrensel) ne de çok yönlüdür (gerçekten,
    gerçek bireyler), (160)-Dolayısıyla, Scotistler de iddia ediyor,
    Bu durum _ontolojik olarak_, gerçek sırada bir varlık olarak
    Düşünceden bağımsız olarak ve bu nedenle kendi birliği vardır,
    resmi bir birlik içinde birleşirken tüm
    onu somutlaştıran bireyler, bunu uyduramaz
    gerçek varoluş için varlık notu ve bu nedenle bunları kabul ediyor
    onu gerçek bir manifold yapan nihai bireysel ilkeler
    gerçek sipariş. (161)

    Böylece, içinde dikkate alındığı gibi metafizik varlık derecesi
    kendisi, Thomistler bir soyutlama olarak tutuyor, başka birliği yok
    mantıklı bir şekilde yaparak düşünenden daha
    Evrensel, Scotistler aksine böyle bir şey olmaya devam ediyor
    Ontolojik sırada pozitif, orada "resmi" birliğe sahip olmak
    "kavramsal" veya "mantıklı" birliğe karşılık gelen
    Evrenselleştirerek üzerine gelir. Metafizik notu
    bu nedenle gerçek düzende olumlu bir şey olarak düşünülür,
    Scotistler bir "gerçeklik" ya da birlik olduğunu kabul etmeyecekler
    onu "gerçek" bir birlik karakterize eder. Ama sonuçta, böyle bir
    orantılı "birliği" ile "formalite",
    düşünce; ve diğer taraftan "evrensellik" işi ise
    düşünce, böylece evrensel gerçek olamaz, değil
    Scotist doktrininin aşırı hatadan nasıl kaçtığını görmek kolay
    gerçekçilik. Metafizik Varlık Sınıfı sadece bir "formalite" dir
    Çünkü düşünce ile _Made Abstract_; Ve sadece "birlik" var
    çünkü düşünce tarafından mantıksal olarak evrensel_; bu nedenle
    bunun gibi gerçek sırada olumlu bir şey olduğunu iddia edin,
    Düşünceden bağımsız olarak, soyut ve evrensel olanı "birleştirmek"
    Bu nedenle: aşırı gerçekçilik.





Bölüm V. Gerçek ve Gerçek.


40. Deneyimin analizinden düşünülen ontolojik gerçek.-
Zihin herhangi bir gerçekliği düşündüğünde, onu "bir" olarak kavradığını,
Ontolojik birlik, varlığın aşkın bir özelliğidir; Ve bu
Düşünme, bizi manifoldu ve ayrımları göz önünde bulundurmamıza yol açtı
deneyimimizin bütünlüğünü karakterize ediyor. Şimdi adamın kendisi bir
gerçek, diğer tüm gerçek varlıklarla çevrili olmak
evren. Dahası, kendisini getiren fakültelerle donatılmış bulur
hem kendisi hem de diğer varlıklarla bilinçli ilişkilere;
ve sadece bu ilişkilerin doğru yorumlanmasıyla anlayabilir
Evrendeki yerini sağlam. Bu ilişkiler sırasına göre ilki
akla gerçekliğin (25). Zihin ve gerçeklik arasındaki bu ilişki
_truth_ ile anladığımız şey.

Şimdi gerçek hem bilgiye hem de şeylere atfediliyor. Diyoruz ki
Kişi _truly_, bilgisinin _true_ (veya doğru olduğunu düşünür veya yargıçlar
ya da doğru), işler gerçekten düşündüğü veya yargıladığı zaman.
Bu şekilde bilgiye atfettiğimiz, zihne yorumlama
gerçeklik, _Logical_ Truth: Concord veya uygunluk ilişkisi
Zihin Gerçekliği-ya da zihnin gerçeklik hakkındaki yargısını-yorumlamak
gerçeğin kendisi. (162) Mantıksal gerçeği mantık ve
Epistemoloji. Burada sadece atfedilen gerçeklerle ilgileniyoruz
Gerçekte, şeylere: ontolojik, metafizik,
aşkın gerçek, denildiği gibi. Abstruse hiçbir şey yok veya
"doğru" ve "hakikat" terimlerinin kullanımı hakkında çok zorla
"gerçek" ve "gerçeklik". "Gerçek" altın, "gerçek" bir arkadaştan bahsediyoruz,
"gerçek" kahraman vb. Şimdi ne demek istiyoruz, böylece gerçeği bir
şey? Akıl tipine veya ideale karşılık geldiğini kastediyoruz. Bir diyoruz
Sıvı gerçek şarap veya gerçek şarap, örneğin, kendi içinde doğrulandığında
Şarabın doğası hakkında oluşturduğumuz tanım. Dolayısıyla ne zaman biz
"Doğru" veya "hakikat" terimlerini, olduğumuzu bulacağımız bir şeye uygulayın
o şeyi kesinlikle ve kendi içinde değil, bir
Aklımızda fikir: Bir şeyi basitçe doğru olduğunu söylemiyoruz, diyoruz
_truly böyle ya da böyle bir şey, _i.e._ gerçekten bir
Zihinlerimiz tarafından zaten tasarlanmış belirli doğa. Eğer görünüşü
Şey, bazı ideal tip veya doğa ile karşılaştırmayı önerir ve eğer
Bu doğayı kendi içinde doğrulamak için muayenede görülür,
Bunun gerçekten ya da gerçekten böyle ya da böyle bir şey olmadığını söylüyoruz: _e.g._
Bazı sıvı gerçekten şarap değildir veya gerçek şarap değildir. Yokken
doğasını bilmediğimizde, bir şeye başvuracak böyle ideal tip,
Sınıflandıramıyor ve adlandıramıyorum, yargımızı askıya almalıyız ve
_Really_ şeyin ne olduğunu bilmiyoruz. Bu nedenle, örneğin, yeni
Roentgen tarafından keşfedilen ışınlara geçici olarak "X Rays" denildi, gerçekleri
doğa ilk başta bilinmiyor. O zaman gerçek veya ontolojik görüyoruz
Gerçek, sadece ideal bir tiple uyumlu olarak kabul edilen gerçektir,
Zihninde bir fikir.

Bu nedenle insan zihni bu ideal türleri, bu kavramları veya
şeylerin doğasının tanımları? Onları aslında türetiyor
Soyutlama, karşılaştırma, genelleme ve
deneyiminin verilerine yansıma. (163) Dolayısıyla
Şeylerin ontolojik gerçeği, zihin tarafından anlık olarak bilinmemektedir.
Zihinsel tipin oluşumu. Tabii ki, eskimen şeylerde
Herhangi bir yargıya göre, şeyler hakkında oluştururuz; Ve bizim mantıksal gerçeği
Yargılar buna bağlıdır, çünkü mantıksal gerçek,
şeylerin gerçek doğası ile ilgili yargılar. Ama anlık olarak tüm egzersizlere
bir şeyin doğası konusundaki anlayışımız için insan düşüncesinin
şey bizim için değil _formal_ veya _actual_ ontolojik gerçeği:
Sadece temel veya _potential_ ontolojik gerçek. Bu durumda
Gerçekliğin bizim için gerçek ontolojik gerçeği vardı,
zihinsel olarak şeylerin gerçekliği ve gerçekleri arasında ayırt etmemiz;
oysa bu zihinsel veya mantıksal ayrımın varlığı yadsınamaz.
Gerçeklik kavramı mutlak bir şey kavramıdır; kavram
ontolojik gerçek, göreceli bir şey kavramıdır, bir
Mutlak ama varlığın göreceli bir özelliği.


    Ama eğer insan zihni için şeylerin ontolojik gerçeği-
    en az yakın, hemen ve ilk etapta-onlar
    özet veya doğaların soyut kavramlarına uygunluk,
    Akıl tarafından deneyiminin bir analizinden türetilen kavramlar,
    Bu ontolojik gerçek nasıl tüm erkekler veya değişmez olabilir?
    Ve gerekli? Çünkü erkekler farklı ve ıraksak ve
    şeylerin doğalarına ilişkin çelişkili kavramlar ve
    Şeyler için farklı gerçek görüşler ve standartlar, ontolojik
    Hakikat, sadece ana hatlarıyla belirtilen fuarlara göre,
    Bir değil, manifold değil, değişmez değil, değişken: sonuçlar
    Hangisi kesinlikle kabul edilemez? Bu zorluğun cevabı
    bizi neyin daha derin ve daha temel bir anlayışına götürecek
    Ontolojik gerçek gerçekten öyle. İlk olarak, tüm erkeklerin donatıldığını düşünmeliyiz.
    Aynı tür akıl, bazı içgörüler yeteneğine sahip bir akıl
    en azından şeylerin doğasına; bu yüzden soyutlar
    aynı aşkın kavramlar ve aynı en geniş kavramlar
    Deneyimleri: Aşkın Varlık, Birlik, Gerçek, Gerçeği,
    iyilik; Madde, madde, ruh, neden, jenerik kavramlar
    Kaza, miktar, çokluk, sayı, kimlik, benzerlik,
    Ayrım, çeşitlilik vb. Aynı _specific_'i de oluştururlar
    Olası özlerin kavramları. Her ne kadar, bu nedenle olabilirler
    Bu kavramların _ uygulamasıyla ilgili katılmıyorum ve hata,
    Özellikle daha düşük, daha zengin ve daha karmaşık özel
    kavramlar, deneyimlerinin gerçek verilerine göre,
    bu ortak kavramlara veya fikir türlerine sahip olmaları
    gerçeklik; Ayrıca, bu kavramları uyguladıklarında
    _Rightly_ (_I.E._ _LOGICAL TRUE_ kararları)
    deneyimlerini oluşturuyor, şimdiye kadar gerçekleri kavradılar
    bu şeylerin doğaları; ve son olarak bunu kabul ederek
    Bunların ontolojik gerçeği,
    ikincisi gerçek ve uygun zihinsel türleri veya özleri ile. Ve
    Tıpkı bu ikincisinin her biri olduğu gibi, bölünmez, değişmez,
    gerekli ve ebedi (14, 15),
    Mümkün ya da gerçek, bir, bölünmez, değişmez, şeyler
    gerekli ve ebedi. Tabii ki, tıpkı insan zihninin yapmadığı gibi
    sadece gerçekliği kavramış ama sadece yakalar, bu yüzden insan zihni
    gerçekliğin ontolojik gerçeğini oluşturur, ancak sadece yakalar
    BT. Her gerçeklik insan zihninde daha fazla üretebilir
    veya kendisinin daha az yeterli zihinsel temsili: bu yalanlarda
    Potansiyel veya temel ontolojik gerçeğine ne diyebiliriz?
    gerçeklik. Böyle bir zihinsel kavramı ürettiğinde
    Bu kavramla uygunluk ilişkisi resmi ontolojiktir
    gerçek. Tabii ki insan zihni herhangi bir gerçekliğe uygulanırken hata yapabilir
    yanlış bir kavram; Yaptığında şimdiye kadar kavrayamadı
    şeyin gerçek doğası ve dolayısıyla ontolojik gerçek
    bu doğa ile gerçekten aynıdır. Ama hala şey var
    ontolojik gerçek, hatalı zihinden bağımsız olarak; sadece değil
    temel gerçek, ama aynı zamanda resmi gerçek gerçeği
    haklı olarak yakalanabilir ve bu nedenle uygun zihinsel ile ilişkili olabilir
    tip, diğer insan zihinleri tarafından. Bu nedenle gerçekliğin kendisi değil ve
    Daha sonra daha iyi göreceğimiz gibi yanlış olamaz; hata veya
    Falsity, sadece gerçekliği yorumlayan zihnin bir kazasıdır.


41. Ontolojik gerçek sentetik olarak kabul edilir, onun bakış açısından
Nihai gerçek temel.-Şimdiye kadar ontolojik gerçeği bir
gerçekliğin insan zekası ile ilişkisi; Ama bu ilişki değil
bağımlılıktan biri. İlişkinin objektif terimi, gerçekliğin kendisi,
insan zihninin önünde, ikincisi tarafından oluşturulmaz. .
Öznel terim, soyut kavram gerçekten hayati bir ürün olarak
zihne bağımlı, ancak gerçekliğin temsilcisi olarak belirlenir
sadece ikincisi tarafından. Ancak, gerçekliğin olduğu bir zeka var mı?
_essential_, insan zekası dışında uyumlu mu? Verildi
koşullu gerçeklerin gerçek varlığı ve insan zihninin
Bu gerçeklerden türetilebilir Rasyonel ilkeler
Tüm deneyim verileri için zorunlu ve evrensel olarak uygulanabilir, biz
gerekli bir varlığın varlığını, bir ilk ve
Kendi kendine var olan zeka. Öyleyse, Tanrı'nın hepsini yarattığını fark etmek
Sonsuz bilgeliğe göre, işlerin özü
İşler ilahi zihindeki örnek fikirlerin taklit edilmesidir (20). Üzerinde
İlahi zihin Esasen gerçekliklerine ve anlaşılabilirliğine bağlıdırlar. Bunun nedeni, insan zihninin kendisi de dahil olmak üzere tüm yaratılan gerçeklerin
İlahi özün adumbrasyonları, bunlar için anlaşılabilir oldukları
insan zihni. Böylece, ontolojik sırayla,
gerçek derecelendirme ve şeyler arasında bağımlılık,
insan deneyimi, (164) Gerçekliğin ontolojik gerçeğe sahip olmasının nedeni
İnsan zihni, esasen ve esasen uygun olduğu için
anlaşılabilirliğini elde ettiği ilahi zihinle. Rağmen,
Bu nedenle, ontolojik gerçek bizim için yaklaşık olarak ve hemen
gerçekliğin kendi anlayışlarımızla uygunluğu, öncelikle ve
temelde tüm gerçekliğin ilahi olanla temel uygunluğu
Akıl. İlahi öz de dahil olmak üzere gerçek ve mümkün olan tüm gerçeklik
kendisi, aslında ilahi zihin tarafından anlaşılır, aslında
İlahi zihndeki örnek fikirlere uygun ve bu nedenle
ontolojik gerçek, yaratılmış zihinlerle ilişkisinden bağımsız olarak bile; Ancak
"Tüm aklın yokluğunun (imkansız) hipotezinde, böyle bir
gerçek düşünülemez olurdu ". (165)

Bu nedenle, işlerin ontolojik olarak zihinlerimiz için doğru olmasının nedeni,
Zihinlerimiz neden özlerini kavrayabilir, neden doğru olabiliriz?
Onlar hakkında bilgi, aslında hem zihnimiz hem de her şey
Aksi takdirde, ilahi özün ifadeleri olmak temel uygunluktadır
İlahi Akıl ile. Sahip olmak için tüm bunları bilmemiz gerekmediği için değil
herhangi bir mantıksal gerçek, herhangi bir gerçek bilgi, şeyler hakkında; ya da yapmak için
Ontolojik gerçeği, uygunluklarından oluşan şeylere atfetmek
doğaları hakkındaki anlayışımızla. Ateist gerçek bir bilgiye sahip olabilir
ve onların içinde zihinsellerine uygunluklarını tanıyabilir
doğaları anlayışı; Sadece o gerçek ve temelden habersiz
bunu yapabilmesinin nedeni. Tabii ki,
Tanrı'nın varlığı, ontolojik gerçeğin daha dolu anlayışına yükselen
İlahi olanla tüm gerçekliğin temel uygunluğundan oluşur
Akıl ve ikincisine temel bağımlılığı
İnsan Aklına Anlaşılabilirlik.

Doğal olarak, bu son ve daha dolgun ontolojik gerçeğin anlayışı
Skolastik filozoflar tarafından her zaman açıklandı. (166) Biz
Bu nedenle, ontolojik gerçeği temel uygunluk olarak tanımlayabilir
gerçek, bir düşünce nesnesi olarak, akılla ve öncelikle ve
özellikle ilahi akıl ile_.


    Gerçekliğin ilahi akılla uygunluğu açıklanmaktadır
    gerçeğe göre _estial_ olarak, gerçekliğin
    anlaşılabilirliği için ilahi aklına bağımlı; BT
    anlaşılabilirliğini ikincisinden alır. Uygunluğu
    İnsan aklı ile gerçeklik de anlamda önemlidir
    Bu _Potential_ İkincisine uygunluğun ayrılamaz
    gerçeklik; Bu gerçekten aynı ve sadece mantıklı bir
    Farklı, ikincisi. Ancak _ACTUAL_ uygunluğu kadar
    İnsan anlayışımızla gerçekliğin
    insan zekalarının varlığı ve _ kültürlü değil
    ikincisine bağlı olarak, gerçeklik türetmediği gibi
    Bu anlayıştan _ulimaly_ anlaşılabilirlik-bunu görüyor
    daha ziyade bu anlayış gerçeklikten türetilir ve
    nihayetinde ilahi örneğe bağımlı,-
    İnsan zihniyle gerçeklik bazen _ACCITTAL_
    bağımlılık ilişkisinin aksine gerçeğe göre
    Gerçek ve ilahi zihin arasında var. Gerçekliğin anlaşılabilirliğini kendisinden aldığını akılda tutarak
    İlahi zihne ve insan zihnine temel uygunluk
    _its_ gerçeği gerçeklikten türetir, nasıl sahip olduğunu anlayabiliriz
    genel olarak gerçekte, yaratılmamış olan ilk olduğu söylendi
    Akıl, sonra şeylerde, sonra yaratılmış akıllarda; bu
    Tüm gerçeğin birincil kaynağı ve ölçüsü ilahi akıldır
    Kendisi ölçülmemiş, "Mensurans, Mensuratus olmayan"; Bu yaratıldı
    Gerçeklik, İlahi Akıl ile ölçülür veya bunlarla uyumludur,
    ve sırayla insan aklının ölçüsüdür,
    ikincisi kendisi, "Mensurans et Mensurata"; Ve bu nihayet
    yaratılmış gerçeklik ve ilahi ile ölçülen insan aklı
    Zihin, kendisi hiçbir doğal şeyin ölçüsüdür, ancak sadece
    İnsan Sanatı Ürünleri, "Intellictus Noster ... Mensurans Olmayan
    Quidem Res Naturales, sed yapaylık pisti ". (167)

    Gerçek _one_, o zaman, yoksa _Manifold_ mı? Mantıksal gerçek
    Manifold-Yaratılan zeka sayısı ile ve
    Her birinde farklı biliş sayısı. Birincil ontolojik
    tüm gerçekliğin uygunluğundan oluşan gerçek
    İlahi Akıl Bir: Gerçek bir Archetipe gerçek yok
    İlahi Zihin Fikirleri; Onlar sadece kusurumuz için çok yönlüdür
    insan düşünme şekli. İkincil ontolojik gerçek
    soyut kavramlarla ilgili şeylerin uygunluğundan oluşur.
    oluşturulan zeka,
    ikincisinin manifoldu. (168)

    Yine şu soruya: Gerçek _eternal_ veya _temporal _?-Cevap veriyoruz
    benzer bir şekilde ilahi anlayışın gerçeği
    Gerçek ve mümkün olan gerçek, ebedi ama başka bir gerçek yok
    Ebedi. Tanrı dışında sonsuz bir gerçek yoktur. Yaratılmış
    İşler ebedi değildir; Ve gerçek gerçekte ardışık: nerede
    Gerçek yok, ontolojik gerçek yok: uygunluk
    insan anlayışları ve mantıklı gerçeği olan şeyler
    İkincisi hem zamansal. (169)

    Son olarak, ilahi aklın gerçeğinin
    _immutable_; Ve tüm gerçekliğin temel uygunluğu da öyle
    İlahi Akıl ile. Yaratılan gerçekliğin değişimi
    Esasen öznenin kendisi esasen
    İlahi zihin; Tabii ki, bir parçası ve parseli
    Bu gerçekliğin ilahi zihinle ilgili olarak ontolojik gerçeği,
    ve bu nedenle bu ontolojik gerçeğe müdahale edemez. Ne zaman
    Acorn, tüm sürecin ontolojik olduğu meşeye büyür
    gerçek; Palamut değişimleri, sahtekarlığa değil,
    başka bir gerçek, meşe. (170) O zaman görüyoruz
    değişim, gerçekleri kaybolma anlamında değişmez veya
    Sahte Yer Verme: Bir devletin gerçeği
    Değişenlerin ontolojik gerçeği iken bir başkasının gerçeği
    Gerçeklik değişmez bir şekilde ısrar ediyor.

    Aynı değişmezlik, ilişkili şeylerin gerçeğine bağlanır
    İnsan zihnine: Nitelikle, biz
    Dönüş (43), insanda yanlış yargılarda bulunabilirler
    Zihin ve bu hesapta "yanlış" olarak adlandırılmalıdır.

    Son olarak, yerleşiminde yer alan mantıksal gerçek
    zeka _mutable_: artırılabilir veya azaltılabilir,
    edinilmiş veya kayıp.


42. Ontolojik gerçek gerçekliğin aşkın bir özelliği.-
Ontolojik gerçeğin aşkın olduğu anlaşılacağı söylendi
gerçekliğin niteliği. Yani, gerçek olan, gerçek olsun veya
Mümkün, ontolojik olarak doğrudur; veya skolastik terminolojide "_omne ens
EST Verum; ENS et VERUM ConvertUrtur_: Tüm varlık doğrudur; Gerçek ve
Doğru dönüştürülebilir terimlerdir ". İlk etapta mod yok veya
İnsan zihninin gerçekte düşündüğü gerçek varlık kategorisi
Ontolojik gerçeği uygunluk anlamında ilişkilendirmez
Doğru insan anlayışı. Dahası, insanın uygun nesnesi
Akıl gerçektir; Tüm gerçek bilgiler gerçeklik bilgisidir. Gerçeklik
Kendi başına açıkça bilinebilir, anlaşılabilir ve dolayısıyla potansiyel olarak veya
temelde doğru; Ve diğer yandan, akıl,
kapasitesinin ölçüsü, tüm gerçeklik hakkında bir içgörü fakültesi,
Ne gerçek olan: _intellectus fieri omnia'yı güçlendirir; anima ... quodammodo
Omnia _. (171)
Ontolojik ilişki, gerçeklik ve zihin ve tüm rasyonel düşünce
anında felç oldu. Dolayısıyla, bir gerçeklik gerçeği gerçek bir
İnsan Bilgisinin Nesnesi Her iki
insan zihnine ve ilahi zihne; Anlık olarak insana iken
İnsan zihnine temel olarak doğru veya anlaşılabilir olduğunu düşündüm ve
Tabii ki ilahi zihinle ilgili olarak resmi olarak doğru.

Böylece gerçek olan her şeyin ontolojik olarak doğru olduğunu görüyoruz; Bu ontolojik
Gerçek gerçek varlık ile gerçekten aynıdır; Bu, ikincisine uygulandı,
sadece dışsal bir mezhep değildir, ancak içsel, pozitif bir
Gerçekliğin yönü, _viz._ Gerçek, temel veya aşkın ilişki
Akıl veya akıl için tüm gerçek varlık: mantıklı veya
Kavramsal olarak kendi içinde düşünülen gerçeklik kavramından farklıdır.

43. Sahte gerçek varlığa atfedilmesi.-Ontolojik gerçek gerçekten ise
Gerçek varlık ile aynı, eğer ikincisinin önemli bir yönü ise,
gerçekliğin akla aşkın ilişkisi, hemen izler
Transandantal sahtekarlık diye bir şey olamaz: eğer gerçekse
ontolojik olarak doğrudur, o zaman ontolojik olarak yanlış gerçek dışı olmalıdır,
Hiçlik olmalı. Ve bu gerçekten böyle: ontolojik olarak sahtekarlık _is_
hiçlik. Bu nedenle, gerçek anlamını keşfetmeliyiz
Yanlış bir arkadaştan bahsettiğimiz gibi, yanlışlığı şeylere atfetmek, yanlış
Altın, sahte dişler, sahte bir müzik notu, şiirde sahte bir önlem, vb.

Her şeyden önce, bu tür her bir nesnenin kendine ait olduğu belirtilecektir.
gerçek doğa ve karakter, uygun zihinsel ilişkisi ve bu nedenle,
Bu ontolojik gerçeği. Sahte arkadaş gerçek veya gerçek bir aldatıcıdır veya
hain, korkak ya da gerçek karakteri ne olursa olsun; sahte altın
doğru veya gerçek bronz veya alaşımdır ya da gerçekte ne olursa olsun; .
Yanlış dişler doğru veya gerçek fildişi veya yapılırsa yapılan madde
ile ilgili; Yanlış bir müzikal not, gerçek veya gerçek bir nottur, ancak uygun olanı değil
gerçek ayarı; ve şiirde yanlış bir önlem. Sonra, biz
Böylece bir arkadaşa ya da altına ya da benzeri gibi,
Epithet "Yanlış" gerçekte sadece yanlış yargılamadan aktarılır
bir kişi nesne hakkında yapmakla yükümlüdür. Bunu yargılamak demek istiyoruz
O kişi bir arkadaş, ya da o madde altın ya da bu makaleler gerçek
Dişler, sahte bir yargı oluşturmak olacaktır. Bunun sadece içinde olduğunu görüyoruz
Yargı sahtelik olabilir; Ama epiteti nesneye aktarıyoruz
Çünkü nesnenin hatalı yargıya neden olması muhtemeldir.
yanıltıcı insan zihni, nesnenin benzerliği nedeniyle
Gerçekten olmayan başka bir şey. Bu nedenle, bu sahtekarlığın
nesnelerde değil, ancak tamamen dışsal bir
yanıltıcı olarak hesaplanan görünümler nedeniyle mezhep. Biz genellikle
Diyelim ki, bu gibi durumlarda "işler bizi yanıltıyor", "görünüşler aldatıyor"
Biz ". Ancak işler bizi kandırmaz veya yanıltmayın _nesusally_ değil, sadece
_Accidentaly_: Kendimize izin verenlerimizin _Occasions_
Aldatılmış: Yorumlamada kendi zihinlerimizin yanarlığı ve sınırlamaları
Gerçeklik, hatalı yargılarımızın gerçek nedenidir. (172)

İkincisi, sahtekarlığı atfettiğimiz başka bir uygunsuz anlam var.
Sanatçının idealini fark edemeyen sanat eserleri. Bu anlamda biz
Müzikte "yanlış" bir not, şiirde "yanlış" bir önlem, "yanlış"
Resimde renk tonu, heykel veya mimaride "yanlış" bir eğri. "YANLIŞ"
Burada kusurlu, kötü, mükemmellik istemek anlamına gelir. Çıkıyor nesne
sanatçının pratik aklındaki ideal veya tasarımla uyum,
Biz ne zaman gerçekleştiğimizin benzetmesinden sonra "yanlış" olarak tanımlıyoruz
"sahte altın" olarak tanımlayın Fikirle uyumsuz bir madde
Spekülatif Akılda Altın. Bu
spekülatif, pratik, akıl değil, şeylerin ontolojik olduğu
gerçek. Tüm yaratılan şeyler elbette, bu nedenle, sadece uygunlukta değil
İlahi akıl spekülatif olarak kabul edilir, ancak aynı zamanda
İlahi akıl pratik olarak kabul edilir. Tanrı için her şeye gücü yeten olmak
bilgeliğinin tasarımlarına göre her şey. Onun için hiçbir şey
Kazara, hiçbir şey şans eseri olmaz. Ama özgürce istediği dünya
Yaratmak mümkün olan en iyi dünya değildir. Hem fiziksel hem de
ahlaki düzen kusurlu, düşen şeyler ve olaylar vardır
Doğal mükemmelliklerinden kısa. Düzgün olan bu kusurluluk
fiziksel veya ahlaki kötülük, bazen sahtelik, yalan, kibir olarak tanımlanır,
vb. Bu şeyler arasındaki tutarsızlık ve ideali nedeniyle
Ne olmalı. Ama bu tür kusurlu gerçeklerin ne olduğu biliniyor
Onlar ilahi zihindeler ve gerçekte oldukları gibi biliniyor olabilir.
insan zihni. Bu nedenle, ontolojik gerçekleri var. Sorusu
mükemmellikleri veya kusurları
Gerçekliğin farklı bir yönü, yani onun _goodness_. Bu, o zaman yapmalıyız
Bir sonraki yerde başa çıkın.





Bölüm VI. Gerçeklik ve iyilik.


44. "arzu edilen" ve "uygun" olarak iyi.-
(L. _Bonum_; Gr. {~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf oksia ile omicron ~ ~ } {~ Yunanca küçük harf nu ~}) tüm kavramların en tanıdıklarından biridir. Ancak
Diğer tüm aşkın veya yaygın jenerik kavramlar gibi
Bazı temel sorular açar. Antik Yunan Prensleri
Felsefe, Sokrates, Platon ve Aristoteles, çok endişeli düşündü
açıklanması. Sokratların geçici gropları bir belirsizlik içeriyordu
çelişkili stoizm ve epikürizm felsefelerinde yayınlandı.
Platon da bulutlardan "fikri"
Entelektüelin güneşi olarak ibadet ettiği iyi "
Dünya. Stagyrite'nin daha ayık ve arama analizine ihtiyacı vardı.
Çağlardan sonra evrensel olarak kabul edilen formülü aydınlatın: iyi
Varlıkların tüm arzusudur: _Bonum est quod omnia appett _. (173)
"İyi" terimlerinin altında yatan temel fikre ulaşmaya çalışalım.
Bazı basit örneklerle "iyilik".

Bir tatlı benden mantıklı zevk türeten çocuk çığlık atıyor: yani
_iyi_! Duyularını tatmin ederse, ona mantıklı bir zevk verir,
_LIKES_ veya _Loves_. Bu tür şeyler bu _desires_, _seeks_, _Yearns for_, in
onların yokluğu; ve onların varlığında _enjoys_. Bu aşamada iyi
sadece _pleasure-giving_ anlamına gelir. Ama sebep insanı geliştirirken
Sadece zevk veren şey değil, aynı zamanda iyi olarak tanımlar ve tanımlar, aynı zamanda
tamamen organik olsun, herhangi bir doğal ihtiyacı veya özlemi karşılayan her şey veya
Tamamen entelektüel veya daha yaygın insan: yiyecekler iyidir çünkü
fiziksel, organik bir özlemi tatmin eder; Bilgi iyidir çünkü
doğal bir entelektüel susuzluğu tatmin eder; Arkadaşlık iyidir çünkü
Kalbin daha geniş bir ihtiyacını karşılar. Burada bir geçiş fark ediyoruz
"kabul edilebilir", "hoş bir şekilde", "kabul edilebilir"
uygun "uygun" veya yararlı duygusu. İyilik şimdi değil
Mantıklı zevk veren neyin dar hissi ama daha geniş anlamda
bir doğal memnuniyet için yararlı veya uygun olan
doğal bir eğilimin nesnesi olan eğilim veya ihtiyaç.

Sonra, Aristoteles ile her bir kişiyi yansıtalım
Ve doğrudan deneyimimizin dünyasını oluşturan şeyler
doğal olarak eğilimli. Varlığının bir amaç var
her biri. Her birinin bir doğası vardır, _i.e._ Bir özü olan bir öz.
geliştirme, nerede tüm işlevlerin ve faaliyetlerin bir kaynağı
sürekli olarak kendini çevresine ve böylece sürekli olarak adapte eder
varlığının amacını yerine getirir. Doğası gereği ona yönelir
gelişiminin uygun çizgisi boyunca bitin. (174)
Bilinçli Varlıklar Bu doğal eğilime uygun şekilde iştah denir: _Sense
duyu biliş ve rasyonel ile iyi bir şekilde yakalanan işteri_
Akıl tarafından iyi bir şekilde yakalanan şeyle ilgili iştah veya _will_
veya sebep. Bilinçsiz şeyler dünyasında bu doğal eğilim
gerçek eğilim ve bilinçli iştahlara benzer. Bu yüzden bu
Gerçek varlığın her sınıfını alarak, iyiliği bu şekilde tanımlıyor
herhangi bir doğal eğilim veya "iştah" nın nesnesidir:
İyi olan her şeyin aradığı "_appetibile_" veya "arzu edilen" dır:
_Bonum est quod omnia appetunt_.

45. "Son" olarak iyi, "doğayı" mükemmelleştirmek.-Şimdiye kadar var,
bazıları olması için "iyi" olan nosyonu analiz etti_; Ve bizde
bu varlığın neye katkıda bulunduğunu ima ettiğini topladım
ikincisinin sonunu gerçekleştirmesi. Ama "iyi" terimini nesnelere uyguluyoruz,
ve onların iyiliklerinden, doğrudan ve acillerinin dışında
Yardımsızlık veya uygunluk ilişkisi _ US__. Örneğin, biz
bir _good_ biri veya bir askerin olduğu bir saatin
_Good_ Soldier, böyle bir iyilik ilişkisi ile tam olarak ne demek istiyoruz?
şeylere mi yoksa kişilere mi? Küçük bir yansıma olduğunu gösterecek
Bir son veya amaca referans olarak anlaşılabilir. Ve bununla kastediyoruz
İyi olarak tanımladığımız varlığın güçleri, nitelikleri, ekipmanları,
Hangi sonu veya amacıyla _fit_. Bir varlık, doğası iyi
doğal sonunun veya amacının gerçekleştirilmesi için donatılmış ve uyarlanmıştır.

Böylece iyilik kavramının kavramı ile ilişkili olduğunu görüyoruz.
bir varlığın doğal bir eğilimi veya
arzu. Bir doğa kavramı olmadan bir son veya
amaç, "iyi" kavramı açıklanamaz olurdu. (175) ve ikisi
formüller, "iyilik arzuların istediği veya
doğal olarak eğilim, "ve" iyilik,
varlıkları var, "gerçekten aynı şeye geliyor; eski
ifadesi daha temel olarak kendisini ikincisine çözüyor. İçin
Bir şeyin arzu edilmesinin nedeni, neden doğal bir nesnesi
eğilim, çünkü iyi ve _Vice Versa_ değil. Açıklaması
arzu edilen kadar iyi, "_Bonum est id quod est appetibile_,"
bir _a posteriori_ açıklamasıdır, nedenin bir açıklaması
Etkisi (176) Bir şey arzu edilir çünkü iyi. O zaman neden iyi
Ve bu nedenle arzu edilir mi? Çünkü doğal ihtiyaçları _suits_ ve _is
Adapted_, doğaya, onu arzu eden veya ona doğru eğilimli olan varlığa;
Çünkü bu varlık, _grees ile birlikte, katkıda bulunarak
Sonunun gerçekleştirilmesi: _Bonum est id quod konvansiyonu naturae
Competentis_: İyilik, varlığın doğasına uyan
arzu ediyor. Bir varlık için en büyük iyilik, sonunun gerçekleştirilmesidir;
Ve buna yönelik araçlar da iyidir çünkü buna katkıda bulunurlar
gerçekleşme. Kuşkusuz, bilinçle donatılan varlıklarda,
Bu doğal eğilim, normal işleyiş ve gelişimi ile
Faaliyetler, zevkli bir duygu eşlik eder. İkincisi aslında
eylemin sonu değil, daha ziyade doğal eşlik eden,
Bilinçinin sağlıklı ve normal aktivitesinin etkisi ve indeksi
Varlık: _Delectatio Sequitur Operatem Debitam_. Keçe zevk
İyiyi bilinçli ajana açığa çıkaran iyiye doğru eğilimde:
Yani, refah hissi olarak geniş anlamda zevk almak,
kişinin tüm durumu, faaliyetleri ve çevresi ile ilgili memnuniyet.
Dolayısıyla, geçmiş ilişkilendirme ile bağlantılı olan beklenen zevktir.
Bilinçli varlığı bu konuda harekete geçiren belirli bir eylem çizgisi
yine yol. İlk olarak, belirli bir operasyon veya
istenen _lecasing_ eğilimi hissedilir ve
_desirable_. Brute Beast, herhangi bir uyaranı tanımaz veya yanıtlamaz
zevk dışında eylem. Ama adam-sebeple doluydu ve yansıtıyor
kendi doğası ile usulüne uygun olarak
hayatını çevredeki orantılı-zevki veren şeyin ne olduğunu gör
veya bu terimin sıradan anlamında "kabul edilebilir" genellikle öyle çünkü
"Doğası için uygun" olmak için daha derin anlamda "kabul edilebilir".
"Sonuna uyarlandı" ve dolayısıyla "iyi".

Öyleyse, iyi olan, bir varlığın doğasına uygun olan her şeydir
Sonu: _Bonum est kolaylıklar naturae Custentis_. Tam olarak ne yapar
Bu uygunluk oluşur mu? Herhangi bir doğaya uygun olan şey _Perfects_ Bu doğa,
ve mükemmel olduğu kadarıyla uyumludur. Ama mükemmel olursa olsun
Bir doğa bunu yapar, çünkü ve
Bu doğanın eğilimi olan end_. Burada yeni bir fikre ulaşıyoruz,
"Mükemmelleştirme" veya "mükemmellik" ve esasen bağlı olan biri
"son" veya "amaç" kavramıyla, "iyi" konsepti olarak
. Bu "iyilik", "son" ve "mükemmellik" kavramlarını karşılaştıralım.
Bir saat veya askerin uyarlandıklarında iyi olduğunu söyledik
kendi biter. Ama onlar sadece sonun kendisi olduğu için
Zaten iyi. Ve neden böyle bir sonun kendisinin iyi olduğunu sorabiliriz ve bu nedenle
arzu edilir. Örneğin, zamanın doğru göstergesi neden iyi veya
Birinin ülkesinin savunması? Ve açıkçası böyle bir dizi soruda
Kendinde ve kendisi için iyi ve arzu edilen bir şeye gelmeliyiz,
Kendi iyiliği için ve bazı uzaktan gelenlere liderlik etmek ve yardım etmek değil.
Ve bu iyi ve kendisi için iyi olan bir şey son veya nihai
Sonu-mutlak bir, akraba değil, iyi. Böyle bir mutlak olmalı
İyi, böyle nihai bir son, eğer bir şeylerde iyilik yapılacaksa
Hiç anlaşılabilir. Ve sadece işler buna yöneldiği sürece
mutlak iyilik ve buna uyarlanmıştır, bunlara iyilik olarak adlandırılabilir. .
mutlak iyiliğe yönelik bu eğilimin gerçekleştirilmesi veya
nihai son, bu şeylerin iyiliğini oluşturan şeydir ve
bunu yapar çünkü doğaları _ natürleri _.


    Herhangi bir doğanın eğilimi nedeni bunun nedeni
    eğilim, onun _final_ nedeni; ve son bir nedenin etkisi
    tam olarak iyiliğinden oluşur, _i.e._
    Bir doğayı gerçekleştirmek ve mükemmelleştirmek. İyinin bu etkisi
    Bazen iyiliğin "yaygın" karakteri olarak tanımlanır:
    _Bonum Est diffusivum sui_: iyilik yayılma eğilimindedir veya
    Kendini iletişim kurun, çoğaltmak veya çoğaltmak için. Bu
    Sonlu iyilikte tanıyabileceğimiz karakter,
    Yaratılan şeyler, teizm felsefesinde
    bu iyiliğin kendisiyle, yaratılmamış iyiliğinden türetilmiş
    Tüm gerçekliğin nihai sonu ve yüce iyiliği olan Tanrı. Her
    Yaratığın kendi uygun nihai sonu ve en yüksek mükemmelliği var
    bu bir tezahür, bir ifade, bir ileri,
    İlahi iyilik. Kendi gerçekliği ve iyiliği var, farklı
    ilahi iyilikten, ancak bağımlı olarak; Ama onun gibi
    İyilik, ilahi iyiliğin bir ifadesi veya taklididir, biz
    Mayıs, bir _Extrinsic_ mezhebiyle, yaratığın iyi olduğunu söyleyebilir
    _ ilahi iyilik_. Benzer şekilde ve hiç
    Pantheizm Şüphesi, yaratıkların iyiliğinden bahsedebiliriz
    İlahi iyiliğin _ -bölümleri olarak (5).


46. ​​Mükemmel. Mükemmellik kavramının analizi.-
Mükemmel olan bir doğanın sonunun veya nesnesinin veya amacının gerçekleştirilmesi
ikincisi ve şimdiye kadar bu doğanın iyiliğini resmi olarak oluşturur. Şimdi
Mükemmellik kavramı, kavramı ile tam olarak aynı değildir
İyilik: Mükemmel olan her zaman iyi olsa da, iyi olan şey değil
Her zaman mükemmel. "Mükemmel" terimi Latin _Perficere_'den gelir,
_perfectum_, yani tam olarak yapılmış, iyice elde edildi, tamamlandı, bitti.
Kesinlikle konuşursak, bu sadece sonlu varlık, potansiyel varlık, yetenekli
tamamlama, _Perfectible_ veya tam olarak konuşulabilir veya
gerçekleştirilmiş, _perfect_. Ancak evrensel kullanıma göre terim genişletildi
Sonsuz varlığın gerçekliğine: ikincisinden
Sonsuz _perfect_ varlık, bunun olduğu anlamına gelmez
"Mükemmelleştirilmiş" ama onun tamamen gerçek ve sonsuz gerçeklik olduğunu.
Herhangi bir sonlu varlığa uygulandığında, "mükemmel" terimi, bunun var olduğu anlamına gelir
ideal olarak, son olarak gördüğümüz tam gerçekliğe ulaştı
doğal kapasitesi ve eğilimi. Sonlu varlık değişime tabidir;
Hepsi bir kerede değil, yavaş yavaş gerçekleştirilir; Bunların oyunuyla
Doğası gereği köklü aktif ve pasif güçler yavaş yavaş
gerçekleştirilmiş ve böylece mükemmelleştirilmiş, gittikçe daha fazla gerçeklik kazanmak veya olmak
süreç. Ancak bu süreci yönlendiren ve çizgisini belirleyen
eğilim? Varlığın _end_ olan _good_, iyi
doğası gereği varlık eğilimlidir. Bu iyi, bu terimi
Varlığın doğal eğilimi-yani, diğer bir deyişle-
Varlığın doğasını mükemmelleştiren temel ilke (177)
Bu doğanın mükemmelleştirildiği sürecin kaynağı ve açıklaması:
_Bonum est Perfectivum_: _ İyilik mükemmelleştirici ilkesidir
gerçeklik_. Sonun kendisi "mükemmel olan iyi", _bonum quod_; .
"Mükemmelleştirme", varlığın iyiliğinin resmi nedenidir.
mükemmel, _bonum quo_; mükemmel olan varlığın kendisi ve
Bu nedenle iyilikte iyileştirildi veya arttırıldı, _bonum cui_. İçinde
Bu nedenle, bir varlığın gerçekte sahip olduğu dereceye kadar
Doğası nedeniyle mükemmellik "iyi"; Bu eksik olduğu sürece
Mükemmellik, iyilikte istiyor ya da göreceğimiz gibi,
ontolojik olarak "kötü" veya "kötülük".

O halde, "iyi" kavramı iştahla ilişkisi anlamına gelir
veya bir varlığın sonuna doğru doğal eğilimi,
"Mükemmellik" veya "Mükemmelleştirme", aklımıza gerçek gerçekliği aktarır,
ya da gerçekliğin gerçekleştirilmesi. "Mükemmellik" terimi yaygın olarak kullanılır
gerçek gerçeklikle eşanlamlı. Şimdiye kadar bir gerçeklik olarak gerçek
"Mükemmellik var" deyin. Ama biz buna "mükemmel" demiyoruz _simply_,
Doğası gereği olmak için düşündüğümüz tüm gerçekliğe sahiptir:
Bunların hiçbirinden yoksun sadece mükemmel _secundum quid_, _i.e._ in
sahip olduğu gerçekliğe orantılı. Dolayısıyla "mükemmel" i tanımlıyoruz
aslında doğası gereği olmayan hiçbir şeyden yoksun olan _that olarak.
Mükemmel sadece iyi değil, tam veya bitmiş
iyi; ve mantıksal olarak, ikincisinden bile farklıdır,
Birincisi tarafından ifade edilen gerçek, buna iştahla ilişkiyi ekledi
ikincisi tarafından bağlandı. Benzer şekilde "iyilik" mantıksal olarak farklıdır
İkincisi ile benzer bir ilişki ekleyerek "mükemmellik". Bir şey olmasına rağmen
mükemmelliğe sahip olduğu sürece iyiliği var ve _Vice Versa_, hala
mükemmellik basittir, iyiliği bu gerçektir
doğal iştahı veya eğilimi olarak kabul edilir.

47. Mükemmellik dereceleri. Değer standardı olarak gerçeklik.-
aynı varlığın değişen gerçekliğinde mükemmellik aşamaları arasında veya
birbirleriyle farklı sınıflarla karşılaştırılırken mükemmellik dereceleri veya
Varlık emri.

Bir ve aynı şekilde, denilen şey arasında ayrım yapabiliriz.
_first_ veya _estial_ mükemmellik, yani özü veya doğası anlamına gelir
eğilerek varoluşun amacını fark edebileceği düşünülüyor
etkili bir şekilde sonuna doğru; _interdiate_ veya
_ACCITTAL_ Mükemmellik, tüm güçlerden, fakültelere ve
bu eğilim kademeli olarak gerçekleştirildiği işlevler; Ve nedir
tam olarak oluşan _final_ veya _integral_ mükemmelliği denir
Sonuna tam olarak ulaşarak gerçekleştirme.

Yine, birbirleriyle karşılaştırarak,
deneyim, onları sınıflandırırız, onları hiyerarşik bir düzende düzenleriz
aşağılık veya üstünlük, göreceli "mükemmellik",
yakaladığımızı düşündüğümüz farklı gerçeklik veya mükemmellik dereceleri
onlara. Böylece, canlılara daha yüksek, asil, daha mükemmel bir
cansız şeylerden ziyade varlıkların düzeni, hayvan yaşamı üzerinde daha yüksek bir form olarak
Bitki yaşamından, içgüdüyle daha yüksek zeka, irade
iştahı algılamaktan üstün, akılda veya ruh üzerinde asil olmaktan daha asil ve
yakında. Şimdi tüm bu karşılaştırmalar bazı standartların yakalanmasını içeriyor.
değer. Göreceli değerlerin tahmini veya göreceli notları
Şeylerde mükemmellik, bazılarına referans dışında anlaşılmaz
standart; Gerekliliği, böyle bir standardın sezgisini içerir. Biz
En azından bazı takdirlerimizin tartışmasız olduğundan emin olun
Doğru: Örneğin bu adam, kaba canavardan daha üstündür ve
ikincisi bitkiden daha üstün; yaşamın en düşük tezahürü-
amip veya ne olursa olsun, mikroskobik mikrop en düşük olabilir-
Varlık ölçeğinde en yüksek ifadeden daha yüksek
İnorganik evrenin mekanik, kimyasal ve fiziksel kuvvetleri. Ve eğer
Kendimize karşılaştırma standardımızın ne olduğunu, testimizin ne olduğunu soruyoruz veya
ölçün ve neden bu gibi durumlarda uygulanmamızdan emin oluyoruz,
Sadece cevap, karşılaştırma standardımızın gerçek, gerçek, gerçek
varlık, mükemmellik; bu tür gerçek sezgimize dolaylı olarak güveniyoruz
Bizim içindeki değişen notlarda veya derecelerde bize tezahür ettiği gerçek
deneyim; kararlarımızda yanılmaz olduğunu iddia etmeden
Karşılaştırma, şeyleri sınıflandırmalarımızda,
göreceli mükemmellikleri, gerçeğin kendisini gibi olduğunu varsayabiliriz.
Bu kadar anlaşılır ve insan zihni biraz doğru elde edebilecek
ve gerçekliğin doğası hakkında belirli bir fikir.

48. İyi, gerçek ve gerçek.-"mükemmelliği" karşılaştıran
"iyilik" ve "varlık" ile, bir sonraki iki fikri karşılaştıralım
birbirleriyle. Şu anda her gerçek varlığın sahip olduğunu göreceğiz.
Ontolojik iyilik, bunlar gerçekte aynıdır. Ama bir
Aralarında mantıksal ayrım. İlk olarak "varlık" terimi
Kazalar yerine maddelere _PAR Excellence_ uygulandı. Ama biz yapıyoruz
Genellikle bireysel bir madde, bir kişi veya şeyden, iyi
temel veya önemli mükemmelliklere referans olarak. (178) Açıkladığımızda
Bir adam veya bir makine, "iyi" olarak, adamın bunlara sahip olduğunu kastediyoruz
_ACCITTAL_ Mükemmellikler, bu nitelikler ve bağışlar,
bir erkek olarak doğasına uygun; makine bunlara sahip olduğunu
onu sonuna kadar uyarlayan özellikler. İkincisi, kavramı
Varlık mutlaktır; İyilik görecelidir, çünkü bu kavramı ima eder
gerçeklik değil, arzu edilen, hoş, uygun, uygun,
bir konunun doğasını, son olarak veya elverişli olarak mükemmelleştirmek
bu doğanın eğilimi olduğu son. Ve bu nedenle _perfects_
potansiyel olmayan bir şey olun, gerçek, gerçek gerçeğin aksine,
Gerçek iyilik, potansiyel ile değil, sadece gerçek ile aynıdır
gerçeklik. Soyut, olası özün bir özelliği değil, ama
Sadece somut, aslında mevcut öz. (179)

İyilik kavramının göreceli olduğu gerçeğinden,
Aynı şey farklı ilişkilerde aynı anda iyi ve kötü olabilir:
"Bir adamın eti başka bir adamın zehiridir".

49. İyilik türleri; İyiliğin bölünmeleri.-(_ a_) Bir
olmak, bunun kendisi veya diğeri ile ilgili olarak düşünülebilir
varlıklar. Bir varlığın kendisi için iyi olan, onu özünde yapan şey ve
Resmi olarak iyi, _bonum sibi_, mükemmel olursa olsun ve sonuna kadar
sonunun gerçekleşmesini hissedin. Bu yüzden erdemli, dik bir
davranışına uygun olan ve elverişli olan adam
Sonunun iyi bir adam olarak gerçekleşmesi. Ama bir varlık da iyi olabilir
Diğerleri, _Bonum alteri_, dışsal, aktif, etkili bir iyilik,
eylemiyle olduğu gibi, diğer varlıklara da gerçekleştirilmesine yardımcı olabilir
onların amaçları. Bu anlamda, refahını isteyen faydalı bir adam
erkek adamları ve bu refahı gerçekleştirmelerine yardımcı olur, iyi denir
Adam. Bu tür bir iyilik, günümüzde tarzda olan şeydir
_philantropy_; Hıristiyan etiğinde _Charity_ olarak bilinir.

(_b_) İyiyi doğal eğilim terimi veya nesnesi olarak tanımladık
veya iştah. Gücü ile donatılmayan varlıkların alanında
Bilinçli endişe, determinizm bu doğal eğilimi yönetir; Bu
İkincisi her zaman _real_ iyiliğine yöneliktir: asla yanlış davranmaz:
her zaman şeylere verdiği ilahi bilgelik tarafından yönlendirilir
doğa. Fakat bilinçli yaşam ajanları alanında bu doğal
eğilim endişe ile sonuçlanır: içgüdüsel biçimini alır
hayvan iştahı veya rasyonel iradeli. Ve bu endişeden beri
İyilik hatalı olabilir, çünkü gerçekten iyi olmayan ama kötülük olabilir
bunu izleyen iyi, iştah veya irade olarak yakalandı
endişe --_ nil volitum nisi praecognitum _-- kötülüğe yönelebilir
_sub ratione boni_. Dolayısıyla _real good_ ve arasındaki bariz ayrım ve
_Apparent iyi _-_ bonum Verum_ ve _Bonum apperens_.

(_C_) herhangi bir bireysel konuya referans olarak-örneğin bir adam-
_other_ varlıklarının onun için iyi olabileceğini tezahür et
onun sonu olabilir ya da sonuna ulaşmak için bir araç olabilir. Onlar çağrılır
Ona atıf _Objective Goods_ ve onların iyiliği _Objective
İyilik_. Ama sadece onun için iyi oldukları da aynı derecede açık çünkü çünkü
Bir şekilde kendini tanımlayarak veya birleştirerek kendi doğasını mükemmelleştirebilir
Onlarla, sahip olmak, kullanmak veya eğlenmek. Bu mülkiyet
Objektif iyi, zaten _formal_ olarak adlandırılan şeyi oluşturur
veya _sbjective iyiliği _. (180)

(_d_) Aynı şekilde, varlıklarda bulunan varlıklarda zaten bahsettik
Bilinç ve iştahla, duyarlı ister rasyonel olsun,
Neye sahip olana sahip olma veya neyin iyi olduğuna ulaşma işlevi
Elbisenin doğasını kıyaslamak ve mükemmelleştirir, doğal için
Eşzamanlı zevk, memnuniyet, refah, zevk, zevk,
zevk. Ve bu zevkli duygunun o zaman
Taze arzuya bir uyarı haline gelir, gerçekten kendi iyiliği için arzu edilir.
Şimdi bu öznel, zevk veren bir nesnel iyilik var
kendisi Scholastics tarafından adlandırıldı _Bonum delectabile _-nefis veya
zevkli iyi. Amaç kendisi bir son olarak kabul edilir ve
Konunun kazanımı ile mükemmelleştirilmesi _bonum olarak adlandırıldı
Dürüstlük _-- gerçekten ve _absolutely_ böyle _in kendisi_. Eğer
Söz konusu iyilik gerçekten sadece bir araç olarak kabul edildiğinde
bir sonun elde edilmesi, kendi içinde iyi olan bir şey, birincisi
_Bonum Utile _-Yararlı İyi. (181)

Bu önemli üçlü bölümde _Bonum honestum_ geniş
fiziksel ister ahlaki olsun, herhangi bir _real_ iyiliğini kucakladığı duyu. Gibi
insana uygulandığında, bu nedenle fizikselini mükemmelleştiren her şeyi kucaklar
hayatın yanı sıra, doğası rasyonel olarak kabul edilen mükemmel olan her şey ve
Bu nedenle ahlaki, varlık. Ancak ortak kullanımda,
ikincisi ve bu anlamda _moral good_, _virtue _. (182)

Dahası, bir son olan ve bu nedenle kendi başına arzu edilir
İster fiziksel ister ahlaki olsun, aynı zamanda bir araç olabilir
Bu ikincisi uğruna biraz daha iyi ve istenen. Bu nedenle St.
Thomas, Aristoteles'in ardından, tüm ahlaki malları azaltır
Kendi içinde iki türden arzu edilir: sadece istenen
Son uç olan son felicity olan kendisi; Ve iyi olsa da
Kendi içlerinde de birincisi için elverişlidir ve bunlar
erdemler. (183)


    Bu çeşitli iyilik türleri,
    İnsanın doğası, davranışları ve kaderi, çok sayıda yükseltiyorlar
    Etik ve doğal teolojiye uygun sorunlar. .
    İnsanın çeşitli koltuk olan kompozit bir doğası olduğu gerçeği
    ve etin ve ruhun çelişkili eğilimleri; O
    Kendi içinde bir "çifte yasa", daha yüksek ve daha düşük bir
    iştah; onun endişesinde hataya tabi olduğunu
    iyi; zevk ve görev arasında bir ayrımı yakaladığını;
    ikincisinin nihai mutluluğun yolu olduğunu hissettiğini-hepsi
    Bu, gerçek ve görünür iyi arasındaki ayrımı vurgular,
    _Bonum honestum_, _bonum Utile_ ve _Bonum delectabile_ arasında.
    Tanrı'nın varlığı doğal teolojide kurulmuştur; ve
    Etik, psikolojinin yardımıyla, sonlu iyi bir kutu olmadığı kanıtlanmıştır.
    insanın son sonu olun, Tanrı, yüce, sonsuz iyilik,
    onun son sonu ve sadece bilgiyle Tanrı'nın mülkiyetinde
    Ve aşk insanı tam ve son sadakatini bulabilir.


50. iyilik, varlığın aşkın bir özelliği.-orada olduğunu gösterdik
"iyilik" kavramı ve
"yapı". Şimdi ayrımın gerçek olmadığını göstermeliyiz.
Kelimeler, bu iyilik tüm gerçek gerçekliğin aşkın bir özelliğidir,
tüm varlık, gerçek olduğu gibi,
İyilik-anlamda dönüşümlü veya ontolojik iyilik
_Appetibility_, _desirability_, _sitability_, daha önce açıklandığı gibi.

Tez geleneksel skolastik ifadede formüle edildiğinde,
"_Omne en est bonum_: _all varlık iyi_" Şaşırtıcı bir paradoks geliyor.
Elbette her şeyin iyi olduğu iddia edilemez mi? Bir kanser
Mide iyi değil; Yalanlar iyi değil; Yine de bunlar gerçek gerçeklerdir;
Kanserler var ve yalanlar anlatılıyor; Bu nedenle her gerçeklik iyi değildir. Bu
tartışmasız doğrudur. Ama tez ile doğru bir şekilde çelişmiyor
anlaşıldı. Tezin gerçek anlamı, her varlığın değil
her bakımdan iyi veya bizi haklı çıkaracak kadar iyiliğe sahiptir
sıradan anlamda "iyi" olarak tanımlamak, ama her varlık
Biraz iyiliğe sahiptir: gerçekliğe sahip olduğu sürece her varlık var
resmi, içsel iyilik veya başka bir deyişle, terimi veya nesnesidir
doğal eğilim veya arzu. Herhangi birinden tasarladığımız bu iyilik ve
Her gerçek varlık, (1) doğal eğilimin terimi olabilir veya
Bunun kendisinin iştahı, _Bonum sibi_ veya (2) düşünülebilir bir şekilde olabilir
Başka bir varlığın iştahının terimi, _bonum alteri_. Bakalım
Her gerçek varlığın bir tanesi veya
Her ikisi de bu duyular.

(1) _Bonum sibi _.
mevcut her varlığın gerçekliğinin bunun için _ -good olduğunu
_-_ bonum sibi_ olmak? Orada. Çünkü her bir varlıkta tanırsak,
Bir _nature_, daha fazla gerçekleştirme potansiyeli, bir eğilim
_end_ olan daha dolgun bir gerçeklik durumuna doğru; Ve ise,
Dahası, bu tür her varlığın herhangi bir anda sadece değil
_is_ veya var, ancak _becoming_ veya _changing_ ve böylece eğilim
etkili bir şekilde sonuna doğru; sadece tam olduğunu itiraf etmeliyiz
Sonuna ulaşma (integral veya son mükemmelliği), "istenir"
ve "mükemmel" ve "iyi", bu varlığın doğası; ama aynı zamanda
sonunun kısmi olarak gerçekleştirilmesi veya başka bir deyişle, sahip olduğu gerçekliğin
değişen varoluş durumunda herhangi bir anda (kazara veya
ara mükemmellik) benzer şekilde "iyidir"; Ve hatta bu
sadece olasılığı ile karşılaştırıldığında gerçek varlık (ilk veya
temel mükemmellik) doğası için "arzu edilen" ve "iyi" dir. Aslında
Mevcut varlıklar sadece bir son için var oldukları veya
varlıkları, faaliyetleri, operasyonları, davranışları,
fark etme eğilimindedirler. Bu kabul edilirse, tam bunu inkar edemeyiz
Bu amaç veya amaca ulaşmak onlar için "iyidir"-uygun, arzu edilir,
kabul edilebilir, onları mükemmelleştirmek. Bu amaçla başarısız oldukları sürece
iyilik istiyorlar, kötü, kötülükler. Onların gerçekleştirilmesi için
Doğumları, uygun yetkiler, fakülteler, güçler,
yavaş yavaş geliştikleri ve büyüdükleri normal işleyiş
gerçeklik. Hiçbir gerçek varlık doğası gereği ya da amaçsız değildir; Gerçek varlık yok
Kongal fakülteleri, güçleri ve işlevleri olmadan. Ama doğal
Tüm operasyonun, şeyler arasındaki tüm eylem ve etkileşimin sonucu,
potansiyel, iyileştirme, gelişme, büyüme
Sonların kademeli olarak gerçekleştirilmesiyle mükemmellik ve iyilik. Kazara herhangi biri
Bu güçlerden, ödenmesi için katkıda bulunamazken,
Doğaya mükemmellik, orantılı bir istek var
İyilik-çok kötü, kötü. Ama öyle olsa bile, şeyin doğası
temel yönelimini sonuna doğru korur
Doğal mükemmellik ve kötülüğe karşı olduğu gibi mücadele ediyor-
eksikliği iyi yapmak için. Midede bir kanser asla iyi değildir _ için
mide_ veya midesinin bir
organ. Çünkü Yaşayan Kanser bir kötülük,
Organlar işlevlerini normal olarak boşaltacak, _an good_,
_viz._ Bir organın sağlıklı işleyişi. Ama kanserli büyüme,
Kendi içinde ve kendisi için, biyolojik ve kimyasal olarak,
kendi doğası, amaç, eğilimler, yasalar; Ne de inkar edemeyiz
Bu yasalara göre gelişme, özelliği için "iyi"
Doğa, (184) _Bonum sibi_.

Birin _first_ veya _estial_ mükemmelliği nasıl olabileceği sorulabilir.
mevcut madde, bu da gerçek varlığından başka bir şey
Doğanın kendisi, bu doğa için "iyi" olarak düşünülecek mi? Çok inasmuch
maddenin gerçek varlığı sürecin ilk aşaması olduğundan
doğanın sonuna doğru eğilimi; Mevcut bir doğa arzu ediyor ve
kendi varlığının korunmasına yönelir; (185) Dolayısıyla,
"Kendini koruma doğanın ilk yasasıdır"; Ve dolayısıyla,
Skolastik aforizma, "_Melius esse quam non esse_".

Az önce özetlenen argüman, yapabileceğimiz her doğanın
Doğrudan deneyime veya başka bir deyişle, her sonlu, koşullu doğaya sahip,
_Bonum sibi_, resmi ve özünde kendisi için iyi.

Tabii ki, yaratılmamış, gerekli varlık için eşit derecede uygulanabilir
Kendisi. İlahi doğanın sonsuz gerçekliği aslında
İlahi sevginin terimi ve sonu. Bu nedenle her gerçek varlık
içsel, resmi iyilik, burada _bonum sibi_, _i.e._
Gerçek, doğası gereği, gerçekten bir eğilim nesnesidir,
arzu, iştah, bu doğaya gerçekten uyan ve mükemmelleştiren bir şey.
Bu şekilde anlaşılan tez, sadece totoloji formüle etmemektedir. Gerçek yapar
gerçek varlık hakkında iddia; Bu iddianın gerçeği de kanıtlanamaz
Aksi takdirde bizimki gibi, bir argüman tabanlı, tanınması üzerine
Nihai nedensellik, araçların amaçlara uyarlanmasının amacı, gerçekte
deneyimimizin evreni.

Söylenen her şeye rağmen, yine de neden sorulabilir.
varlığını iyi olduğunu iddia ettiğimiz bireysel varlıklar
Onlar, hiç var. Çoklukların var olduğuna itiraz edilecek
Varlığı açıkça _not_ onlar için iyi olan varlıklar. Almak
Örneğin, reprobate örneği. Toplamlarını diliyorlarsa
imha, eğer varlıklarının tamamen bırakılmasını istiyorlarsa,
Ebedi cezanın varlığından ziyade, şüphesiz bir
iyi_. İmha mı yoksa mutlak olmayan varlık _Really_ iyi _ için
onlara_? _De facto_ Bu _ onlar için, gerçek durumları olarak kabul edilir_
doğası için _Accidental_. Mesih skandalın dedi
Reprobate için kesinlikle doğru olan: "O adam için daha iyiydi
asla doğmadım ". Bu nedenle, reprobate için kabul edebiliriz
kendileri basit varlık, onlarınkinden daha arzu edilir ve daha iyidir.
Reprobate olarak gerçek somut varoluş durumu: çünkü basit
yokluk onlar için gerçeklerinin basit _negation_, oysa
Son ucundaki mutlak ve onarılamaz kayıp, toplam hayal kırıklığı
ortaya çıktıkları amacın onlar için en büyük
akla yatkın _privation_. Ancak reprobate'in bu durumu kazara
doğalarına göre, varlıklarının amacına yabancı, kendi kendine baskılanmış
Başarısızlık, doğal eğilimlerinin kasıtlı bir şekilde engellenmesi. Kalır
Bu nedenle, ilerlemeden aciz olsa da, doğalarının iyi olduğu doğru,
Amacı hayal kırıklığına uğramış olsa da iyi. Gerçekleri olduğu sürece
Gerçeklik "temel" iyiliğe sahipler. Onların _NATURES_ hala eğilimi
kendini koruma ve sonlarının gerçekleşmesi. _Real_ oluştururlar
genel gerçeğin istisnası "olmamaktan daha iyidir:
_Melius est esse quam non esse_ ".
onlar tarafından isteniyor, ancak sadece ebediden daha az kötü bir alternatif olarak
Son uçlarının özelleştirilmesi. (186) Kötülükler yanlışlıkla ve aslında
Belli bir varoluş durumuna bağlanmak, _Bu'nun devamını sağlar
State_ Bir Varlık için İstenmeyen, Hiçbir şekilde
Basit ve kendi içinde var olan bu varlığın devamı daha az
Varlıktan daha arzu edilir.

(2) Bonum alteri.-Bununla birlikte, gerçekte verilse bile
bazı varlıkların varlığı _themselves_ için iyi değildir, olmaz
Yine de _ daha fazla varlıklar için iyi olun ve genel ile ilgili olarak
Şeylerin şeması? _Every_'in anlaşılır bir duygusu yok mu
Gerçek varlık _Bonum alteri_, başka şeyler için iyi mi? Burada yine aynı
Bize her bireyin var olduğunu öğreten gerçek gerçeklik deneyimi
belirli bir amaç olarak kendi iyiliğine eğilimi gösterdiği bir doğaya sahiptir.
Bize gerçekliğin genel şemasında,
bir diğeri, nay, biriyle etkileşimleri ve işbirliği ile tasarlanmıştır.
başka bir sistemin iyiliği olan daha geniş ucu sınırlamak için
gerçeklik. Şaşırtıcıda, bazen de olduğu gibi,
_Alison d'Etre_ Bireysel şeylerin veya insandaki şeylerin sınıfları
deneyim, bu şeylerin varlığının iyiliği veya kötülüğü,
Bu şeylerin daha iyi olup olmayacağı sorusu üzerinde
Hiçbir zaman var olmamalıyız, biz herhangi bir izole danışıncaya kadar
İnsan deneyiminin bir kısmı ama bu bir bütün olarak deneyim. Bunda biz
Yararlı bir amacın yaygınlığı için yeterli kanıt bulabilir
her yer. Bu amacı gerçekliğin her ayrıntısında okuyabileceğimizden değil.
Tüm yaratılışın bir işi olduğuna kendimizi ikna etmiş olsak bile
Sonsuz iyiliğin kendisi olan yüce varlık, bunu tam olarak kazanamayız
İhtiyaç duyulacak olan Providence'in gizli tasarımlarına ilişkin içgörü
Her şeyde "yollarını haklı çıkarmak" için. Ama ikna ettiğimizde
Kendimiz yaratılan evrenin var olduğu için Tanrı bunu istemektedir, yapabiliriz
içindeki her gerçek gerçekliğin "iyi" olması gerektiğini anlayın,
İlahi iradenin nesnesi veya terimi. Yaratılan her gerçeklik bu nedenle _bonum
Alteri_, elbette, imkansız olarak değil, Tanrı için iyi olduğu için
onu mükemmelleştirme duygusu, ancak taklit ve ifadesi olarak
İlahi doğanın iyiliği. Yapmamızı sağlayan deneyim
Tanrı'nın varlığı ve doğası hakkında bilgi edin, Yaratıcı,
KOZERVER ve gerçek evrenin Providence, bize bunu öğretir
Bu evrenin Tanrı'nın kendisinden başka bir nihai sonu veya iyi olamaz,
_i.e._ Tanrı'nın iyiliğini dışsal ihtişamla tezahür ettirme isteği
Rasyonel yaratıkları tarafından onun bilgisi ve sevgisinden oluşur. .
Yaratıcının her şeye gücü, yaratma özgürlüğü ve hakkındaki bilgimiz
aslında belirsiz aralarından yaratmayı seçtiği evren
Olası dünyalar, hepsi bizi gerçek dünyanın hiçbirinin ne olduğuna ikna ediyor
Mümkün olan en iyisi veya en kötüsü, _absolute_ konuşuyor. Ama bizim
Bilgeliği ve gücü bilgisi de bizi amaçla ikna ediyor
sahip olduğu önlem ve derecedeki ihtişamını tezahür ettirme
aslında mevcut evreni yaratarak tezahür etmeyi seçti ve
_Relative_ Bu özel amaca ulaşılmasına göre, mevcut
Evren mümkün olan en iyisidir.

51. İyimserlik ve kötümserlik.-Felsefesinin bu birkaç ana hattı
Teizm-doğal teolojide kurulan bu-bize yeri ortaya çıkaracak
"iyimser" ve "kötümser" felsefe sistemleri ile ilgili teizmin.
Felsefi spekülasyonun bir sonucu olarak karamsarlık, bildiri
İnsan varlığının bir şekilde veya başka bir şekilde, nay,
Genel olarak varlık bir başarısızlık, bir kötülüktür. Analog, içinde
Zeka ile ilgili şüpheciliğin ne olduğu ile ilişkili; Ve o
ikincisinden daha az kendi kendine bağlı değildir. İkincisi işaret ederken
Düşüncenin toplam felci, birincisi hepsinin benzer bir felçini içerir
tüm çaba, var olan tüm amaç-umutsuzluk felsefesi,
umutsuzluk, kasvet. Her ikisi de eşit derecede hatalı, eşit derecede gösterge
Felsefi başarısızlık, normal, sağlıklı zihne eşit derecede iğrenç.
Öte yandan iyimserlik, iyi olduğu inancını ifade eder
Tüm varoluşta baskındır: _Melius est esse quam non esse_; o
Tüm gerçekliğin kökü, her zamankinden faydalı bir amaç var
gerçekleştirilmiş; sadece bilinen bir gerçek değil, aynı zamanda
sevilebilecek bir iyilik. Varlık bir kötülük değil, hayat bir
arıza. Bu bir umut, yüzdürme, çaba ve kazanım felsefesidir.
Ama bu doğru mu yoksa boş bir yanılsama mı? Bunu korumak için
Gerçek evren kesinlikle en iyisidir, elbette, saçma olurdu. Eğer
Leibniz'in "Yeterli Akıl İlkesi"
Fiziksel ve ahlaki kötülüğün acı verici bir şekilde hissedilir gerçeklerinin
evren, bu evrenin kesinlikle mümkün olan en iyisi
Tanrı'nın yaratabileceği, sadece söyleyebiliriz:
"İlke". Gerçek iyimserlik, kabul eden teistin
Evrendeki kötülüğün yaygınlığı, açıklanacak şekilde
Şu anda, aynı zamanda yaratılış boyunca iyilik
Tanrı'nın bireyler için faydalı amacının
Ana hakim ve onun ihtişamının verilmesi konusunda tezahür
Rasyonel yaratıklar, bilmenin ve sevmenin mükemmelliği ve sadakati
Kendisi. Teist için, o zaman, kötülüğün varlığı sorunu
evren, Tanrı'nın
Tanrı'nın sonsuz gücü ve iyiliği gerçeği ile yaratılış. Bu bir
Doğal teoloji için sorun. Burada sadece bazı genelleri belirtmek zorundayız
Kötülüğün korelatif olarak değerlendirilmesinden kaynaklanan ilkeler ve
iyiliğin antitezi.

52. Kötülük: Doğası ve nedenleri. Manicizm.-varlığını kabul etmek
Evrendeki Kötülük, Skolastik görünüşe göre kabulü geri çekiyor
Hemen kötülüğün gerçekliğini inkar ederek. Paradoks kendini açıklıyor
iyi ve kötü kavramları karşılaştırmak ve böylece bir
ikincisinin uygun anlayışı.

Ontolojik iyilik gerçek varlık ile gerçekten aynı ise, ise
gerçek olduğu sürece iyi, o zaman ontolojik kötülük gibi görünüyordu
Varlık, hiçlik ile aynı olmalıdır. Ve öyle, anlamda
Hiçbir kötülük olumlu, gerçek bir gerçeklik değildir, tüm kötülüklerin yokluğu
gerçeklik. Ama tıpkı iyilik, gerçekle gerçekten aynı olsa da,
yine de mantıksal olarak mantıklı olarak, kötü bir şekilde mantıklı
Hiçlikten veya gerçekliğin yokluğundan farklıdır. Gördüğümüz gibi,
İyi bir doğayı mükemmelleştiren, bir doğadan kaynaklanan
ikincisinin sonunun gerçekleşmesi. Yani, kötü, _privation_
Doğa nedeniyle herhangi bir mükemmellik, olumlu bir şeyin olmaması ve
Mevcut olması gereken bir şey. Bu nedenle kötülük sadece bir
varlığın olumsuzlanması veya yokluğu; bir iyinin yokluğu veya diğerinde
Kelimeler Mevcut olması gereken bir gerçekliğin yokluğu. Tüm özelleştirme
olumsuzluk, ancak _Vice Versa_; özelleştirme için bir şeyin olumsuzlanmasıdır
_due_: erdem yokluğu bir hayvanda sadece bir olumsuzluktur, insanda
bir özelleştirme. Dolayısıyla kötülüğün yaygın olarak kabul edilen tanımı: _malum est
Privatio Boni Debiti_: _evil, bir
Şey _. (187) Kötülük her zaman bir kusur, bir eksikliktir. Kavram
Kötülük bir akraba, mutlak bir kavram değil. İyilik doğru olduğu için
Bir doğanın uygun amaçla ilişkisi, kötü bir başarısızlık, bir kusur
Bu ilişki: _malum est privatio ordinis ad finem debitum _. (188)

Sonlu bir varlığın son derece son derece, daha fazla gerçekliğin olmamasıdır.
bu varlık; Ancak bu daha fazla gerçeklik böyle bir varlıktan kaynaklanmadığından,
bazen uygunsuz bir şekilde "metafizik olarak tanımlanan yokluk
Kötülük, "haklı olarak kötülük olarak kabul edilmez: gerçekten de, biz
bunu kendisinin kendisine ait olduğu için düşünün, ki
düşüncede çelişki.

Kötü, o zaman, resmi kavramında olumlu bir şey değildir; aslında
negatif veya daha oldukça özel. Bu nedenle, kötülüğü düşündüğümüzde
Betonda, _i.e._ gerçek şeyleri etkileyen,
gerçek evren-bizden çok az konuşabiliriz
"Mevcut"-görüyoruz ki bunun esasen olumlu, gerçek
etkilediği özne, etkileyerek, bu kadar
uzak kötülük. Midede kanser midenin gerçek bir kötülüğü, bir kusur,
Midenin uygun şekilde uyarlanmasında eksiklik, başarısızlık.
Kendisi olumlu, mutlak, _evil varlık değil. Olduğu kadar
kendisi olumlu, fiziksel bir gerçeklik, canlı hücrelerin büyümesi,
kendi doğası, doğal eğilimi, bir sona doğru gelişmesi
biyolojik yasalara uygun: hepsinde
Ontolojik iyiliğin tanımı. Ama böyle bir büyümenin varlığı
Mide patolojiktir, _i.e._ mide hastalığı, bir önleme
midenin doğal, normal işlevi, ikincisinin
End_ ve dolayısıyla mide için bir _evil adaptasyon. Yalan yalan,
ahlaki bir konu olarak insanın ahlaki bir kötülüğüdür. Ama bu demek değil
tüm fiziksel düşünce, yargılama, konuşma süreci,
İnsan yalan söyler, kendisi olumlu bir kötü varlıktır. Düşünmenin kendisi iyi
fiziksel bir eylem. Kendi içinde konuşma fiziksel bir eylem olarak iyi.
Tüm süreçte olumlu gerçeklik ne olursa olsun iyi,
ontolojik olarak iyi. Ama dilin bir _want _want var
Düşünce ile, adaptasyonun bir _privation_ veya _failure'u gerektirir
Sonu ile ahlaki bir özne olarak, gerçek iyiliği ile; Ve bunun içinde
Uyarlamanın başarısızlığı, bu iyiliğin özelliği, ahlaki kötülüğü yatar
uzanmak.

O zaman kötülük, _material_ veya öznel bir nedene sahiptir, _viz._ biraz olumlu,
gerçek gerçeklik, gerçek olduğu kadar iyi, ama hangisi
kötülük mi yoksa bir şeyden dolayı, özelleştirme kadar
Kötülük olarak adlandırdığımız onu etkiler.

Ancak kötülüğün _formal_ nedeni yoktur: resmi olarak bir gerçek değil
Özelleştirme: "Kötülüğün resmi bir nedeni yoktur, ancak bir
form ". (189)

Ne de kötülük herhangi bir _final_ nedeni yoktur, çünkü tam olarak başarısızlıktan oluşur
bir varlığın sonuna doğru doğal eğilimi, adaptasyon isteğinde
doğası sonuna kadar: "ne de kötülük nihai bir neden yoktur, ancak
Bir varlığın doğal sonuyla ilişkisinin özelliği ". (190) Kötülük yapamaz
bir varlığın sonuna yönelmesinin doğal sonucu veya bir araç
Bu sonun elde edilmesi. Gerçekten bir son olan şey için iyi olmalı,
Ve bir araç, iyiliğini bir araç olduğu sondan alır. .
İyi, çünkü bu bir amaç ya da bir amaç için bir araç arzu edilir; ve bu yüzden,
Ayrıca, kötülük _a posteriori_ nesnesi olarak tanımlanabilir
Her şeyin kaçınan doğal eğilim veya arzu yoktur:
_Malum est quod nullum ens iştah, vel quo omnia aversantur_. Ne de yapamaz
Kötülük kendisi bir son olsun ya da istenen veya arzu edilen gibi olun. Gerçek Kötülük Hayır
Şüphe genellikle bilinçli varlıklar tarafından aranan ve istenen, bazen fiziksel
Kötülük, bazen ahlaki kötülük. Ama her zaman arzu edilir ve bir
İyi, _sub tür boni_, _i.e._ burada ve şimdi iyi bir şekilde yakalandığında
Memnuniyet duygusu, zevk verme, _bonum delectabile_. Bu
mümkün çünkü _pleasure_, özellikle organik, mantıklı zevk,
Doğru karakterize eden gerçek refah durumundan farklı
_happiness_, arama ve sahip olmanın münhasır eşzamanlı değil
_Real_ İyi: Sık sık sadece bir arayışa ve sahip olmaya eşlik eder
Görünen iyi: Ve bu gibi durumlarda kendisi sadece görünür bir iyi ve
gerçekte kötülük. İntihar eden talihsiz adam kucaklamıyor
kötülük. Yanlış bir şekilde ölümü iyi olarak değerlendirir, onun görüşünde olduğu gibi
varlığının sefaletlerinden daha az kötülük ve bu yönü altında
İyilik ölümü kucaklar.

Son olarak, kötülüğün _feficfic_ nedeni olup olmadığını sormalıyız. Görme
sadece mantıklı bir figür olmadığını, gerçekten etkilediğini görmek
gerçek şeyler, gerçek evrende gerçekten meydana geldiği için,
Bu gerçek şeylerin etkili nedenleri arasında gerçek bir kaynak
evreni yukarı. Kuşkusuz, verimli nedenlerin etkisi nedeniyle,
_i.e._ _Failure_, _defective_ eylemi, verimli nedenlerin. Ancak
kendisi olumsuz bir şey, özelleştirme, düzgün söylenemez
"verimli" bir nedene sahip olmak; Etkili bir nedenin etkisi için
olumlu bir eylem, bu terimi için olumlu bir şey olmalı,
Gerçek ve dolayısıyla iyi bir şey. Dolayısıyla St. Augustine çok düzgün diyor
Kötülük, "
"verimli" bir neden. (191) Başka bir deyişle, kötülük doğrudan, doğal değildir
veya etkili nedenlerin aktivitesinin normal sonucu; Bu sonuç için
her zaman iyi. Bu nedenle her zaman dolaylı, anormal, kazara olmalıdır
faaliyetlerinin sonucu. Bunun nasıl olabileceğini görelim-
Fiziksel kötülüğe göre, o zaman ahlaki kötülük ile ilgili olarak.

Fiziksel nedenlerin eyleminde, operatör arasında ayrım yapabiliriz
ajansların kendileri ve bunların etkilerinin
operasyonlar üretilir. Bazen etki istemek istiyor
mükemmellik veya başka bir deyişle kusurlu, fiziksel olarak kötü, çünkü
Ajanslarda bazı kusurlar: heykel kusurlu olabilir çünkü
Heykeltıraş vasıfsız veya enstrümanları kötü; Yavrular zayıf olabilir veya
bazı konjenital veya kazara zayıflık veya uygunsuzluk nedeniyle kötü biçimlendirilmiş
ebeveynler. Bazen etkideki kötülük izlenebilir değil
ajanlar ama üzerinde çalışmak zorunda oldukları malzemeler: heykeltıraş ve
Enstrümanları mükemmel olabilir, ancak mermerde bir kusur varsa
Heykel başarısız olacak; Eğitimci verimli olabilir, ancak öğrenci
yetenek veya uygulama istemek, sonuçlar "iyi" olamaz.

Ancak bütün bunlar bizi çok ileri taşımıyor, çünkü hala sormalıyız
_Why_ ajanslar veya malzemelerdir, kendileri kusurludur. Dahası,
Fiziksel kötülük bazen ajanslarda herhangi bir kusur olmadan ortaya çıkar
veya malzemelerde. Üretilen etki, bazıları ile uyumsuz olabilir
Zaten konuda küçük mükemmellik; Daha sonra sadece üretilebilir
Bu küçük mükemmelliğin fedakarlığı: konu için hangi fedakarlık
_Pro tanto_ bir kötülük. Bu şeylerin doğal sırasındadır.
yeni bir "form" veya mükemmellik üretimi, bir
önceden var olan form veya mükemmellik. Tüm doğa değişebilir ve biz
Tüm değişimin yasa tarafından yönetildiğini gördüm: _Generatio unius est
Bozukluk Alterius_. Belki de bu özelleştirme veya
Bu şeylerde gerçekleştirme ile şeylerde mükemmelliklerin eklenmesi
uyumsuz mükemmellikler, şeylerin doğasında var olan ve
Sonsuzlukları için gerekli-en azından, şeyleri görmezsek
Bireysel olarak ama bir bütünün parçaları olarak, bir sistemin üyeleri olarak
genel bir şemayı taşıyan;-ve bu nedenle böyle bir özelleştirme
fiziksel kötülük olarak değil, "metafizik" kötülük olarak kabul edilmek
uygunsuz bir şekilde denir. Ancak görüyoruz, başka bir önce yok olamaz
Yaratıcının iradesinden daha fazla kaynak
Mevcut evren. Aynı şey fiziksel kötülükler için de söylenmelidir
bu şeylerin gerçek düzeninin olasıdır. Bu kötülükler
"kazara", bireysel doğa ile ilgili olarak
oluşturulan ajanslar ve materyaller. Bunlar doğal kusurlar veya başarısızlıklardır
eğilimler: Bu doğal eğilimler her zaman olacağını fark ettiler mi?
Böyle kötülük yok. Ama gerçekleşmezler; ve onların "başarısızlığı" veya "kötülükleri"
Tanrı ile ilgili "kazara" değil; Tanrı bunları istedi ve yarattı
yerine getirilmemesi gereken doğal eğilimlere sahip ajanslar
her zaman ve her ayrıntılı olarak, ancak gerçek olanı güvence altına alacak
Evrenin Düzeni ve Mükemmelliklerini Sonlu Derece Göster
içinde bu mükemmellikleri tezahür ettirmeyi özgürce seçti. Dünya
yaratmayı seçti, kesinlikle mümkün olan en iyi değil:
İçindeki fiziksel kötülükler; Ama kesin amaç için en iyisi
Onu yarattı.

Evrende ahlaki kötülük de var. Ahlaki kötülükle karşılaştırıldığında,
Tanrı'nın Yaratılışındaki Fiziksel Kusurlar-Fiziksel Acı ve Acı,
maddi özelleştirmeler ve zorluklar, canlıların bozulması ve ölümü-
Hiç uygun şekilde kötülükler değil. En azından aynı şekilde kötülük değiller
Tanrı'dan ahlaki ajanın kasıtlı olarak dönmesi gibi derin bir duyu
Son sonu ve nihai iyiliği bir kötülüktür. Fiziksel kötülükler için
Evrendeki bireysel varlıklara olay sadece tarafından öngörülmeyebilir
Tanrı ama söz konusu, onun iradesiyle kabul edildi ve onaylandı,
Evrende isteyeceği toplam fiziksel iyiliğin gerçekleştirilmesi; Ve
Ahlaki iyiliğin altına alınması ve gerçekleştirilmesinde enstrümantal olarak
İnsanlığın: Çünkü Providence'ın tüm tasarımlarında açıktır.
Acı, acı, yoksulluk, açlık vb. Gibi fiziksel kötülükler olabilir.
ahlaki iyiliği gerçekleştirmenin araçları. Ama ahlaki kötülük, aksine veya içinde
Hıristiyan Etiği Dili, _sin _-- Bilinçli ve kasıtlı
Özgür ajan tarafından, onun gerçek iyiliği olan Tanrı'nın reddedilmesi-
aslında Tanrı tarafından gerçekten öngörülen
Tanrı'nın iradesiyle yaratmak ve dolayısıyla mutlaka izin verilir
Sonuç olarak, bu öngörüde, amaçlanamaz ve amaçlanamaz veya
onun tarafından onaylandı. İnsanı zeki ve özgür bir varlık yarattıktan sonra, tanrı
İkincisinin isyanını kendisinden alamadı veya kararlaştıramadı. O seviyor
Esasen kendi sonsuz iyiliği: iradesini tanımlayacak mıydı?
Aynı zamanda geri dönecekti günahkar yaratığın
Onun iyiliğinden: bu bir çelişki. Tanrı, bu nedenle yapar
ahlaki kötülük olmayacak. Yine de buna izin verir: aksi takdirde
Olur, çünkü hiçbir şey "onun iradesine karşı" olamaz. Buna izin verdi
Bu gerçek rasyonel ve özgür evreni yaratmayı özgürce seçmek
yaratıklar, günah işleyeceklerini öngörüyorlar. Bunun yerine yaratabilirdi
ahlaki kötülüğün olmayacağı bu tür varlıkların evreni: çünkü o
Her şeye kadir. Seçimlerinin sırlarına sonlu
Zihinler nüfuz etmek. Sonsuz gücünü, bilgeliğini ve iyiliğini kabul etmek,
aynı zamanda fakültelerimizin sonlu olduğunu fark ederek, nasıl
Rasyonel St. Paul ile aklımızı eğmek ve
Hayranlık: "Ey, bilgelik ve bilginin zenginliklerinin derinliği
Tanrı! Onun yargıları ne kadar anlaşılmaz ve ne kadar araştırılamaz
yollar! "(192)

Tanrı'nın evrendeki ahlaki kötülük izninin
Gerçekten bu kötülüğün nedeni ve Tanrı'yı ​​günahtan sorumlu kılar
Ve sonuçları, tatmin edici bir cevap aramak çok uzak değildir. Öyle
Tanrı'nın sonsuz kutsallığıyla kesinlikle uyumsuz
günahtan ve sonuçlarından sorumlu. Bunlar için özgür iradesi
yaratık _alone_ sorumludur. Akıllı varlıkların yaratılması,
Tanrı'yı ​​sevmek, onurlandırmak ve hizmet etmek için _freely_ gücü ile donatılmış, en çok
tüm Tanrı'nın eserlerinden muhteşem. Özgür İrade
Tanrı'nın yaratığı, aynı zamanda en gizemli olanıdır. Adam, kiminle
Zeka, Tanrı'yı ​​yüce iyiliği olarak tanıma gücüne sahiptir,
Güç _freely_ Tanrı'ya yönelecek ve mülkiyete ulaşacak mı?
Tanrı'nın son sonu olarak. İnsan günahları olduğu sürece, _i.e._ bilerek,
kasıtlı olarak ve doğasının Tanrı'ya karşı eğilimini özgürce ihlal ediyor
O'ndan uzaklaşarak, o ve o tek başına sorumludur
Sonuçlar, çünkü olduğunu bildiklerini başarma gücü var
Tanrı'nın Tasarımı ve O'nun gerçek kaderi ve yolu olmak
mutluluk --_ viz._ Tanrı ile birleşmeye eğilimlidir ve
Tanrı-ve kasten bu gücü kullanamıyor. Böyle bir başarısızlık ve
Bu nedenle sonuçları kendisidir; Kesinlikle dokunulmamışlar
ve Tanrı'nın ebedi sonsuz iyiliği ve hayırseverliği
Onunla ilgili tasarım.

Skolastik biçimde, itiraz bu şekilde önerilir ve cevaplanır:
"Bir nedenin nedeni, ikincisinin etkilerinin nedenidir; ama Tanrı
İnsanın nedeni ve günah ikincisinin etkisidir; Bu nedenle Tanrı sebebidir
günah "."
İkincisinin etkileri, itiraf ediyoruz. Bir _Free_ nedeni nedeni
ikincisinin etkilerinin, en azından izin verme anlamında,
Onlardan niyet etmek ve dolayısıyla sorumlu olmak, biz de itiraf ediyoruz; her zaman içeride
Onlardan niyet ve sorumlu olma duygusu inkar ediyoruz. .
_, yaratılmış bir özgür nedenin pozitif efektleri, ikincisi tarafından
Doğa üretmeye yöneliktir, ilk nedene atfedilebilir veya
Özgür davanın yaratıcısı ve ilk neden onlardan sorumludur.
Yaratılan özgür nedenin _Failures_, doğal ve
amaçlanan etkiler, ilk nedenden kaynaklanmaz; Amaçlanmıyorlar
ne de ilk neden tarafından atfedilebilir; İkincisi de sorumlu değil
Onlar için: onlar özgür davanın ve sadece onun başarısızlığının başarısızlıklarıdır; Yine de
Elbette öngörülen ve izin veriliyorlar.
ikincisi. İtiraf edebileceğimiz itirazın küçük bir sonucu-
Ancak, bu günah düzgün bir şekilde etki olarak adlandırılır, daha ziyade hepsi gibi
Kötülük, bir _Failure_, yakın etkisini üretmek için bir nedenden oluşuyor: bu bir
kusur, bir eksiklik, bazı etkilerin bir özelliği, bazılarının olumlu
nedenin doğal olarak üretilmesi gereken mükemmellik. .
Analizimize göre, ayırt ettiğimiz itirazın sonucu
Büyük Premiss: Tanrı, günahın nedenidir.
onu istemek, istemek ve olumlu üretmek ve böylece
Bundan sorumlu, inkar ediyoruz; Tanrı, uygunsuz anlamda günahın nedenidir
sadece öngörmek ve evren için tesadüfi olarak izin vermek
aslında bu evrende olduğu gibi yaratmaya istekli ve karar verdi
Özgür yaratıkların kendilerine uyamaması ile kasıtlı olarak başarısızlıkla
Birincil hayırsever niyet onların açısından, verebiliriz. Ve bu
Ahlaki kötülüğün ilahi izninin uyumsuz olduğu gösterilemez.
İlahi Vasfın herhangi bir özelliği. "

Önceki paragraflarda ilkeleri zar zor özetledik.
teizm felsefesi evrendeki kötülük sorununu karşılıyor.
Doğalın uygun eyaleti olan varsayımlar yaptık
Teoloji kurmak için ve bu bölüme de başvurmalıyız.
Tüm sorunun daha dolu bir muamelesi için öğrenci.

Bazen evrendeki kötülük gerçeğinin biri olduğu söylenir.
teizm felsefesine karşı en büyük zorluklar. Eğer öyleyse
kötülük gerçeğinin daha iyi açıklanabileceğine veya
Pantheizm, monizm varsayımlarında bile açıklanmış bile.
Manicizm veya teizmin yanı sıra başka bir felsefe, yanlıştır. Eğer
sadece kötülüğün muhasebeleştirilmesinde-teizmin ilkelerinde olsun
veya başka herhangi bir felsefenin-bazı nihai soruları gündeme getirmeye zorlandık
karşısında, derinliklere sahip olduğumuzu itiraf etmeliyiz
Sonlu zekalarımızın düşmesinin, kavramayı ümit edemeyeceği gizem
Bu anlamda gerçekten iddia kabul edilebilir. Zaten sahip olduğumuz gibi
ima etti, doğal olana yardım etmek için Hıristiyan vahiyinin ışığında bile
Akıl ışığı, varlığı ve nedenleri hakkında sorular var
Gerçekten sorabileceğimiz, ancak yeterince cevaplayamadığımız kötülük. Ve
Açıkçası bu teizme yansıması değildir; İkinci sistemdeyken
Sorunun daha anlaşılır ve daha tatmin edici bir analizine sahip olun
diğer tüm felsefelerden daha.

Eski Yunan filozofları arasında "madde" buluyoruz ({~ Yunanca küçük harfli dasia ve oksia ile ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~}) tanımlandı)
"vakum" veya "boş alan" ile ({~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~}}}}}}}}}}}}}}}} {~ Yunanca küçük harfli omicron omicron ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~}) ve bu yine
"Hiçlik" veya Olmayan ({~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Psili ~} ile küçük harf omicron). Şimdi kötülük kavramı
Olumsuz bir şey kavramı-iyilik, varlığın veya
gerçeklik. Böylece kötülük kavramı kavramı ile ilişkilendirildi
konu. Ancak ikinci kavram gerçekten olumsuz değil:
biçimsiz, kaotik, düzensiz malzeme. Bu nedenle, Manicheans
olumlu bir gerçekliği kötülüğe atfetti-onu ilkesi olarak düşünmek
Tüm bozukluk, çekişme, anlaşmazlık-doğal olarak tüm maddeleri
kötü ilkenin ifadesi, ruh veya ruha karşı
İyi prensibin ifadesi. Manichean kötülük felsefesi, bir
Hıristiyan yüzyılların ilk ürünü, belki de en çok
teistik felsefenin karşılaştığı dikkate değer alternatif veya rakip sistem
kötülük; çünkü, kavramlarının fantastik karakterine rağmen
Manicism, çağlardan sonra tekrar tekrar ortaya çıktı ve yeniden düzenledi,
Özellikle Orta Çağ'da. Prevalansı muhtemelen kısmen
anlayışlarının somutluğu ve kısmen belirli bir benzetmeye
Şeytan ve düşmüş meleklerin anlayışına doğru ilerliyorlar
Hıristiyan Teolojisi. Her iki durumda da çatışma, çekişme fikri var,
İyi güçler ve
kötülüğün güçleri. Ama orada benzetme bitiyor. Hıristiyan teolojisindeyken
Kötülüğün güçleri esasen ilahi olana tabi olarak sunulur
Her şeye kadir, manicizmde _evil prensibi_, _summum Malum_,
esasen bağımsız, kendi kendine var olan bir ilke olarak sunuldu
ilahi varlık, _summum bonum_.
Dünyada kötülük olduğu için ve iyilik nedeni olamaz
Kötülük-yani Manicheans tartışıyor-esasen bir kötülük olmalı
Evrendeki tüm kötülüğün birincil kaynağı olan prensip,
Tıpkı kaynak olan esasen iyi bir ilk prensip olduğu gibi
tüm iyi. Dünyadaki her şey-ve özellikle insanın kendisi,
madde ve ruhtan oluşur-ifadesi ve tiyatrosudur
İyilik ve kötülük arasında şimdiye kadar yürütülen temel çatışma
Prensip. Evrenin her yerinde bu düalizmi buluyoruz:
Ruh ve madde, ışık ve karanlık, düzen ve düzensizlik vb. arasında

Önceki paragraflarda söylenen her şeyden
Doğa ve iyilik ve kötü nedenler Manichean sisteminin hataları
Belli olun. Temel hatası, kötülüğün olumlu olarak anlayışıdır
varlık. Kötülük olumlu bir varlık değil, bir özelleştirme. Ve bu öyle
Oluşumu olumlu bir verimli neden talep etmez. Olabilir
açıklanan ve eksiklik veya başarısızlık yoluyla açıklanan nedenlerde
operasyonel oldukları kadar iyi, ancak tüm
Tanrım, doğalarının talep ettiği. Ve bu başarısızlığın nasıl
Oluşturulan nedenlere ilk neden tarafından izin verilir ve uyumsuz değildir
sonsuz iyiliği ile.

Ayrıca, özünde kötü bir neden olan Manichean anlayışı, bir sebep
Bu sadece kötülük üretebilir, terimlerle bir çelişkidir. Operasyon
etkili bir nedenin olumlu bir terimi olmalıdır: terim olduğu sürece
Pozitif bu iyi: ve bu nedenle nedeni tamamen olamaz
Kötülük, ama bir dereceye kadar iyi olmalı. İçindeki önemli nokta
Bütün tartışma, kötülüğü olumlu bir varlık olarak düşünemeyeceğimizdir.
Bunu yaparak gerçekliği anlaşılmaz hale getiriyoruz; Temelleri yok ediyoruz
iyi ve kötülük arasındaki olası ayrımın zemini, böylece
Her ikisi de akıl almaz. Her biri diğerine korelasyonludur; Yapamayız
Birini diğeri olmadan anlayın. Bu nedenle, iyilik bir yön ise
gerçek varlık ve gerçeklikle aynı olan kötülük,
gerçeklik ve aksi halde anlaşılabilir hale getirilemez.

Son olarak, iki yüce, kendi kendine var olan Manichean anlayışı
Bağımsız ilk prensipler açıkça kendi kendine çelişkilidir. Gösterildiği gibi
Doğal teolojide, kesinlikle yüce, kendi kendine var olan ve
Gerekli, doğası gereği benzersiz olmalı: iki tane olamazdı
Varlıklar.





Bölüm VII. Gerçek ve güzel.


53. Güzellik kavramı deneyim açısından.-Hakikat
ve iyilik gerçekliği akıl ve iradeyle ilgili olarak karakterize eder.
Bu kavramlarla yakından bağlantılı, _The Beautiful _, (193)
Şimdi kısaca analiz etmeliyiz. Güzel sanatlar ortaklarına sahiptir
Güzelin ifadesine itiraz; ve Felsefe Bölümü
bunları inceleyen, güzel felsefesi genellikle
_estetics _. (194)

"True" ve "iyi" terimleri gibi, "güzel" terimi ({~ Yunanca küçük harf kappa} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunan küçük harf lamda ~} {~ ~ Yunanca oksi ile küçük harf omicron ~ } {~ Küçük harf nu ~};
_beau_, _schoen_, vb.) Herkese aşinadır. Bir tanımına ulaşmak için izin ver
ABD Soru Deneyimi. Erkekler, yüz yüze ne zaman ne anlama geliyor?
Bir nesne veya olay, "bu _beautiful_" diyorlar mı? İfade verirler
manzara gibi doğal bir nesnenin varlığında bu düşünceye
Dağ ve vadi, göl ve nehir ve sade ve ormanlık, ortaya çıkıyor,
batan güneşin altın parıltısında parlıyor; veya bazılarını düşünürken
Sanat eseri-boyama, heykel, mimari, müzik: _Sistine
Madonna_, Michael Angelo'nun _Moses_, _Notre Dame_ Katedrali, A
Beethoven Senfonisi; veya bazı edebi başyapıtlar: Shakespeare'in
_Macbeth_ veya Dante's _Divina Commedia_ veya Newman's _apologia_ veya
Kickham'ın _knocknagow_. Uyanık olan başka şeyler de var
Böyle bir duygu yok, ama bizi kayıtsız bırakıyor; ve diğerleri tekrar, görme
ki, ifade verdiğimiz zıt bir duygu uyandırır
onları "sıradan", "kaba", "çirkin" olarak tanımlamak. Duygu
Soru _pleasure_ ve _approval_ veya _displeasure_ ve
_DisApproval_.

Dolayısıyla, not edilmesi gereken ilk gerçek, _ güzelliğin US_, _FFECTS
ABD'ye uygun olarak veya sıradan veya çirkin bizi kayıtsız bırakırken veya
_ US_, _ bizi anlaşmazlıktan kurtarır_.

Ancak _good_ bizi memnun ediyor ve bizi çok etkiliyor. Güzel
O zaman, iyilikle aynı mı? HAYIR; Gerçekten güzel olan her zaman
iyi; Ama iyi olan her şey güzel değil; Zevk ne de
Güzel tarafından uyandırılanlarla aynı özdeş tarafından uyandırıldı. Her neyse
Alt anlamda iştahları sevindirir ve organik zevke neden olur
İyi --_ Bonum Delectabile _-- ama güzel sayılmaz. Yemek ve içmek,
dinlenme ve uyku, dokunma, tat ve koku duyularını şımartma,
Gerçekten de zevk veriyor, ama güzellerle ilişkileri yok.
Yine, deforme olmuş çocuk annenin özel sevgisinin nesnesi olabilir.
Ancak zevk, iştahın nesnesi olarak iyilikten türetildi.
arzu, zevk, estetik zevk değildir. İkincisini incelersek,
Güzelliğin neden olduğu zevk, bunun her zaman bir
_knowledge_'e tuhaf zevk, endişe, algılama,
Hayal gücü, tefekkür. Dolayısıyla duyuların alanında belirliyoruz
"Güzel" olarak sadece iki yüksek duyu tarafından yakalanabilir,
Akla en yakından yaklaşan görme ve işitme ve
hayal gücü yoluyla, _contemplasyon_ için veri sağlar.
Zeka. (195) Bu bizi St. Thomas'ın tanımına getiriyor: _Pulchra Sunt
Quae Visa Placent_: Vizyonu memnun olan bu şeyler güzel
biz,-vizyonun geniş endişe duyu anlamında anlaşılacağı yerlerde,
tefekkür. (196) Güzel bir demesne veya bir sanatın sahibi
Hazine, mülkiyet duygusundan zevk alabilir; Ama bu
başkaları tarafından elde edilebilecek estetik zevkten farklıdır, hayır
Sadece bu nesnelerin tefekküründen kendi başına daha az. Estetik zevk ilgisiz: sadece
_Contemplation_ Bir nesnenin güzel olduğu; oysa zevk
Nesneden kaynaklanan yaylar, ilgilenen bir zevktir, bir zevktir
_mülk_. Kuşkusuz güzel, iyilikle gerçekten aynı,
Mantıksal olarak ikincisinden farklı olsa da. (197)
Güzelliğin temel objektif faktörü olduğunu görecek, kendisi bir
Nesnenin mükemmelliği ve bu nedenle iyi ve arzu edilir. Dolayısıyla
Güzel, ilgilenen arzunun bir nesnesi olabilir, ancak sadece yönün altında
iyilik. Güzellik açısından nesne sadece heyecanlandırabilir
Tefekkürün ilgisiz estetik zevki.

Ancak estetik zevk tefekkürden elde edilirse, bu değil
Güzeli gerçekle tanımlamak ve bilim tarafından destekleyici sanat?
Yine sonuç kabul edilemez; Her zevk için değil
Bilgi estetiktir. Arama ve keşfetmekten bir zevk var
gerçek, bilgin ve bilim insanını memnun eden zevk:
Filologun kökleri ve paradigmalarındaki zevk, kimyager
Toşulsuz materyalleri analiz ederken, anatomistin
Organizmaların Yapısı _Post Mortem_. Ama bunlar değil
"Güzel". Gerçekten güzel gerçekten her zaman doğrudur, ama yapamaz
Tüm gerçeklerin güzel olduğu korunur. İki ve ikisi
Dört bir gerçektir, ama ne anlaşılır anlamda olduğu söylenebilir
Güzel?

Ama gerçeği arama ve keşfetmenin bilimsel zevkinin yanı sıra,
Bilinen nesneyi düşünmekten gelen zevk var. .
Bilim adamının veya bilginin amacı _ 'nin gerçeği keşfetmektir; Sanatçının
bir şeyi _konspeting etmekten memnuniyetle elde etmek için bilgi yoluyla
bilinen_. Bilim adamı veya bilim adamı aynı zamanda bir sanatçı olabilir veya _Vice Versa_;
Ancak bilim insanının zevki uygun, sadece gerçeği keşfetmektir,
Oysa sanatçınınki, yakalanan bir şeyi düşünmekte yatıyor,
Hayal edildi, tasarlandı. Sanatçı, ne olup olmadığından endişe duymuyor
Anlaşmalar gerçek ya da hayali, kesin veya konjectural, ancak sadece
tefekkürünün duygularını uyandıracağı veya ne kadar uzak olacağı
zevk, hayranlık, coşku; Bilim adamının en büyük endişesi
Bir şeyleri bilmek, onları oldukları gibi görmek. O zaman güzel olan her zaman
Gerçek ya da ideal olarak doğru; Ama gerçek sadece güzel
Böylece kendisini görme veya duyma arzusunu uyandırır,
Düşünmek, düşünmek ve tefekkürde dinlenmek.

O zaman, güzelin _a posteriori_ tanımını kabul edelim
_ teennpate_; Ve sormadan önce
tam olarak, nesnenin yanında, ikincisini yapar
Düşünmek için uygun olan, öznel faktörleri inceleyelim ve
estetik deneyim koşulları.

54. estetik duygu. Güzelin yakalanması.-gördük
hem iştah açıcı hem de bilişsel fakültelerin
Güzel deneyimi. Tefekkür biliş anlamına gelir; iken
zevk hissi, gönül rahatlığı, memnuniyet, zevk,
iştah veya iradenin işleyişi. Şimdi güzel kavramı, her şey gibi
Bizim kavramlarımız, kökenini duyu deneyimine sahiptir; Ama kendisi
Soyutlama ile ulaşılabilir ve bu,
duyu fakültelerinin gücü. Duygular ve hayal gücü yakalarken
Zekanın elde ettiği güzel nesneler bu nesneleri yapan
güzel, onların içinde _ratio pulchri_. Kuşkusuz,
Doğada veya sanatta güzel şeylerin algısı veya hayal gücü,
doğal eşzamanlı, mantıklı bir zevk hissi olarak üretir. İle
Tatlı müzik duyun, parlak renklere bakmak için
Lezzetli parfümleri solumak, tuzlu tatmak için muhteşem yarışmacı
Yemekler-tüm bu deneyimler duyuları tatmin eder. Ama böyle bir his
mantıklı zevk estetik zevkten oldukça farklıdır.
Güzelin endişesine eşlik eder; Çok sık olsa da
ikincisi ile karıştırıldı. Böyle _Sentient_ hoş bir duygu durumları
esas olarak _passive_, organik, fizyolojik; estetik zevk alırken,
Güzel olanın takdiri, _active_. İma eder
suprasensible bir fakülte, _Intelligence_; eşlik ediyor
İkinci fakültenin bazı uygun nesnel uyaranlara tepkisi
suprasensible, anlaşılır bir düzenin, bazı "fikirlere",
duyu nesnesi. (198)

Sadece organik anlamda estetik zevk karıştırma hatası
Zevk, tüm sensist ve materyalist felsefelerin karakteristiğidir. A
Her zaman mantıklı memnuniyet hissi, şüphesiz, bizim
Güzelliğin endişesi ve keyfi; Çünkü tıpkı insan bir
Sadece duyarlı olmak o kadar da saf bir zeka değildir. Güzellik ulaşır
duyular aracılığıyla; Bir nesnenin onun için güzel olması için
tefekkürünün onu memnun edebileceğini emret, uyum içinde olmalı
hem duyarlı hem de zeki olan tüm _human_ doğasıyla; BT
Bu nedenle, duyulara ve hayal gücüne ve
Akıl. "Resim yok," diye yazıyor M. Brunetiere, (199) "
Her şeyden önce göze bir sevinç olmalı! müzik yok ama bir zevk olmalı
Kulak! "Aksi takdirde sırayı, mükemmelliği yakalayamayacağız
uyum, insan doğasına uyum, böylece bir nesneyi telaffuz ediyoruz
Güzel ve tefekkürde sevin. Ve bu
Düzgün estetik olan entelektüel aktivite. "Bizi ne düşündüren
renk güzel, "diye yazıyor bossuet, (200) biz gizli yargı
istediği göze uyarlanması üzerine telaffuz edin. Güzel
Sesler, şarkılar, kadanslar, kulağa benzer bir uyum sağlar. İle
Bu uyarlamayı derhal ve doğru bir şekilde kavrayın
İyi bir kulağa sahip olmak, düzgün konuşsa da bu karar olmalı
Aklına atfedildi.

Bazı estetik duygulara göre, takdir ve zevk
Güzel, sadece öznel bir deneyim, duygusal bir
tüm kaynakları bilinçli konu içinde ve hangisi
Şeylerde gerçek, ekstramenal bir korelasyonel yoktur. Diğerlerine göre güzellik
zaten herhangi bir öznelden bağımsız olarak dış gerçeklikte
şartlar ve anayasasında bir nesnesi olarak hiçbir zihinsel faktörü yoktur
deneyim. Bu aşırı görüşlerin her ikisi de hatalı. Estetik zevk,
Tüm zevk gibi, tam, düzenli, normalin doğal eşzamanlıdır.
Konunun bilinçli faaliyetlerinin kullanılması. Bu faaliyetler
Bazı _object_ tarafından çağrıldı ve egzersiz yaptı. Estetik zevk için
Nesne içinde tefekkürü olacak bir şey olmalı
Fakültelerin bu kadar uyumlu bir şekilde uygulanmasını sağlayın. Estetik zevk,
Bu nedenle, tamamen öznel olamaz: nesnel bir faktör olmalı
gerçekleşmesinde. Ancak öte yandan bu objektif faktör yapamaz
estetik keyfi,
ders. Bu eğilimlerle uyumlu olmalı-bilişsel,
iştah açıcı, duygusal, duygusal, mizaç-böyle bir
ikincisinin tefekkürünün neden olacağı nesnenin zihinsel görüşü
estetik zevk. Ve tam olarak bu eğilimlerdir, ki
bir kişiden diğerine çok değişkendir, renklendirir ve renklendirir
zihinsel görüş, bu da estetiğin kalitesini belirler
Yargı ve duygu, insanların katılmadıkları ve tartışmasız olduğu gibi
Sanat ve doğada güzellik soruları. Burada güzellik gerçeklerden farklıdır.
Kuşkusuz insanlar da ikincisi hakkında tartışıyorlar; Ama tüm olaylarda
Objektif karakterini ve cazibesinin uygunluğunu kabul edin
Bağımsız, kişisel olmayan kanıt standardı. Ancak öyle değil,
güzelliğe: _de gustibus est non disputandum_: hakkında tartışma yok
tatlar. Güzellik algısı, bir şeyin olduğu veya olmadığı yargısı
Güzel, bireyin _taste_, _i.e._ bir eyleminin ürünüdür.
her ikisinin de sayısız somut kişisel eğiliminden etkilenen zeka
Sadece bilişsel ve iştah açıcı değil
Ama mizaç ve duygusal. Dahası, bu çeşitliliğin yanı sıra
öznel eğilimler, sanatsalın etkilerini aklımızda tutmalıyız
Kültür, tadı eğitmek. İki olan göz ve kulak
Akıl için ana veri kanalları, daha fazla eğitim alarak yapılabilir
Hassas ve titiz, böylece aynı estetik takdir seviyesi olabilir
sadece sürekli artan bir sanatsal ölçüsü ile korunabilir
uyarım. Son olarak, o güzel bir nesne dışında _Direct
tefekkür için bize aktarın, daha fazlası olabilir.
_Dindurectical Prole_: Hayal gücünün farklı bir etkinliği uyandırır
ki, kendi bireysel derecemize göre ve kendimize göre
Yorum, gerçekte doğası gereği sağlanmayan veya
sanat.

Tüm bu etkiler öznellik için yeterince hesap ve
sanatsal zevklerin çeşitliliği için estetik duyguların değişkenliği
Bireyler arasında, sanatta moda geçişleri için epoch'tan
Çağ ve ırktan yarışa. Ancak sonucuna varılmamalıdır.
Güzel anayasadaki öznel faktörler tamamen
Değiştirilebilir. İnsan doğası temelde oradaki tüm erkeklerde aynı olduğu için
Herkes için ortak olan estetik yargıların ve zevklerin bir fonu olmalıdır;
Doğada ve sanatta olması gerekir, tanınan bazı şeyler
Ve herkes tarafından güzel zevk. Ve var. Konularda _of
detay_ maksimum: _de gustibus non disputandum_. Ama var
Tutulmadığı temel estetik yargılar. Erkekler olduğu için
Ortak bir doğa ve şu anda göreceğimiz gibi,
estetik yargıları belirlemek için tanınabilir ve istikrarlı nesnel faktörler,
Bazılarını tartışmak ve kurmak için meşru bir temel var
Evrensel geçerliliğe sahip estetik kanonlar.

55. Güzellerin anayasasında nesnel faktörler.-"Sorun
Sanatçı, "yazıyor St. Augustine, (201)" Güzel şeyler olsun
Güzel çünkü bizi memnun ediyorlar ya da daha doğrusu bizi memnun ediyorlar çünkü
güzel ve bizi memnun ettikleri için tereddüt etmeden cevap verecek çünkü
Onlar güzeller. "Ne, o zaman onları güzelleştiren ve bu yüzden
onları düşünürken yaşadığımız estetik zevke neden olur mu? Sırayla
bir nesnenin, bilinçli bir varlık içinde herhangi bir tür zevk üretmesi gerekir
bu varlığın fakültelerinin uygulanmasını uyandırır; Bilinçli durum için
Zevk olarak tanımladığımız her zaman bilinçli faaliyetin refleksinidir.
Dahası, bu etkinlik _full_ ve _intense_ ve
_well-sipariş_: Aşırı veya kusurlu ise, kötü düzenlenmişse,
Fakülteler arasında yanlış dağıtılmış, onun için zevk almayacak
refleks, ancak kayıtsızlık veya ağrı.

Dolayısıyla, tefekkürün estetik zevkini uyandıran nesne
_First_ Place'de türünün _complete_ veya _perfect_ (46). .
Kesik heykel, bodur meşe, deforme olmuş hayvan, sakat insan
Varlık, güzel değil. Çünkü onların
doğa.

Ama bu yeterli değil. Güzel olmak için, nesne _second_
Place belirli bir _Lariness_ veya genliğe, belirli bir büyüklüğe veya
bilişsel fakültelerimize _energety_ hareket edebileceği güç ve
Onları _vigorous_ eylemine teşvik edin. Küçük, trifling,
Düzensiz, önemsiz, hayranlık duygusu uyandırmaz. Görme
Küçük bir mera sahasının bizi kayıtsız bırakması; Ama geniş vizyon
Çayır ve mısır tarlası ve ormanlık genişlikleri bizi canlandırıyor. Bir Koleksiyon
Küçük Hillocks'ın ilgisiz, yükselen karla kaplı alpler
muhteşem. Çarpma tablosu hiçbir duygu ortaya çıkarmaz; ama
Bilimde bazı yeni gerçeğin muzaffer keşfi ve kanıtı, bazıları
Yeni araştırma manzaraları açan veya yeni bir
uzun tanıdık gerçeklere ışık, zihni saf ecstasies ile doldurabilir
estetik zevk. (202) Bir çocuğa yardım etmede ahlaki bir güzellik yok
Bu çamurda tökezledi ve düştü, ancak kişinin
Çocuğu yakmaktan veya boğulmaktan kurtarmak için hayat. O zaman içinde olmalı
Nesne, çekiciliğimize itiraz enerjisini güvence altına alacak belirli bir büyüklük
bilişsel fakülteler; Ancak bu enerji aşırı olmamalı, olmamalı
Dazzle, fakültelerimizin kapasitesi ile orantılı olmalıdır. (203)

Güzellik için bir _third_ gerekli, nesnenin kendi içinde _duly olmasıdır.
Oranted_, _orderly_, _well düzenlemeli_. _Order_ genellikle olabilir
doğru veya uygun düzenleme olarak tanımlanır. İki katlı şeyleri görebiliriz
sipariş, _dynamic_ veya _subordination_ ve _static_ veya
_Co-ordination_: amaçların doğru düzenlenmesi ve
bir bütün olarak parçaların doğru düzenlenmesi veya bir sistemdeki üyeler. Eski
_final_ nedenlerinin etkisini gösterir ve öncelikle ifade eder
_Goodness_ şeyler. İkincisi, _formal_ nedenleri ile belirlenir
işler ve öncelikle _beauty_lerini ifade eder. Gerekli emir
Güzellik bundan oluşur, manifold ve farklı şeyler veya hareket eder
buna katkıda bulunan bir bütün oluşturmalıdır. Dolayısıyla düzen tanımlandı
Varietate_'de _Unity_: _Unitas; Malzeme çeşitliliği
nedeni ve bir birlik, düzenli nedeni. Ama birliği yakalayabiliriz
Sadece _Arranged_, _i.e._ olmaları şartıyla çeşitli şeyler
bir dizi karşılıklı ilişkiyi aklıma açıkça gösterdikleri
kolayca kavranabilir. Neden biriyle karşılıklı ilişkili olan şey bu
bir şekilde bir şekilde kaotik bir karmakarışık olduğunu ilan ettiğimiz şeyi oluştururken
Başka bir şekilde ilişkili ise, onları düzenli olarak ilan ediyor muyuz? Çünkü
Bu ilişkiler kendilerini belirli bir şekilde sunarlar.
Bizim için manifoldu birleştirin. Entelektüel bir sezgimiz var
Sayısal Seriler; ve sayısal eşitlik olan _proportion_
ilişkiler. Büyüklük ve çokluklu alanlarda doğal olarak
bu oranları tespit etmeye çalışır. Yani mantıklı alanlarda da
sesler ve renkler gibi nitelikler, benzer bir sezgiye sahibiz
nitel seri ve doğal olarak _harmony_ tespit etmeye çalışıyoruz,
Bu seride nitel ilişkilerin derecesi. Tespiti
_proporge_ ve _harmony_ _variety_ içinde bizi memnun ediyor, çünkü biz
böylece manifoldu _unity_ sergilemek için kavramak için mümkündür; iken
Bu unsurların yokluğu bizi memnun olmayan bir his ile bırakır
isteyen bir şey. Bu, şeylerde siparişin
akıllı bir iradenin, amaç ve tasarımın ifadesi ve bu nedenle
bunun sonucuyla akıllı ve istemli etkinliğimizi çağırıyor
Ve kongal memnuniyet duygusu, burada sormuyoruz. Ancak
Eminim, güzellik için, estetik zevk için gereklidir
sadece oran ve uyum tefekküründen yaylar,
Çeşitlilik Birliği (204) ve bunun açıklaması aramak için çok uzak değildir. İçin
Düşünceli faaliyetin tam ve kuvvetli egzersizi, hedefe ihtiyacımız var
çeşitlilik. Çeşitlilikten yoksun ve bizi tek bir şekilde uyarırsa,
monoton olur ve _ennui_ neden olur. Öte yandan sadece
Çokluk zihni rahatsız eder, dikkati dağar ve zayıflatır ve
Yorgunluk yaratır. Bu nedenle çeşitliliğe sahip olmalıyız, ancak çeşitlilik
konsantre olacak ve dikkat çekecek birlik ile ve böylece
Entelektüel aktivitenin en yüksek ve en keskin enerjisi. Dolayısıyla
müzik, şiir ve hitabette ritmin işlevi; kompozisyon ve
Resimde perspektif; mimaride tasarım. Düzeni oluşturan ilişkiler ne kadar mükemmel olursa, o kadar çok
_Clearly_ nesnenin birliği _shine forth_; dolayısıyla daha eksiksiz
ve kolayca kavranacak ve estetik zevk ne kadar yoğun
düşünmek.

Thomas böylece güzelin nesnel koşullarını özetliyor:
_integrity_ veya _perfection_, _proportion_ veya _harmony_ ve _clarity_ veya
_splendour _. (205)

56. Güzelin bazı tanımları.-Bir nesne güzeldir.
Düşünme bizi memnun ediyor; Ve bu nesne tamamlandığında gerçekleşir
ve tüm kendi içinde, bu düzen, uyum, parçaların oranına sahiptir,
bilişselimizin tam ve güçlü egzersizini çağıracak
aktivite. Bütün bunlar, bir şeyin güzelliğinin
_ Doğal mükemmelliğinin revevirasyonu veya tezahürü _. (206) Mükemmellik
Böylece güzelliğin _foundation_; Bu mükemmelliğin gösterisi
güzelliği oluşturan şeydir _formally_. Her gerçek varlığın bir doğası vardır
bunu oluşturur ve amacını fark etme eğiliminde olan faaliyetler
varlığı. Şimdi herhangi bir doğanın mükemmelliği,
Konstitütif parçalarının oranı ve tüm uyumuyla
faaliyetler. Dolayısıyla, bu düzenin güzellik için gerekli olduğunu görüyoruz çünkü sipariş
Güzellerin mükemmelliğini ortaya koyuyor. Bir nesne güzel
parçalarının oranının ve onun uyumunun
Faaliyetler doğasının mükemmelliğini ortaya çıkarır.

Böylece, öznelden başlayarak, _a güzelliğin tanımı
Etkisi: _Beauty, tefekkür bizi memnun eden
Güzelliğin hedefine ve doğal tanımına geçti
Mülkler: _Beauty, belirgin bütünlük, düzen, oran ve
Harmony, bir nesne _-- ve dolayısıyla _A priori_ veya
tarafından ortaya çıkan mükemmelliği vurgulayan sentetik tanım
Şeyin statik ve dinamik düzeni: _ Bir nesnenin güzelliği
doğal mükemmelliğinin parçalarının oranı ile tezahürü ve
faaliyetlerinin uyumu _. (207)


    Tarafından ortaya konan birçok tanımdan birkaç örnek
    Çeşitli yazarlar ilgisiz olmayacak. Vallet (208) tanımlar
    Güzellik olarak güzellik ihtişamı_. Diğer yazarlar bunu tanımlar
    _ siparişin ihtişamı olarak. Bu tanımlar netliği feda ediyor
    kısaca. Güzellik, true_'nin ihtişamıdır. Bu
    Genel olarak Platon'a atfedilen, ancak sebepsiz olarak tanımlanan tanım
    yetersiz ve belirsiz. Kuzen (209) güzelliği _unity olarak tanımlar
    çeşitlilik_. Bu, önemli bir unsur bırakır, _clarity_ veya
    _ Siparişin Tezahürü_. Kant güzelliği _The güç olarak tanımlar
    Bir nesne, hayal gücüne ücretsiz oyun vermeye sahip olur
    anlayış yasalarını aşmak _. (210) Bu tanım
    bizimle güzel olanın gerekli uyumunu vurgular
    bilişsel fakülteler ve estetik duygunun
    Kaprisli değil ama anlayış yasalarına tabi. BT
    Bununla birlikte, tüm referansları atladığı kadar yetersizdir
    Güzelliğin nesnel faktörleri.


57. sınıflandırmalar. Doğada güzel.-Tüm gerçek güzellik ya ya
_Natural_ veya _Artical_. Doğal güzellik, neyi karakterize eden
Biz "doğanın eserleri" veya "Tanrı'nın eserleri" diyoruz. Yapay güzellik
"Sanat Eserleri" nin güzelliği.

Yine, ikincisinin _real_ güzelliğini ayırt edebileceğimiz gibi
insan sanatçısının zihninde düşündüğü güzellik
arketip ve örnek neden, aynı zamanda gerçek arasında ayrım yapabiliriz
Doğal şeylerin güzelliği ve yaratılmamışlarının ideal güzelliği
İlahi sanatçının zihnindeki arketipler.

İnsan sanatçısının idealinin güzelliğinin daha üstün olduğunu biliyoruz ve
Asla tam olarak fark edilmedi, sanatının gerçekte elde edilen ürününün. Aynı şey Tanrı'nın eserlerinin doğal güzelliği için de geçerli mi? Eserleri
Tanrı genel olarak güzel, reddedilemez; Onun bilgeliği "güzelliği yayar
yurtdışında "eserleri boyunca; her şeyi ağırlığa göre düzenler
ve sayı ve ölçüm: _cum Pondere, Numero et Mensura_; Onun Providence
Her şeyi güçlü ve tatlı bir şekilde elden çıkarır: _fortiter et suaviter_. Ancak
yaratıklar, kendi güzelliklerini açığa çıkararak, yaratılmamış olanı yansıtıp
Tanrı'nın tüm sonsuzluktan istediği hassas derecede güzellik,
Hepsinin ilahi güzelliğini fark ettikleri söylenemez
Birincil amacına ve kararnamesine göre örnekler. Olduğu için
Evrendeki fiziksel ve ahlaki kötülük, çünkü başarısız olan varlıklar var
amaçlarını gerçekleştirmek, doğalarının mükemmelliğine ulaşmak için
Bu varlıkların güzel olmadığını takip ediyor. Sahip oldukları gibi
gerçek varlık ve onlarla özdeş olan iyilik veya mükemmellik
gerçeklik, tüm gerçek varlıkların _FUNDAMENTALY
Güzel; iyilik ya da mükemmellik güzelliğin temelidir. (211)
Ancak doğaları nedeniyle mükemmelliği fark edemedikleri sürece
Güzelliğin temeli bile yoktur. Ayrıca, bir
Doğası nedeniyle tam mükemmelliğe sahip olan şey _formal olarak
Güzel, aslında oranlarının netliğiyle ortaya çıkmalı
ve faaliyetlerinin uyumu doğal mükemmelliklerinin dolgunluğu.
Ancak bunun evrensel olarak doğrulanmadığını kanıtlamaya gerek yok
doğa-ya da sanatta. Ve bu nedenle resmi güzelliğin olmadığını çıkarmalıyız
gerçekliğin aşkın bir özelliği. (212)

Gerçek güzellik ayrıca _Material_ veya _Sensible_ veya
_physical_ ve _intelectual_ veya _spiritual_. Birincisi kendini gösteriyor
işitmek, görmek ve hayal gücüne; ikincisi sadece yakalanabilir
akıl; Ancak akıl, tüm nesnelerine bağlıdır.
hayal gücü. Manevi gerçeklerin güzelliği elbette daha yüksektir,
Abler ve duyu gerçeklerinden daha mükemmel düzen. .
doğrudan insan deneyimine giren manevi güzellik
insan ruhunun kendisi; ruh ve deneyimlerinden yükselebiliriz
Sonsuzun güzelliğinin bir endişesi-analolojik ve yetersiz-
Yapı. Ruhun kendisinde iki güzellik kaynağını ayırt edebiliriz:
Akıl ve irade gibi _natural_ bağışlarını arayabiliriz ve
_Moral_ Düzenleri, Mükemmellikleri ve Mükemmellikleri Ücretsiz,
Zeki, ahlaki ajan-_virtues_. Ruhun güzelliği, özellikle
erdemli ruhun ahlaki güzelliği,
Vücudun güzelliği. İkincisi, elbette, Tanrı'nın tüm gerçek güzelliği gibi
yaratılış, bir ifade ve vahiy olarak uygun haysiyetine sahiptir, ancak
tanrının yaratılmamış güzelliğinin zayıf ve yetersiz. Ama inasmuch
İnsan için uygun ahlaki güzellikten çok daha düşük olduğu için, kendi içinde çok zayıf
ve cansız, erdem için çok tehlikeli insan tutkuları üzerindeki etkisi,
Solomon'un atasözlerinde neden ilan edildiğini anlayabiliriz
Rab'den korkmanın ahlaki güzelliğinin aksine boşuna ve aldatıcı:
_Fallax gratia ve vana est pulchritudo; MULIER TIMENS Dominum Ipsa
Laudabitur _. (213)

58. Sanatta güzel. Güzel Sanatların Kapsamı ve İşlevi.-
Güzelliğin ifadesi güzel sanatların amacıdır. Genel olarak sanat "
Başarılacak bir işin uygun anlayışı ":" Ars nihil aliud est Quam
recta oranı aliquorum operum faciendorum ". (214) _mechanical_
Sanat Yararlı olan şeylerin üretimini hedefleyin, _fine_ sanatları
Güzel şeylerin üretimi, _I.E._ Siparişlerine göre,
Simetri, uyum, ihtişam vb. İnsana böyle uygun ifade verecektir
En yüksek estetik zevk ortaya çıkarmak için doğal güzelliğin idealleri
olası derece. O halde sanatçı sadık bir öğrenci ve hayran olmalı
tüm doğal güzelliğin; gerçekten tam olarak üremeyi hedeflememek veya
ikincisinin taklidi; ama ilhamını ve ideallerini çizmek.
Doğanın en güzel şeyleri bile sadece yetersiz ifade ediyor
İnsan zihninin onların çalışmasından toplanabileceği ideal güzellik. Bu
İdeal, sanatçının ifade etmek için mücadele ettiği şeydir,
onun başarısının her zaman mevcut ve işkence gören bilinci
En yüksek çaba, yeterli ifade vermek için ölçülemez derecede yetersiz kalacaktır
ona.

Doğanın her biri tamamen basit ve anlaşılabilir olsaydı
Herkese aynı ideal güzellik türünü sunmak ve yer bırakmak için
Bireysel yorum farklılıkları,
Sanatsal dehanın ürünleri, gerçekten de mükemmelden kaynaklanacak
veya kusurlu yürütme. Ama doğanın şeyler karmaşık ve kısmen
en azından esrarengiz; Farklı zihinlere farklı yönler sunarlar
ve çeşitli yorumlar önermek; Büyük kapsamı bırakırlar
hem idealin kendisinin gebe kalması gibi hayal gücünün oyunu
içinde bulunduğu mantıklı malzemelerin düzenlenmesi ve manipülasyonu
İdeal ifade bulmaktır. Bu iki işlev sayesinde, _conception_
ve _Expression_, sanatçının dehası yorumlamaya ve gerçekleştirmeye çalışır
Bizim için ideal doğal güzellik türleri.

Bir sanat eserinin nitelikleri, yerine getirmesi gereken koşullar,
genel olarak güzellik açısından zaten numaralandırılmış. Birliğe sahip olmalı
düzen, parçaların oranı; Doğa için doğru olmalı, anlamda değil
sadece bir kopya, ama ilhamını doğadan çekme anlamında ve
Böylece doğanın güzelliklerini anlamamıza ve takdir etmemize yardımcı olur; gerekir
kapasiteye göre ayarlanmış bir ifadenin gücü ve açıklığını görüntüleyin
normal zihin.

-sanatın ahlakla bağlantısını gösteren-işi ekleyebiliriz
Sanat, şok edilerek onaylamayı heyecanlandıracak veya acıya neden olacak gibi olmamalı
herhangi bir normal fakülte veya herhangi bir temel inanca karşı koşmak,
insan zihninin sempati, duygu veya his. Tefekkürü
gerçekten güzel, ister doğada ister sanatta olsun, _per se_
Zihin üzerinde yükselen, büyüyen, rafine edici bir etki. Ama güzel
iyi değil; Güzel sanatların ekimi de mutlaka
Zihni zenginleştir _morally_. Etik bakış açısından sanat
iradenin ahlaki açıdan iyi veya ahlaki olarak yapabileceği kayıtsız şeyler
fenalık. İnsan ahlaki bir varlık olduğundan, hiçbir insan ilgisi dışına çıkamaz
ahlaki alan veya ahlaki yasanın bağımsızlığını talep etmek; Ve sanat bir insan
faiz. Ne yaratıcı ne de eleştirmen ne de bir çalışmanın öğrencisi
Sanat, ikincisinin, sadece bir sanat eseri olduğu için,
Ne ahlaki olarak iyi ne de ahlaki açıdan kötü; ya da onun özel ilişkisinde
Buna ahlaki yasadan bağımsızdır.

Gerçeği ararken bilimin ne olduğu söz konusu sözü altında
olumlu ahlaki veya olumlu ahlaksız, ancak tamamen özetler
ahlak kalitesi, bazen _a pari_, sanatın
Güzelin peşinde, ahlaktan soyutlanmalı
ayrımlar ve ahlaki iyilik ya da kötülük konusunda endişe duymazlar. Ama ilkinde
Yer, böyle bilim sadece doğru ve bu anlamda
İyilik ve Kötülük'ten Özetler, Hâlâ Bilimin Adamı
Gerçeği elde etmek ve iletişim kurmak ahlaki yasaya bağlıdır: o olmayabilir,
Gerçeği öğrendiği veya öğrettiği iddiası altında,
yanlış_, ahlaki rectitude_, olsun, isterse,
kendisinde veya başkalarında. Ve ikinci sırada, farklı nedeniyle
Hakikat ve güzellik ilişkileri ahlaki iyilikle, pariteyi inkar etmeliyiz
argümanın dayandığı. Gerçek sadece nedene hitap eder; güzellik
duyulara, kalbe, iradeye, tutkulara ve duygulara hitap eder:
"_Pulchrum trahit ad se desiderium_". Bilim adamı gerçeği ifade ediyor
soyut yasalar, tanımlar ve formüller: Bir kimya yasası
Çiftçi toprağı gübrelemek için veya anarşist egemenlere suikast düzenlemek için.
Ancak sanatçı, kışkırtmak için hesaplanan somut formlarda güzelliği ifade ediyor
Onların tefekküründen estetik zevk duyguları. Şimdi orada
diğer zevk veren duygular, şehvetli ve karnaval duygular,
ahlaki yasanın ayrım gözetmeyen heyecan ve dizginsiz hoşgörü
Kötülük olarak kınıyor; Ve eğer bir sanat eseri öyle bir şekilde olsaydı
Doğrudan onları heyecanlandırmak için hesaplanan sanatçı,
ahlaki hukuk ve amacı ifade etmek olsa bile
güzelliğe ve sadece estetik zevk çağırmak. Eğer baskınsa
sanatçının çalışmasının normal insan birey üzerindeki etkisi
İkincisinin doğasının kötülük olana yönelik talep edilmesi, karşı olan
gerçek mükemmelliğine, ahlaki ilerlemesine, son ucuna, o zaman
Sanatçının çalışması bir sanat eseri veya gerçekten güzel değildir. Net sonucu
çekiciliği kötü ve sağlıksızdır, kendisi bir şey olamaz
güzellik.


    "Sanat için Sanat" artık yeni olmayan bir çığlık. Alınmış
    Kelimenin tam anlamıyla mıklı değil, çünkü sanat bir amaç için bir araçtır-
    güzelin ifadesi; ve böyle bir araç "için
    Kendi aşkına ". Ama sanatın hayır etmesi gerektiğini gösterebilir
    _EXTRINSIC_ Amaç, profesyonel veya faydacı; yapması gerektiğini
    ilgisiz olmak; sanatçının anlayışı hedeflemesi ve
    İlginç bir hayranlık yoluyla güzelin ifadesi ve
    Güzel için coşku. Bu anlamda formül ifade eder
    kesinlikle doğru olan ve asil olanı iddia eden bir prensip
    Sanatçının insanlığa misyonu. Ancak formül de yaygındır
    sanatçının tahvillerden kurtulmasını iddia ettiği anlaşıldı
    ahlak ve onun güzelliği düşünme ve ifade etme özgürlüğü
    Ne tür formlar ne olursa olsun, bunların erkeklerin erdemine yardım edip etmeyeceği veya
    onları mengene isteyin. Bu,
    yeni atıfta bulundu. Ve şimdi bu hatalı ekleyebiliriz
    Çekişme sadece etik olarak değil, aynı zamanda _artistical olarak da değildir.
    Kesinlikle sanat gerçeğe dayanmalıdır: sanatçı
    Çalışmasının itiraz ettiği insan doğasını anlayın:
    tefekkürü gerçekten güzel bir iş olarak görecek
    Ruhta _discord_ üretecek, bu da sağda
    daha düşük olanı isteyecek olan ruhun faaliyetlerinden sipariş_
    daha yüksek olana karşı isyan edecek fakülteler; Ve bu şey bu
    sanatçı, arayışında ahlaki doğruluğu görmezden geldiğinde yer
    Sanatı: Birincisini hor görerek ikincisine yanlıştır. O
    sanat eserinin sadece içinde değil
    Bunlarda neden olabileceği toplam _amount_ ile ilişki
    bunu düşünen, aynı zamanda bunun _quality_ ile ilgili olarak
    zevk; ve sadece estetik zevkle ilgili değil, aynı zamanda
    Toplam etki ile ilişki, tüm somut etkisi
    Tüm zihinsel fakülteler üzerinde çalışın. Bunu göremiyorsa
    Toplam etki kötülüktür, buna neden olan iş iyi olamaz
    Bu nedenle gerçekten güzel.

    O halde sanatçının nişan alması gerektiği sonucuna varmalıyız
    olumlu ve her zaman bir _ -iyi ahlaki etkisi üretirken
    Onun işi? Hiçbir şekilde. Estetik zevk, dediğimiz gibi,
    kayıtsız. Conception ve
    Güzelin ifadesi, uygun ve içsel sonu
    güzel sanatlar ve kendi içinde meşru
    ahlaki yasaya karşı çıkın. Karşı koşmaya gerek yok
    ahlaki hukuk, ne de kendi sonunu yenmeden yapamaz. Dıştan
    Doğru sınırları sanatın sanat olmasını bırakır; uygun sınırları dahilinde
    Asil ve yükselen bir görevi var; ve dolaylı olarak hizmet edebilir
    ama erkeklere yardım ederek gerçek ve iyiliğin çıkarları güçlü bir şekilde
    Alt ve daha büyük duyu zevklerinin yerini almak
    daha yüksek ve daha saf estetik zevkler
    Güzellerin ilgisiz tefekkürü.





Bölüm VIII. Varlık kategorileri. Madde ve kaza.


59. Nihai kategorilerin anlayışı.-Şimdiye kadar inceledikten sonra
gerçek varlık fikri, ki bu uygun konu
ontoloji ve birlikte geniş olan en geniş veya aşkın kavramlar
Gerçekliğinkiyle, daha sonra çeşitli modları sormalıyız.
GERÇEK olarak ifade edildiğini, belirlendiğini, gerçekleştirildiğini görüyoruz.
deneyimimiz. Başka bir deyişle, en büyük kategorileri incelemeliyiz.
Beef_, _suprema cins entis_. Bakış açısından kabul edildi
Kavramlarımızın mantıksal düzenlemesi, bu kategorilerin her biri ortaya çıkıyor
kendisi birincil olarak ve uzatmasının birincil ve acil sınırlaması
gerçek varlığın aşkın kavramı. Her biri nihayetinde farklı
hiçbirinin altına alınamayacağı anlamında diğerlerinden
bir cins olarak, ne de herhangi bir ara kavramı bulamayız
Bunlardan biri ve kendisi olma fikri. Son kavram değil
düzgün bir şekilde tür olacakları veya öngörülebilemez
herhangi bir iki veya daha fazlası tek bir şekilde (2). Her biri kendisi bir nihai
cins, bir _genus supremum_.

Bu kavramları kararlarımızın tahminleri olarak kullanarak,
gerçeklere yetersiz bir fikir edinmek için şeyleri yorumlayın;
Çünkü bilgi birikiminde kurulduğu gibi, tüm
Evrensel kavramlar bize verdikleri gerçek ve nesnel geçerliliğe sahiptir
Bu bireysel şeylerin doğası hakkında gerçek bilgi
duyu deneyimimizin verileri. Dolayısıyla kategorilerin incelenmesi
Mantık için en geniş kavramlarımızın bir sınıflandırması, metafizik için olun
gerçek varlığı karakterize eden modlara bir soruşturma. (215)
Bu modların ne olduğunu belirlemek, özelliklerini inceleyerek,
Onları deneyim verileri aracılığıyla izlemek, bilgimize ilerliyoruz
gerçeklik.

En farklı görüşler, filozoflar arasında her ikisi de ne
Bir kategoridir veya ifade eder ve gerçekten nihai olanın ne veya kaç tane olduğu konusunda
kategoriler. Madde veya kalite veya miktar gibi bir kategoridir,
en eski ve en eski olarak bilen zihne açıklanan bir gerçek modu
Ortaçağ filozofları, Aristoteles ve St. Thomas ile düşündü? Yoksa bir
Birçok modern gibi, bilen zihin tarafından gerçekliğe dayatılan zihinsel mod
Filozoflar Kant ile ve ondan sonra mı düşündü? Teori için
bu alternatifi incelemek için bilgi; Bunu burada da tartışmayacağız
Çok tesadüfen hariç: çünkü doğru olduğunu varsayacağız
İlk alternatife olumlu cevap. Yani tutacağız
zihnin, genellikle kategorilerde görebildiğini, modları
gerçeklik; Kantizmin şüpheci sonuçlarını reddetmek
spekülatif nedenin gücü ve bu tür ilkeler
Sonuçlar.

Nihai kategorilerin sayısı ve sınıflandırılması ile ilgili olarak, bu
Açıkçası _A a priori_ bu tür tamamen
Hegel gibi olma kavramının tümdengelim analizi
deneme; ancak sadece _a posteriori_, _i.e._
Madde ve ruh, doğa ve zihin, nesne dahil olmak üzere en geniş duygusu
ve düşünce konusu ve hatta düşünce sürecinin kendisi. Dahası
Felsefi yansımanın ilerlemesi ile,
Bazı kategoriler belirli dönemlerde daha derinlemesine incelenmiş olmalıdır
daha önce her zamankinden, tabiri caizse "keşfedilmeleri" gerekirse,
Elbette insan zihninin daha önce içinde olmaması anlamında değil
onlara sahip olmak, ama daha yakın çalışma nedeniyle onlar
Zihni, şeyleri "açıklamak" için daha zengin ve daha dolgun bir güçle döşedi.
Felsefe tarihçilerinin izlemeye niyetli olması da doğaldır.
felsefi düşüncenin hareketi, aşırı vurgulamaya meyilli olmalıdır.
"Açıklama" değerleri ile ilgili olarak kategorilerin relativity_
belirli bir çağın veya dönemin genel zihniyetine görelilik. (216) Ancak
Burada bazı büyük _hypotetical karıştırma tehlikesi var
Belirli bir aşamada değerli sonuçlar verdiği tespit edilen Conceptions_
Bilimlerin ilerlemesinde, (217) gerçek kategorilerle
yapı. İnsanın zihni tüm erkeklerde aynı doğada ise, eğer
Hakkında gerçeğe ulaşabiliyorsa, aynı evreni düşünüyor
Bu evren-değişmez olan gerçek gerçek,-o zaman var olan varlık modları
Evrende tutuklar ve hangisini yorumladığını düşünerek
İkincisi, bilindiği gibi evrende olmalı ve değişmez bir şekilde orada olmalıdır.
Bunu hiçbir yerde, boşluğundan daha net bir şekilde göstermiyoruz
Modern filozofların gerçekliğini inkar etme girişimi
_Substance_ kategorisi ve anlaşılır bir yorum yapmak için
Bu kategorinin yardımı olmadan deneyim. Bunu bir mesele olarak göreceğiz
Aslında, maddenin gerçekliğini inkar etmek imkansızdır veya
O onsuz düşünmek, ancak filozoflar bunu reddetmiş olabilir
Dil _,-ya da sadece bazılarını reddettiklerinde reddettiklerini düşündüm
Terimin hatalı veya savunulamaz anlamı.

60. Aristoteles kategorileri.-Gözlemlediğimiz ilk elle tutulur ayrım
Deneyim verilerinde _substance_ ve _ACCIDENT_ arasında. "Biz
Doğal olarak sorabilir, "diye yazıyor Aristoteles, (218)"
_walking_, _sitting_, _feeling well_ gibi terimler bir varlıktır (veya
gerçeklik) .... ve bundan şüphe etmeye meyilli olabiliriz,
Bu tür eylemler _exists kendi başına_ ({~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunan Koronis ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunan küçük harf upsilon Psili ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile Varia ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf phi ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile omicron Oksia ~} {~ Yunanca küçük mektup final sigma ~}), bunlardan hiç kimse
_substance_ ({~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ ~ Yunanca küçük harf upsilon {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ ~ Yunanca küçük harf iota oksia ~} {~ ~ Yunanca küçük harf alfa ~}); daha ziyade _him who _ yürür veya
_being_ adını verdiğimizi iyi hissediyor veya iyi hissediyor. Olan
Bu terimin birincil anlamı olmak_, bir varlık _Simply ve
Kesinlikle_ ve sadece belirli bir anlamda bir varlık değil veya
Nitelik, madde-{~ Yunanca küçük harf omega dasia ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~}}}}} {~ küçük harf tau} {~ Yunanca küçük harf omicron ile ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf Rho ~} {~ Yunanca küçük harfli oksia ile ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunan küçük harf nihai sigma ~ {~ Yunanca küçük harf psili ve varia ~} ile küçük harf omicron omicron {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~ {~ Yunanca küçük harf Alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ ~ Yunanca küçük harf upsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} { ~ PSILI ve VARIA İLE YUNACA SADECE MEKTUP OMICRON {~ Yunanca Küçük Mektup Nu ~} {~ Yunanca Psili ~} ile küçük harf alfa {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ ~ Yunanca Koronis ~} {~ Yunanca küçük harf omicron psili ve varia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} { ~ Dasia ile Yunanca Küçük Mektup Alfa ~ {~ Yunanca Küçük Mektup Pi ~ {~ Yunanca küçük harf Lamda ~} {~ Perispomeni ile küçük harfli omega {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~ {~ ~ dasia ile küçük harf eta ~}
{~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile psili ~} {~ Yunanca küçük harfli sigma ~ {~ Yunanca oksi ile küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa Psili ve varia ile ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ psili ve oksia ile küçük harf iota ~} {~ Yunan küçük harf nu ~}.
"Kişiler" ve "Şeyler" dediğimiz dil-erkekler, hayvanlar, bitkiler, mineraller-
Gerçek varlıklar tam anlamıyla, yine de oturmak, yürümek, düşünmek,
İstekli ve genel olarak eylemler de şüphesiz gerçeklerdir; öyle de
devletler ve nitelikler; ve şekil, boyut, duruş vb. Ve yine de
aslında kendi içlerinde var olan bu ikincilerin herhangi birini bulun,
Ama sadece maddelere bağımlı olarak-"kişilerde" veya "şeyler" düşünen veya
yürüyün veya hareket edin veya büyük veya küçük, sıcak veya soğuk veya biraz şekle sahip veya
kalite. Hepsi, maddenin çelişkisinde _cidents_.

Kazalar ve madde arasında ayrım yapmaktan çok daha kolay
Nihai ve indirgenemez sınıfların kapsamlı bir listesini verin.
önceki. Aristotle numaralandırır _nine_: miktar ({~ Yunanca küçük harf pi} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf omicron omicron omicron omicron nu ~}). Kalite ({~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük Perispomeni ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~})
İlişki ({~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf İota ~}), eylem ({~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf İota ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon oksi ile ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}), tutku ({~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa oksia ~ ~ } {~ Yunan küçük harfli Sigma ~ {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}), burada ({~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile perispomeni ~})) , Ne zaman
({~ Yunan küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ ~ Yunanca oksieli küçük harf epsilon ~}), duruş ({~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ ~ Yunanca Küçük harf epsilon ~} {~ Perispomeni ile küçük harf Iota ~ {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~}), harici durum veya durum ({~ Yunanca küçük harf epsilon psili ve oksia ile epsilon epsilon Mektup chi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca Küçük harf nu ~}). Çok şey var
Bu sınıflandırmanın kapsamlı karakterine karşı ve bunlara karşı söylendi.
Scholastics genellikle savundu ve benimsedi. St. Thomas verir
gerekçeli analizini takiben: (220) Kazalar olabileceğinden
Madde ile ilişkileri ile ayırt edildiğinde, bazılarının etkisi olduğunu görüyoruz
içsel olarak, diğerleri dışsal olarak; Ve eski durumda,
Kesinlikle ya da nispeten: eğer nispeten bir kategoriye sahibiz
_Relation_; Kesinlikle _quantity_ veya _quality_
Kaza, maddeyi konuyla veya
formu, ikincisinin. Bir maddeyi etkileyen ve denetleyen
dışsal olarak ya bir neden olarak ya da bir önlem olarak ya da başka bir şekilde yapar. Eğer
Bir neden olarak, madde ya _suffering_ eylemidir veya _acting_
kendisi; Bir önlem olarak, konuyu _time_ veya
_place_ veya parçalarının göreceli konumu ile ilgili olarak,
_Posture_, işgal ettiği yerde. Sonunda, kaza ise
Maddeyi dışsal olarak etkiler, ancak neden veya ölçüm olarak olmasa da
ancak sadece dış durumunu ve hemen
çevre, bir adamı giyinik veya silahlı olarak tanımladığımızda,
_condition_ kategorisi.

Bütün bunların ikna edici olmaktan daha ustaca olduğu söylenebilir; Ama o
Aristoteles'in listesini eleştirmek daha iyi olanı önermekten daha kolaydır. İçinde
başka bir yerde söylediklerimize ek olarak, (221) Birkaç açıklama olacak
mevcut bağlamda yeterli.

Bazı kategoriler, daha az öneme sahip olarak,
Bu arada daha önemli olanlarla uğraşırken. _Ubi_, _quando_,
ve _situs_, mekan ve zaman kavramlarımızın analizi ile birlikte,
Doğal olarak _quantity_ genel doktrine girer. Final
Kategori, {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota} {~ Yunanca küçük harf nu ~}, ancak yorumlandı, (222) _quality_,
_Quantity_ veya _Relation_.

Dikkate alınmak için daha ciddi bir nokta, genel olarak kabul edilen gerçektir.
Scholastics, (223) Bir ve aynı gerçek kazanın ait olabileceği
Farklı kategoriler farklı bakış açılarından görürsek. _ACTIO_
ve _pasio_ bir ve aynı _motus_ veya değişimdir,
sırasıyla ajana ve etkiye. _Place_,
Bulunan beden _ubi_, nerede; ile ilgili olarak
Bedenin Bulunması Bu, ikincisinin _quantity_'in bir yönüdür. _Relation_,
Göreceğiz, muhtemelen gerçekten farklı bir varlık değildir.
Temel-kaliteli, miktar veya nedensellik. Bunun için iddia edilen nedeni
Aristoteles kategorileri arasında gerçek ayrımın kısmi yokluğu
öncelikle mantıklı bir bakış açısından düşünüldüklerini-
Tahmin. (224) Ve nedeni tatmin edici bir neden
Tahmin çeşitliliği için ayrım gerekli değildir. O zaman nerede
Onlar gerçekten farklı değil, bu kategoriler en azından
her biri için çok temel olarak farklı ve karşılıklı olarak indirgenemez
Onlar gerçekten bir _summum cins_.
genel.

Herhangi bir kategori şeması için cesur bir iddia gibi görünüyor,
Bilinen tüm gerçeklik modlarını tüketir. Sık sık nesneleri yaşarız
ilk bakışta herhangi birine indirgenemeyen düşünce
Aristotle's _suprema Genera_. Ama daha olgun yansıtma her zaman
Onlar için bir yer bulmamızı sağlayın. Herhangi bir dışsal
Bir maddenin mezhebinden farklı bir kategori oluşturur
numaralandırılmış, maddeyi etkilemelidir.
Bu dokuzdan herhangi biri; ve ayrıca sadece bir karmaşık veya
ikincisinin iki veya daha fazlasının agregate_. Dolayısıyla nesneleri hangi mezhepler
bunların zihinsel faaliyetlerin terimleri olduğu gerçeğinden türetin
gerçekten içkin, _Actiones_ "_intentiontales _,"-gibi mezhepler
"bilinmek," "sevilmek"-ikisi de "_pasio_" kategorisine ait değildir.
uygun, ne de farklı bir kategori oluşturmazlar. Onlar _entia
Rasyonis_, Mantıksal İlişkiler. Yine, etkili nedensellik çözülürken
kendisi _ACTIO_ ve _pasio_ kategorilerinde, nedensel
Nihai, resmi ve maddi nedenler bu kategorilere atıfta bulunamaz,
Ancak yeni bir kategori de oluşturmaz. Bir finalin etkisi
Çünkü, iyi olmaktan başka bir şeyden oluşmaz, bu da terimi
iştah veya arzu. Resmi nedenin nedenselliği,
Resmi olarak etkiyi oluşturan: her zaman önemli veya bir
kazara form ve böylece madde kategorilerine yönlendirilmelidir,
veya kalite veya miktar. Benzer şekilde maddi nedensellik bundan oluşur
meselenin kompozitin kısmi kurucu ilkesi olduğunu
yapı; Bu nedenle bizi madde kategorisine atıfta bulunur. Olabilir
bir kompozit varlığın ontolojik ilkelerinin-
İlkel madde ve önemli form-kendileri düzgün olmadıkları için
"Varlıklar", ancak sadece "Varlık İlkeleri" nin her birine ait olduğu söylenir.
Doğru kategori, resmi olarak değil, yalnızca referans olarak, _formaliter_ değil, ancak
Sadece _Reductive_. Son olarak, atanan çeşitli özellikler
Bazı kazaların kendileri ya mantıklı ilişkilerdir (örneğin "değil"
aksine "veya" önlem olmak ") veya gerçek ilişkiler veya içsel
kazanın modları (bir kalitenin belirli bir
"yoğunluk"); Ancak sadece mantıklı varlıklar olmadıkları her durumda
Aristoteles'in birine veya diğerine geldikleri bulunacaklar
kategoriler.

Bu nedenle Yüce Modlara "belirlenen" "gerçek varlık" veya
Madde ve kaza kategorileri elbette "kabul edilmek"
_substantially_ _essential_ (mümkün veya gerçek) olarak değil, değil
sadece aslında var olan varlık, _existential_ varlık,
_Partipial_ Sense. Dahası, öncelikle sonlu veya yaratılmıştır
Bu çok kararlı. Sonsuz varlık kategorilerin üzerindedir,
_Super_-Substantial. Çünkü madde en mükemmel olanıdır
kategoriler ve sonsuz olanın kendi içinde doğrulandığı için
Maddenin tüm mükemmelliklerini tartışmasız mükemmel bir şekilde, biz
Ondan bir madde olarak konuşun: her zaman bunların esasen hatırlamak
Sonlu insan kavramları ona sadece _analogically_ (2,
5).

"Kaza" nın olması gereken bir cins olup olmadığı sorgulanabilir.
Dokuz Aristoteles kategorisinin türü olarak öngörülmüş _univocally_? veya
"Kaza" kavramı sadece _analogical_, böylece bu dokuz
kategorilerin her biri katı anlamda bir _summum cins_ olurdu, _i.e._ an
"Olma" kavramının nihai ve anında belirlenmesi? Biz
"Madde" e uygulanan "olma" kavramının zaten görmüştü.
ve "kaza" analojiktir (2). Yani, uygulandığı gibi analojiktir.
çeşitli kaza kategorileri. Karakteristik notu için
"Kaza", "etkileyen, inhering" bir konuda, neredeyse hiç
çeşitli türlerin "aynı şekilde", "tekil olarak" olarak doğrulandığı söyleniyor
kazaların; Bu nedenle dikkate almamak daha doğrudur
"Kaza" bir cins olarak, ancak her tür kazayı bir
_summum cins_ hemen aşkın kavramı altında geliyor
"yapı".

61. Geleneksel doktrine yönelik fenomenist saldırı
Madde.-Şimdi varlığı ve doğası sorununa geçmek
maddeler ve bunların kaza ile ilişkisi,
birçok felsefi hatanın atfedilebileceği yanlış anlamalar
en az kısmen. Ayrımın oldukça yaygın bir tartışması
Madde ve kaza arasında gerçekten temelsiz bir ayrımdır; biz
sadece geçici olaylar veya olaylar, iç ve
Dış, aralarında bir arada yaşama veya dizi ilişkileri; o
bunların altında yatan, inert, uyumlu bir temeli varsaymak için bir yanılsamadır
"madde" olarak adlandırılır; Bu en iyi ihtimalle olabilir ama her biri için işe yaramaz bir isim
Bizimizi oluşturan dış ve iç görünüm koleksiyonlarının
dış dünyanın ve kendi zihinlerimizin toplam deneyimi. Bu
_Fenomenistlerin genel konumu_. "Madde hakkında ne biliyorsun"
Bize sorun, "Bunun belirsiz ve bilinmeyen bir şey olması dışında
Altta yatan fenomen? Ve onun varlığını kanıtlasanız bile, ne
Sizden yararlanacak mı, çünkü doğası gereği bilinmiyor mu?
Kuşkusuz zihin doğal olarak bu 'bir şeyi' altta yatırıyor
fenomenler; Ama gerçekliği olamayan sadece zihinsel bir kurgu
kanıtlandı ve doğası kabul edilen, hatta bazıları tarafından bile
gerçek varlığı, bilinemez. "

Şimdi bu sorunun en büyük önemi hakkında şüphe olamaz:
Tüm partiler genel olarak gerçek veya hayali bir şekilde kabul edilir
Madde karakteri gerçek metafiziklerin varlığı
Geleneksel duyu bağlıdır. Ve ilk bakışta böyle bir olasılık
Şimdiki olarak tartışma çok garip görünüyor. "Güvenilir mi," diye soruyor
Mercier, (225) "Hume, Mill, Spencer gibi birinci siparişin düşünürleri
Kant, Wundt, Paulsen, Littre, Taine,
şeylerin ve _ego_ veya benliğin önemli karakteri? Yapmamalı
kendilerini sese karşı açık isyana yerleştirdiklerini gördüler
sağduyu? Ve diğer yandan dehasının
Aristoteles, fenomenistlerin naif yanılsaması tarafından kandırılmış olabilir
Ona mantıklı bir şekilde atfetmeli mi? Ya da tüm bu samimi ve ciddi
Yüzyıllardır skolastik felsefede benimseyen ve koruyan öğretmenler
madde ve kazalar arasındaki peripatetik ayrım
Hepsi ortak bir ortak gerçeği yorumlamada tamamen sapkın
algı?"

Muhtemelen her iki tarafta ve çok fazla yanlış anlaşılmalar olmalı
Chimeras'ı çürütmede tartışma israfı. Ne olduğunu öğrenmeye çalışalım
Onlar ve yavaş yavaş nasıl ortaya çıktıkları. Fenomenliğin kökenini insanı sınırlayan _Idealism_'de
Kendi devletlerinin bilgisine dikkat ederek,
bunlardan başka herhangi bir gerçeklik; ve _positivism_'de
sadece doğrudan dış ve içe düşenlerin gerçekliği
duyu deneyimi. Descartes, ruhun önemini inkar etmedi,
ne de bedenler; Ama idealist bilgi teorisi şüpheli işledi
Tümdengelimli, _a a priori_ akıl yürütme yöntemi tarafından türetilen tüm bilgiler
sözde doğuştan gelen fikirlerden, bedenlerin doğası ve özellikleri ile ilgili.
Locke, Descartes'ın Innatizmini reddetti ve deneyimini algılamaya atıfta bulundu
fikirlerimizin oluşumunda olumlu rol ve kesin olarak
Bu kadar sezgisel ve tüm indirimsel olarak türetilmiş gerçek bilgimiz yok
Descartes'ın öne sürdüğü gibi maddeler. (226) Locke'un kendisi
Maddelerin varlığı, (227) Descartes'tan daha fazlası. Ama ne yazık ki
Zihnin bilebileceği idealizmin yanlış varsayımını önerdi
sadece kendi devletleri; ve ayrıca düşünme hatası, çünkü
Bireysel maddelerin belirli doğası hakkında sezgisel bir fikir değil
Herhangi bir kanal boyunca doğası hakkında hiçbir şey bilemeyiz: Ve o
bu son hatadan toplanan genel bir kavram veya tanımı
Aristoteles ve
Ortaçağ skolastikleri geleneksel olarak madde ile anlaşılmıştı. Locke için
Madde sadece sözde, ancak bilinmeyen bir kaza desteğidir. (228)
Bu iki kavramla yola çıkın-tüm bilgi nesneleri olmalı
Zihin durumları veya aşamaları ve bu maddi madde sözde ama
Bilinmeyen ve bilinemez, zihnimize ortaya çıkan niteliklerin alt tabakası
duyu algısı sürecinde-Berkeley'in desteklemesi kolaydı
Makul iddialar
Malzeme maddeleri. Ve biraz daha cüretkarsa, o kadar kolaydı,
Hume, sözde ama eğer sözde ama
Dış duyu fenomenlerinin bilinemez önemli alt tabakası yanıltıcıdır,
Aynı şekilde, altında yattığı düşünülen sözde önemli _ego_
ve bilincin iç fenomenlerini destekler.

Hume'un maddeyi reddetmesi görünüşte tamam ve mutlak ve
birçok öğrencisi tarafından yorumlandı. Ama kapsamlı bir fenomenlik
gerçekte imkansızdır; Hiçbir filozof düşünmeyi başaramadı
"madde" kavramları olmadan anlaşılır bir teorisi ve
"ruh" ve "şeyler" ve "ego" veya "benlik", ancak sahip olabilirler
onlardan vazgeçmeye çalıştı; Ve bunlar maddelerin kavramlarıdır. Buradan
Hume'un ayrıntılı akıl yürütmesinde ciddi olduğundan şüphe duyanlar var
Maddelerden uzakta. Gerçek şu ki Hume sadece "akıl yürüttü" maddesi
bilinmeyen bir fenomen alt tabakası anlamında ve
kendi içinde var olan bir şey duygusu. (229)
kendi içlerinde var olan varlıkların varlığı,
Bunları önceki tüm filozofların en vahşi hayallerinin ötesine çarptı
_ Kazaları önemli ölçüde önemli hale getirerek _. (230) Şüphe dediği şey
İnsan zihninin belirli bir bilgiye ulaşma kapasitesi
bu tür varlıkların doğaları; Ve burada bile fenomenliğin argümanları
Ayıktan ziyade sahte Kartezyen bilgi teorisini vurun ve
Doğa ve sınırlamalara ilişkin ılımlı skolastiklik öğretileri
maddeler hakkındaki bilgimiz.

62. Varlık ve
Maddelerin doğası.-Öyleyse, bu son öğretiler nedir? Sahip olduğumuz
Bir
Soyut hakkındaki içgörümüze benzer şekilde altın gibi maddi madde
Üçgenin özü? Hiçbir şekilde; Locke reddetmekte oldukça haklıydı
Kartezyen hepsini vermesi gereken sezgi iddiası
"Matematiksel" ile şeylerin bilgisi, _i.e. _ tümdengelim, _a priori_
akıl yürütme. Skolastik öğretim kısaca aşağıdaki gibidir:-

Birincisi, maddelerin _existence_ hakkındaki bilgimiz ve
madde kavramımızı elde etme şekli. Bu konsepti alıyoruz
maddi maddelerden ve daha sonra onu manevi olarak uygulayın
maddeler; Böylece birincisi hakkındaki bilgimiz sadece "hemen"
ikincisinden önce göreceli olma duygusu, bunun bir
Maddi maddelerin doğalarının doğrudan sezgisi. Bizim böyle yok
Doğalarına doğrudan fikir. Ama onlar konseptimiz aslında
Mevcut, _at first_ we _spontancy_
bilincimizden önce gelen _avery_ nesnesi bir şey
Kendinde var. Çocuk, her bir ayrı uyarıcıyı yakalar.
duyu algısı-direnç, renk, ses vb.-"bu" veya "o" olarak, "
_i.e._ ayrı bir şey olarak, orada kendi içinde var; başka bir deyişle
Tüm gerçekleri madde olarak yakalar: elbette, çocuk
bir maddenin ne olduğuna dair herhangi bir refleks bilgisi var, ama bilmeden
Kuşkusuz ilk başta tüm gerçeklikler için geçerlidir
"kendi içinde var olan bir şeye" sahiptir. Aynı şekilde her birini yakalar
"Bir" veya "kendi içinde bölünmemiş" ve "diğerlerinden farklı
Şeyler ". Çocuğun acil, doğrudan ve örtük fikri
madde. Ama eğer Hume'a inanacaksak, çocuk için doğru olan
Adam için doğru kalır: ikincisi için de, "Her algı bir
madde ve bir algının her farklı kısmı farklı
Madde ". (231) Ancak hiçbir şey varyansta daha açık bir şekilde olamaz
gerçeklerle. AS ZAMANI DEĞERLENDİRİLDİ VE YEDİNİ ANALİZ
gelir, çocuk en şüphesiz ki
deneyimine girer, "var olan bir şey
kendisi ve diğer şeylerden farklı "." Yürüyüş, "" Konuşma "ve
"Eylemler" Genel olarak, gerçekler olarak,-gerçeklikler olarak,
Ancak, "kendi içlerinde var", ancak diğer varlıklarda,
"Yürüyen" ve "konuşma" ve "hareket" olan varlıklar. Ve bu son varlıklar hala
"kendi içlerinde var" ve dolayısıyla farklı olarak
eski, "kendi içlerinde değil, başka şeylerde var". Böylece
Çocuk "kaza" ve
sadece kendi içinde var olan bir şey olarak "madde" ni daha fazla
({~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harfli Sigma ~ {~ Yunanca oksia ile küçük harf iota {~ Yunanca küçük harf alfa ~}, _ens in se incescens_ ), ancak aynı zamanda bir desteği veya konusu
Kazalar ({~ Yunanca küçük harfli dasia ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunan küçük harf kappa ~ {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunan küçük harf iota Oksia ile ~} {~ Yunanca küçük harf mi ~} {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunan küçük harf nu}, _substans_, _substare _). (232) veya gerçekten de ihtiyaç
çocuğun nedeni,
Deneyim bunu "kendi içlerinde bulunmayan varlıklar" ile donatır.
Ayrıca kendi içlerinde var olan varlıklar olmalı: eğer
"Kazalar" hiç var, anlaşılmaz ve kendi kendine çelişkili olur
"maddelerin" varlığını reddetmek. Dolayısıyla, deneyimimizin sırasıyla_ ilk, _implicit_ nosyonu
Madde "kendi içinde var olan bir şey" ({~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon {~ Yunanca küçük harfli sigma ~} {~ ~ Yunanca oksi ile küçük harf iota ~} {~ ~ Yunanca Küçük harf alfa ~}); birincisi
Bununla birlikte, _Explicit_ Notion, "bir" olarak kabul edildiğidir.
Kazaların Konusu veya Desteği "({~ Yunanca küçük harf upsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} { ~ Yunanca küçük harf iota ile oksia} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu}, _sub-sare_, _substantia_);
Sonra yansıma ile _explicit_ fikrine geri dönüyoruz.
Kendi içinde mevcut ". _real_ veya _ontological_ mükemmellik sipariş
"kendi içinde var olan", açıkça daha temeldir
"Kazaları Destekleme". Doğal bir dil yasasına uygundur
kendilerini ortaya çıkardıkları mülklerden sonra bir şeyleri adlandırdığımız
neyin daha temel olduğunu ima eden isimlerden ziyade biz
onlarda. "Kendi içinde var olmak" mutlak bir mükemmelliktir,
madde; "Kazaları desteklemek" sadece göreceli bir mükemmelliktir; ne de yapamaz
_a priori_ biliyoruz ama bir madde belki de var olabilir
Kazalar: Sadece kazaların bazıları olmadan var olamayacağını biliyoruz
varlığını sürdürecek madde veya özne veya güç.

Madde duyular tarafından mı yoksa sadece akıl tarafından mı yakalanabilir? Kesin olarak
sadece akıl yoluyla konuşma: herhangi bir kişinin ne "uygun bir nesne"
tat, renk veya ses gibi duyu; ne de daha fazla "ortak nesne"
bir anlamdan daha fazla, uzatma gibi görme ve dokunuşla ilgili olarak:
Scholastic Dil, "_Sensibile başına bir" değil ", kendisi bir nesne değil
algılama bilgisi, ancak sadece "_Sensibile yargı başına", "_i.e._
bağlılığı nedeniyle "kazayla" bir duyu nesnesi olduğu söyleniyor
Uygun anlam nesneleri olan kazalarla:
Duygular kazaları gerçekten algıladıklarını algılıyor, madde
kazalardan etkilenir. Ama kesinlikle ve düzgün bir şekilde akıl yoluyla
Bilinçli olarak, gerçekte madde olanı kavrayın:
Dış ve iç duyu fakülteleri bizi çeşitli niteliklerden haberdar ediyor,
faaliyetler veya "benlik" dışında veya çeşitli diğer kazalar veya
bir fakülte olan "benliğin", aklın devletleri ve koşulları
duyu fakülteleri ile aynı ruh-aynı anda farkında bizi-
Aslında ABD dışında veya betonun bulunduğu maddi maddeler
"ego" veya "benlik" maddesi, var ve kendisini bize açıklayan
ve bilinçli faaliyetleri sayesinde, önemli, uyumlu ve
Bu bilinçli faaliyetlerin konusunu ve ilkesini birleştirme.

Böylece, genel olarak madde kavramına, bir
Bu olmanın somut varlığının somut varlığı
temel özelliği "kendi içinde var olmak".

Bir sonraki yerde, _ spesifik natures_ bilgisine nasıl ulaşabiliriz
Maddelerin? (233) Karakter nedir ve sınırlamalar nelerdir,
Böyle bir bilgi mi? Burada, özellikle çok temkinli ve ılımlı
Skolastiklik doktrini büyük ölçüde yanlış anlaşılmış ve yanlış temsil edilmiştir
fenomenler ve diğerleri tarafından. Biz maddelerin belirli doğası hakkında
Kazalarının bize ne ortaya çıkardığını tam olarak bilin-bu ve artık yok. Biz
doğaları hakkında sezgisel bir anlayış yok; Buradaki tüm bilgimiz
Soyut ve söylemsel. Mülkleri gibi-faaliyetleri,
Enerjiler, nitelikler ve tüm kazaları-onların doğasıdır. Biliyoruz
ikincisinden sadece birincisinden çıkarabileceğimiz şey. _Operari Sequitur
Esse_; Bundan başka bir anahtarımız yok.
doğa. Onlardan sadece mülkleri ile deneyimimiz var,
davranış, faaliyetleri; Bu deneyimin analizi, _A posteriori_
Ondan akıl yürütme, buna dayanan endüktif genelleme:
Sahip olduğumuz sadece sahip olduğumuz kanallar, elimizdeki tek araç, bir
doğaları hakkında bilgi.

63. Bu görüşe karşı fenomenist zorluklar. Onun haklı.-Şimdi
Fenomenist gerçekten tüm bunları verecektir. Tek itirazı şu olacak
Bu madde bilgisi gerçekten hiçbir bilgi değildir; ya da böyle
Olduğu gibi, işe yaramaz. Ama elbette bu varlık tarzının
_Really var, _is_ "kendi içinde var" bir varlık tarzı var,
Zaten bazı bilgi ve gerçek bilgi madde mi? Kuşkusuz,
Bu çok belirsiz ve jenerik kavramda yer alan bilgiler
kusurludur; Ama sonra bu sadece bir başlangıç ​​noktası, çok önemli
Ancak başlangıç ​​noktası; Çünkü sadece mükemmel değil, aynı zamanda her öğe
Deneyimden topladığımız bilgi mükemmeldir, oysa onsuz
Akıl, deneyimi yorumlama girişiminde felç olur: gerçekten öyle
vazgeçilmez, bu insan zihnine bu madde kavramı, biz
gördüm, hiçbir filozof gerçekten bundan vazgeçemedi.
Fenomenistler _we_ zihninin ne dediğini söylediğinde
algılar ve fikirler; Olayların akışından bahsettiklerinde
_we_ _we_ bilinçli olan (234) çok dil
kendileri, kendi bilen fenomenliklerine karşı çığlık atıyorlar. İçin
Neden "biz" veya "kendimiz" yoksa "biz", "kendimiz" vb.
algılamalar, fikirler, olaylar vb.

Tabii ki bu garip tutumun bunların açıklaması
Filozoflar yeterince basittir; Yanlış bir madde anlayışı var
ve bunlarda kaza ilişkisi; Bunu hayal ediyor gibi görünüyorlar
Geleneksel öğretime göre,
Kazalar-ya da onları terbiye etmeyi tercih ettikleri gibi, "fenomenler"-muhtemelen atabilir
Maddenin doğası üzerine herhangi bir ışık: fenomenlerin rolü
bizden bir tür iç çekirdeği örtbas etmek ve gizlemek (ki
madde) ve bize bu "varlığın doğasını ortaya çıkarmak,
kendi içinde var, "bu fenomenlerin özellikleri ve
tezahürler.

Maddenin reddi kaçınılmaz olarak önemli ölçüde
Kazalar. Bazı skolastiklerin sahip olması mümkündür
Kazalardan bahsedilen bu hatayı kolaylaştırdı. (235) Her neyse, hata
Kaçınılmaz olarak düşüncenin kendisinde çelişkilere yol açan bir kişi. Değirmen, için
Örneğin, öznelliğin keyfi postülasyonlarını takip etmek ve
fenomenlik, nihayet tüm gerçekliği mevcut duyumlara analiz etti
Bireysel bilinç, _plus_ kalıcı duyum olasılıkları.
Şimdi, idealist Postulate ile tutarlı bir şekilde, bu "kalıcı
Olasılıklar "belirli bir tondan, renklendirmeden başka bir şey olmamalı
bunun içinde olması nedeniyle "mevcut" duyumun kalitesi,
Kendisinin bir parçası ve parseli olarak, hafıza ve beklenti duyguları; hangi
Somut dolgunluğunda alınan "şimdiki his"
tek gerçeklik ve kendi içinde var olurdu. Bu "solipsm" nihai
Sübjektif idealizmin mantıklı sorunu ve yeterli bir _Reductio reklamı
Tüm sistemin absurdum_. Yoksa, bu sorundan kaçınmak için
"kalıcı olasılıklar" gerçekten başka bir şey olmalı
"Mevcut Duygular". Bu durumda değirmenin ne anlama gelebileceğini sormalıyız
Bir "kalıcı _possibility_". İster öznel ister nesnel olsun
olasılık, muhtemelen Mill'in düşüncesine göre, bazı mülkler
veya Bireysel Bilincin Uygulanması, _I.E._ Bir Kalite Uygun
bir konuya veya maddeye. (236) ancak bilinçli öznenin
bir madde ve aynı zamanda bunun "kalıcı olduğunu iddia etmek
_ sansasyonun, "_i.e. _ Yapabilecek özelliklere sahip olduğu
sadece bir maddeye başvurun, sadece olanı tutmaktır
Kendi kendine çelişen.

Bu açıklamalardan sonra, yalnızca resmi olarak devlet için yeterli olacaktır.
maddelerin gerçekten var olduğunun kanıtı. Son derece basit ve
Kuvvet şimdiye kadar söylenen her şeyden takdir edilecek:
Mevcut olduğu gibi farkın, kendi içinde veya
sürdürülebilir, varoluşta desteklenir, içinde bulunduğu başka bir şeyde
miras. Kendi içinde varsa bir maddedir; Değilse
kaza ve sonra onu destekleyen "başka bir şey", sırayla
Ya kendi içinde ya da başka bir şeyde var. Ama sonsuz bir gerilemeden beri
Var olan şeylerde kendi içlerinde değil, başka şeylerde imkansız, biz
var olan bir varlık biçiminin gerçekliğini kabul etmek zorunda kalır
kendisi --_ viz._ madde.

Ya da yine, kazaların gerçek varlığını kabul etmek zorunda kalıyoruz-ya da
"fenomenler" veya "görünümler" --_, yani gerçeklerin veya modların
doğası açıkça bir şekilde değiştirilecek veya nitelendirilecek olan varlık
içinde bulundukları bir konu. Olmayan bir _state_ gebe kalabilir miyiz
Bir şeyin durumu? bir fenomen veya görünüm
bir şeyin görünümü? Yaşayan bir eylem olmayan hayati bir eylem
şey? Bilinçli olmadıkça, bir his, düşünce, arzu, duygu,
Duyguyu hissettiren, düşünür, arzular, duyguları yaşar mı? HAYIR; Ve
Bu nedenle, bu tür kazara varlığın gerçekten var olduğu için var,
ayrıca içinde bulundukları önemli varlık şekli.

Ve bu "madde" kavramını doğrulayan deneyimli gerçekler
"Kendi içinde var olan varlık modu" açıkça _
manifold_. Bireysel "kişiler" ve "şeyler"-erkekler, hayvanlar, bitkiler-hepsi
Pek çok gerçekten ve sayısal olarak farklı madde (38). Yani,
inorganik evrendeki nihai bireysel unsurlar, bunlar ne olursa olsun
(31). Bu bireylerin evrensel etkileşimi de
bir başkası veya birbirine bağımlılık biçimleri
sürekli değişen varlıkları ve faaliyetleri boyunca,
Her birinin varlık tarzının önemliliği ile herhangi bir şekilde müdahale edin.
Her türlü karşılıklı ilişkiler, çok gerçek ve gerçek
Kuşkusuz, sadece bir _cosmos_ evrenini oluşturur, böylece onu bağışlar
_ order_ ile, ancak _ maddesi_ (27) ile değil.

Şimdi Hume'un itirazını karşılayalım: önemli bir ruh yok
eylemlerinden farklıdır, sadece eylemlerin toplam toplamıdır, her biri
Bunlar bir madde. İtiraz tekrarlandı
Huxley ve Taine'nin ruhtan bahsettiği mecazi dil,
yaşayan ruh, bilinçli devletlerin _republic_'den başka bir şey veya
_ lümeli bir Sheaf_ vb. ve Locke ve Berkeley'in hareketi zaten
bir elmanın veya portakalın bir koleksiyondan başka bir şey olmadığını iddia etti veya
Mantıklı niteliklerin toplam totali, böylece bunları gebe edersek kaldırıldı
Hiçbir şey kalmadı, çünkü bunların ötesinde orada hiçbir şey yoktu.

Şimdi itiraf ediyoruz, ruhun maddesinin
Elçilerinden veya elma veya turuncu maddesinden niteliklerinden.
Aslında, asla kaza dışında madde yaşamıyoruz veya
Madde dışında kazalar; (237) Var olup olmadığını bilmiyoruz,
ya da var olup olamayacağı, hepsinden yoksun yaratılmış bir madde
kazalar; ne de sadece akıl ışığından, herhangi bir
Kazalar madde dışında var olabilir. (238) Bu nedenle,
böyle bir _adequate_ gerçekini göstermek için doğal deneyime zemin
madde ve kazalar arasında ayrım (38)
ikincisinin öncekinden ayrılabilirliği. Ama ruhun eylemleri
her biri "kendi içinde var olan" çok farklı varlıklar
Bu nedenle bir madde, böylece "ruh" terimi sadece verdiğimiz bir başlıktır.
Toplam toplamlarına; ve benzer şekilde "Apple" ve "Turuncu" terimleri
Her biri bir varlık olacak nitelik koleksiyonlarının başlıkları
Kendi içinde mevcut ve diğerlerinden gerçekten farklı, her biri diğerinde
Kelimeler bir madde,-Bu tamamen inkar ediyoruz. Bunu tamamen görüyoruz
Bu nedenle fenomenistlerin mantıksız maddeleri çoğaltmak. Bizim çekişmemiz
bireysel ruhun veya zihin bir madde mi ve
_Partially_ ve _Really_, _ yeterince olsa da,
Kesinlikle
kendileri gerçek varlıklar,-ancak gerçekleri olan varlıklar
Ruhunkine bağlı olarak, bu bağımlı veya "inhering"
Varlık şekli, doğası gereği farklı ve aciz
diğer etkilenmeyen veya geçim moduyla toplam tanımlama
ruhun maddesini karakterize eden varlık.

Bu fenomenci madde inkarının,
bunun sonucunda, kazaların kaçınılmaz olarak önemli ölçüde önemli olması, büyük ölçüde
Mevcut nesnenin somut bir şekilde sadece bir şekilde
Farklı ve bağımsız soyutlamaların mekanik demeti. Her yön
Zihinsel olarak diğerlerinden izole edilir ve
"izlenim", bir "fikir" vb. O zaman nesnenin olması gerekiyordu
bu ayrı olanların toplamı tarafından oluşturulan ve bunlardan oluşmak için
"Elementler", bir tür zihinsel kimya ile entegre. .
Daha sonra, toplam bilinçli deneyimimizi hesaba katmak için girişimde bulunulur.
"Dernek olarak bilinen şeylere veya yasalara göre gerçeklik"
fikirlerin ". Ve fenomenistler söylem, bu yasalar hakkında
herhangi birinin gerçekliğini inkar ederek
Geçiciden farklı, önemli, uyumlu, kendini tanımlayıcı bir ruh
Geçen anın bilinçli durumları,
Sadece herhangi bir zihinsel durumu "ilişkilendirebilen" veya zihinsel hale getirebilen gerçeklik
Anlaşılır olan hayat. Ruh sadece "bir dizi" olarak kabul edildiğinde
bilinçli devletler, "veya" bilinç akışı "veya bir ardıllık
"Bilişsel Bilincin Darbeleri", hafıza gibi temel gerçekler,
Bilinç birliği, kişisel kimlik hissi ve kişisel
Sorumluluk, kesinlikle açıklanamaz olun. (239)

Bu nedenle deneyim, bize maddelerin gerçek varlığını ortaya çıkarır,
"kendi içlerinde var olan şeyler" ve aynı şekilde diğerlerinin gerçekliği
sadece inhering tarafından gerçeklikleri olan varlık modları
etkiledikleri maddeler. "Bir madde," diyor St. Thomas, "
kimin doğası bir başkasında değilken, bir kaza bir şeydir
kimin doğası bir başkasında var. "(240) Her somut olmak
Deneyimlerimizin içine girer-bir adam, meşe, elma-bize
Bu iki kavramın verileri: kendi içinde var olan, madde;
ve ikincisi, kazaları. Eski konsept sadece
Bu türden _essential_ olduğunu gördüğümüz kurucu ilkeler
Varlık: Malzeme, vejetatif, duyarlı, rasyonel prensip,
bir adamda, ruhunda ve bedeninde; maddi prensip ve resmi
veya bir elmanın hayati prensibi. İkinci kavram, kazaların kavramı,
Şüphesiz gerçek olan şeylerin sadece bu özelliklerini içerir,
ancak değişebilen varlığın özünü oluşturmayan veya
Bu özün yok edilmesini içermeden yok. Bir
Deneyimlerimizin entelektüel analizi, bizi ve sahip olduğumuz gibi
Yukarıda belirtilen, tek başına bizi mümkün kılar-bu ikisi arasında ayrım yapmak
nesnel kavram sınıfları, ilkeler kavramı
kendi içinde var olan madde veya varlık ve kavram için gerekli
bu varlığa kazara olan niteliklerin; ve yalnız deneyim
İkinci grubu inceleyerek, varlığın kazalarını,
ikincisinden doğal olarak ayrılabilir veya doğal olarak ayrılmaz olsun
eski grup hakkında bildiğimiz her şeyi bu kazalardan çıkar,
belirli doğanın belirli doğasını oluşturan ilkeler hakkında
araştırılabilecek bir tür madde.

Belki de tüm bunlara karşı teşvik edilebilir, bu deneyim _not_
Tanımladığımız varlıklar arasında _Real_ ayrımı yapmamızı garanti edin
"kazalar" olarak ve
"madde" veya "kendi içinde var olan şey"; tüm varlıklar
istisnasız, herhangi bir somutta farklı kavramlar tarafından yakalandığımız
Bir erkek, meşe veya elma gibi var olmak sadece bir ve
Aynı bireysel gerçeklik farklı yönler altında baktı; bu
Aralarındaki ayrım sadece mantıklı veya zihinsel bir ayrımdır; biz
Gerçekte ne olduğunu düşünmek için ayrı
soyut ve diğerleri dışında; böyle herhangi bir şekilde varsaymak
somut iki farklı gerçeklik modunun varlığı --_ viz._ a
Kendi içinde var olan gerçeklik ve bu konuda inen diğer gerçekler
ikincisi-sadece gerçek düzene aktarılma hatasını yapmaktır.
Kavramsal Mantıksal Düzente Bulduğumuz Somut Şeyler
soyutlamalar.

Ciddi değerlendirme gerektiren bu itiraz,
Önceki itirazdan farklı sonuç. Öneriyor
Sonuç, maddelerin gerçek olmadığı, ancak kazaların gerçek olmadığı.
Geçerli olsa bile, varlığını el koymadan bırakacaktı
maddeler. Şu anda kurarak tatmin edici bir şekilde buluşmayı umuyoruz
Kazaların varlığı,
Onlar inerler. İtiraz önemli gerçeğe dikkat çekerken
kavramsal düzende tanınan ayrımların her zaman gerçek olmadığı,
Kesinlikle tüm kazaların sadece zihinsel olarak farklı olduğunu kanıtlamaz
Maddenin yönleri. Kesinlikle bir erkeğin düşünceleri, iradeleri, duyguları,
duyguları, bilinçli durumları genel olarak, andan itibaren değişiyor
Şu anda, devam eden adamla gerçekten aynı değil
bu sürekli değişim boyunca var; Yine de onlar gerçekler, ortaya çıkıyor
Ve yok oluyor ve tüm gerçekliklerini içinde tutuyor, devam ederken
"kendi içinde var olan" gerçek bir varlık olarak.

64. Maddenin doğası hakkında hatalı görüşler.-Hatırlayamazsak
madde kavramı, "kendi içinde var olan bir varlık ve
onu etkileyen kazaları desteklemek, "en soyut ve jenerik
kavram; Bu soyut durumda gerçek sıraya aktarırsak; eğer
gerçekte var olan somut bireysel maddelerin
Gerçek Düzen sadece bu en geniş görüşü doğrulayın ve hepsinden yoksun
daha fazla içerik; kendi içlerinde daha fazla zenginliğe sahip olmadıkları
gerçeklik; Bu gerçek maddeleri unutursak, tüm çeşitliliğinde
doğalar, malzeme, yaşayan veya duyarlı veya rasyonel ve manevi olarak
gerçekten dolu, canlı, manifold ve çeşitlendirilmiş
gerçeklik; Onları tüm bu mükemmelliklerden soyarsak veya onların içinde bulursak
Kazalar kendilerinden ayrı olarak düşünüldüğü gibi,-
hem madde hem de kazalar ve gerçekleri hatalı kavramlar
birbirleriyle ilişkiler. Doğru kavramları oluşturmamıza yardımcı olacak
Onları, kısaca incelersek, deneyimler tarafından gerçekten garanti edilen kavramlar
bir zamanlar olan maddenin daha dikkat çekici yanlış anlamalarının
veya kazanılan diğer para. (_A_) madde, somut kazaların olduğu somut bir çekirdek değildir.
üst üste bindirilmiş veya kabukları oluşturdukları bir tür çekirdek. Böyle bir şekilde
Onları tasarlamak, kaba ve maddi olduğu kadar yanıltıcıdır. Şüphesiz
daha iyi olmak için,
madde ve kazalar, bu tür hayaller önerir:
"Destekleme", "Sürdürülebilir" kazaları ve bunlardan "desteklenen
, "ve" inhering "ile eski. Ama bu gerçekten herhangi bir şey ifade etmiyor
Beton varlıkların yan yana getirilmesi veya üst üste binmesi. Madde bir
çeşitli kazaları ile belirlenebilir; Bunlar gerçekleştirmelerdir
potansiyeli; onlarla olan ilişkisi, potansiyelin ilişkisidir.
"resmi" veya "resmi" veya
"Belirleme" ilkelerinin. Ancak kazaların görünümü veya kaybolması
Asla aynı somut konuda gerçekleşmez: varyasyonlarıyla
Beton konu değiştirilir: Herhangi bir anda etkilenen madde
Kazalar bireysel bir somut var (27) ve kaçınılmaz sonuç
içlerindeki herhangi bir değişiklik, bu bireysel, somut varlığın
Değiştirildi, artık aynı değil. Kuşkusuz, önemli olanı korur
kazara değişim boyunca kimlik, ancak somut kimliği değil-
demek ki, tamamen değil. Bu, her sonlu varlığın özelliğidir,
Değişime tabi ve zamanında mevcut: varlığının gerçekliğine sahiptir,
_tota simul_ değil, sadece kademeli olarak, art arda (10). Bundan da,
Madde daha mükemmel bir varlık modu olmasına rağmen
Kaza-çünkü birincisi kendi içinde var olurken, ikincisi
Gerçek sadece başka bir şeyde,-yine de yaratılmış, sonlu madde
kendisi kusurlu ve mükemmelleştirilebilir bir varlık tarzıdır
Kazalar: Tüm mükemmellik yarattığı gerçeğin bir başka örneği
sadece göreceli, mutlak değil. "Kalıcı" kavramına göre
Kaza muamelemizle bağlantılı olarak geri dönün (65).

(_b_) Yine, madde yanlış bir şekilde _inert_ substratum olarak düşünülür
temel kazalar. Bu yanlış kavram,
Descartes: İki büyük yaratılmış madde sınıfını tasarladı,
Madde ve ruh, esasen inert olarak. Onun için madde sadece bir _res
extensa_; Üç boyuttaki uzatma özünü oluşturur ve
Uzatma elbette inert: Tüm hareketler maddeye verilir ve korunur
Tanrı tarafından. Ruh veya ruh basitçe bir _res cogitans_,
Öz düşünülür; Ama düşünme ruhunda da pasiftir, çünkü bunun için
Balmumu bir mühürün etkilendiği gibi fikir alır. Hayır, ruh veya
Ruh Wills gerçekten inert veya pasiftir, çünkü Tanrı tüm iradelerini koyar
içine. (241) Bu hatalı kavramlardan önceki öğrencileri
Descartes, her zaman zaman zaman belirgin bir adım attı; Ve onlara
Aynı şekilde birçok çağdaş filozofun mahkumiyeti izlenebilir
insan ruhunun-bu kadar çok hayati ve aktif olan bir varlık-
Muhtemelen bir madde olabilir: madde olsaydı, gerçekten de olamazdı?
Descartes'ın bunu düşündüğü gibi bir şey. Alman filozoflar,
Örneğin Wundt ve Paulsen, ruhun bir madde olamayacağını iddia ederler.
Ama madde ile ne anlama geldiğini sorduğumuzda, ne buluyoruz? O
Onlarla madde kavramı sadece _coreal_ için geçerlidir.
evren, burada "kesinlikle
kalıcı ve nicel olarak değişmeyen kalıcı substrat
Tüm bedensel gerçeklik ". (242) Ruhun olduğunu iddia edeceklerine şaşmamalı
Bir madde değil!

Aslında mevcut hiçbir madde inert değildir. Ancak doğru olan şey bu,
bir varlığı madde olarak düşündüğümüzde, bunu düşündüğümüzde
Soyut madde kavramı, elbette somutundan soyutluyuz
aktif bir ajan olarak varlık; Başka bir deyişle, bunu değil
_dynamic_, ama _static_ açısından, somutta olduğu gibi değil, ama
soyut düşüncenin bir nesnesini oluştururken: ve böylece hatası
Descartes zaten atıfta bulunulan görünüyor,-hatası
Yalnızca mantıksal olarak elde edilen gerçek sipariş koşullarına aktarılması
emir.

(_C_) Donurt Varlıklar olarak Kartezyen maddelerin anlayışına
sadece onlara iletilen hareketlerle _ab ekstra_, mekanik veya
Atomist gerçeklik anlayışı, adı verildiği gibi Leibniz, diğerine karşı çıktı
Maddelerin aşırı aktif varlıklar olarak aşırı anlayışı_. Onun için
madde bir _ens praeditum vi agenti_: faaliyet temel nottur
madde kavramında. Bu esasen aktif varlıklar
Tüm _Simple_ ve _UNextended_ olarak düşünülen, tüzel kişi daha az değil
manevi olanlardan. Ve onlara _Monads_ unvanını verdi. Öyle
şimdiki amacımızın herhangi bir ayrıntısına girmesi gereksiz
Bu monadların geniş bir sistemi olarak evrenin ustaca dinamik teorisi.
Sadece inert maddeler teorisiyle mücadele ederken
Kendisi tersi uçta ortaya çıktı. Her monad'ı donatılmış olarak tasarladı
Esasen asla olmadan aktif eğilim veya çaba ile
Etkisi,-ancak sadece sabit olan bir _immanent_ efekt
sürekli içkin eylemin sonucu: çünkü
geçişli aktivite, _actio transiens_; ve içkinleri tasarladı
Monad'ın doğasında olduğu gibi aktivite _ algılama _, (243)
Her monad anlamında _cognitive_ veya _Representative_ deyin, ancak
"Kendi içinde, kapısız ve penceresiz olarak sarın," eğer bunu tarif edebilirsek,
Bununla birlikte
diğer monadlar ve dolayısıyla tüm evrenin minyatürüdür,
Macrocosm'un mikrokozmosu. Bütününün hayali olması dışında
Sistem, ancak belki de gerçekten daha belirgin olan bir hayali,
Madde anlayışı
Descartes. Aslında her birey, aslında var olan
Madde, bazı dönemlere yönelik bir iç direktif eğilimi ile donatılmıştır.
faaliyetleriyle gerçekleştirilmesi veya elde edilmesi. Her maddenin bir
doğal olan operasyonlarla aşkın ilişkisi ve
böylece varlığının amacını fark etme eğilimindedir. Ama yine de
Madde, yaratılan tüm eylemler için eylemle tanımlanmamalıdır
Maddeler bir kazadır, bir madde değil; ne de aşkın
Eylem ile ilişkisi, bu konuda gebe kaldığımızda gebe kaldığımız
_Substance_ basit olarak değil _AGENT_ veya _CAUSE_ olarak. İkincisi
kavram eylemden özetler ve nesnesini basitçe "bir gerçeklik olarak ortaya çıkarır
Kendi içinde var olur ". Bir maddeyi bir eylem ilkesi olarak düşündüğümüzde
Bunu _nature_ terimine göre tarif ediyoruz.

(_d_) Çok yaygın bir madde nosyonu, bunun bir
"_permanent_," "_stable_," "_persisting_" "_transient_," konusu
"_ephemeral_" kaza veya fenomen denilen gerçekler. Bu görüş
Madde esas olarak Kant'ın felsefesinin etkisinden kaynaklanmaktadır. Binaen
Onun öğretisine, görünen fenomenlerin ardıllığının
duyu bilincimiz, sadece bizim
duyarlılık onları yakalar, _viz._ _time_. Şimdi uygulaması
duyarlılığımızın bu saf sezgisine madde kategorisi
Hayal gücünün bir _schema_, _viz._ nesnenin _persistence_
zaman. Bu nedenle, kalıcılık onun için temel madde notudur. Herbert Spencer da bu yaygın olarak yaygın olana uygun bir ifade verdi
Fikir: "Varoluş kalıcılıktan başka bir şey ifade etmiyor; ve dolayısıyla akılda
tüm değişikliklere rağmen devam eden ve birliğini koruyan
onu bölme girişimlerine karşı meydan okuyan toplam,
Kelimenin tam anlamıyla varoluş, öngörülmelidir-biz
Çelişkili olarak zihnin özü olarak varsayılmalıdır
varsaydığı değişen formlar. Ama eğer öyleyse, bilmenin imkansızlığı
Zihin maddesi kendini gösterir. "(244)

Böylece, madde benzersiz ancak gizli ve bilinmeyen temel olarak düşünülür.
insan deneyiminin bütünlüğünü oluşturan tüm fenomenlerin.

Böyle bir anlayış için ne söylenecek? Sadece bu kadar gerçek var
IT: Bu madde _Relative_ istikrarlı veya kalıcı, _i.e._ in
kazalarla karşılaştırma; ikincisi yıkımdan kurtulamaz veya
İçinde bulundukları maddenin ortadan kaybolması, bir madde olabilir
Kazalarının sürekli değişmesiyle devam eder. Ama kazalar değil
_absolutely_ geçici, ne de _absolutely_ kalıcı değil:
Kaza sonsuza kadar var olmak, bir kaza olmayı bırakmaz, ne de
bir madde daha az bir madde oluşturulurdu ve sonra
anında yok edildi. Ama ikinci durumda insan zihni yapabilir
maddeyi kavramak; Çünkü tüm insan bilişsel deneyiminden beri
_Duration_'ı içeren zaman_ gerçekleşir, zihin bir
madde sadece ikincisinin kalıcılığı olması şartıyla, bazıları
varlıkta kayda değer süre. Bu gerçek de bazılarında açıklıyor
Bir madde için kalıcılığı düşünme hatasını ölçün.
Ancak hatanın başka bir kaynağı da var: öznel etkisi altında
İdealizm filozofları bireyin bilincini göz önünde bulundurdu
kendi benliğinin, _ego_'nin bilinci, tek ve benzersiz
madde kavramımızın kaynağı. Az önce alıntı yaptığımız pasaj
Spencer bir illüstrasyon. Ve bizim manevi prensibimizden beri
Bilinçli eylemler, tüm boyunca uyaran kalıcı bir ilkedir
böylece bireysel insan bilincinin birliğini açıklıyor,
_ego_ modelinden sonra genel olarak madde gebe kalanlar,
Doğal olarak, onu esasen istikrarlı bir konu olarak düşünün ve
Kestanan süreçler.

Ancak _ego_'yi tek tip olarak düşünmek oldukça keyfidir.
madde. Cesetler, maddelerin yanı sıra maddelerdir, maddeler ve
akıl. Ve maddi maddelerin kalıcılığı sadece görecelidir.
Yine de onlar gerçekten maddelerdir. Ruhun göreceli istikrarı
ölümsüzdür ve maddenin göreceli istikrarsızlığı
Yolsuzluk, ikisinin de önemi ile hiçbir ilgisi yok. İkisi birden
Benzer maddelerdir, çünkü her ikisi de bu varlık tarzına sahiptir.
diğerlerinde inhering tarafından değil, kendi içlerinde varlıklarından oluşur
Kazalar gibi şeyler.

(_E_) Spencer'ın madde anlayışı kalıcı, bilinemez
fenomenlerin zemini, maddenin manifold değil, bir olduğunu ima eder ve bu nedenle
_monism_ olarak bilinen gerçekliğin görüşünü önerir. Başka bir tane var
Yanlış madde kavramı, iyi bilinen kavram
Spinoza'nın panteisti felsefesi kökenine sahipti. Spinoza görünüyor
Descartes'ın belirsiz tanımını verdiler-"_ substantia est res quae
ITA Excitit, Ut Nulla Alia re IngatEnDum _ "-Bir Yorum
uygulamasını gerekli varlığa indiren; O tanımladı
Aşağıdaki terimlerle madde: "_per sustantiam Intelligto Id Quod est
Se et kendi başına Conpitur: hoc est, id cujus conceptus non intiget
Conceptu Alterius Rei A Quo Formaat_ ".
Bu madde "varoluş için başka bir şey gerektirir", Descartes kesinlikle
Skolastik tarafından her zaman anlaşılanları iletmek için
"_in_'nin kendisi var" ifadesi. Kesinlikle demek istemedi
Bu madde, "_of_ kendisi var", _i.e._
Skolastiklerin ne anlama geldiği _ens a se_, gerçekliği olan varlık
doğası gereği ve mutlak olarak kendi özü
diğer tüm varlığın bağımsızlığı; Böyle bir varlık tek başına,
Gerekli Varlık, Tanrı'nın Kendisi, Descartes açıkça tutuldu ve öğretti
Sonlu, yaratılan maddelerin gerçek varlığı. (245) Yine de Spinoza'nın
Maddenin tanımı sadece böyle bir varlık için geçerlidir.
Bunun kavramı, ikincisinin gerçek varlığını ortaya çıkarır
bunun özüne referans olarak kesinlikle açıklandı ve açıklandı
kendisi olmak ve diğer varlıklara yapılan herhangi bir referanstan bağımsız olarak. Diğer
Kelimeler, sadece gerekli varlık için geçerlidir. Bu anlayış
Madde, Spinoza'nın panteist felsefesinin başlangıç ​​noktasıdır.

Şimdi, maddenin skolastik tanımı ve Spinoza'nın tanımı
Tamamen farklı iki kavramı somutlaştırın. Spinoza'nın tanımı neyi aktarıyor
Scholastics, kendi var olan varlık, _ens a se_; Ve bu
Scholastics nedenlerden ayrılır veya yaratılmış varlıktan ayrılır, _ens ab alio_. İkisi birden
İfadeler resmi olarak ve öncelikle, bir varlık moduna değil
varlığında varlık, ancak bu varoluşun kökenine göre
varlığın özü ile ilişki; ve özellikle ayrımı işaretler
kendini açıklayan, kendi kendine var olan öz, esasen
gerçek ("_a_ se"), gerekli varlık ve olmayan özler
kendileri kendi gerçek varoluşlarını açıklar veya açıklar
kendilerinden veya kendilerinden gerçek varlıkları değil,
gerçek varoluşları ile ilgili özler veya
Bağımlı, bu nedenle, eğer gerçekten varsa, bunu yapabilen özler
sadece bir başkasına bağımlı olarak bunu türettiler
varoluş ("_ab_ alio") ve esasen ona bağlı oldukları
süreklilik.

Spinoza'nın tanımının en az kötülüğü değil,
_substance_ gibi önemli bir felsefi terimi minnettar bir şekilde güreşmek
geleneksel anlamından ve onu oldukça farklı bir anlamla kullanmak;
Aynı şey, diğer yanlış kavramların ölçülmesinde de geçerlidir.
incelediğimiz madde. Maddeyi _ens olarak tanımlayarak
SE_ veya _per SE stans_'da, skolastik filozoflar basitçe
Madde, herhangi bir _subjective_ veya
_Material_ gerçekliğinin destekleneceği neden; Yapmazlar
_extrinsic_'e verimli bir şekilde bağlı olmadığını ima etmek anlamına gelir
gerçekliğine sahip olduğu ve korunduğu neden
yapı. Tüm _created_ maddelerin, hepsinden daha az olmadığını iddia ediyorlar
Kazalar, onların Tanrı'dan "_ab alio_" olmaları; sadece var olduklarını
İlahi Yaratılış ve Koruma ve sadece ilahi tarafından hareket eden
_concursus_ veya eşzamanlılık; Ancak maddeler ve kazalar ikisi de
Birin bu dışsal koruma ve kabul eden etkisine bağlı olarak
İlahi, aşkın varlık, maddeler bu diğerinden muaftır ve
Kazaları karakterize eden farklı bağımlılık modu: içsel
gerçekliklerine sahip oldukları bir konuya bağımlılık. (246)


    Maddenin "_in_" olduğunu söylediğimizde, açıkçası yapıyoruz
    herhangi bir _local_ anlamı "_in_" edatına eklenmez
    Bütün "var" bir kısım. Onların var olduğunu da kastetmiyoruz
    "kendilerinde" kendileri "içinde" olduğu gibi "
    Tanrı. Belli gerçek bir anlamda "Tanrı: _in'de" tüm yaratıklar var "
    ipso enim vivimus, et movemur, et sumus_ (Elçilerin İşleri xxii., 28),
    her yerde bulunan koruma ile tutulduklarını hissetmek
    güç. Ama onları içinde tutmazlar.
    Madde onu belirleyen kazaları sürdürdüğünde,
    böylece somut gerçekliğine ifade verir. (247) tarafından
    Maddenin "kendi içinde" var olduğunu söylemek,
    Bir kaza gibi mevcut "başka bir şey" kavramı.
    Ve bunu biraz daha inceleyerek daha iyi anlayacağız
    Kazaları karakterize eden bu tuhaf varlık modu.


65. Kazanın doğası. Madde ile ilişkisi. Nedenleri.-
Önceden gelen her şey, genel kavramını toplayacağız
_ACCIDENT_, gerçekliğine sahip olduğu tespit edilen gerçek varlık modu olarak,
Kendi içinde mevcut değil, bir madde etkileyerek, belirleyerek, bir madde
bir konudaki gibi miras kaldığı. Bunu söyleyerek ne demek istiyoruz
Kazalar _subjects_ olarak maddeler in_. Burada bir kerede yapmalıyız
Bulunan bir şeyin kaba anlayışını hatalı bir şekilde bir kenara bırakın
konteynerde yer aldığı gibi başka bir şeyin içinde mekânsal olarak, _e.g._
bir gemide su; ve içinde olan bir şeyin eşit derecede kaba anlayışı
Parça olarak başka bir şey, _e.g._ vücutta bir kol olduğu için.
Bu tür hayaller tamamen yanıltıcıdır.

Aslında mevcut maddenin varlığı veya gerçekliği vardır; Gerçek bir
öz. Her gerçek kaza aynı şekilde bir gerçektir ve bir
öz, maddeninkinden farklı, ancak tamamen bağımsız değil
İkincisinin: Bu, belirlenebilir varlığın belirlenmesidir
ikincisini bir şekilde etkileyen veya değiştiren madde ve
Bazılarında gerçekleştirmenin bu rolünden başka bir _raison d'Etre_
Beton maddenin bazı alıcı potansiyelleri özel bir yol. Ve
çünkü gerçeği bu şekilde olduğu maddeye bağlı olduğu için
etkiler, ona gerçek özü atfetemeyiz veya aynı anlamda olmak
Bunu maddeye atfettiğimiz gibi, ancak sadece analog olarak (248) (2). Buradan
Scholastikler genellikle bir kaza tasarlamamız gerektiğini öğretmek için
bir varlıktan ziyade bir "varlık _," entity_, "" ens _entis_ ";
daha ziyade inhering, kalıcı, (_in_-esse) bir konuyu etkileyen (_in_-esse)
sadece var olan gibi (_esse_); özü olan bir şey olarak
bir özün kendisinden daha kararlılığı, sevgisi, modifikasyonu
Özen Doğru, sadece bir maddeyi doğru bir şekilde belirleyen "öz" terimi:
_ACCIDENTIS esse est inesse _. (249) Bu anlayış, şüphesiz, eğer
Çok fazla basıldığında, miktar gibi mutlak kazalar için uygulanamaz olun,
sadece madde modifikasyonlarından daha fazlası; Ama o
haklı olarak, kaza gerçekliğinin
madde, substantial olmayan ve "azaltılmış" karakteri
"Kaza"-Varlık Modu; Ayrıca, "devralınan"
Maddede kaza bir ilişkidir-belirlenebilir
var-ki bu _sui generis_; Ve sonunda bizi korumamıza karşı koyar
Kazaları tasarlayarak işlenen ve işlenen hatalar
özet ve akıl yürütmede, maddeleri dışında,
Eğer kendileri maddeler olsaydı.

Bu "Kazanın Kazası" nı, bu varlık tarzı nerede
Maddeyi etkiler, belirler veya değiştirir, kazadan farklıdır
kaza; Aslında bunlar _suprema genera_ olarak sınıflandırılır.
Maddeyi etkilemenin farklı yollarından (60). Buna yapacağız
Daha sonra dön. Burada, bu genel kaza ilişkisi hakkında sorabiliriz
Maddeye, _estial_, bir kazaya _akal olarak inmek
bir madde, hemen değilse, en azından en azından
başka bir kaza. Bu son alternatifi öneriyoruz çünkü biz
şu anda görecek olacak, renk, tat, gibi bazı kazalar var
bir vücudun _extension_ini hemen etkileyen şekil ve sadece
Bu sayede vücudun maddesi. Şimdi sıradan seyri
Doğa bize asla inhering, medit veya
Hemen, bir maddede. Ne de doğal ışığının
Sebebimiz bize bir istisna olasılığını gösterecektir.
Bu genel yasa. Ancak Hıristiyan filozof, ilahi olandan bilir
Vahiy, mübarek Eucharist'te _quantity_ veya _extension_
Tat, renk, form vb. İle birlikte ekmek ve şarap
Bu uzatma, _REMAIN varoluşta.
Ekmek ve şarap transubstantiation ile ortadan kayboldu. Doğaüstü
Tanrı'nın Düzeni Tanrı bu kazaları varoluşta korur
bir konu; Ancak bu durumda, herhangi bir
madde, bunlar için doğal yeteneklerini ve etkilerini ortaya koyarlar
kalıtım. Hıristiyan filozof bu nedenle kaza tanımlamayacak
"bir konuda miras kalan varoluş şekli", ama "
bir konuda doğanın sıradan seyrinin miras olduğu "veya
olarak "bir doğal exigence_, bir
Konu ". _Actual Malence_ değil, _Natural Exigence
inhere_, bu bir kaza için gereklidir. (250)

Ayrıca, bir kazanın resmi olarak _qua_ maddesi olmayan bir maddeye ihtiyacı var,
ya da doğal olarak kendi içinde var olma modu olarak; bir maddeye ihtiyacı var
_, içinde bir şekilde etkileneceği bir konu_
belirlemek, hak kazanmak; ancak hemen miras aldığı konu
Her zaman madde olmayın: bu başka bir kaza olabilir, bu durumda
Elbette her ikisi de doğal olarak nihai olarak bir madde gerektirecek
Temel.

Şimdi kaza kavramını madde ile karşılaştırarak,
İkincisi, birincisi tarafından varsayılmıştır; ikincisi önceden
Birincisine düşünce; kazayı bir şey olarak düşündüğümüz ve
Yukarıda, özne olarak maddeye süper bir şey. Örneğin yapabiliriz
Önceki beden veya animasyon kavramı olmadan madde ve formu tanımlayın ve
Önceki insan kavramı olmadan rasyonalite; Ama rengi tanımlayamayız
önceki beden kavramı veya konuşma fakültesi olmadan
Önceki insan kavramı. (251)

Bu nedenle madde, kaza için önceden düşünülür; Ama
maddenin kendisi de _Temporally_ (prior _tempore_)
Kazalar? Şüphesiz, bazılarına önceden önce; birey
Bu nedenle insan, örneğin, elde edebileceği bilgiye öncülük eder
hayat boyunca. Ancak bir maddenin olması gerektiğini söylemek için hiçbir neden yok
Prior _in Time_ - _all_ Kazaları; (252) Keşfedebildiğimiz kadarıyla, hayır
yaratılan madde tüm kazalardan yoksun ortaya çıkıyor:
iç nicelikten yoksun madde veya içermeyen manevi madde
Akıl ve irade.

Daha önce düşünce, zamanında olmasa da, kazalarına göre,
Kazalarından önce bir madde _really_, _ontolojik olarak_ (önceden
_natura_)? Evet; Kazalarının gerçek veya ontolojik ilkesidir;
Onları sürdürür ve buna bağlıdırlar. Pasif veya maddi bir nedendir
("Malzeme" terimini geniş anlamda kullanarak,
manevi maddeler) veya bir şekilde belirlenen alıcı bir konu
bunları resmi ilkeler olarak. Aynı zamanda verimli ve pasif
Kendi kazalarından bazılarının nedeni: Ruh, bunun etkili bir nedenidir.
kendi içsel düşünce ve irade süreçleri ve aynı zamanda bir
Pasif prensibi, ortaya çıkmasıyla gerçek bir değişim geçiriyor. İle ilgili
diğerleri bu sadece bunların alıcı, belirlenebilir bir konudur, yani,
kendi özünde yeterli ve gerekli bir temele sahip olan ve
katı anlamda _properties_ olarak adlandırılır: bunlar olmadan
Varsa, özünü oluşturmazlar veya içine girmezler veya
ikincisi kavramı; Ama onlardan önce değil, ne de
_ bunların etkin nedeni_; Bununla birlikte, bunların gerçek bir prensibi,
Mutlaka sonuçlandıkları ve hangi
Kendi gerçekleri bağlıdır. Örneğin, düşünce fakültesi böyle,
ya da insanla ilgili ifade veya konuşma. Varlığın kaza modu, bu nedenle,
bir madde gerçek bir şekilde. _Formal etkisi_ maddeyi vermektir
Bazı gerçek ve kesin kararlılıklar: _esse Simpleisiter_ ama _esse
masal_. Madde ile somut bir gerçek varlık oluşturur
_UNUM başına düşme_, _unum başına değil_.

Kazanın formal bir nedeni yok_: Kendisi bir "form" ve onun
Nedensellik, iletişim kurmasından oluşan resmi bir nedendir.
kendisi bir konuya ve birliğiyle, yeni bir yeni
Gerçek-Bu durumda "kazara" birlik ile donatılmış bir somut.

Kazaların elbette, bir _Materyal Nedeni_; Ancak anlamda değil
_Materia ex qua_, oluşturuldukları bir malzeme,
basit "formlar" olduğu kadar; ancak _subject_ in anlamında
alındıkları ve içinde bulundukları; Ve bu "malzeme
Neden ", yaklaşık veya uzaktan _substance_.

Madde ayrıca gerçekliğin _final nedeni_, _raison d'Etre_
kazara varlık tarzının. Mükemmelleştirilmesi için kazalar var
Maddeler: _ACcidentia Sunt Propter Substentiam_. Gördüğümüz gibi
Zaten ve daha sonra daha net görüneceği gibi, temel neden
kazara bir varlık tarzının gerçeği için, gerçekten farklı
oluşturulan veya sonlu madde (sonsuz maddenin kazası yoktur),
oluşturulan maddenin kusurlu olması, gerçekte sınırlı olması
mükemmellik, mevcut değil _tota simul_, ancak bir süreç yoluyla gelişir
ilk veya _essential_ mükemmelliğinden zamandaki değişimin
_interdiate_ mükemmellikleri, _final_ mükemmelliğine (46) ulaşana kadar
var.

Tüm kazalar _ifif nedenleri_ var mı? Ortak olarak adlandırılanlar
_Proper_ Kazalarından Farklı Kazalar veya _Properties_ (66)
Kuşkusuz verimli nedenler: gerçek ama
Evrenin bireysel maddelerinde kazara değişiklikler. _Düzgün_
Ancak kazalar, aynı anda olması gerektiği gibi
ait oldukları maddeler ve bu maddelerden akış
Bu ikincisinin özünün bir gerekliliği ile,
verimliliklerine katkıda bulunanlar dışında herhangi bir verimli neden
Bu maddelerin getirildiği _substantial değişikliklere_
gerçek varlık; Bunlar tarafından verimli bir şekilde _CaSeed olarak da söylenemez.
maddelerin kendileri, ancak sadece "akış" veya "sonuç" a zorunlu olarak
İkincisi, aynı anda var oldukları kadar, ama
bağımlı olarak, bu maddelere. Dolayısıyla, maddeler evrensel olarak
Mülklerinin _real prensipleri olarak kabul edilir-örneğin,
Akıl ve irade veya bedensel madde açısından ruh
Miktar-özelliklerinin gerçekten verimli nedenleri değiller, _i.e._
_Action_ tarafından bu özellikleri _produce_. Bu özellikler için
maddenin tüm _Action_ için öncüdür; Ne de yaratılamaz
_ACT_, _essence_ ile, ancak yalnızca aktif güçler aracılığıyla veya
Oluşturulan bir özet arasında meditasyon yapan fakülteler veya güçler
madde ve eylemleri ve bunların yakın ilkeleri
eylemler, madde veya doğa uzak prensibidir. Buradan
mutlaka bir madde veya doğadan kaynaklanan "özellikler"
Etkili nedenleri, maddenin üretimine neden olduğu için
kendisi. (253)

66. Kazaların ana bölümleri.-Bu hususlar bize yardımcı olacaktır.
Birkaç önemli kaza bölümünün önemini anlayın:
uygun ve yaygın, ayrılmaz ve ayrılabilir. O zaman bir
Kazalar arasındaki ayrımın doğasını incelemek için konum ve
madde ve kazaların varlığını oluşturmak gerçekten farklı
Maddenden. (_a_) Notlar dışında madde teyit ettiğimiz özellikler
Özü kurucu, _proper_ kazalarına ayrılır veya
_properties_ katı anlamda ({~ Yunanca küçük harf iota ve oksia ve oksia} {~ Yunanca küçük harf delta ~ {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} , _proprium_) ve _common_
kazalar veya kazalar daha sıradan anlamda ({~ Yunanca küçük harf sigma} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf beta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf beta ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf Kappa ~} {~ Yunanca küçük harfli omicron omicron ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~},
_Ac-Cidens_). Bir mülk, sadece bir
belirli bir sınıf veya tür madde ve _all_ üyelerinde _always_ bulunur
Bu sınıftan, doğası gereği yeterli bir temeli olduğu kadar
Bu madde ve bununla ilgili bir bağlantı. Örneğin, böyle,
tüm ruhsal varlıklarda akıl fakülteleridir; .
Konuşma, gülme, insanda ağlama fakülteleri; zamansal ve mekansal
yaratılan tüm maddeleri karakterize eden varlık modu. (254) Ne zaman
mantıksal bakış açısından, onların öngörülebilen özellikler olarak
mantıksal konular olarak kabul edilen maddeler,
Bu konunun özünü oluşturan bir elden bir el (_genus_ olarak,
_Differentia_, _species_), ancak diğer yandan da
Kesinlikle gerekli herhangi bir bağlantıya sahip olduğu görülemeyen özellikler
Bu konu ile. Sadece ikinci özelliklere _Logical denir
Kazalar_, Test düşüncede gerekli bir bağlantının olmamasıdır
Mantıksal konu ile. (255) ama eski sınıf,
"Mantıksal" kazalardan ayırt edildi ve _Logical Properties_
("_propria_") hiçbiri daha az değil _Real kazaları_
ontolojik bakış açısı; çünkü onlar özünü oluşturmazlar
madde; İkincisi kavramının dışındalar ve
Süper eklenmiş-mutlaka olsa-. Ancak, tümü veya herhangi biri
filozofların bu şekilde gerçek veya
belirli maddelerin "uygun" kazaları olan ontolojik kazalar
_Really_ betondan farklı, bireysel maddeler
Ait veya sadece ikincisinin sadece yönleri, "önemli modlar"
_Virtual_ her durumda bireysel maddenin kendisinden farklı,-
Başka ve daha zor bir soru (69). Böyle bir mülk kesinlikle değil
gerçekten maddesinden ayrılabilir; İkisi de varlığını düşünemeyiz
Gerçekten diğeri olmadan; Soyutlama ile düşünebiliriz ve aklımız
Ve konuşun, her ikisi de diğeri dışında. (256) Gerçek ayrılmazlık,
Ancak, skolastik filozoflar tarafından ne ile oldukça uyumlu olarak kabul edilir
Gerçek bir ayrımla anlarlar (38).

_Common_ kazası, kesinlikle gerekli olmayan bir kaza
"mülk" olarak özü ile bağlantı; Bu nedenle,
maddede bulunmayan olarak düşünülebilir, böylece gerektirmez
ikincisinin özünün veya bir
Bu öz ile düşünce gerekliliği. Ve bu tür yaygın kazalar
iki çeşit.

Onlar, doğanın sıradan seyrinde ve
Kuvvetler ve yasalar söz konusudur, asla bulunmadıkları bulunmazlar
Onların kongal maddeleri --_ Azaltılabilir_ Kazalar. Böylece rengi
Etiyopya, insan doğasının ayrılmaz bir kazasıdır.
Etiyopya; Doğal olarak siyahtır; Ama Etiyopyalı ebeveynlerden doğarsa
Bunun yerine beyaz büyümese bile hala bir Etiyopyalı olurdu
siyah. Bununla birlikte, bir Etiyopya veya başka bir insanı düşünemedik
Zekanın ve iradenin fakülteleri (kullanımı değil) olmadan var olmak,
veya fakülte (organlar veya fakültenin gerçek egzersizi)
insan konuşması. Veya yaygın kazalar, bazen bulunacak şekilde olabilirler.
maddeler ve bazen yok --_ ayrılabilir_ kazaları. Bunlar ara sıra
En çok sayıda kaza sınıfı: düşünme, istekli, konuşma ve
Genel olarak eylemler; sağlık veya hastalık; erdemler, kötü alışkanlıklar, edinilmiş alışkanlıklar;
dinlenme veya hareket, sıcaklık, renk, form, konum vb.

(_B_) Bir sonraki önemli kaza bölümü,
_EXTRINSIC mezhepler ve iç kazalar; ikincisi
sırasıyla _modal_ ve _absolute_ kazalarına ayrılmıştır.

_Absolute_ kazası, sadece maddesini etkilemeyen bir kaza
İçsel olarak, ikincisine gerçek bir kararlılık veya varlık tarzı vermek,
bir tür veya başka bir tür, ancak bazı varlık veya gerçekliğe sahiptir
bu yüzden maddeyi etkilediği, gerçekten bir varlık gerçekten
Bu şekilde belirlenen maddenin özünden farklıdır. Çok,
Örneğin, canlıların tüm hayati faaliyetleridir; (257) Bilgi,
ve elde edilen diğer alışkanlıklar; miktar, temel kaza
Maddi maddelerin tümü mevcut uzayda genişletilebilir; Ve
Isı, renk, mekanik gibi maddenin bu mantıklı nitelikleri ve enerjileri
güç, elektrik enerjisi, vb.
İnsanda akıl, irade ve duyu fakülteleri.

Bununla birlikte, maddenin diğer içsel belirlemeleri vardır, diğer
herhangi bir yeni veya
Maddede, modifikasyonun üstünde ve üstünde ek gerçeklik
kendisi. Örneğin, hareket, dinlenme, harici form veya şekildir,
bedenler. Bunlara _modal_ kazaları denir. Genellikle etkilerler
Maddenin hemen kendisi, ancak ikincisinin mutlak bir kazası,
ve dolayısıyla "kazara modlar" denir. Sayılanlar açıkçası
Vücut miktarının modları. Şimdi görünüşü veya kaybolması
Bir maddede böyle bir kaza kuşkusuz gerçek bir değişikliği içerir.
ikincisi ve sadece bizim düşüncemizde değil; Bir vücut hareket ettiğinde veya geldiğinde
dinlenin veya formunu değiştirir, gerçekte ve aynı zamanda bir değişiklik vardır
düşüncemiz; Ve bu anlamda bu kazalar gerçek ve içseldir
Maddeleri. Yine de, bu hareket, dinlen, şekil, söyleyemeyiz,
vb., vücutla gerçekten aynıdır ve sadece zihinsel olarak farklıdır
Bunun yönleri, aynı zamanda bunu da söyleyemeyiz
görünüş veya kaybolma, vücudun kazandığı veya herhangi bir gerçeği kaybettiği
Kazara bir kararlılık; oysa daha fazlası kazanıyor
daha fazla ısıtıldığında, elektrikli veya miktar olarak arttığında;
Tıpkı bilgi edinen veya erdem alan bir adam gibi, sadece gerçekten değil
değiştirildi, ancak edindiği gerçek varlıklar tarafından değiştirildi, değil
aslında onları daha önce sahipti.

Son olarak, maddeyi etkilemeyen kazalar var
İçsel olarak, içinde gerçek bir değişiklik belirlemeyen, ancak
sadece dışarıdaki bir şeyle ilgili olarak dışsal bir mezhep verin
(60). Böylece, _quality_, bir
beden, _Action_, ikincisi komşu cisimleri ısıtır
Vücudun kendisinde gerçeklik ve ikincisinde gerçek bir değişiklik yaratmaz, ancak
Sadece _heating_'in dışsal mezhebini verir.
Etkinin gerçekten gerçekleştiği bu diğer bedenler. Benzer şekilde
_Space_ veya _Time_ nispeten herhangi bir maddi maddenin _location_
Uzay veya Zaman Serisindeki Diğerlerine-_External_ Place (_ubi_) veya Time
(quando_), çağrıldıkları gibi-veya parçalarının göreceli konumu
(_situs_) işgal ettiği yerde: bunlar içsel olarak değil
belirleyin veya herhangi bir içsel modifikasyonun
madde. Gerçekten de, sadece _entia rationis_, sadece mantıklı
düşüncemizin kurguları. Onlar gerçekler, ama gerçekler değil
onlardan cinsinden maddeleri etkiler; kazara modlarıdır
diğer maddeler veya diğer maddelerin mutlak kazalarının. Son olarak, "_Real_ İlişkisi" dediğimiz kaza,
miktar veya kalite gibi mutlak bir kaza veya bazı gerçek
ve bunları belirleyen veya maddenin kendisini etkileyen içsel değişim;
Ancak ilişkinin kendisi böyle bir temelin üstünde ve üstünde bir gerçek olup olmadığı,
tartışmalı bir sorudur.

Bu kaza sınıflandırmalarından bir kerede görünecek olacak
Genel kaza kavramı, bağımlı bir varlık şekli olarak,
Bir maddenin özüne ve bir şekilde ikincisini belirlemek için
Farklı olarak çok farklı ve sadece analojik yollarla gerçekleştirildi
nihai kaza sınıfları.

67. Kazaların gerçek varlığı. Arasındaki ayrımın doğası
Kazalar ve madde.-Generali kanıtlamak gereksiz olur
Kazaların gerçekten var olduğu öneri. Gerçekleri kurarken
Maddelerin varlığı, bazılarının gerçek varlığının
Kazalar en azından hiç ciddi şekilde reddedilmedi. Bunlara genellikle denir
Günümüzde _phenomena_; ve gerçek olanı reddeden veya şüphe eden filozoflar
maddelerin varlığına "fenomenistler" denir çünkü
Sadece bu fenomenlerin gerçek varlığını kabul ettiler; Yine de, eğer
Hume kadar mantıklıydılar.
İnkar, ortadan kaldırılan maddeden çok uzak, ancak
Kazaların önemlilaştırılması (63).

Ama şüphesiz "kendi içlerinde var" gerçekler var,
Bireysel erkekler, hayvanlar ve bitkiler gibi,
Aynı varoluş tarzını düşünceler gibi varlıklara atfetmek,
bireysel insanın iradeleri, duyguları, erdemleri veya mengene; veya
köpeğin içgüdüsü, açlığı veya hastalığı; veya renk, parfüm veya form
gülün. Beton bireysel adam veya köpek veya gül kendini ortaya çıkarır
Bu çeşitlilerden etkilenen önemli bir varlık olarak zihnimize
önemli varlıktan gerçekten farklı olan kazara varlıklar
kendisi ve birbirinden. Hayır, az önce belirtilen durumlarda,
fiziksel olarak içinde yer alan önemli varlıktan ayrılabilirler
Inhere; Tabii ki onlar olmadan var olabilecekleri anlamında değil
o, ama aslında var olmaya devam etmesi anlamında
onlarsız (38); çünkü gelip giderken var olmaya devam ediyor,
görünür ve kaybolur. (258) Tabii ki _concrete bireysel_ adam veya
Köpek veya Rose, aslında değişmemiş_ ve
_totally_ Kaza değişikliği boyunca kendisi ile özdeş (64),
Çünkü kazalar somut bireysel gerçekliğin bir parçasıdır; Hayır, hatta
Beton bireyin maddenin kendisi tamamen kalmaz
kazaların değişmesinden etkilenmemiş; Çünkü eğer _really_ etkilerse
Yaptıkları gibi, değişimleri onu tamamen etkisiz bırakamaz; madde
hiç değişmeyen, somut bir çekirdek değil, sürekli değişen bir
Kazaların kabuğu veya yelpazesi; veya karanlık, gizli, değişmez ve anlaşılmaz bir
Bir fenomen panoramasının arka planı (64). Ama hepsinin ötesinde olmasına rağmen
Kazalarının değişiminden gerçekten etkilenen şüphe, aynı zamanda ötesinde
tüm şüphelerin temel modu ile ilgili olarak onlardan bağımsız
Varlık, var olduğu ve kendi içinde var olmaya devam ettiği kadar
kazalarının tüm dalgalanması; Öte yandan bunlar sadece
esasen bu bağımlı varlık tarzı, sadece gerçek oldukları
içinde bulundukları ve hangilerinin etkisini ve belirlenmesi
gerçekliklerini destekler.

Bu nedenle, sadece gerçekten değil, bazı kazaların varlığı
farklı ama fiziksel olarak maddelerinden ayrılabilir,
makul olarak sorgulanacak. Böyle varlığını inkar etmek
kazalar veya, aynı şeye ne geliyor, gerçek ayrımları
madde, bu üç kişiden bazılarını eşit derecede savunulamaz almaktır
Pozisyonlar: İçimizde ve etrafımızda gerçekleşen tüm değişikliklerin
önemli değişiklikler; veya gerçek bir değişim diye bir şey olmadığını, hepsi
değişim zihinsel bir yanılsamadır; veya bu çelişkili durumlar olabilir
aynı gerçeklikten onaylandı. (259)

Ancak kazalar ve madde arasındaki gerçek ayrımın doğası
Her durumda belirlenmesi o kadar kolay değil. Soruyu da tartışamayız
Burada her bir kaza cinsinden ayrı ayrı. Erteleme
_Relation_ ile ilgili bölüme bunun ayrımı sorusu
Madden ve diğer kategorilerden özel kaza,
Dikkatimizi burada madde ve arasındaki ayrımla sınırlayın.
_EXTRINSIC mezarlıklar olarak adlandırdığımız üç kaza sınıfı
_modal_ kazaları ve _absolute_ kazaları. "Var
Kazalar, "diye yazıyor Kleutgen, (260)" Hiçbir şeyi yerleştiren ve hiçbir şeyi değiştiren
öznenin kendisinde, ancak bazı dışsal nedeniyle buna atfedilir
şey; Diğerleri yine, gerçekten de konunun kendisinde yeni bir mod üretiyor
varlık, ama onların içinde yeni bir gerçeklik olarak var olmak,
gerçekliği; Sonunda diğerleri kendileri yeni bir gerçekliktir ve bu nedenle
Kendine uygun bir varlık, ancak bu elbette
maddeye bağımlı. Bu ikincisi tek başına _Really_ farklı olabilir
maddeden, gerçek bir ayrımın tam anlamıyla
bir şey ve şey arasında. Şimdi Kartezyen filozoflar orada
ikinci sınıf gibi kazalardır; reddediyor
Kazaların mutlak ve modal olarak bölünmesi, hepsini öğretiyorlar
Kazalar sadece _modifications_ veya maddenin tespitleridir.
sadece nihai çeşitli yerlerden ve kombinasyonlardan oluşurlar.
bir maddenin parçaları veya ikincisinin diğer maddelerle ilişkileri. "

Şimdi bir maddenin tüm _EXTRINSIC mezarlıkları analize gibi görünüyor
Sonuçta kendilerini kısmen ikincisinin ilişkilerine çözmek için
diğer maddeler ve kısmen diğerlerinin modal veya mutlak kazalarına
maddeler. Dolayısıyla dikkatimizi buradaki ayrımla sınırlayabiliriz
Bu iki kaza sınıfı ve bunların bağsal maddeleri arasında.


    Ve bu soruya yaklaşırken, iki katına çıkmamız iyi olacak
    Akılda olan şeyler. İlk olarak, her ikisi de tanımlarımız
    madde ve kaza soyut ve jenerik veya evrenseldir.
    Ancak soyut ve evrensel var değil. .
    Beton, bireysel, aslında mevcut madde asla
    _Merely_ "doğal olarak kendi içinde var olan bir varlık" ne de
    Böyle bir maddenin kazası _merely_ doğrulaması
    Tanım "doğal olarak başka bir şeye miras alan bir varlık".
    Her durumda, gerçekte ve gerçekte var olan şey _The bireysel,
    Bir madde ve kaza betonlu bir varlık, bir varlık
    Her zaman ve her zaman bir _Real Unity_, şüphesiz kompozit, ama gerçekten
    bir; Ve bu, ne tür bir ayrım elde edersek.
    madde ve kazaları arasında. Bu önemlidir; onun
    İncelediğimiz için önemi daha iyi takdir edilecektir
    söz konusu ayrımlar. İkincisi, Scholastics'in anladığı gibi
    Gerçek bir ayrım, bu sadece farklı arasında değil
    zaman içinde birbirinden ayrı olan "kişiler" veya "şeyler"
    veya uzay, aynı zamanda farklı kurucu ilkeler arasında
    Herhangi bir tek beton, kompozit, bireysel varlık (38). Sahibiz
    Özün ve
    Herhangi bir gerçek yaratığın varlığı gerçekten farklıdır ya da değildir (24). Ve eğer biz "kaza" kavramımızı temizlememize yardımcı olabilir
    burada bir reklamı, bir
    Kaza, kendi varlığına sahip olarak kabul edilmelidir,
    kendine uygun bir varlık.

    Öz ve varoluş arasındaki ayrımın olduğunu düşünenler
    Oluşturulan şeyler gerçek bir ayrımdır, bu kazaları
    böyle bir varlığı yoktur, bunlar tarafından gerçekleştirilir
    maddenin veya daha doğrusu betonun varlığı,
    kompozit birey; ikincisi gerçek bir birlik olduğu için-
    sadece varlıkların yapay toplanması, ama doğal olarak bir varlık
    Bir-sadece bir varlığı olabilir: _Impossibile est quod unius
    Rei Sit Unum Esse _; (261) Bu varoluşta
    etkilenen maddenin beton, bileşik özü ve
    Kazalarıyla belirlenen, gerçekleştirilir. Bunu iddia ediyorlar
    önemli veya kazara, her biri
    somut bireyin kendi varlığı vardı, sendikaları, hayır
    Ne kadar samimi, doğal bir üniter bir varlık oluşturamadı,
    bireysel, ama sadece bu tür varlıkların bir toplamı. Ne değil
    Konu, ne form, ne de maddi madde dışında
    Kazaları var, var: madde tamamen
    uygun olan tüm kazaları ve modları tarafından belirlenir
    varoluş konusu. (262) Tek başına gerçekleştirilir ve
    _one_ varlığı, bu da "nihai gerçekliği"
    Somut, kompozit, bireysel öz: _esse est ültimus Actus_.
    Dolayısıyla, bir kazanın tasarlanması gerektiği de
    "bir varlık" olarak düzgün değil, sadece bir varlığın olduğu gibi
    Böyle ya da benzeri: EST olmayanlar, sed _ens entis_. Ama yapamaz
    Eğer ona kendi varlığını ilişkilendirirsek çok düşünülebilir; için
    o zaman tam ve uygun anlamda "bir varlık" olurdu
    kelime.

    Bu, St. Thomas'ın ve genel olarak Thomistlerin görüşüdür. .
    Bunu destekleyen argümanlar ciddidir, ancak ikna edici değildir. Ve
    Aynı şey ters görüş için eklenen nedenlerle de söylenebilir:
    Bu varoluş özden gerçekten farklı değil, kazalar
    kendi özlerine sahip oldukları söylenebilecekleri kadarıyla
    Aynı şekilde kendi varlıkları.

    Bu görüşün destekçileri sadece kabul etmekle kalmaz, aynı zamanda
    Gerçek, mevcut bir kazanın varlığı "azalmış" bir varlıktır,
    gerçekten var olan bir anlamda bağımlı olduğu kadar
    madde bağımlı değildir. Sadece Thomist iddiasını inkar ediyorlar
    Bu önemli ve tesadüfi ilkeler oluşturmak için birleşemez
    Her biri verilirse, gerçek ve doğal bir birim, bir birey varlık
    kısmi özü ile uygun ve orantılı bir varlık;
    Gerçekten de Thomistler bu iddia olamaz. Dahası, eğer
    Varlık, özden farklı değil, artık yok
    kısmi varoluşların birleşebileceği iddiasında rahatsızlık
    Thomist'ten daha tam bir varoluş, _unum esse_
    önemli ve kazara gibi kısmi özlerin
    kurucu ilkeler, tam bir özü oluşturmak için birleşebilir,
    Bireysel bir varoluş konusu. O zaman da,
    Maddenin, bazı zamanların bazılarına varmasını istedi.
    kazalar; Nature_, özelliklerine daha önce
    ondan _prowat_ veya _flow_ olduğu anlaşılır; Ve bu yüzden
    Varlığı onlarınki olamaz, özünden daha fazlası olabilir
    onlarınki. Son olarak, varoluşun olduğu için
    özün gerçekliği, bir maddeyi gerçekleştiren varlık
    Bir kazayı gerçekleştirenle aynı olamaz. Hiç
    Olaylar, somut bireyin tek varlığı olsun
    Kazalarıyla belirlenen madde basit olduğu gibi
    ve kompoziti gerçekleştiren bölünmez varoluşsal eylem
    bireysel konu, Thomistlerin tutulması veya bir kompozit olup olmadığı
    varoluşsal eylem, kompozit bireyle gerçekten aynı
    Konu, diğer görüşte olduğu gibi, (263)
    birey sürekli olarak değişiyor
    bireyin kazaları. Bu her iki görünümde de aynı derecede doğrudur.


Madde ve onun içsel arasındaki ayrımı sorgulamak
Kazalar, ister modal ister mutlak olsun, ilk önce
Kazalar ilişkilere indirgenemez; İlişkinin kendisi için
ilgili şeylere _Extrinsic_ bir şey mi, en azından
gerçek ve _intrinsic_ vakfı veya kendisi için temeli öngörün
ilgili şeyler. Örneğin, yerel hareket mekansal bir değişikliktir
Bir bedenin diğer bedenlerle ilişkileri. Ama bu olamaz. İçin
Mekansal ilişkiler sadece öznel veya zihinsel uydurmalar değilse,
Herhangi bir anlaşılır anlamda _real_, o zaman onlarda bir değişiklik olmalı
İlgili bedenlere _something intrinsic_ değişimini içerir. Şimdi
Descartes, _absolute_ kazalarının varlığını inkar ederken,
Modlarla anlaşılan maddelerin _modes_ için tüm kazalar
_Intrinsic_ maddenin belirlemeleri, ancak sadece dışsal tespitler
ikincisi. _Material_ maddesinin tüm kazaları onun içindi
Konumlar, Düzenlemeler, Genişletilmiş Parçalarının Düzenlemeleri: Uzatma
özü. Benzer şekilde, manevi maddenin tüm kazaları
Onun için sadece "düşüncesi" nin modaliteleri ve karşılıklı ilişkileri veya
"Bilinç": Bu ikincisi onun için ruhun özüdür. Sahibiz
Burada sadece gibi kazaları tanımlama veya karıştırma hatası değil
bağdaş maddeleri, ruhu ve maddeleri ile düşünce ve uzatma,
aynı zamanda dışsal ilişkilerin ve modlarının
madde ve bunlardaki değişiklikler gerçek olabilir,
kendileri herhangi bir içsel, gerçek, değiştirilebilir kaza
dış ilişkileri ve değişikliklerini açıklayacaktır. Varsa
içsel kaza yok, maddeleri gerçekten etkiliyor ve belirleyen ve
ama ikincisinden gerçekten farklı, o zaman ya hepsini kabul etmeliyiz
Değişim bir yanılsamadır veya tüm değişimin önemli olduğu başka bir şeydir; Ve bu
Kartezyen felsefeyle gerçekten yüzleşen ikilem.

68. Modal kazalar ve modal ayrım.-gerçek ayrım
Bir madde ve onun iç kazaları arasında var olduğunu iddia ediyoruz.
Her durumda aynı şey: aradığımız bazı kazalarla ilgili olarak
maddenin içsel modları, _minor_ veya _modal_ gerçek
ayrım; Mutlak kazalar olarak adlandırdığımız diğerleri ile ilgili olarak,
Bu bir _major_ gerçek ayrımdır (38). Önce öncekini düşünelim.

_Mode_ teriminin çeşitli anlamları vardır, bazıları çok geniş, bazıları
sınırlı. Bir kavram diğerini herhangi bir şekilde belirlediğinde veya sınırladığında
buna ikincisinin bir modu diyebilir. Aralarında gerçek bir ayrım yoksa
Belirleyici ve belirlenen düşünce nesnesi, moda bir
_Metafysical_ Mode: Rasyonalite insanda animasyon olduğu için. Yine yaratıldı
İşlerin hepsi varlığın "modları"; ve bir yaratığın çeşitli yönleri
İkincisinin "modları" olarak adlandırılın: "Sonsuzluk" her birinin bir modudur
Varlık yarattı. Terimi şu anda bu geniş duyularda kullanmıyoruz
bağlam. Burada bir modda bir olumlu gerçeklik anlıyoruz.
ikincisini belirlemek için başka bir ve farklı gerçeği etkiler
Yaklaşık olarak mevcut veya oyunculuk yoluna,
İkincisi kayıtsızdır; Ancak, ikincisine herhangi bir
Söz konusu kararlılık dışında yeni ve uygun varlık. (264) Bu tür modlar
_physical_ modları denir. Ve bazı filozoflar var olduğunu
Sadece _ACCITTAL_ modları değil, bu yüzden maddeden gerçekten farklı, ancak
gerçekten farklı bazı _substantial_ modları bile var
etkiledikleri maddenin özü: örneğin, gerçekten
Herhangi bir bireysel maddenin farklı kurucu ilkeleri,
madde ve form, aslında sadece önemli bir mod nedeniyle birleşir
böylece her biri diğeri ile birlik için görevlendirilir; veya bu _subSistence_,
bireysel madde geçimli ve anlaşılmaz hale getirilir
"kişi" veya "şey", bireysel doğanın önemli bir modudur. (265)
Bu ikincisiyle burada endişeliyiz, ancak sadece kazara
Harici şekil veya şekil, yerel hareket, pozisyon, gibi modlar,
eylem, (266) vb. Şimdi bir madde gibi kazalardan etkilendiğinde
Bunlar, bir yandan yeni eklemelerini sağlamak imkansızdır
kendilerine kendi pozitif varlıkları; Herhangi bir gerçekleri yok gibi görünmüyor
onların
Maddenin varlığı oluşur. Ve öte yandan olamaz
teyit edilebilecek bazı gerçek yüklemleri ifade ettiklerini reddetti
İçindeki varlıklarından dolayı ve bizimden bağımsız olarak
düşünce; Başka bir deyişle
Figürler veya düşünce biçimleri, sadece _entia rationis_. Bir parça balmumu varsa
Belli kesin bir şekil, bu şekil balmumdan ayrılamaz:
Balmumu dışında hiçbir şey, çünkü balmumu dışında var olamaz; ama
balmumu, bir anlamda balmumdan farklı bir şeydir,
Balmumu kaybolsa bile devam eder. Şüphesiz bu çok önemli
uzayda uzatıldığı gibi, biraz şekle veya başka bir şekilde; Ama öyle
herhangi bir şekle kayıtsız ve dolayısıyla ondan farklı bir şey
bu kayıtsızlığı ortadan kaldırmak için gereklidir. Bu bir şey özel
aslında sahip olduğu şekil. Bu nedenle şekil, kazara bir moddur
bir küçük tarafından gerçekten farklı bir mod, balmumu uzantısının
Hemen öznesi olan bu uzatmadan gerçek ayrım. (267)
Dolayısıyla, kazara modlar veya modal kazalar olduğu sonucuna varıyoruz,
İçinde bulundukları konulardan gerçekten farklı.

69. Madde ile "uygun" kazaları arasındaki ayrım. Birliği
Somut varlık.-Mutlak kazalar arasındaki ayrımın yanına dönüyor
ve madde, zaten bu şekilde ayrılabilir mutlak kazaları gördük
edinilmiş zihin alışkanlıkları ve belirli mantıklı nitelikler ve enerjileri
Bedenler öznelerinden gerçekten farklıdır. Mutlak kazalar
deneklerinden _natural olarak ayrılabilir_-harici miktar gibi
veya mekansal uzatma veya hacim, maddi madde ile ilgilidir-
Ayrıca öznelerinden gerçekten farklı; Akılda bilemeyesek de
Yalnız Bu tür kazaların _absolutle ayrılabilir olup olmadığı veya ne kadar uzakta olup olmadığı
Bu konular: Hıristiyan vahiyinden en azından bu uzantıyı biliyoruz
bir vücudun maddesinden ayrılabilir ve uzatma ile tüm
Hemen uzatmada yer alan diğer maddi kazalar. (268)

Ancak ayrımın doğası konusunda özel bir zorluk ortaya çıkıyor
Bir madde ve _proper_ kazaları arasında, (269) _i.e._
maddenin özünde böyle yeterli ve gerekli bir zemine sahip olmak
ikincisinin onlarsız var olamayacağını:
madde ile eşzamanlı ve mutlaka ilerleyin, örneğin
maddi bir maddenin iç miktarı veya entelektüel ve
manevi bir maddenin iştah açıcı güçleri veya fakülteleri. Ortaçağ
Scholastic filozoflar hiçbir şekilde hiçbir zaman oybirliğiyle
Bu ayrım. Soru ile ilgili tartışmaları esas olarak
manevi insan ruhu ile manevi arasındaki ayrım
fakülteler, akıl ve irade ve bu fakültelerin kendileri arasında. BT
öğreticidir-anladıkları şeylere ek ışık atmak
gerçek ayrım-Thomistler genellikle bunu kabul ederken
Burada söz konusu ayrım gerçek bir ayrım, diğer birçok skolasti
Scotistlerin sadece sanal bir ayrım olduğunu iddia ederken
Genellikle bunun resmi bir ayrım olduğunu öğretmiştir (35-39).

Kleutgen (270), Scotus tarafından savunulan resmi ayrımı
Bağlamı sanal ayrımla gerçekten eşdeğer olarak mevcuttur. St.
Bonaventure, ikinci ayrımdan bahsettikten sonra ve gerçek
St. Thomas tarafından öne sürülen ayrım, kendisini bir ara görüşü benimser:
ruh fakültelerinin gerçekten birinden gerçekten farklı
başka, ama yine de kazara varlıklar olarak gerçekten farklı değil,
ruhun özünden. Bunun nasıl olabileceğini görüyoruz
Bir oluşturan malzeme ve resmi ilkelerin
Beri maddeler, gerçekten birbirinden farklı olsa da,
maddenin kendisinden gerçekten farklı. Bunlar kaza değil
ikincisi ama _constitute_ özü ve bu yüzden _Reductic_'e yönlendirilecek
madde kategorisine. Yani, benzer şekilde, ruh fakülteleri,
Birbirinden gerçekten farklı olsa da, kazara herhangi bir
kategori gerçekten ruh maddesinden farklı, ama ait
_Reductica_ ikinci kategorisine, gerçekten de oluşturulduğu gibi değil,
Hemen ve zorunlu olarak, ruhun maddesi
kendisi. (271) Ve St. Thomas gibi, nihai kaynağı bulur ve
Bu çokluk fakültelerinin ve güçlerinin açıklaması _
Oluşturulan maddenin Finiteness_. (272) Ama St. Thomas gitti
St. Bonaventure'dan daha uzak, öğretti-aslında Thomistler genel olarak
öğretmek ve insan ruhunun fakültelerinin thomist olmayan birçoğu
sadece yakın ilkeler olarak değil, birbirinden gerçekten farklıdır
gerçekten farklı hayati eylemler, ancak kazara varlıklar veya özler olarak; Ve
Bu şekilde, özden veya maddenin kendisinden gerçekten farklıdırlar
insan ruhunun. Bu görüş lehine olan argümanlar şurada verilecektir.
_quality_ kategorisiyle bağlantılı olarak uygun yerleri. Eğer onlar
güçlerinde gösterici değiller, kesinlikle öyle.
Yaptıkları görünüm çok olasıdır; Ama endişeliyiz
Bu sonuç bölümünde, gerçek bir
genel olarak madde ve kazaları arasındaki ayrım,
beton bireysel varlığın gerçek birliğini tehlikeye atar. Var
bunu itibarsızlaştırmaya çalışan filozoflar tarafından bunu yapmakla suçlandı
Tam olarak anlamadan görüntüleyin. Bu karakteristik olarak modern
Tutum, içinde yapılan kalıcı girişimlerle gösterilmiştir.
Son zamanlarda "fakülte olarak tanımladıkları şey üzerine alay etmek için
Psikoloji ". (273)

Bu temelsiz yükün kaynağı kısmen yanlıştır
Somut varlıklar olarak kaza ve madde anlayışı
biri diğerine; kısmen birliğin
madde ve kazalar gerçek bir birlik ile sonuçlanamaz,
az ya da çok mükemmel gerçek birlik dereceleri olun (27); ve kısmen yanlış
gerçek ayrımın her zaman karşılıklı ayrılabilirliği ima ettiği varsayımı
Somut varlıklar. Bu hatalardan sadece
birlik.

Modern filozoflar nadiren madde birliği ve
Mutlaka sadece _mechanical_ birliği veya toplama gibi kazalar,
ve gerçek bir birlik olarak gördükleri "organik" birliğe karşı çık
enerjik, "yaşayan" çokluğun zenginliğini içerir. Bu
geleneksel skolastik görüşün yanlış sunulmasını içerir. Sendika
madde ve kaza mekanik bir birlik değildir. Hiçbir şey olamaz
Aristoteles'in skolastik tercümanlarının zihinlerinden daha uzak
Evrenimizin nihai ilkelerinin anlayışı
İnert varlıklar olarak deneyim, tamamen mekanik yasalara göre hareket eder; veya
bireysel betonun sadece bir makine veya sadece bir toplam
Mekanik Elemanlar. Bireysel inorganik olarak bile tanıdılar
tüm
Enerjiler ve şeylerin faaliyetleri-önemli bir form. Ve eğer bu
Bütün bu filozoflar, terimlerin mecazi aktarımıyla ifade ediyor
"Organik Birlik," "İçsel Yaşam İlkesi" vb.
Mineral World, geleneksel skolastiklere göre şimdiye kadar
felsefe; (274) tüm maddelerin ilkeleri olduğu anlamına gelirse
"hayati" enerji veya tüm gerçeklik, gerçekte bir organik birliktir
Bu terimlerin duygusu, kendilerini ya da
Pan-psikisminin palpi derecede yanlış teorisi veya zahmetli yeniden değerlendirme
Çok eski ve çok kaba bir monizm biçimi.

"Organik" birlik ile herhangi bir canlı organizmanın birliğini, bir birlik olduğunu anlıyoruz
bir makinenin parçalarından çok daha mükemmel veya
İnorganik bir bütündeki malzeme parçalarının herhangi bir doğal yan yana yerleştirilmesi; için
Organlar, sayıca ve doğada farklı olsa da,
bir yaşayan bireyi oluşturmak için iç bir prensiple birleşti, böylece
Herhangi bir organ, bir
Organ. (275) Ancak organik birlik, hiçbir şekilde en mükemmel tür değildir
Birlik akla yatkın. (276) Yaşayan organizma var ve gelişiyor ve
sadece bir çokluk yoluyla varlığının mükemmelliğine ulaşır
Uzayda uzatılmış ayrılmaz parçalar. Manevi madde hayır
varlığının böyle bir dağılımı. Fakültelerle olan birliğinden
Doğal gelişimine ulaşır, daha yüksek bir gerçek birliğin sonuçları vardır.
herhangi bir organizmanın emrinden daha.

Ve yine de, somut manevi birliğin birliği olsa da
madde ve fakülteleri bir mekanik veya hatta bir
Organik birlik, mükemmel değil. Ruh fakülteleri olsa bile
Maddenin tespitleri, ondan akıyor olsalar bile
Normal ve doğal gelişim için özü tarafından talep edilen gerçekler
Varlığından, yine de türünün eksiksiz bir özüdür
onlar olmadan; onlarsız mükemmelliğine sahiptir, bu yüzden
Bununla birlikte, onların sendikası olsa da, asla bir tane oluşturamazlar
onunla öz; sadece daha dolgun gelişimi için onlara ihtiyacı var
daha fazla _interdiate_ mükemmellikleri elde ederek ve böylece
_final_ mükemmelliğine (46).

Ve burada ayrımın en temel zemine değiniyoruz,
Maddeleri ve kazara arasında tüm yaratılan şeyler
mükemmellikler. Sonsuz olan gerekli, mutlak varlıktan farklı olarak
Mükemmellik özünün ebedi gerçekliğidir, hiçbir yaratık bulunmaz
_tota simul_ olmasının gerçekliği, ancak sadece ilerici bir
Yavaş yavaş gerçekten yeni bir ara ve
Nihai mükemmellikler, doğal olarak olsa da, gerçekten farklı,
öz. Dolayısıyla, bazı kazaları olmasına rağmen-
tartıştığımız güçler ve fakülteler-gerçekten farklı değil
Mutlaka bağlı oldukları öz, bu doğru değildir
edinilmiş alışkanlıkları ve eğilimleri veya devam eden faaliyetler
Bu ikincisinden yakın ilkeleri olarak. Aynı zamanda
somut varlık, varlığının ve gelişiminin her anıdır,
gerçek birlik, ama kendi başına gerçek bir
farklı ilkelerin çokluğu, sonsuza dek yetersizlik
sadece kendi kendine var olan, gerçek bir birlik türü-
Gerekli varlık.





Bölüm IX. Doğa ve kişi.


70. Bazı maddeler. -Tartıştığımız önceki bölümde
genel olarak maddenin ve kazanın doğası ve arasındaki ilişki
bir madde ve kazaları. Daha sonra kategorisini incelemeliyiz
önemli kavramda olduğu gibi sonlandırılan madde daha ayrıntılı olarak
kişilik veya kişi. Bu son anlayış, olması gereken bir anlayış
insan bireyin çalışmasında tüm filozoflar için kökeni, ancak
Skolastik filozoflar için,
Hıristiyan vahiy ışığı. İlkinde göstermeye çalışacağız
Anayasa ile ilgili nedenin ışığından ne toplanabileceğini yerleştirin
Kişilik ve ayrıca Christian Vahiyinin nasıl olduğunu not etmek için kısaca
İçindeki mükemmelliklere ilişkin anlayışımızı artırdı. Önde gelen
Kişi kavramına, belirli bölümleri ortaya koymalıyız veya
Madde sınıflandırmaları: _first_ ve _second_ maddelerine ve
_complete_ ve _incomplete_ maddelerine. (277)

(_a_) Önemli varlıkların spesifik ve jenerik doğaları
Kazalar gibi, bireysel maddelerde inmek; Oluştururlar
İkincisinin özü ve dolayısıyla bu _Universals_, maddeler olarak adlandırılır.
Fakat evrensel bu kadar gerçekten mevcut değil; Sadece gerçekleştirildi
bireyler; Mantıksal sırayla, bireyi bir
onaylandığı mantıksal konu, bir _subjectum attı seu
Praedicationis_. Dolayısıyla buna _second_ madde denirken,
Bireysel maddeye _first_ madde denir. Tabii ki yapabiliriz
Evrensel maddelerin yüklemsel özelliklerini belirleyin ve bunları mantıksal olarak kullanın
Konular, "_man_ ölümcüldür" dediğimiz gibi. Ancak bu tür önerilerin yok
gerçek anlam ve bize gerçek hakkında hiçbir bilgi vermeyin, şimdiye kadar
Tahriklerine ("ölümlü") başvurabileceğimiz için,
Evrensel konular ("insan"), sonuçta tek tek maddelere geri
(John, James, vb.) Yalnız gerçek ve hangi evrensel
("adam") gerçeği var. Dolayısıyla, birey mantıksal sırada,
Tüm tahminlerimizin nihai ve temel konusu. Ve
Ayrıca, bireysel madde mantıksal olarak kullanılamaz
Evrensel madde altta yatan herhangi bir şeyin öngörülmesi
bireye göre çok kullanılabilir.

Ontolojik sırayla, elbette, evrensel madde
bireyselleştirilmiş ve bireysel olarak,
Kazalar iner, onların _subjectum inhaesionis_: _only_ konusu
Birçoğu ve bunların _remote_ veya _ultitate_ konusu
diğer kazalarda _immediLese_.

Böylece ontolojik sıradayken,
onları evrensel veya bireysel olarak, inhezyonun nihai konularıdır
Tüm gerçek kazalar için, mantıksal sırayla sadece birey
Tüm mantıksal için nihai atıf konusu olan madde
Tahminler. Bu nedenle, bireysel madde ({~ Yunanca küçük harf tau} {~ Yunanca küçük harf omicron omicron ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}} {~ Yunanca küçük harf iota oksieli ~ {~ ~ Yunan psili ve oksia ile küçük harf omicron ~ {~ ~ Yunanca küçük Mektup Nu ~}),
öznenin rolünü kendisi için daha ayrıntılı olarak doğrulamak,
Aristotle {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon psili ile ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf Pi ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omega ile Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~}, _substantia prima_, evrensel olarak adlandırılırken,
Spesifik veya jenerik madde, {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa alfa ~} { ~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ ~ Yunanca küçük harf upsilon ile Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}, _substantia secunda _. (278)
Bunlar elbette, madde ile ilgili iki yolu ve iki değil
cins olarak farklı madde türleri. Arasındaki ayrım
_Membra dividentia_ mantıklı, gerçek değil.


    Aristoteles ve
    Scholastics evrensel bir madde, duygusu
    Evrensel olan ılımlı gerçekçilik,
    ve bireysel "kişinin" özü ile aynıdır
    "şey"
    Modern monistik idealizmin üsleri, evrensel olanı
    _PAR Excellence_, _ens realissimum_,
    kendini bireyde belirlemek, ifade etmek, gelişmek
    zihin ve doğa fenomenleri, sadece onun
    tezahürler. (279)


(_b_) Maddenin manevi ve bedensel olarak bölünmeleri
ikincisi inorganik ve organik, bunlardan tekrar bitkisel ve
hayvan ve son olarak kaba hayvanlara ve insana hayvan maddeleri
Varlıklar,-özel bir zorluk sunmaz. Hepsi tamamen doğal veya rasyonel
Tamamen manevi maddelerin olasılığı ve doğası hakkında bilgi
İnsan ruhu hakkındaki bilgimizin benzetmesine dayanarak,
manevi madde, saf bir ruh değildir, ancak doğal olarak müttefiktir
varoluş tarzında madde. Bireysel insanın sunduğu
İnsan deneyimi yeterince gizemli olan tek örneği
Madde ve ruhun birleşimi ve kombinasyonu,
bir kompozit madde oluşturmak için varlık ve manevi varlık şekli,
kısmen bedensel ve kısmen manevi.

(_c_) Bu da maddelerin _simple_ ve
_Composit_. İkincisi, oluşturulduğunu anladığımızlar
Gerçekten farklı ancak eksik iki kişinin doğal ve önemli birliği
Önemli ilkeler, biçimlendirici, belirleyici, belirleyici prensip,
ve bir malzeme, belirlenebilir, kayıtsız bir prensip: hepsi
İster inorganik, bitkisel, duyarlı veya rasyonel maddeler.
Eski veya basit maddeler,
belirleyen tek ve tek önemli bir prensip tarafından oluşturulan
ve herhangi bir materyalin birleşimi olmadan özlerini belirtir,
Belirlenebilir ilke. Herhangi bir doğrudan ve acil deneyimimiz yok
_Complete_ Bu türden bir madde; Ama her birimizin böyle doğrudan
_incomplete_ basit bir madde deneyimi, _viz._ kendi ruhu; sırasında
Deneyimlerimizden diğer eksikliğin _existence_
Basit maddeler, _viz._ Biçimsel prensipler
Maddeler, aynı zamanda bu kadar basit maddelerin _possibility_
Saf ruhlar ve mükemmel basit olanın gerçek _existence_ olarak,
sonsuz varlığın yaratılmamış maddesi. (_d_) Kompozit maddeler gibi şeyler varsa, _i.e._ maddeler
gerçekten iki farklı ilkenin önemli birliği ile oluşturuldu,
O zaman kompozit maddenin kendisi _complete_,
Önemli kurucu ilkelerinin her biri _incomplete_'dir. Elbette
Günümüzde sadece zihinsel kurgu olarak reddeden birçok filozof var,
sadece mantıksal ayrımların ürünleri olarak ve hedeften yoksun
geçerlilik, _composites_ madde ve _incomclet_ madde kavramları.
Ne kadar çeşitli olduğunu hatırladığımızda bu da merak edilemez
Temel ve zahmetli kavramlar madde ile ilgili günceldir
kendisi (64). Ama maddeyi geleneksel anlamda anlamak zaten
açıklanan (62), bir kavramda tutarsız olan hiçbir şey yok
kompozit madde veya eksik bir maddenin-bu kavramlar
şu anda açıklanacak şekilde anlaşılıyor. Hayır, daha fazla, sadece değil
Bu kavramlar özünde mümkün mü?
nesnel olarak geçerli ve gerçek, doğası gerçekten ifade etmek için
gerçeklik, böyle bir şey olmadığını kabul etmeye hazır olmadıkça
Evrendeki önemli değişiklik ve o adamın kendisi sadece bir
_Agregate_ Malzeme atomlarının mekanik yasalara göre hareket etmesi ve
bilinçli bir ruh veya düşünme prensibi tarafından yaşanan bir
Bireysel varlık kesin bir doğaya sahiptir.

Öyleyse, tam ve eksik maddelerle anlayacak mıyız
sırasıyla? Bir madde tam anlamda tam olarak kabul edilir
_substantial_ prensibinde olmazsa,
_Existing_ ve _all_ deşarjı gerçekte işlevlerini yerine getirmek
bazı kesin türlerin bir bireyleri olarak düzen. Tabii ki yaratılmış
Madde, donatılmadığı sürece işlevlerini sağlar veya boşaltır
Bazı kazalar, _e.g._ mülkler, fakülteler, güçler vb.
burada bunlar sorusu yok. Sadece gerekli olanı düşünüyoruz
maddenin mükemmellikleri. Böylece, herhangi bir mevcut birey
tür-bir adam, bir at, meşe-bu sonuncu olarak eksiksiz bir madde
algı. _Substantial_
Mükemmellik, "_in ordine sealitiTatis_," var olabildiğince (ve
aslında var)
kendisinden başka bir kompozit madde oluşturmak için başka herhangi bir madde. Ve
Belirli bir mükemmellik çizgisinde tamamlandı_, "_in ordine
telii_, "çünkü herhangi biriyle böyle bir şekilde var olmadan var olamaz
Diğer önemli ilke, ancak işlevleri deşarj edebilir
türü için doğal ve böylece _final_ mükemmelliğine doğru eğilimlidir (47)
Böyle bir bağlaç olmadan.

Ancak bir maddenin tamamlanabileceği düşünülebilir.
önemli mükemmellikler ve böylece gerçekte _existing_ yapabilir
orada türünün işlevlerinin _some_ sipariş ve deşarj edilmesi
başka herhangi bir önemli ilke ile bir araya gelerek, ancak
türünün bir bireyine doğal işlevleri boşaltmak _all_
başka bir önemli prensip ile birleşmeden, bu durumda
Ancak _specific_ mükemmellik hattında _incomclete_ olurdu
_substantiality_ ile ilgili her şeyi tamamlayın. Birini biliyoruz
Böyle bir madde,-insan ruhu. Manevi ve ölümsüz olmak, var olabilir
Doğası tarafından birleştirildiği vücut dışında ve bu ayrılmış
Durum, manevi akıl fakültelerini korur ve kullanır ve
irade; Bu nedenle, belirgin bir şekilde önemli olan
"Kendi içinde mevcut olabilir" mükemmellik. Ama onun
bir sendika için bir maddi prensip ile hedeflenen, bir
insan türünün bireyleri sadece böyle bir birlik ve varlık yoluyla
Bu türün bazı fonksiyonlarını boşaltabilir, _viz. _
duyarlı ve bitkisel işlevler, sadece birleştiğinde, _all_ yok
vücuttan bağımsız olarak türünün mükemmellikleri; Ve öyle
Bu nedenle belirli mükemmellikler çizgisinde eksik bir madde,
önemliliği için gerekli olanlarda tamamlanmıştır.

Yine, insanın iki önemliden oluştuğu gibi doğrusa
prensipler, ruh ve beden, bu yüzden her canlı şey bir
önemli hayati ilke ve önemli bir maddi ilke ve
Her inorganik bireysel şey, aynı şekilde ikiden oluşur
farklı önemli ilkeler, biçimlendirici ve pasif veya malzeme
prensip; ve dahası, manevi dışında
Kompozitin her hayati veya biçimlendirici ilkesi insanda prensip
Deneyimlerimizin "şeyler" öyle bir doğaya sahip ki, aslında
Bazı maddi prensiplerle birlik ve _Vice Versa _,-sonra
Bunların bu kadar önemli ilkelerinin mutlaka
Tam kompozit maddelerin kendileri _incomplete_ maddelerdir: ve
sadece onları yapacak mükemmelliklerle ilgili değil
Bir türün bireyleri, ancak (insan ruhunun aksine)
kimsenin kendisinde bile, önemliliğin kendisi gibi eksik
onlarla birleşme dışında gerçekten var olan
Bağlı ve korelasyon prensibi.

Böylece _incomplete_ olan maddeler kavramına varıyoruz
belirli mükemmellik hattı veya önemli mükemmellikler veya
Her iki satırda bile. Bu nedenle eksik bir madde
Maddenin tanımını yalnızca kısmen doğrular. Eksik
Madde _ully_ bir maddenin tanımını doğrular. (280)
Kuşkusuz, tam bir madde oluşturmak için başka biriyle birleşmiş; Ama o
Diğerinde veya kompozit maddede, kazalar olarak mevcut değil
Yapmak. Kompozit maddenin önemli bir prensibidir, bir
_ACCITTAL_ İkincisinin veya diğerinin belirlenmesi
konjoik olduğu prensip. Böylece kavramını doğrular
kendi içinde doğal olarak var olan bir varlık şekli olarak madde; ve birleşik
ilişkili önemli prensibi ile işlevini deşarj eder
Kompoziti etkileyen tüm kazara tespitleri desteklemek
önemli öz. Ancak, onun kendisi yok
bağımsız olarak bir türün bir bireyleri olarak, ancak sadece
Bireysel madde, ilişkili önemli prensibi ile bireysel madde,
doğru bir şekilde tanımlanmış olabilir ve bu da
Madde kategorisi _formally_, ancak sadece _referencecy_, "_Reductive_".

Kompozit madde, tam ve eksik kavramlar
Onları açıkladığımız gibi anlaşılan maddeler, bu nedenle
kendi içlerinde mükemmel anlaşılabilir. Ve endişe duyduğumuz tek şey bu
mevcut bağlamda gösterin. Burası tezleri kurmak için yer değil
ödünç alındıkları psikoloji ve kozmoloji. Bu insan
Ruh manevi ve ölümsüzdür; gerçekten farklı bir
Bireysel insan maddesini veya doğasını oluşturmak için maddi prensip bir
önemli birlik; tüm canlı organizmalar ve tüm inorganik cisimler
gerçekten kompozit maddeler ve önemli değişime tabi: bunlar
Skolastik felsefenin çeşitli tezleri burada doğru olduğunu varsayıyoruz. Ve eğer
Doğal olarak birleştirilen eksik maddeler anlayışı doğrudur.
tam bir kompozit madde oluşturmak sadece bir
hipotez ancak bir tez olarak objektif olarak doğru ve geçerlidir; Ve böylece
Eksik bir madde fikri sadece tutarlı ve meşru değildir
kavram, ama aynı zamanda bir hedefe zihinsel ifade veren bir kavramdır
gerçeklik.

Bu düşünceyi ekleyebiliriz: Bir kaza kavramı gerçekten farklı
maddesinden içsel bir iğrençlik içermez. Yine de bir kaza
Çok zayıf olan ve gerçekte isteyen varlık tarzı, eğer konuşabilirsek
Bu terimler, inhering dışında doğal olarak var olamaz
veya hemen, daha güçlü ve daha gerçek varlık tarzında
madde. Ancak eksik bir madde, daha yüksek bir gerçeklik derecesidir.
herhangi bir kaza. Bu nedenle kazalar gerçek olabilirse, _a fliori_ eksik
Maddeler gerçek olabilir.

71. Madde ve Doğa.-Zaten (13) terimlerin
"Essence," "madde" ve "doğa" gerçekten aynı şeyi gösterir,
farklı yönler altında kabul edilir. "Öz" terimi biraz daha geniş
"Madde", "ne olduğu" anlamına geldiğinde, olsun
bir madde, kaza veya somut bir birey olabilir
madde ve kazalar dahil.

Aristoteles ve "doğa" teriminin geleneksel anlamı ve
Skolastik felsefe açıktır. Öz veya madde anlamına gelir
temel ilke olarak kabul edilen bireysel bir kişi veya şeyin
ikincisinin faaliyetleri_. Her sonlu kişi var olur
eksik, şüphesiz _essential_ mükemmellikleri ve özellikleri
_ACTUAL_, ancak _interdiate_ ve _final_ mükemmellikleri
_Potential_ (47). Bunlar, egzersiz yoluyla yavaş yavaş fark eder
Kongal faaliyetleri. Her varlık esasen tasarlanmıştır
Bir çeşit aktivite: "omne en est propter suam operasyon," diyor St.
Thomas. Ve faaliyetlerinin sürekli etkileşimi ile bu varlıklar
Dünyayı _cosmos_ yapan evrensel düzeni gerçekleştirin ve sürdürün.
Her şeyde, içten bir amaç veya kesinlik var.
"evrensel _nature _" olarak oluşturdukları tüm sistemden bahsediyor. (281)

Bu nedenle _static_ noktasından _substance_ veya _essence_ dediğimiz şey
Bakışta _Dynamic_'den düşündüğümüzde _nature_ diyoruz
bakış açısı veya bir ajan olarak. (282) Kuşkusuz güçler, fakülteler ve
güçler, aktif ve pasif kazara ilkeler, burada böyle bir
Ajan uygular ve eylemde bulunur, herkesin _proximate_ ilkeleridir
Bu eylem ve değişim, ancak _remote_ ve temel ilkesi
İkincisi, ajanın kendisinin özü veya özüdür, başka bir deyişle
_doğa_.


    Bununla birlikte, tüm modern skolastikler bu nedenle tanımlamaya istekli değildir
    Madde ile doğa. Ne hakkında sezgisel bir anlayışımız yok
    Gerçek öz veya madde; Onun bilgimiz söylemsel,
    fenomenlerden çıkarımla türetilir, operasyonlar,
    Prensibe uygun olarak, _operari
    Sequitur Esse_. Dahası, aslında mevcut, somut
    Birey-örneğin bir adam-çok çeşitli aktiviteler var,
    manevi, duyarlı, bitkisel ve inorganik; Dahası,
    Vücudunun anayasasında çeşitli farklı organlar ve
    üyeler; Vücuduna çeşitli inorganik asimile olur
    maddeler; vücudunun dokuları _aphear_ farklı olmak için
    tür_; beslenme, büyüme ve
    Üreme en azından mekanik, fiziksel ve
    Kimyasal değişiklikler, eğer gerçekten ve basitçe böyle değillerse;
    Bu nedenle,
    Vücudu, geçişlerinde _substantial olarak değişmemiş olarak kalır,
    ve bitkisel yaşamının döngüsünden ve dışında; O
    Elemental _substantial formlarını korurlar.
    bir organik bütünün bir parçası haline gelerek,
    Yüksek Direktif İlkesi,
    Çeşitli enerjiler. (283) Bu öyleyse aynı
    bireysel ve gerçekten farklı bir çokluk
    maddeler; Dahası, bunların her birinin kendi varlığı vardır
    yaratılmış birin varlığından beri özü ile orantılı
    Gerçeklik özünden gerçekten farklı değildir; Ne de yok
    Bu maddelerden herhangi birinin eksik olduğunu söylemenin nedeni; Ne
    Söyleme hakkımız var ki, bunların ayrı ayrı
    Complete _nature_, her birinin _incomplete doğası_ birleşmesi
    Diğerleri ile bir _complete doğası oluşturmak için:
    Bunlardan biri ayrı ayrı
    taburcu edebileceği işlevler ve doğal olarak
    taburcu, diğerleriyle doğal birliği ile, oysa orada
    Birliklerinden elde edilen sonuçlar
    koordineli ve uyumlu operasyon sistemi-bir kelimede, bir _-yeni
    doğa_.

    Bu düşünce çizgisi diğer şeylerin yanı sıra (_a_) görünüm
    Bu yüzden varlığını kabul etmek için bir zemin yok
    _Incomplete maddeleri_, ayırt etmek için bir zemin var
    _complete ve eksik natürler arasında; (_b_)
    gerçek bir çokluğun birleşmesinden veya birleşiminden
    maddeler, her biri değişmemiş ve devam eden
    aslında diğerlerinden farklı varlık, orada _can_ ortaya çıkıyor
    tek tam doğa-basit olacak bir doğa
    Ve gerçekten, _UMUM ENS PERSE SICHICITER_ ve sadece bir
    varlıkların toplamı veya kazara bir birlik, _unum başına
    kazalar _,-ve orada _does_ ne zaman böyle bir doğa ortaya çıkar
    bileşen maddeleri sadece kesin olarak taburcu etmek için işbirliği yapmaz
    hiçbirinin ayrı olarak boşalamayacağı işlevler (ki
    gerçekten de kazara bir birlik için geçerlidir, çünkü iki attan
    ne kendi başına çizemez), ancak birleştiklerinde
    "Doğal" dediğimiz şeye göre daha kalıcı ve samimi bir şekilde
    Yeni bir temel oluşturacak şekilde "veya" Doğa Yasaları "yasaları
    Bu tür işlevlerin ilkesi. (284) Bu görüşler şüphesiz borçlu
    Bazı gerçeklerin ortaya çıkardığı inancına kökenleri
    Modern zamanlarda fiziksel ve biyolojik bilimler güçlü
    Bedenlerin temel malzeme bileşenlerinin kanıtı,
    İster inorganik ister yaşam olsun, _substantial olarak değişmemiş
    Çok yönlü _Natural türleri oluşturmak için birleştirilirken veya
    _Natures_, yaşayan veya cansız maddi şeyler. Öyleydi
    Bu sözde _prurality_ _Actalal Fouse_ ve
    _Diverse_ Bireydeki Maddeler, şüpheli _real ile
    Bu filozofların ayırt ettiği ikincisinin Unity_
    madde ve doğa arasında. Ama gerçeklerin
    böyle bir kanıt sağladığı iddia edildi. Tabii ki filozof
    dikkate alındığımız şeyle yaklaşıyor.
    Kalıcı olarak malzeme maddelerinin atomik önyargısı,
    Değiştirilemez varlıklar, bu görüşün tüm tanınmasını engelleyecektir.
    _Substantial_ Evrendeki Değişim; Bu nedenle onu zorlayacak
    Her bireyin, kompozit ajanın birliğe sahip olduğu sonucuna varmak
    hangisi önemli ve hangisi, çünkü
    sadece kazara veya yapay bir birlikten daha _more_ olmak, o
    _Natural_ olarak tanımlayacak, _one doğası_ oluşturacak bir birlik olarak. Ancak
    Söz konusu kanıtlara bu görüşe yaklaşırsa
    Önemli bir değişiklik mümkündür, bu görüş,
    Eksik maddelerin gerçek olarak tanınması, tüm
    madde ve doğayı ayırt etme gerekliliği ve
    ne kadar çeşitli ve manifoldun olduğu sonucuna varmasını sağlayacak
    bireyin faaliyetleri, koordinasyonu ve
    Bireyden geçerken birleşme,
    _substantial_ ikincisi temel prensipleri olarak,
    Eksik maddelerin _UNION'undan kaynaklanan bir birlik.

    Bu ikincisi şüphesiz St. Thomas'ın pratik olarak görüşü
    Tüm ortaçağ skolastikleri ve moderndeki çoğu skolasti
    kez. Ondan gerilemenin yeterli nedenini de görmüyoruz,
    ya da madde ve doğa arasındaki modern ayrımı kabul etmek.
    Ve gerçeğini kabul eden görüşe itiraz edilirse
    eksik maddeler ve önemli değişim bir
    Madde atomik görüşü olarak adlandırdığımız önyargı,
    Cevabımız, bir kez daha, entelektüelimiz olmadığı için
    maddelerin gerçek anayasasına sezgi
    evreni oluşturur, çünkü bunu sadece
    prensip üzerindeki faaliyetlerinden gözlemleme ve akıl yürütme
    _Operari Requitur Esse_, tek başına kanıt hangi görüşe karar vermelidir
    Bu maddelerin doğru maddesidir. Kanıt sağladı
    tüm işlevlerin bilimsel bir analizi, inorganik,
    Bireysel bir adamın vejetatif, duyarlı ve rasyonel, bizi yasaklıyor
    onun tam bir madde olduğu sonucuna varmak,
    İki eksik önemli ilkenin birliği, manevi bir ruh
    Ve maddi bir prensip? Ve aynı zamanda bizi çıkarmaya zorluyor
    Birliğinden kaynaklanan tam bir doğa olduğunu
    maddeler olarak tamamlanması gereken çok sayıda ilke ve
    Doğu olarak eksik mi? Bunun olmadığına inanıyoruz; Ne göremeyiz
    gerçekten yararlı herhangi bir amaca, böylece gerçek bir
    madde ve doğa arasındaki ayrım. Kanıttan
    el, birliği çıkarması ne daha fazla ne de daha az zordur
    bireydeki doğanın birliği. Çıkarım
    Soru, olağanüstü düzende gerçeklerden bir çıkarımdır.
    duyuların alanı, gerçekte orada olması gereken
    noumenal düzeni, doğa veya madde alanında, bir alan
    duyular tarafından ulaşılamaz, ancak sadece akıl tarafından ulaşılamaz. Ne
    Fiziksel olarak resim yapan herhangi bir hayal gücü görüntüsü
    Alanındaki maddi şeylerin füzyonu veya birleşmesi
    Duygular, en azından olumlu bir şekilde tasarlamamıza yardımcı olur
    eksik doğa veya maddelerin birleştiği mod
    tam doğa veya madde. Bu son gerçekler için
    duyuların hiç ulaşamayacağı ve hangi aklı
    doğrudan içgörü ile sadece çıkarımsal olarak ulaşabilir.

    Dolayısıyla, doğanın gerçek birliğini neyin kabul ettiği görüşü düşünüyoruz
    Tam maddelerin gerçek ve gerçek çok fazla ile uyumlu
    bireyde, imkansız. Aynı zamanda yapmıyoruz
    Bu görüşün gerçekten gerekli bir sonuç olduğuna inanıyorum
    Özlemin yaratılmış şeylerde varoluşla tanımlanması. Biz
    Kazaların kendi varlığı olsa bile,
    Kendi özlerine sahip oldukları sürece-esas varsa ve
    varlık gerçekten aynı olmalı-yine de somut madde
    Kazalarıyla belirlendiği gibi gerçekten üniter olabilir
    varoluş, _unum esse_,
    Kompozit Anayasa (67). Benzer şekilde, her birinin varlığı
    Eksik madde eksik özü ile aynıdır,
    Bu, tam madde için bir engel değildir-
    Bu kadar eksik iki önemli ilkenin birliği-
    Kompozit özü ile aynı üniter varlık.
    Dolayısıyla çok sayıda
    Aslında farklı ve eksiksiz maddeler
    Gerçekten _one olacak olan tam doğa
    Her tam maddenin zaten kendi varlığı var ve
    kendi varlıklarını koruyan ve koruyan şeyler
    Form _one varlık. Böyle bir argüman sonuçsuz; olsa da
    _ Beic_'in elbette sadece bir varlığı var, olmadı
    bu varlığın birliğinden kaynaklanamayacağını kanıtladı
    Birçok eksik varoluş: özellikle bu varoluşlar
    kuşkusuz eksik özlerle aynı
    Tam bir özü oluşturmak için birleşebilir.

    Bununla birlikte, makul bir şekilde,
    eleştiri, tam maddelerin olması gerektiği için
    kombinasyon durumlarında eksiksiz ve değişmeden kal,
    Bu kombinasyonun nasıl gerçek bir birlik olabileceğini görmek zor
    sadece dışsal bir yan yana,-gerçekte kalan bir
    Sadece kazara birleşim
    "Doğal Birlik" başlığı.

    Ve son olarak bu görüşe göre operasyonların
    bireyin gerçekten _one _one intrinsic
    Prensip, oradaki sözde birliğin arkasından beri
    aslında farklı maddelerin daha temel bir çoğulluğudur.


72. Geçim ve Kişilik.-İlişkiyi zaten inceledik
Birey ve evrensel arasında, _first_ ve _second_ arasında
Bireyselleşme doktrini ile bağlantılı olarak maddeler (31-3). Ve biz
Sonra evrensel doğayı bireyselleştiren ne olursa olsun,
Bütün olaylarda,
Bireydeki bu doğa, bundan gerçekten farklı bir şey olarak
Doğa: Örneğin, Platon'un insan doğasını Platon'un
Platon'daki insan doğasından gerçekten farklı bir şey değildir. Biz
Şimdi bireysel olarak doğaya dikkatimizi çözmek zorundadır. Zorundayız
Aslında bireysel doğanın veya maddenin kendisini düşünün
Mevcut bireysel "şeyler" veya "kişiler".

Scholastics'in bir
gerçek ayrım veya sadece gerçek bir sanal ayrım
varoluş ve tam bireysel öz, özü veya doğası veya doğası
Bireysel varlıklar yarattı (21-4). Ayrıca bunu gördük
İnorganik dünyanın ve
daha düşük yaşam biçimleri kesin olarak söyleyemez
Bu alanlarda birey: İster kimyasal molekül ister
kimyasal atom veya elektron; tek yaşayan hücre ister
Bu tür hücrelerin çoklu bir şekilde oluşan canlı kütle (31). Ama biz de var
Yaşayan şeylerin ölçeğine yükseldikçe bunu gördüm.
Gerçek bireyi belirlemek kaybolur: Bir adam, at, bir meşe
Ağaç, şüphesiz bireysel varlıklardır.

Bunları göz önünde bulundurarak, şimdi ne olduğunu sormak zorundayız
tam bireyin _subSistence_ veya _Personality_
madde veya doğa: resmi olarak bize izin veren mükemmellik
İkincisini bir "geçer bir şey" (285) veya bir "kişi" olarak adlandırın. İle
Kişilik Tam bir bireyin geçimini kastediyoruz _Rational_
doğa. Bu nedenle jenerik terimin anlamını soracağız
_subSistentia_ (veya _suppositalitas_), _subSistence_, soyutta. Ancak
Önce betonda bakalım. Gerçekte var olduğunda tam bir bireysel doğa veya madde
kendi tam varlığında gerçekten farklı ve ayrı sipariş
diğer mevcut varlık, güçlerini kullanma ve işlevlerini yerine getirme
Kendi hakkının ve kendi varlığının yasalarına göre,
_subSist_ veya _subSistence_ mükemmelliğine sahip olmak. Bu durumda
Her maddenin yaptığı gibi sadece kendi içinde _xistler değil; Sadece değil
_incommunicable_, her bireyin olduğu gibi başka herhangi bir varlığa, içinde
_Second_ veya _Universal_ maddelerle çelişkili,
böyle, bireyler için süresiz olarak iletilebilir; Ama aynı zamanda tam bir
Bütün, başka birine sadece bir integral veya önemli bir parça_
Bütün, eksik önemli bileşenlerin veya ayrılmaz parçaların aksine,
bireysel bir organik organ üyeleri veya organları; Ve sonunda
kabul edilememesi anlamında yaygınlaşamaz
diğer bazı üstün "fitil" veya "kişi" nin geçer birliği. Tüm
bireysel "geçer şey" veya
"kişi". "Kendi içinde var" ve başka birine iletilemez
Bir kaza var, çünkü kendisi bir madde. Değil
Bireylere evrensel olarak bulaşıcı _, çünkü kendisi bir
bireysel. Bir
Whole_, çünkü kendisi tam bir madde ve doğa. (286) Sonunda
Birliğine bulaşıcı değildir ve kabul edilemez Bir
İkincisinin geçimiyle geçiş yapmak için daha yüksek kişilik,
Çünkü böyle bir varsayımla uyumsuz bir mükemmelliğe sahip, _viz._ onun
KENDİNE KENDİNE GERÇEKTEN VERMEKTEDEKİ UYGULAMAK İÇİN BİR ŞEY OLDU
ya da kendi başına kişi veya _sui juris_, tabiri caizse.


    Bu son türden anlaşmazlıktan bahsetmek
    gereksiz ve gerçekten anlaşılmaz, bilmiyor muyduk?
    İlahi Lord'umuzun insan doğasının ve
    Kurtarıcı, İsa Mesih, tam ve en mükemmel olsa da
    bireysel doğa, yine de bir kişi değil, çünkü
    İlahi Olan'ın ikinci kişinin kişiliğine kabul edildi
    Üçlü ve, bu ilahi ile hipostatik veya kişisel olarak birleşmiş
    Kişi, ilahi geçim nedeniyle geçer
    ikincisi.


Bu nedenle, tam bir bireysel doğa için ne olduğunu görüyoruz
_static_ siparişinde. Bu doğayı _sui juris_, anlaşılmaz hale getirir,
ve gerçek varlığı tarzında tamamen bağımsız: ayrılmak
Elbette, elbette, yaratılan "geçişin temel bağımlılığı"
Yaratıcıya "veya" kişi ". _Dynamic_ Düzeni'nde
faaliyet ve gelişme, geçim tam bireysel doğayı yapar
sadece nihai ilke değil
Birey taburcu edilir, aynı zamanda nihai prensip veya ajan
_Which_ Bu işlevleri kullanır: Doğa _ böyle bir şey olsa da
Ultimate _Principium_ Quo, Nature _as Writing_
_Principium_ Quod, bu nitelikten yayılan tüm eylemlerle ilgili olarak.
Dolayısıyla skolastik aforizma: _Actiones Sunt Suppositorum_. Yani hepsi
Tam bir bireysel doğadan çıkan eylemler her zaman atfedilir
ve ikincisine geçimine atfedilen, "geçerliye" veya
"kişi". Bireysel bir insan insanı ile ilgili olarak, örneğin,
Aklı düşünür, ya da iradesi çözülür veya hayal gücü resimleri
şeyler, ya da gözleri görüyor ya da el yazıyor ya da midesi sindiriyor veya
Akciğerleri nefes alır, ya da başı ağrıyor, _man_, _person_,
düzgün bir şekilde, tüm bu işlevleri tahliye eder veya acı çeker, ancak
farklı fakülteler, organlar ve üyeler; Ve ona doğru bir şekilde
Hepsini atfetiyoruz. (287)

Şimdi bireysel insan insanı ne ruhu ne de onun bedeni
Her ikisi de ikisi olarak tasarlandı; O _one_ varlığı, tam bir madde veya
Doğa kısmen manevi bir prensipten veya ruhtan ve kısmen bir
ruhun "bilgilendirdiği" ve böylece bir yaşam oluşturduğu maddi prensip
insan vücudu. Dolayısıyla insan ruhunun kendisi, birleşik olarak düşünsek
yaşayan insan insanındaki maddi prensibe veya bedensiz olduğu gibi
ve bağlamsal materyal prensibinden ayrı olarak, tam bir
madde, _subSisting_ ve insan faaliyetlerine sahip olamaz
nihayetinde kendisine geçer, kişisel prensip olarak adlandırılan
bu faaliyetleri ortaya çıkarır. Kuşkusuz, dağılmış ruhun gerçek
_Existence_, ancak _subSistence_ veya
_Personality_: İnsan türünün tam bir bireyi değildir.
ait olan ve bu nedenle insan olarak adlandırılamaz
kişi, insan türünün tam bir bir bireyleri. (288)


    Ayrıca, bireysel bir doğa olarak tamamlanmış olsa da
    Doğa, tüm önemli ve özel mükemmelliklerle donatılmış
    bu onu türün tam bir bireyini oluşturan
    Yine de,
    başka ve daha yüksek bir doğa ve kişisel birliğe geçer
    ikincisi ve ikincisinin geçimiyesi sayesinde, o zaman
    Kendi uygun ve bağlılığının bulunmadığı doğa,
    Kendisi bir kişi değil. Ne de ortaya çıkan eylemler
    sonuçta ona atfedilir; atfedilmelidirler
    geçimini sağlayan ve
    Kişilik varsayıldı. Bireysel bir insan doğası olursa
    Böylece hipostatik veya kişisel olarak kabul edildi ve birleşti.
    daha yüksek ilahi kişilik ve sadece bu kişilik tarafından geçer,
    Böyle bir insan doğası gerçekten ve gerçekten bireysel bir doğa olacak
    insan türünün; aracılığıyla ortaya çıkan eylemler ve
    Bu yolla gerçekleştirilen gerçekten ve gerçekten insan eylemleri olacaktır;
    Ama bu bir insan olmayacak; Eylemleri olurken
    gerçekten ve gerçekten ilahi kişinin eylemleri ve
    Bu nedenle gerçekten ve gerçekten ilahi olun: onlar
    Tanrı-Adam, İlahi ve İnsanın Eylemleri, _Theandric_. Bütün bunlar biz
    Sadece hipostatik birliğe ilişkin ilahi vahiyden bilin
    İlahi Sözün kişisiyle Mesih'in insan doğası;
    Bunu başka türlü bilemeyiz. Ama tüm bunlar değiştirmiyor,
    Yalnızca takviyeler ve tamamlar, aklın ışığının açıkladığı şey
    Bize, herhangi bir eksiksizin geçim veya kişiliği konusunda
    bireysel doğa.


Şimdi geçim ve nominal tanımlar verecek bir konumdayız ve
hem soyut hem de somutta kişilik, _i.e._ tanımlar
bu bize bu terimlerin tam olarak ne olduğunu gösterecek, (289)
ve böylece çağrışımlarını araştırmamızı veya
başka kelimeler, geçimini oluşturan tam olarak ne olduğunu veya
kişilik.

"_SubSistence_" ("_subSistentia_", "_suppositalitas_")
tamamen eksiksiz bir bireysel doğanın her birinde oluşturulduğu mükemmellik
varlığında ve eylemlerinde,
Herhangi bir varlık var, böylece var ve harekete geçecek _sui juris_,
Özerk olarak, diğerlerinden bağımsız olarak yaratıcıdan kurtarmak. (290)

Betonda bir "_subsisting var" ({~ ~ Yunanca küçük harf upsilon ile dasia ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron omicron ~}} {~ Yunan küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük Tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}, "_supositum_,"
_hypostasis_), bu mükemmelliğe sahip bir varlık demek istiyoruz.
geçim; Başka bir deyişle, tam bir bireysel doğa olan bir varlık
Herhangi bir şekilde farklı ve herhangi bir
diğer varlık, böylece varol ve hareket eder _sui juris_, özerk olarak.

"_Personality_" sadece bireysel bir doğanın geçiminidir
yani _Rational_, _intelligent_.

"_Person_" sadece _Rational_,
_intelligent_: _persona est supsositum rationale_. Tarafından verilen tanım
Boetius klasik: "_Persona est substantia bireysel
_Naturae_ ":" Rasyonel doğanın bireysel maddesi "-nerede
_Indivual_ teriminin _akal olarak var olan ve
BURAYMA_.

Bu nedenle geleneksel olarak _Rational_'e uygulanan özel isim
veya _Intelligent_ Alınan varlıklar (hayvanlardan, bitkilerden farklı olarak ve
Malzeme "Şeyler")-"Kişi" ("_persona_" terimi "bir maske: _per-senus_;
_cf._ gr. {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~}} {~ Yunanca küçük harf pi} {~ Yunan küçük harfli epsilon oksieli ~ {~ Yunanca küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}, {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf rho} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf Oksia ile omega ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük Mektup Nu ~}, Yüz, Karşılama)-Başlangıçta
bir dramada bir rol veya karakter,
insani bireysel olarak ve belirli bir haysiyeti ifade etmek
ikincisi, evrenin alt veya rasyonel olmayan varlıklarıyla karşılaştırıldığında.
Ve aslında geçim kaynaklı varlıklara yapılan eylemlerin daha fazla
rasyonel, zeki varlıkların geçimine derinlemesine dayandırıldı,
Serbest ajanlar olarak, bu eylemleri daha düzgün bir şekilde yönlendirebilir ve kontrol edebilir. (291)

73. Bireysel doğa ve geçim arasındaki ayrım. NE
Kişilik oluşturur mu?-Şimdi terimlerle ne demek istediğimizi bilmek
"geçim," "fitil", "kişi" ve "kişilik", yanımızda
Geçimin tam olarak neler olduğunu sorgulayın. Bu nedir
tam bir bireysel doğayı "geçer bir varlık" veya eğer
Doğa rasyonel, bir "kişi" mi? Geçim, üstesinden ve üstünde
Tüm maddeyi karakterize eden "kendi içinde var olan" modu, kavram
madde veya doğanın bireysel olduğunu, tamamlandığını,
her şekilde yaygınlaşamaz, _sui juris_ veya özerktir
varlığı ve faaliyetleri. Bu kavramların hepsi olumlu; ima ediyorlar
Olumlu mükemmellikler: anlaşmazlık bile gerçekten pozitiftir
Terim olumsuz olsa da mükemmellik. Ama olumlu olanlardan herhangi biri
Bu şekilde geçim kavramında yer alan mükemmellikler, olumlu bir
_over ve üstü bir şey_ ve _Rally From__, mükemmellik
Zaten _a tam bir tekli doğa kavramında ima ediliyor.

Öz ve arasındaki ayrımı göz önünde bulunduran filozoflardan bazıları
Yaratıklarda varlık gerçek bir ayrım olarak, _subSistence_'i tanımlayın
_Actual varoluşu ile tam bireysel doğanın
doğa ve geçim arasında gerçek bir ayrım yapmak veya
Kişilik. (292) Bunların dışında, ancak herhangi bir
Sadece aklın ışığı ile yönlendirilen filozoflar, tutardı,
hatta şüpheli, gerçekte var olan bir bireyin geçiminin
Doğa, gerçekten farklı ve süper tabakalardan olumlu bir mükemmelliktir,
ikincisi. Çünkü doğal deneyimlerimizde, var olan bir
farklı olmayan bireysel madde veya doğa veya ajan,
özerk, bağımsız, _sui juris_ ve
varlık ve oyunculuk.


    Ancak titizlikle, bu sadece geçimin bir
    Mükemmellik _Naturally Unseparable_ Tam bireyden
    doğa; _Conceivilable_ it _Might_ hala _Really_'den farklı
    ikincisi. Ancak bu tür gerçek ayrımın olup olmadığı
    doğal üzerinde çalışan nedenden şüphelenilen
    Deneyim, tüm olaylarda ilahi vahiyden bildiklerimiz
    Rabbimizin insan doğasının hipostatik birliği ile ilgili olarak
    İsa Mesih, İlahi Sözün Kişisi ile birlikte,
    Farkın, şeylerin gerçek sırasında, bir
    "geçer bir varlık" olmayan bireysel doğayı tamamlayın veya
    "kişi"; Rabbimizin insan doğası için _de facto_ böyle bir
    Nature,-ve _ab Actu AD POSSE VALET KESİNLİKİ_. Bu bilgi,
    Ancak, karakterinin belirlenmesinde belirleyici değildir.
    bireysel madde veya doğa ile onun
    geçim.


Bireysel doğanın tamamı _eo ipso_ ve aynı olabilir
her zaman bağımsız olduğu bir "geçer" veya "kişi",
özerk, _sui juris_, tam bir birey olması gerçeği
doğa, _ _ fiili _ daha yüksek bir kişiliğe girer
Nature_, böylece ikincisi ile bu iletişimde, birlik içinde
İkincisinin kişiliğinden bağımsız, özerk değil _sui
Juris_, ancak bağımlı, ast ve _alerius juris_. Bunda
koşul, şimdi bir
kişi ve kendi geçimleri yoktur; ne de herhangi bir _natural_ kazanmaz
Mükemmellik, çünkü _EX hipotesi_ tam ve mükemmel bir doğa_;
ancak bir şey kazanır _supernatural_, şimdi
Bu görüşe göre tamamen gereksiz. (293) Bu görüşe göre, bu nedenle,
Geçim, tam olandan gerçekten farklı bir mükemmellik olmaz
bireysel doğa; ikincisinin zihinsel olarak farklı bir yönü olurdu,
Bununla birlikte, bu doğanın eksiksizliğinden oluşan olumlu yön,
Kendi kendine sulandırma, otonom karakter ve sonuç
anlaşmazlık. (294)


    Bu görüşe karşı temel zorluk teolojik
    zorluk. Urraburu tarafından formüle edildiği gibi, (295)
    "Önemli Birlik" ifadesinde bir belirsizlik. Kısaca
    Bu: geçim tam bir bireysel doğaya uygunsa
    ikincisine olumlu mükemmellik eklemez, böylece ikincisi
    gerçekten varsayılmadığı sürece mutlaka geçer ve bir kişidir
    daha yüksek bir kişiliğe ve bunun değil
    Aslında bu kadar varsayılan, o zaman Mesih'in insan doğası "
    Her şekilde ve her önemli mükemmellik çizgisinde tamamlayın,
    Kendi uygun varlığı nedeniyle, aslında birleştiğinde
    İlahi kişi, olduğu gibi, o kadar birleşik değil veya
    Peter, Paul ya da başka bir insan kişinin kişisidir ". Ama bu
    Mesih'te "iki madde tamamlandığını ima eder
    saygı ". Şimdi böyle iki madde arasında"
    Önemli Birlik, "" Bir Varlık "oluşturacak bir Birlik,
    "Unum kendi başına". Dolayısıyla söz konusu görüş gibi görünüyordu
    kabul edilemez.

    Ancak "iki maddenin birleşmesinin
    Her saygı "bir varlığın anayasasına neden olamaz
    gerçekten ve gerçekten bir-"unum kendi başına ens" --_
    sendika kişisel bir birliktir_. Hipostatik birliği
    ilahi kişi ile Mesih'in insan doğası öncelikle bir
    _Personal_ Birliği, eski doğanın ve
    İlahi Kişilik. Birleşik'i oluşturma etkisi vardır.
    "Bir Varlık" terimleri ve bu nedenle aşırı derecede var,
    Resmi değil, "önemli bir birlik" etkisi. Hayır, bu bir
    "Önemli" bir birlik, iki bir birlik olması
    maddeler, madde ve kazalar değil; Ve ayrıca
    sadece kazara bir toplama veya yapay olmadığını hissetmek
    sadece anayasaya neden olan maddelerin yan yana gelmesi
    kolektif veya yapay birliğin, kazara başına bir _unum_. Ama
    Böyle bir birlik olması anlamında "önemli" bir birlik
    bir "doğa" ile sonuçlanan maddeler? Kesinlikle hayır; için
    Bu monofizlerin sapkınlığı idi: Mesih'te var
    insan doğasının birleşmesinden kaynaklanan sadece bir doğa
    İlahi. O zaman, Urraburu ile, "Doğa" ile kastediyoruz.
    "Madde bir eylem ilkesi olarak kabul edilir" (71) ve ise,
    Dahası, hipostatik birlik bir "doğa" ile sonuçlanmaz.
    Ne bir "madde" ile sonuçlanmaz, ne de bir
    Bu anlamda "önemli" veya "doğal" birlik. (296)
    Tabii ki, hipostatik birliğin "önemli bir birlik" olduğunu
    bu da "tek doğa" ile sonuçlanıyor, hatta açıkça ortaya çıkıyor
    "Bir Madde" de, ancak iki maddenin
    "Önemli ölçüde Bağlı", "Önemli Kenarlık Conjunguntur"; Ve o
    Devam ediyor, "Önemli bir birlik, iki kişilik bir bağlam
    Bundan önemli olan önemli gerçekler önemli bir
    gerçekten ve düzgün bir şey olan bir şey "-" unio enim
    Önemli, Est Talis Duarum Rerum Serbialium Konjonktio,
    quam sonuç başına unum aliquid substantiale quod vere et proprie
    oturmak, "(297)-ve" bir şey var
    Mesih'in insan doğasında önemli bir istek, _viz._
    elbette, en çok bol miktarda sağlanan kişilik
    İlahi kişi tarafından hipostatik birlik "-" Reliquum est, ut naturae
    Christo Aliquid Desit Substentiale, Nempe Personalitas, Humanae,
    Unionem hypostaticam cumulatisime tedarikat
    Verbo. "(298) Şimdi, bu" Aliquid Substentiale "
    Naturale "bunun _constitutive_
    insan maddesi veya doğası; insan maddesi veya doğası için
    Mesih kesinlikle bir madde veya doğa olarak eksiksiz ve mükemmeldir.
    Biraz tamamlayıcı veya mod olmalı, doğal olarak bundan dolayı,
    ancak ilahi kelimenin kişi tarafından doğaüstü bir şekilde sağlanır. (299)
    Bu bizi geçimin bir şey olduğu görüşüne getiriyor
    pozitif, bir şekilde farklı ve sadece bizim
    Kavramlar, tam bireysel maddeden.


Katolik filozofların daha yaygın görüşüne göre (ve
teologlar) geçimlik, gerçekten farklı olumlu mükemmelliklerdir
tam bireysel doğa. Ama bu genel görüşün destekçileri
farklı şekillerde açıklayın. Zaten görüşüne atıfta bulunduk
_subSistence_ _Actual ile tanımlayan bazı Thomistler
tam madde veya doğanın varlığı_ gerçek bir ayrım yapın
varlık ile madde veya doğa arasında. Diğer Thomistler,
İkinci ayrımı savunmak, gerçek varlığın sağladığını belirtiyor
Gerçek bir mükemmellik yok, ama sadece gerçek olanı gerçekleştirir; Bu nedenle,
Bu geçim varlık değil, gerçek bir mükemmelliktir,
varoluşsal düzenden farklı olarak temel veya önemli bir düzen-bir
gerçek varoluş tarafından varsayılan ve uygun işlevi olan mükemmellik
tüm önemli bileşenleri ve kazara tespitleri _unify_ için
bireysel madde veya doğanın
Varlık-"Unum Ens"-Yaklaşık olarak gerçekleştirilebilen
Basit varoluşsal eylem: Hangi ikincisi gerçekin nihai gerçekliği
Varlık: _esse est Ultimus Actus_. (300)

Çok sayıda olduğu gibi somut bireysel doğa
gerçekten farklı ilkeler, önemli ve kazara, bazılarına ihtiyaç duyuyor
Birleştirici İlke, bunları yaygın olarak yapmak için, yaklaşık olarak
karşılık gelen üniter bir varoluşsal eylem alabilme:
Bir prensip diyorlar ki, önemli ve kazara ilkelerin her biri
somut bireysel doğanın kendi varlığı olurdu: böylece
Sonuç _Really_ bir varlık değil, gerçekten _Manifold_ varlık olur
ve sadece yanlışlıkla bir-"UNUM kazası". Bu ilke
_subSistence_.


    İlahi Rabbimizin insan doğasının kendi bağlılığı yok
    geçim; Bu, ilahi olanın geçimiyle sağlanır
    Kişi. Üstelik, söz konusu insan doğasında olmadığı için
    Kendi geçim, ikisinin de kendi varlığı yoktur; varlık
    geçerliliğin gerçekliği; Bu nedenle var
    Mesih ama bir varoluş, ilahi insanın varlığı, burada da
    Mesih'in insan doğası var. (301)


Varlık ve
yaratılan herhangi bir doğanın özü gerçek bir ayrımdır, bazıları da
Scotist'in varlığın olumlu olmadığı görüşü
Mükemmellik gerçekten bireysel doğadan farklı. Diğerleri,
Ancak, daha yaygın bir görüş olarak görmeye çalıştığımız şeyi tutun:
Bu kişilik olumlu ve doğadan gerçekten farklı bir şeydir.
Ancak geçimleri ne düşündüklerini açıklıyorlar.
varoluşa atıf ve esas arasında ayrım yapmadan
ve gerçekliğin varoluşsal düzeni.

En yaygın açıklama, geçimin birleştirici olduğu gibi görünüyor.
yukarıda belirtildiği gibi somut bireysel doğanın ilkesi. Böylece
Göz önüne alındığında, bu bir _absolute_ gerçekliği değildir; Aradaki ayrım da
Bu ve doğa bir _major_ gerçek ayrım. Bu bir _substantial modu_
(68), doğal olarak maddeye denetlenmiş ve
ikincisi. Bu şekilde, maddeyi veya doğayı tamamlar ve belirler
İkincisi sadece kendi içinde değil, aynı zamanda bu mod nedeniyle de var,
Her şekilde anlaşılmaz ve _sui juris _. (302)
Bir gibi kazara modun nihai belirsizliği olan madde
Kesin şekil veya konum miktar kazasına verir. (303)


    Bu mod, insan doğasından (doğaüstü) yoktur
    İlahi Lord; Bu nedenle bu doğa bulaşıcıdır; ve
    İlahi kelimenin kişiliği,
    Bu yok doğal modun işlevi.


Bunun nasıl veya herhangi bir
Diğer _substantial_ modu _Really_ maddeden farklı olabilir
değiştirir. Ve gerçekte ayrım tam anlamda gerçek değil:
_thing_ ve _thing_, _inter rem et rem_ arasında değildir. Tüm bunlar
bunun sadece zihinsel olmadığı iddia edildi; sadece bir
_ens rationis_, zihnin gerçeğe yansıttığı rationis_; olduğunu
Doğanın veya maddenin olumlu mükemmelliği, bir mükemmellik, ancak
Doğal olarak, ikincisinden ayrılmaz, kesinlikle ayrılmaz değildir ve
Bu nedenle, insandan doğaüstü olarak yok _de facto_
doğa ve yerini ilahi kişilik
Hipostatik Birlik.

Dahası, kaza emrine aittir:
Önemli mod kazara moddan veya modal kazadan farklıdır,
Bunda, maddeye bazı nihai belirleyici
maddeye bu şekilde konuşan mükemmellik ve
Madde "kendi içinde mevcut" sırasına göre tamamlanır. Geçim
bir kaza değil, tam doğayı denetlemesine rağmen,
herhangi bir çizgiyle ilgili olarak değil, ikincisinin maddesini belirler
kazara faaliyet, bir güç veya fakülte olarak veya onu değiştiren bir şey olarak
yanlışlıkla, ancak sonuçta belirleyen ve mükemmelleştiren bir mod olarak
önemli gerçekliğin sırası, "
kendisi "_sui juris_ ve
sıkıştırılamaz.


    Bu görüşe karşı ana zorluk da teolojik: eğer
    Geçim, olumlu bir mükemmelliktir.
    bireysel doğayı tamamlayın ya da yapmaz; Eski durumda
    İlahi Söz ile varsayılan Mesih'in İnsanlığı tam değildi
    insan doğası; İkinci durumda, bireysel insan doğası
    Onsuz var: ve her iki sonuç da aynı şekilde kabul edilemez.
    Ancak, ilk üyesini vererek cevaplanabilir.
    ayrık, ondan çıkarılan sonuç gerçekten değil
    Takip edin: geçim, bireysel doğaya aittir.
    nihai bir doğal tamamlayıcı; Ama olmadığında ve tedarik edildiğinde
    doğaüstü ilahi kişiliğe göre doğa hala
    Doğa olarak tamamlayın: Mutlak veya yetkilendirilmiyor
    mükemmellik, ama sadece aşırı derecede bir yöntemde
    İlahi kişilik tarafından sağlanır. Sonuç da değil
    Disjunctive'in ikinci üyesinden geçerli bir çıkarım. İçin
    Bir mod olarak kişilik bir özüne ait olmasa da
    bireysel insan doğası, böyle bireysel doğa var olamaz
    _Some_ kişiliği olmadan, ya kendi ya da başka: tıpkı
    Uzatma _some_ şekli olmadan var olamaz, ancak herhangi bir belirli
    Şekil bunun için gerekli değildir.


O halde, önceki iki bölümün doktrini özetlemek gerekirse:
_person_ ve _personality_ tarafından anlamak için? Tartışmasız bizim
kişi ve kişilik anlayışı (somut ve soyut) esas olarak
kararlı ve çok haklı olarak,
aslında insan türünün mevcut bireyleri. Bizim konseptimiz ne olursa olsun
Olun, kesinlikle tüm insan bireylerde gerçekleştirilmeli ve doğrulanmalıdır:
Bunlar, diğer tüm varlıklardan önce,
kişi kavramı. Aslında, doğal tarafından yönlendirilen filozof için
Sadece aklın ışığı, terimin başka bir çağrışımları olmayabilir. O
Şüphesiz, kişiliği atfetecek, en yüksek varlık şekli olarak
Yüce Varlık; Ama burada sadece bir
analojik ve süper bir yol; Ve sadece ilahi vahiyden
Bu yüce varlığın tek değil üç katlı bir kişiliği olduğunu bilin.
Yine, insan ruhunun doğasını bir somutlaşmış olarak değerlendirmesi
Yine de manevi ve ölümsüz olan madde,
_purely manevi_ yaratılan varlıkların olasılığını teyit edin; Ve bunlar o
Elbette kişi olarak düşünecek. Ancak, insan ruhunun kendisini düşünmek
İnsan bireyin kurucu ilkesi olarak,
Bir insan olarak ruhun kendisi.

Geleneksel Aristoteles kavramlarını anlayan filozof
madde, bireysel madde (_substantia prima_), eksik,
_Nature_ veya
eylem prensibi, _hypostasis_ olarak kabul edilen madde
aslında nihai mantıksal konu olan mevcut bireysel varlık
tüm tahminlerden ve tüm gerçeklerin nihai ontolojik konusu
Tespitler: Bu kavramları anlayan ve
Onların geçerli bir deneyime dayanmalarını ve
Gerçekliğin doğru bir yorumuna devam ederler, zorluk çekmezler
Bir insanı oluşturmak için neyin gerekli olduğu konusunda kararını veriyor. Herhangi bir türden mevcut bir bireyi nerede bulursa bulursa, bir varlık
ki, gerçekten kompozit olsa bile, yine de gerçekten bir, böyle bir
Olmak, "bir bireysel varlık" olarak telaffuz edecek. O olmayabilir
inorganik dünyada veya daha düşük yaşam biçimleri arasında,
gerçek bireyin ne olabileceğinden kesin olarak
belki sadece bir kazara, doğalsa, koloni veya gerçek bir grup
bireyler. Bir test olarak her zaman bir tezahürü arayacak
İç yönerge ilkesi, burada tüm hayati işlevler
Söz konusu madde kütlesi,
bütünün korunmasını, büyümesini ve gelişmesini sağlamak
Doğumdan ölüme kesin bir yaşam döngüsü boyunca. Bu biçimlendirici ve
Direktif ilkesi, bireysel bir doğanın ve
geçim; ve bu tür kanıtlar "bireyler" de bol miktarda bulunur
Botanik ve zoolojideki tüm yüksek türler. "Bireysel geçim
"Bu nedenle" tam bir bireysel madde veya doğa olacak,
Herhangi bir şekilde farklı ve herhangi bir
Diğer varlık, böylece var olur ve hareket eder _sui juris_, otonom olarak ".

Böyle bireysel bir doğa sadece bedensel değil, organik veya
canlandırın, sadece canlandırma değil, duyarlı ve sadece duyarlı değil, aynı zamanda
_Rational_ veya _intelligent_, _i.e._ en azından kısmen bir
_spiritual önemli prensip_, birey _intelligent_
ve _free_, o zaman birey bir kişidir. Her birey
İnsan türü böyledir. Ve onun tamamı için gerekli olan her şey
Bireysel insan doğası, kişisini girer ve oluşturur.
beton. Bu nedenle sadece zekası ve iradesi değil; sadece onun değil
Ruh "zihin" olarak kabul edilir _i.e._ bütününün temeli ve prensibi
bilinçli ve bilinçaltı psişik yaşam; ya da onun ilkesi olarak
sadece organik yaşam; ya da onun maddi olarak gerçekleştirme prensibi olarak
doğa; ama daha az değil, onun bileşiminin kendisi
Varlık, vücudun kendisi tüm parçaları, üyeleri ve organları: hepsi
İstisnasız bunlar insan kişiye eşittir; Hepsi
istisnasız _ego _ (304) oluşturmaya gidin, bu
İnsan kişinin Aristoteles ve Skolastik Görüşü, mükemmel bir anlaşma
Sıradan tarafından kanıtlandığı gibi konunun sağduyulu görüşü ile
dil kullanımları. Biz anlaşılır bir şekilde doğru konuşmuyoruz.
Bir erkeğin bedeninin ruhunun veya zihninin bir parçası olduğunu söyleyin.
Ve daha az doğru, anlaşılır ve gerekli bir ayrım yapmıyoruz,
_constitutes_ insanı olan her şeyi ayırt ettiğimizde
Ve kendimizi ve diğer insan bireylerini biliyoruz
Kişiler. Ancak bu ayrım birçok modern tarafından açıkça akılda tutulmaz
sadece kişilik çalışmasına yaklaşan filozoflar
Bireysel bilincin birliğe tanıklık ettiği şeyin tarafı
ve bireydeki zihinsel yaşamın sürekliliği (veya başka türlü)
İnsan vücudunun yapacak bir şeyleri olabileceği iddiasında skandallaştırılmış
insan kişiliği ile.

74. Kişisel benliğin bilinci.-kavramını oluşturmak için
ve deneyimimizin verilerinde doğrulanan kavramı bulmak için,
_facult ile donatılmamız kesinlikle önemlidir.
istihbarat_, soyut kavramlar oluşturmanın manevi gücü; Ve
ikincisi, kişi kavramını "rasyonel veya
Akıllı varlık, "_Reflex'in kullanımı ile yetenekli oluruz
Bilinç_, kendi zihinsel yaşamımızda yapabileceğimiz verileri bulmak için
Bu kişi kavramının her birinde doğrulandığı sonucuna varın
kendimizi. Çünkü zeka ile donatılabilmemiz
Tüm soyut kavramlar-madde, bireysel, geçim, varoluş,
vb.,-kişi kavramımıza girer ve oluşturur. Ve öyle
Çünkü bu fakülte aracılığıyla kendi zihnimizi yansıtabiliriz
operasyonlar ve onlardan her birimizin tam bir birey olduğunun
Rasyonel doğa bağımsız ve anlaşılmaz bir şekilde geçiyor, yapabiliriz
Kendimizi insan olarak tanıyın.

İnsan birey bu kavramları nasıl oluşturur ve onları doğrulanmış bulur
Kendi "benliği", yavaş yavaş nasıl bilinçli mülkiyeti
Kendi bireyin bir _ego_, benlik veya kişi olarak bilgisi
psikoloji için sorunlar. (305) Burada,
bireyin örtük arasında ayrım yapmak için gerekçeler var
geçim veya "benlik" hakkında öznel farkındalık-bir farkındalık
tüm bilinçli zihinsel işlevlerine eşlik eder ve daha fazla olur
içgözlem ve refleksin gücü olarak açık ve kesin
bilinç gelişir-ve "
Kendi _Personality_ Alışkanlıkla her insanın sahip olduğu ". (306)

Bireysel insan kendi varlığını kavramaktadır ve
sürekli değişen devletler boyunca,
bilinçli faaliyetlerinin zamansal serisi; Ama onun bilgisi
Kendi varlığının _nature_ sadece uzun ve dikkatli bir sonucu olabilir
kendi faaliyetlerinin ve
Bu faaliyetlerin karakteri. Eski veya örtük bilgi
Betondaki benlik doğrudan ve sezgiseldir. Bireysel _ego_
_itf_ _its _its eyaletleri_. Bu bilgi esas olarak
içinde ve kademeli gelişime tabidir. Peder Maher böylece tanımlar
Çocuğun yavaş yavaş ona sahip olduğu:-


    Geçmişte tekrarlanan zevk ve acılar düşünceleri olarak ve
    Gelecekte beklenen daha belirgin hale geliyor, farklılık
    Bunlar ve kalıcı olan benlik arasında daha fazla
    tam olarak fark edildi. Korku, öfke, kibir, gurur veya duyguları geçmek
    Sempati, farkı vurgulayın. Ama büyük olasılıkla
    Yükselen dürtülere direnmek ve üstesinden gelmek için güç duygusu ve
    Loş yeni ortaya çıkan sorumluluk bilinci
    Son vahiy, sonunda, bazı yansıtıcı eylemlerde
    bellek veya seçim veya bazı belirsiz çabalarda
    sık sık "ben", büyük gerçek O'na kendini gösterir: çocuk
    olduğu gibi, kişiliğine sahip olmaya girer ve bilir
    Kendisi bilinçli bir varlık olarak. _Ego_ _create_
    Ama _discovers_ kendisi. Jouffroy'un felicotous ifadesinde
    "kabuğunu kırıyor" ve bunun bir kişisel ajan olduğunu bulur.
    kendi varlığı ve bireyselliği, bundan böyle ayakta durma
    Evrene karşı yalnız. (307)


Bu aşamaya ulaşıldıktan sonra, insani birey kolayca ayırt eder
eyaletlerin _ceause_ veya _subject_ gibi "benlik" arasında ve
Benliğin _modifications_ olarak devletler. Bu ayrım,
Tüm doğrudan egzersize eşlik eden benliğin eşzamanlı farkındalığı
bilişsel bilinç. Tüm kasıtlı refleks eylemlerinde açıktır,
içgözlemsel öz-bilinç. Özet oluşturduğumuz veriler
madde, doğa, birey, kişi, benlik vb. Kavramları ve
Doğa hakkında felsefi bir bilgiye akıl yürüterek varıyoruz
ve insan bireyin kişiliği, esas olarak
içgözlem; aynı zamanda kısmen evrenin dış gözlemi ile
etrafımızda.

Bununla birlikte, dolaylı hale geldiğimiz süreçle birlikte ama
Hemen _ego_ veya benliğin kendiliğinden farkı olan bir kişi olarak
Kendi zihinsel aktivitemiz içinde ve yavaş yavaş bir
Kendi kişiliğimizin yarı nesnel ve tarihsel görüşü
Evrendeki çevremizdeki benzer kişiliklerin sayısı. Bu görüş, diyor
Peder Maher,


    geçmiş hayatımın tarihini kendi başına toplar-benim eylemlerimin
    Çocukluk, çocukluk, gençlik ve daha sonraki yıllar. Onlarla iç içe
    Her şey bedensel organizmanın imajı ve etrafta kümelenme
    Düzenlemelerimin, alışkanlıklarımın ve
    Karakter, umutlarım ve pişmanlıklarım, kararlarım ve
    başarısızlıklar, konumumun loş bir bilinciyle birlikte
    diğer benliklerin zihinleri.

    Bu kompozit sanatın temsili, bağlı
    Bellek ipliğiyle birlikte, her birimiz normalde
    Onun tam _Personality_. Bu fikir mutlaka
    sürekli değişiklik yapmak; ve karşılaştırma
    Geçmiş ile temsili mevcut şekli,
    karakterimdeki önemli değişikliklere, bedensel görünüm,
    Ve benzerleri, bazen diyorum ki: "Tamamen değiştim", "Ben
    Oldukça başka bir insanım, "tabii ki, bunu ikna ettim
    Kazara niteliklerde değişen aynı "ben". _İt
    Çünkü kişiliğimin bu karmaşık kavramı bir soyutlamadır
    hatırladığım deneyimlerden __ bir hayal gücünün sapkınlığı
    ve bir bellek rüptürü bazen sözde
    _ "İllüzyonlar veya Kişilik Değişiklikleri" _._ (308)


Benliğin bu objektif anlayışının öyle olduğunu hatırladığımızda
belleğin işlevine bağlı ve bunun normal egzersizi
Fakülte, beynin normal işleyişine bu kadar bağımlıdır.
Sinir sistemi, (309) anlaşılır bir açıklamayı tehlikeye atabiliriz.
Çoğu modern psikolog tarafından hipnotizma ile ilgili kaydedilen anormal gerçekler,
Somnambulizm ve "çift" veya "çoklu" bilinç. (310) Peder Maher,
Bu fenomenleri kısmen hafızanın çıkıklarına atfetmek, kısmen
Zihinsel yasalara göre olağandışı zihinsel durum grupları
Dernek-kendine özgü fizyolojik bağlantılardan kaynaklanan gruplar
beyin merkezlerinin çeşitli nöral işlevleri arasında-ve kısmen
Yarı bilinçli veya refleks sinir süreçlerine göre, önemli bir gerçeği vurgular
Bu bazen gözden kaybolur: en azından bir bölümün
Bireyin bilinçli zihinsel yaşamı,
Boyunca, iki veya daha fazla "durum" veya "koşul"
Böyle anormal bireyin alternatif olduğu bulunmuştur. Bu düşünce
Teoriyi çürütmek için yeterli-şu anda
adlandırın-bireysel insanın bir çifte olduğu veya olabileceği veya
Birden fazla "insan kişiliği" bile.

75. Yanlış Kişilik Teorileri.-Bilinçli _mental
Activity_ _constitute_ insan kişiliği veya bilinçaltı zihinsel olamaz
Etkinlik de, tüm aktivite için kazara varlık tarzıdır,
bir _ACCIDENT_, bir kişi _substance_ olmalıdır. Tabii ki bu
_reveals_
İkincisine bir kişi olarak kendi benliği: Refleks'in egzersizidir
Bilinç bize kişisel hissi veren hafıza ile birleştiğinde
Aklımızın değişen olayları boyunca kendimizle kimlik ve
bedensel yaşam. Dahası, bu öz-bilincin kökü vardır.
_Rational_ İnsan bireyin doğası; ve doğanın rasyonalitesi
Geçen bireyi bir
"kişi" (geçer) "bir şeyden" farklı olarak. Ama o zaman, bu değil
Kişinin _constitutes_ olduğu kişisel kimlik hissi. Gerçek
Bilinç ne özü ne de kaynak, hatta dizin
Kişilik; çünkü bu sadece bir etkinlik ve ortaya koyan bir etkinlik
Hemen _person_ bu şekilde değil, rasyonel olarak _nature_; (311)
ne de kompozit bir doğanın rasyonel (önemli) prensibi de
ikincisini bir kişiyi oluşturur; ama sadece tam geçim
(kompozit) bireysel doğanın kendisi.

Bu düşünceler yeterince açıktır; Ancak,
Geleneksel doktrinin gerçeği, zaten açıklanmıştır.
_substance_ varlığı, doğası ve bilişselliği. Sahip olan filozoflar
Bu geleneksel madde doktrini yanlış anlaşıldı ve reddetti ve kaybetti
tatmin edici olmayan ve tutarsız teorilerin birçok çeşidini önerdi
"Kişi" ve "Kişilik" ü neyin oluşturduğu konusunda. Ana özellik
Tüm bu teorilerden, kişiliğin tanımlanması
Kendinin alışılmış bilinci veya alışılmış kişisel kimlik hissi:
Bununla birlikte, bazılarına _Memory_'i dahil etmesi gereken bir duygu
form, herhangi bir şekil veya formdaki belleğin işlevi olamaz
Reddeten insan _ego_ herhangi bir teorisi hakkında tatmin edici bir şekilde açıklandı
Birleştirici olarak kalıcı olarak devam eden bir insan _substance_
ardışık zihinsel durumlar prensibi (63-4).

İngiliz felsefesi söz konusu olduğunda, bu tür teoriler
Locke'un kişi ve kişisel kimlik öğretiminde kökenleri.
Kimlik ve çeşitlilik kavramlarını tartışarak, (312) Ayrım
bireysel bir maddenin kimliği arasında
zaman içinde süre ve kişisel kimlik olarak adlandırdığı şey; iken
Genel olarak kimlik soyut kimlik değil somut anlamına gelir
Zaman içinde bir şeyin kalıcılığı (34). Bunu aramalıyız
_Duration_'ın gerekli olmadığı gerçeğine dikkat
_Constritalize_ Bir maddenin, bu yüzden;
tam bir bireysel maddenin veya kişinin anayasası (64);
Tabii ki, tüm insan endişesi için önemli bir durum olmasına rağmen
İster madde ister kişi olsun. Locke yanlıştı, bu nedenle
Bize dayanıklı kalıcılığı, kimliği veya
geçimsiz bir şeyin veya kişinin benzerliği ("benlik" veya başka bir
zaman boyunca süresi boyunca, ne var)
geçen şey veya kişiyi oluşturur.

Dahası, önemli kimlik arasındaki ayrımı, _i.e._
bireysel bir maddenin zaman içinde kendisi ile birlikte ve
Kişisel kimlik veya benzerlik de bir hataydı. Olduğu sürece
_Substantial_ Bireyin birliği, sürekliliği veya kimliği
madde, uzun zamandır bir birlik, süreklilik veya kimliği var
rasyonel bir madde ise geçim ya da kişiliği. .
_SubSistence_, eksiksiz bir bireysel inorganik maddenin
Birey _substantial_ değişimine uğradığında:
daha uzun _ aynı_ bireysel varlık. Yani, geçim
Organik birey, ikincisi geçer geçmez değiştirilir
_substantial_, yaşamın çözülmesi ile değişim, onun ayrılması
Materyalinden Biçimlendirici ve Hayati Önemli İlke
Prensip: Böyle bir fesihten sonra artık yok
bitki veya hayvan. Ve son olarak, bireysel bir adamın geçimiyesi
Ruhunu ayıran, ölümle değişti veya kesintiye uğradı veya durdu
hayati prensip, vücudundan. Üstelik, ikinci durumda diyoruz
İnsan _Person_, kimliği veya kalıcılığı onun
Yaşayan madde veya doğa ölümde sona erer; _Personal için
Identity_ Tam geçim maddesinin kimliği olarak tutuyoruz
ya da kendisiyle doğa. Ama pratikte sahip olduğumuz şeyle aynı fikirde olan Locke
geçer bireysel varlığın uyumlu kimliğiyle ilgili olarak
Kendisiyle-bu bireyin inorganik bir birey, bir bitki, bir
Brute Beast, veya Bir Adam (313)-bu noktada kimlik arasındaki ayrım yapar
Bireysel madde ve _personal_ kimliği.

Genel olarak kimliğin "Gebe kalmak ve yargılamak için,
Uygulandığı kelimenin ne olduğunu düşünmeliyiz; OLDU
aynı madde olmak için bir şey, diğeri aynı adam ve üçüncüsü
Aynı kişi, eğer kişi, insan ve madde ise,
Üç farklı fikir ". (314) ve "kişiyi" ayrıştırmak için mücadele etmek
"Madde," diye devam ediyor:-


    Kişisel kimliğin nerede bulunduğunu bulmak için ne olduğunu düşünmeliyiz
    kişi anlamına gelir; Bence, bir düşünce, akıllı
    Varlık, bunun nedeni ve yansıması vardır ve kendini olarak düşünebilir
    kendisi, farklı zamanlarda ve yerlerde aynı düşünme şey;
    ki sadece bu bilinçle ayrılamaz
    Düşünmek ve bana göre göründüğü gibi, onun için gerekli. Gördüğümüzde
    Duyun, koku, tat, hisset, meditasyon yapın ya da herhangi bir şey olacak, biliyoruz
    bunu yapıyoruz. Böylece her zaman şimdiki duyumlarımız ve
    algılar ve bununla herkes kendi başına dediği şeydir
    benlik; Bu durumda aynı benliğin
    aynı veya dalgıç maddelerinde devam edecek. O zamandan beri
    bilinç her zaman düşünceye eşlik eder ve bu
    herkesi kendi kendine dediği şey haline getirir ve böylece
    Kendisini diğer tüm düşünen şeylerden ayırır; bunda
    Yalnız kişisel kimlikten oluşur, _i.e._ Bir
    Rasyonel Varlık: Ve bu bilinç genişletilebilir
    Geçmiş herhangi bir eylem veya düşünceye geriye doğru, şimdiye kadar ulaşır.
    o kişinin kimliği; O zaman aynı benlikti; Ve
    şimdi yansıyan bu şimdiki zamanla aynı benlikte
    Bu eylem yapıldı. (315)


Bu pasajdaki kişinin "düşünme, zeki bir tanımı
Varlık, "vb., Kendi tanımımızdan çok uzak değil; ama elbette
Bilinçli düşünce "_makes_, dediği gibi değil
Kendini, "bu bilinçli düşünceyi görmek sadece bir _Activity_ veya _function_
"rasyonel varlık". Elbette bilinçli bir düşünce
bellek, o _reveals_ "rasyonel varlık" kendisi olarak ve
zaman içinde aynı veya özdeş benlik; Ama "rasyonel olmadıkça
varlık, "ya da" düşünme, zeki varlık, nedeni ve
yansıma, "vb.-Locke'un kendi" kişi "tanımı-oradaydı
her zaman kendisi ile aynı, bunları farklı olarak ve
ardışık bilinç ve hafıza eylemleri ve onları birleştirme, nasıl olabilir
Bu eylemler "kişi" veya onun "kişisel kimliğini" ortaya çıkarır
kendisi, _constituting_ kişiliğinden veya kişisellerinden bahsetmemek
kimlik? Bu eylemlerin _prespose_ "kişi"
"düşünme, zeki varlık" veya ifade ettiğimiz gibi
"Geçen, Rasyonel, Bireysel Doğa" _already Constitued_; Ve öyle
eşit derecede basit, "kişisel kimlik" _REVEAL_
_ -constituted by_ ve _consists basitçe in_, süre veya devam
aynı bireysel rasyonel doğanın varlığı; ne yapamaz
Bu eylemler, kişisel veya başka türlü herhangi bir kimliği ortaya çıkarmadıkları sürece
Bir ve aynı eylemler gerçekten geçiyor, mevcut ve ısrar ediyor
madde.

Yine de Locke, kişisel kimliğini kimlikten boşanabileceğini düşünüyor
ve ikincisini bağımsız olarak açıklar. Yüzünde
gerçek bilincin sürekli olmadığı açık zorluktan
aralıklı olarak, bağlantı kuran bilincin
Birlikte hatırlanan durumlarla birlikte mevcut devletler oluşturmak için yeterli
Aralarında müdahale etmiş olsa bile, kişisel kimlik
şimdiki zaman ve geçmişte tam bir madde değişikliği var, böylece
Mevcut durumları deneyimleyen gerçekten farklı bir madde
geçmiş devletleri deneyimleyen. Soru


    Aynı düşünme meselesi olsun, _i.e._ aynı madde
    Ya da hayır ... Endişeler kişisel kimlik değil: Soru
    Varlık, aynı kişiyi yapan şey, aynı olup olmadığını değil
    Her zaman aynı kişide düşünen özdeş madde:
    farklı maddeler, aynı bilinçle (yaptıkları yer
    bir kişiyle birleşmiş olmak ve farklı
    Aynı yaşamın bedenleri, kimliği olan tek bir hayvana birleştirilir
    bu madde değişikliğinde, birinin birliği tarafından korunur
    Sürekli Yaşam ... [için] hayvan kimliği kimlikte korunur
    yaşamın değil, madde değil. (316)


Burada çekişme, "aynı kişiye" sahip olabilmemiz ve yine de
zorunlu olarak "aynı özdeş madde", çünkü
farklı ve ardışık maddelere kişisel bir birlik verin
Bireysel adam tıpkı _animal Life_ gibi farklı bir birlik verir
ve bireysel hayvandaki ardışık maddeler. Bu çok
yüzeysel; Çünkü bunun sadece insani kişiliği sorununun yerini alıyor
Benzer bir sorun, geçimin birliğini ve eşliğini açıklamanın
Bireysel Yaşayan Şey: _Memory_ gerçeğini içeren bir sorun
hayvanlarda. Skolastik Filozoflar için Yaşayan Yaşam Birliği,
Hayvanlarda bellek gerçeğini dahil etmek, mükemmel bir şekilde açıklanır
Her bireyde bulunduğunu gösteren ve irade topraklı öğretim
Living Thing _Substantial_, A _Substantial_, A
_Forma, kendini tanımlayan birliği birleştiren birleşen
tam bir bireysel kompozit maddenin
Böylece devam eden maddi maddeler
Metabolizma olarak bilinen, kısmen oluşturmak ve desteklemek
Yaşayan bireyin önemli sürekliliği. İkincisi
Böylece sürekli malzeme sürecinde veya kısmi, önemli değişim,
yaşadığı sürece, aynı tam bireysel madde ve
Bu, _substantial_ biçimlendirici ve hayati ilke nedeniyle
onu harekete geçirir ve canlandırır. Devam eden kalıcılık veya öz kimlik
Hissedilen veya düşünen _subsisting bireysel madde_ ve
Hatırlıyor, anlaşılır ve gerçekten de anlaşılır, toprak
ve hafızanın ve kişisel kimlik bilincimizin açıklaması.

Fakat bu devam eden sürekliliği ve öz kimliği dikkate almazsak
konu olan bireysel madde veya doğanın geçtiği
Bu bellek ve bilinç eylemlerinin nedeni ve ajanı, bunlar nasıl olabilir
ikincisi, kendi başlarına, muhtemelen form, hatta gerçekten de bize açık,
Kişisel kimliğimiz? Locke bu zorluğu hissetti; Ve boşuna denedi
Buluşun: Boşuna, çünkü bu takas edilemez. Sadece "aynı
Bilinç ... bir düşünen maddeden aktarılabilir
diğeri, "bu durumda" iki düşünen maddenin olması mümkün olacak
[Art arda] bir kişi yapabilir ". (317) Bu neredeyse onun sonuncusu
Soruya ilişkin bir kelime,-ve bu not almaya değer, çünkü neredeyse
_substantiales bilinci_. Bilinç yapar, bu gerçekten
Sadece bir eylem veya bir dizi eylem, önemli ve geçimsel bir şey.
Zaten modern fenomenistlerin, kavramı reddettiklerinde nasıl gördük
geçersiz veya gereksiz maddenin, bu gerçeğe göre
eşdeğer olarak _substantialize kazaları (61); madde için,
Gerçekte egzersiz yapıldığı gibi gerekli insan düşüncesi kategorisi gerçekten yapamaz
dağıtılmalı. Ve şimdiki bağlamda bir örnek görüyoruz
Bu gerçek. İnsanın öz kimliği olan öz kimlik olamaz
başka bir şekilde açıklandı,
bireysel insan maddesi. Kişisel kimlik bilinçle oluşturulmuş ve belirlenmişse,
Bilinçli durum serisi, bellekle bağlanmış ve birleştirilmiş
insanın bebeklik döneminde, uykusunda, içinde olduğu görülüyor
Bilinçsizlik veya bir delilik durumunda, insani bir insan değildir!
İnsan kişiliğini inkar etmeye zor olmayan filozoflar
Bu eyaletlerde insan türünün bireyleri ve öte yandan
_Rasyonel Nature_ veya Madde bulundurmayı tanımayacak
İkincisinin kişiliğinin zemini olarak geçen birey ve
Kişisel kimlik, _sub-compious_ hipotezine başvurun,
veya "_sub-imininal_" _cincincifincincincincincincince_ yerine, yerine. Eğer
Bununla sadece _substantial_ rasyonel prensibinin
yarı bilinçli veya
Bilinçli, sadece dediğimiz şeyi başka bir isimle çağırırlardı
İnsanın _Rational Nature_. Ve buna atıfta bulundukları gerçeği
Bilinçaltı "benlik" veya "ego" olarak prensip, ne kadar ısrarlı olduğunu gösterir
Bir şeyde kişiliğe ve kişisel kimliğin köklenmesi için rasyonel ihtiyaç
_substance_. Ama bunu bir
madde; oysa bu değilse, sadece bir "süreç" veya bir
"işlev" veya işlemlerin veya işlevlerin bir "seri" veya "akışı", hayır
bir
_cincous_ eyaletlerinin serisi veya akışı. (318)

Aynı bilincin nasıl devam edebileceğini açıklayacak kadar
Gerçekten ve yeterince farklı maddelerin ardışıklığı boyunca
(bilincin neredeyse önemli olması dışında), yine de Locke
bu bilinç ve bilinci yalnız tutmaya devam etti (
Bununla birlikte, başka bir teoride açıklanamayan bellek,
Hatırlayan madde veya doğanın geçimini ve ısrar etmesi),
Kişilik ve kişisel kimlik oluşturur. Onun üzerinde durduk
esas olarak öğretmek çünkü tüm modern fenomenler kişiliği açıklamaya çalışır
Aynı ilkelerde --_, yani madde doktrininden bağımsız olarak.


    Doktrininden bir sonucu olarak, eğer bir adam varsa
    Tamamen ve geri dönülmez bir şekilde bilinci kaybeder [veya daha doğrusu hafıza]
    Geçmiş hayatından, aynı "adam" olmasına rağmen artık değil
    Aynı "kişi": "Aynı adamın sahip olması mümkünse
    farklı zamanlarda farklı yaygın bilinç,
    Geçmişte şüphe aynı adam farklı zamanlarda farklı olur
    Kişiler "; (319) Ve bu anlamda bir gerçek vermek için devam ediyor
    Bahsettiğimiz konuşma biçimlerinin yorumlanması
    Yukarıda. (320) Aynı şekilde iki veya daha fazla "kişinin" olduğunu itiraf etti.
    _i.e._ Bilinçler, aynı bireye bağlanabilir
    insan veya aynı bireysel insan ruhu, dönüşümlü olarak
    görünmek ve kaybolmak, art arda bir yer vermek
    bir diğer. Bu "kişiliklerden" veya bilinçlerden herhangi biri
    gerçek olmaktan vazgeçer, Locke'un görüşüne göre herhangi bir
    Sense Real: böylece iki veya daha fazla kişilik olamazdı
    Aynı zamanda aynı bireysel insanda. Modern
    Ancak, fenomenist okulun psikologları,
    Bilinçaltı zihinsel faaliyetler sadece mümkün değil, aynı zamanda
    Bu tür faaliyetlerin gerçeği, çeşitli tarafından iyi kurulmuştur.
    deneyimler, Locke'un kişilik anlayışını genişletti (
    gerçek bilinç) zihinsel faaliyet gruplarını kucaklamak için
    sadece aralıklı olarak "eşiğin üzerinde ortaya çıkabilir
    Bilinç ". Dolayısıyla anormal çift veya
    Zaten anılan çoklu bilinç,
    Bir ve
    aynı insan birey. Normal insanlarda var diyorlar,
    Sadece normalde "bilinçli kişilik". Bilinçli
    Böyle bir bireyin zihinsel aktiviteleri
    Bu bireyin "alt-liminal" veya "bilinçsiz" _ego_
    veya "Benlik": Muhtemelen bilinçli bir kişilik
    bir. Anormal "çift bilinç" vakalarında
    Bilinçli benlik üzerinde ustalık için bilinçaltı benlik mücadelesi ve
    bir süre için başarılı: iki kişilik bir süredir
    yerleri olduğu gibi değiştirmek. Daha nadir veya daha fazla anormal vakada
    tiz veya çoklu bilinç, muhtemelen üç veya
    her biri mücadeleye giren daha fazla "kişilik"
    sırayla yüzey ve diğerlerini batırma.

    Bu teorinin hayali değil,
    Gerçekleri açıklamak için tamamen yetersizlik kadar, hayır,
    anlaşılmazlık _, önerenlerin ilkelerinde
    BT_. Çünkü bunun önerildiği gerçeğini gözden kaçırmamalıyız
    zihinsel yaşamı ve insanı açıklamayı iddia eden filozoflar tarafından
    _substantial bir ruha başvurmadan kişilik
    _substantial_ zihinsel yaşamın temeli veya gerçekten de
    _substance_ hiç: bir zihinselden bahsedecek filozoflar tarafından
    zihni veya ruhu bir _substance_ veya
    Bu sürecin _subject_, bir "seri" veya "akışı" nın
    herhangi bir _AGENT_'e izin vermeden işlevler veya etkinlikler
    Bu işlevleri veya herhangi bir _substantial teçhizatı kullanın
    Bu diziyi veya akışı birleştirecek ve böyle bilecek;
    _ego_, "benlik" veya "kişiyi" olarak gören filozoflar
    _ Grup veya Serisi veya Akıl Akışı'ndan başka bir şey
    Devletler olduğu hiçbir şey olarak değil; Ve,
    Son olarak, bu işlev veya faaliyet gruplarından
    "kişilikler"-biriyle "mücadele" olarak tanımladıkları
    bir diğeri-böyle bir şekilde böyle bir
    diller en azından bunları dönüştürüyorlar
    _ACTIVITIESS_, _AGENTS_, bu _states_ _subjects
    States_, tek kelimeyle, _Substances_'a bu _Accidents_; aksi halde
    Dillerini ve düşüncelerini aynı şekilde yapıyorlar
    anlaşılmaz. (321)

    Elbette James gibi deneyen çok sayıda modern filozof
    "Tarafından numaralandırılmamış tüm deneyimsel gerçekler için bir yer bulmak için
    herhangi bir hipotez [bireysel önemli bir ruhunki gibi,
    Muhtemelen] geçen zihin durumlarından kurtarın "[_ibid._, s.
    480], bu "eyaletleri" havada askıda bırakmayın
    öyleydi. Gerçeğini kabul etmek için zorunlu ihtiyaç
    madde her zaman sonuçta kendini iddia eder: James
    bir şeyi kabul etmenin gerekliliğini kabul eder "
    Geçen bir düşüncenin geçişiyle birlikte varlığının çıplak gerçeği
    Beyin Durumu "[_ Psikoloji _Principles_, i., s. 346 --_ Apud_ Maher,
    _iBid._, s. 483]. Sadece bunu neyin oluşturduğuna dair spekülasyonu
    "Zihinsel durumlarımızın arkasında yatan 'daha fazla' bir şey" [_ibid._,
    P. 485] özellikle ikna edici değil: "Kendi tarafım için"
    diyor ki, "İtiraf ediyorum ki metafizik olduğum ve
    _more_ tanımlayın, bir çeşit _anima kavramını buluyorum
    Mundi_ Hepimizde daha umut verici bir hipotez olarak düşünmek
    Tüm zorluklarına rağmen, kesinlikle çok fazla
    Bireysel Ruhlar "[_IBID._, s. 346-Apud Maher, _IBID._].
    Averroizm olarak bilinen ortaçağ panteisti teorisinin yeniden düzenlenmesi,
    Monopsychism veya _intellectus searatus_ [_cf._ teorisi
    De Wulf, _ Ortaçağ Felsefesi Historisi_, s. 381 _sqq._], bir
    en çok metafiziklere biraz hayal kırıklığı yaratan katkı
    Modern psikologlarımızın parlaklığı. Bunun "zorlukları"
    "Daha umut verici hipotez" onu oldukça uzun bir süre itibarsızlaştırmıştı
    Profesör James yeniden dirilmeden önce [_cf._ eleştiriler --_ apud_
    Maher, _iBid._].





Bölüm X. Bazı kaza modelleri: kalite.


76. Ontoloji ve Kaza Varlık Modları.-Nihai kategori altında
veya _Genus Supremum_ Madde Deneyimi
Farklı Alt Sınıflar: Bedensel maddeler, "bedenler" veya "maddi" şeyler,
ve manevi maddeler veya "ruhlar". Bunlardan ikincimiz doğrudan var
Sadece bir sınıfın deneyimi, _viz._ _embodied_ ruhlar veya insan ruhları.
Bunların doğasının araştırılması _psychology_ ve
Aklın ışığında çıkarabileceğimiz bu bilimin verileri,
başka bir ruh sınıfının _possifity_, _viz._ _pure_ ruhlar, varlıklar
İlahi vahiyden bildiğimiz gerçek varlık. Varlığı
analog olarak madde olarak düşünmemiz gereken bir yüce varlık ve
ruh, _natural teolojideki aklın ışığı ile gösterilir. .
maddi maddelerin doğasının araştırılması,
_Cosmology_. Bu nedenle mevcut incelemede daha fazla doğrudan yok
gerçekliğin madde moduyla ilgili endişe; (322) ama sadece
Kaza modları ve bunların hepsiyle değil.

Hepsiyle değil; Manevi düzgün bir şekilde ait olanlar için
maddeler veya maddi maddelere uygun şekilde özel olarak
Psikoloji ve kozmolojide tedavi. Ana, sadece böyle
Madde ve ruh için ortak olduğu gibi kaza türleri oluşur
mevcut hacmin kalan kısmının konusu. Sadece
kalite, miktar ve
Nedensellik-Varlık teorisi üzerinde daha doğrudan bir etkiye sahip olanlar
ve genel olarak bilgi teorisi,-genel olarak tedavi çağrısı
Metafizik. Diğer departmanlarda daha ayrıntılı bir tedavi yapılmalıdır
felsefenin.

77. Kazanın kalitesi denilen doğası.-en geniş anlamda
Terim, _quality_ _Logical öznitelik_ ile eşanlamlıdır. Bu anlamda
Bir konuya dayanabilecek her neyse, _Logicall_ ne olursa olsun
Düşüncemiz için herhangi bir şekilde konu, bunun bir kalitesi veya "özniteliği"
ders. Bir anlamda neredeyse eşit derecede geniş bir terim, herhangi bir
_Real_ Bir konunun önemli veya kazara olduğu tespiti. İçinde
Bu diferansiyel öğeyi veya _Differentia spesifa_,
Bir maddenin jenerik unsurunu veya cinsini belirler: bize ne olduğunu söyler
_Kind_ veya _species_ Madde: _E.G._ Bir adam ne tür bir hayvan
_viz._ rasyonel; Bir hayvanın ne tür bir canlı olduğu, _viz._ sentient;
Bir bitki ne tür bir vücut veya bedensel şey, _viz._ Yaşıyor. Ve dolayısıyla
Scholastics, öngörülebilir "_Differentia spesifa_"
Bize _ ne olduğunu söylemek için sıfat olarak veya _quality_ olarak belirlenir
Şey Conses_ veya Doğası Nedir: Difergia spesifik praedicatur
_in quale quid_: Bize spesifikin belirleyici prensibini verir
doğa. Veya yine, kalite herhangi bir _ACCITTAL_ ile eşanlamlı olarak kullanılır
bir maddenin belirlenmesi. Bu anlamda büyüklük, konum, aksiyon,
vb., Bir konuyu farklı kazayla belirlerler, ancak
Bununla birlikte, hepsinin ayrım gözetmeden "nitelendirildiği" söylenir.
bir şekilde veya başka bir şekilde belirlemek ve bu nedenle "nitelikler" olarak adlandırılır
Geniş "kaza" duygusu. Dolayısıyla, yine, skolastikler dedi ki
tüm kazalar konularını belirler veya nitelendirirken, onlar
bunların _qualitatif olarak dayandığı ve geniş anlamda çağrılabilir
"Nitelikler" veya "Nitelikler": Omnia Genera kazası nitelik
substantiam et praedicantur _in quale_.

Bu geniş anlamda, terimi,
(spesifik) bir şeyin doğası (veya "nazik") "nitelikleri" ile ortaya çıkar;
çünkü bir şeyin doğası tüm kazaları tarafından ortaya çıkar. Ve ne zaman
bir şeyin doğasını faaliyetlerinden çıkarın,
Maxim _qualis est operatio talis est natura_, terimi almalıyız
"_operatio_" veya "etkinlik", şeyin işleyişini içerecek şekilde
Bilişsel fakülteler, bu şekilde uyandırılan bilişsel bilinç durumları
biz ve diğer tüm kazalar bize bu şekilde ortaya çıktı
Aklımızdaki "bilgi ortaya çıkaran" eylem.

Ancak _quality_ terimi, Aristoteles'ten sonra geleneksel olarak kısıtlanmıştır,
Belirli bir kaza kategorisini doğru bir şekilde belirlemek için
diğerleri ve madde.

Herhangi bir _genus supremum_ için uygun bir tanım elbette
soru. Ancak iletecek bir açıklama bile vermek kolay değil
Özel kalite kategorisi hakkında doğru bir kavram ve onu işaretleyin
Diğer kaza kategorilerinden. Aristoteles ile bu kaliteyi söylersek
"_ What Sort_ ({~ Yunanca küçük harf pi} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ ~ Yunanca küçük harf omicron omicron omicron ~} {~ Yunanca küçük Mektup Nu ~}, _quale_)
herhangi bir şey "(323) --_ ör ._ Beyazlık ile beyaz, güçlü,
Güç, vb.-Soyutu sadece betonla gösteriyoruz. Ancak
Bu bile, hangi kaliteyi anlamamıza yardımcı olma amacına hizmet eder.
genel araçlar. Çünkü betona göre daha aşina oluruz.
Özet: Ve şu soru arasında geniş bir ayrım görebiliriz: "_ ne
sort_ o şey mi? _Qualis_ est ista res? "(Kalite) ve soru:
"_How büyük_ o şey mi? (Miktar) veya
"_ Where_ Bu şey mi?" (Yer) veya "bu nedir _doing_?
_happening_ to?
(_Relation_), vb. Bu, kazara olduğunu anlamamıza yardımcı olacaktır.
maddeleri tümden farklı bir şekilde etkileyen varlık modları
ikincisinin dış mezhepleri (60) ve ayrıca farklı bir şekilde
miktar, ilişki ve nedensellikten; ve bu varlık biçimleri
Madde böyle bir sıradan veya böyle bir durumun _, ararız
_qualities_. Ve eğer ne tür özel _DeterMination_
madde nitelikler için yaygındır ve bunları diğerinden çıkarır
kazalar, bunu içerecek şekilde bulacağız, bu kalite bir
Kazanın, bertaraf ettiği maddeyi etkileyen varlık modu
İkincisi, bunun için doğal mükemmellikler açısından iyi
belirli bir madde türü: ikincisi yanlışlıkla
doğal mükemmelliğini arttırmak veya azaltmak. Hayır gördük
yaratılan madde, türüne göre doğal mükemmelliğe sahiptir, _tota simul_
veya _ab initio_ (46); kalkınma ile varoluşta rolünü yerine getirdiğini,
tam veya son mükemmelliğine yönelerek. Kazara gerçekler
özünde denetlenen ve böylece _alter_ onun mükemmelliği _within
Tür veya türlerinin sınırları_, nitelikler dediğimiz şeydir. Onlar
Maddeyi yanlışlıkla mükemmelliğinde, somutunda çeşitlendirin
Mevcut ve Davranış Modu: Görünüşleri ve kaybolmaları ile
Maddenin _essential mükemmeliyetini değiştirmeyin (46),
önemli bir değişikliği etkilemez; Ama ara maddesini değiştiriyorlar,
kazara mükemmellik; Ve bu nitel değişim teknik olarak biliniyor
ve _alteration_ (324) (11) olarak tanımlanmıştır.

Bu nedenle, St. Thomas tarafından bir tür kaza olarak tanımlanan _quality_
Maddeyi kendi başına değiştiren veya elden çıkaran: "_ACCIDENS
Modificativum sen dispositivum substantiain seipsa_, "ve Albertus tarafından
Magnus biraz daha açık bir şekilde "tamamlanan bir kaza türü
Varlığı ve aktivitesinde mükemmel bir madde: _ACCIDENS
Ac perficiens substandiam tarn Operando_ "var.". (325) Bu
_quality_ tanımlarsak, kavram yeterli açıklıkla aktarılacaktır.
bir maddeyi belirleyen mutlak kaza olarak
kazara bir _ "difertion" ın, temel mükemmelliğini etkileyen _
varlığı veya aktivitesi ile ilgili madde_.

Dolayısıyla (1) sonsuz mükemmel varlığın saf gerçekliği kabul edemez
kalite, sadece bir akraba ve sınırlı bir
mükemmellik; (2) Bedensel bir maddenin nitelikleri,
_Formative_ Bu maddeyi özel doğasını veren prensip ve
finaline doğru eğilimi ve gelişim ilkesidir
mükemmellik, oysa _quantity_ belirlenebilir veya
_Material_ prensibi; (3) _estial_ farklılaştırıcı ilkeleri
Maddeler-bizim tarafımızda sezgisel değil, sadece soyut ve
söylemsel olarak, bu maddelerin davranışından çıkarım yoluyla _i.e._,
faaliyetlerinin etkilerinden-genellikle ne tarafından belirlenmez
onları içsel olarak oluşturur, ancak _accidental mükemmellikler_ veya
onlar hakkında bilginin tek anahtarımız olan _qualities_. Örneğin,
İnsanın doğasını kaba canavardan ayırt ediyoruz
Birincisini _Rational_ olarak tanımlamak: gerçekten belirleyen bir terim
öz veya doğanın kendisi, ama temel niteliklerinden biri, _viz._
Akıl Fakültesi.

78. _genus supremum _.
Verilerimizin verilerini karakterize eden muazzam nitelik çeşitliliği
Deneyim, nitelikleri sınıflandırma sorunu basit değildir. Onun
Ayrıntılar özel bilimlere ve diğer bölümlere aittir.
felsefe. Burada kendimizi,
_Genus supremum_'un hemen alt sınıfları. Ve bu bağlamda
Dikkat çekici bir şekilde dikkat çekmek için yerinde değil ve bizim görüşümüze göre
Oldukça hatalı, modern düşüncenin eğilimi. Gelişine eşlik etti
_atomism_ veya _ evrenin mekanik anlayışı olarak bilinen
yaklaşık yarım yüzyıl önce Vogue'da çok fazla bir anlayış, ancak
Zaten güçlü bir reaksiyonun bolca kanıtları var. Biz atıfta bulunuyoruz
Bilim adamlarının ve filozofların kaliteyi tamamen ortadan kaldırmaya eğilimi
sonuçta farklı bir insan deneyimi kategorisi olarak, her şeyi azaltarak
_quantity_, _local ilişkiler_ ve _mechanical_ veya _spatial
Madde'in hareketleri (_cf._ 11). Bu teoride tüm mantıklı nitelikler
maddi evren gerçekten ve objektif olarak başka bir şey olamaz
Algılanabilir maddenin nihai bileşenlerinin yerleri ve hareketleri.
Dışsal tüm kimyasal, fiziksel ve mekanik enerjiler veya kuvvetler
Doğa tamamen nicel eğilimler veya konfigürasyonlar olacaktır.
Hareket halindeki Madde: _Exhaustally_ tarafından bilinen gerçekler tarafından
Matematiksel analiz ve ölçüm. Ve bulunduğunda
_qualitative_ Kavramlar, tüm eleme girişimlerine inatla direndi veya
_quantitative_ kavramlarının azaltılması,
maddi evren veya dış doğa, bilim adamları ve filozofları
dış doğa, sadece onları bularak onlardan kurtulmayı düşündü
insan zihni ve böylece onları psikologlara ve
Daha ileri ve nihai şeytan çıkarma için zihnin filozofları. Bir süre için
Cesaretten daha az akıllı olan aşırı materyalistler, hatta azaltmaya çalıştılar
zihin ve tüm bilinçli durumları ve süreçleri sadece öznel bir
nesnel olarak bakmanın yönü, sadece önemli olurdu
Hareket. (326) Kozmoloji, psikoloji ve epistemolojide gösterilebilir
nitelikleri başka bir şey haline getirme girişimlerinin
Nitelikler, tamamen tatmin edici ve başarısızdır. Ve görebiliriz
bazı ana nitelik sınıflarının numaralandırılmasından bile
Bu tür girişimler başarısızlığa karşı ön plana çıktı. Skolastik felsefe genellikle Aristoteles'in bölümünü benimsedi.
Dört büyük gruba sahip nitelikler: (327) (1) {~ Yunanca küçük harf epsilon dasia ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf xi ~} {~ Yunan küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} { ~ PSILI ve VARIA İLE YUNACA SADECE MEKTUP ETA ~ {~ Yunanca Küçük Mektup Delta ~ {~ Yunanca küçük harf IOTA ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~ {~ Yunanca küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf Final Sigma ~}, _habitus vel
dispositio_; (2) {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile oksia} {~ Yunanca küçük harf nu ~ {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf İota ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf Phi ~} {~ Yunanca küçük harf Upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Varia ile küçük harf eta ~ {~ Yunanca küçük harf eta ~} { ~ Psili ile Yunanca küçük harf alfa {~ Yunanca küçük harf delta ~ {~ Yunanca küçük harf Upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf mi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunan küçük harf alfa ~}, potentia _Naturalis vel
Impotentia_; (3) {~ Yunan küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf omicron omicron ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf ETA ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf finali Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf teta {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~ ~ } {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf iota ile Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunan küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa oksia ~} {~ Yunanca Küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~}, _potentiae pasivae et
Passiones_; (4) {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf phi ~} {~ Yunanca küçük harfli eta ~} {~ Yunanca küçük harf Psili ve Varia ile ETA ~} {~ Yunanca küçük harf Sigma ~ {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf Perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}, _Forma vel figura_. St. Thomas sunuyor
Bu sınıflandırma için zemini takip edin. Kaliteden beri, (328)
maddenin kendisinin kazara bir kararlılığı, _i.e._
somut varlığının ve aktivitesinin mükemmelliği ve o zamandan beri
maddenin dört yönünü ayırt etmek: doğasının kendisi
mükemmel; hareket etme ve eylem alma konusundaki içsel ilkeleri,
_Formative_'den yayılan ilkeler,
doğa; Böyle bir eylemden etkilenen değişimin alıcılığı, bir alıcı
doğası için belirlenebilir veya _material_ prensibine dayandırılmıştır; Ve
Sonunda miktarı, eğer maddi bir madde ise,-aynı şekilde
Sağlık gibi (1) qquired alışkanlıklar veya eğilimler arasında ayrım yapmak
Mükemmelliği hemen belirleyen bilgi, erdem, yardımcı vb.
maddenin, son ucuyla ilgili olarak iyi veya hasta olarak elden çıkarılması;
(2) İçsel _natural kuvvetler_, _faculties_, _ Action of of Action_,
_aptitudes_, _capacities_, akıl, irade, hayal gücü, içgüdü,
organik hayati güçler, fiziksel, kimyasal, mekanik enerjiler; (3) Devletler
_milieu_ üzerindeki eyleminden bedensel bir varlık ile sonuçlanır:
_passions_ ve duyumlar gibi canlı canlıların duyguları
zevk, acı, öfke, vb.; Madde'in _Sensible Nitelikleri_
renk, tat, koku, sıcaklık, his veya doku vb. olarak; Ve son olarak
(4) _form veya shape_ kalitesi, bu da sadece belirlenmesi
Bedensel bir madde miktarı. Bu sınıflandırma, aynı bireysel kalite için gerçekten mükemmel değildir
Farklı bakıldığında farklı sınıflara yerleştirilebilir
Bakış açıları: Örneğin ısı, _natal bir operativ olarak kabul edilebilir
bir maddenin yanma durumunda veya _Sensible kalitesi olarak
Bu maddede diğer ajansların işleyişi ile üretilmiştir. Ama var
kapsamlı bir sınıflandırma olmanın değeri; Ve filozoflar yok
gelişmeyi başardı.

Üçüncü ve dördüncü sınıfın nitelikleri özel tedavi gerektirmez.
Üçüncü sınıfta, Aristoteles'in {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf omicron oksia ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf tau tau tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~ {~ Yunanca küçük harf Alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~}
(_qualitate passibiles_) ve {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ ~ Yunanca küçük harf alfa alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} (_passiones_)
söz konusu kalitenin nispeten kalıcı veya geçici karakteri.
Utanç veya solgunluk tarafından üretilen allık gibi geçici kalite
Korku tarafından üretilen, _pasio _; (329) olurken, daha kalıcı olan
Karşılamanın doğal rengi gibi kalite bir
_passibilis Qualitas._ "Tutkular" veya Mantık Değişiklikler
belirli bilinçli durumlardan ve duyarlı organizmayı etkiler
yaşayan varlık, bu sınıfa _passiones_; görünürken
Daha kalıcı zihinsel düzensizlik veya delilik tezahürleri
_Passibiles Qualitates_ olarak dahildir. Belki de adil bir şekilde alabiliriz
Bu sınıfta yer alan her şeyin açık ve kapsamlı bir nosyonu
"mantıklı nitelikler", bunların her şeyi kucakladığını fark ederek
Hemen _Cause_ veya _Sense Modifikasyonunun hemen _result_
duyu bilincinin herhangi bir eylemine veya sürecine dahil olur_. Böyle "mantıklı
nitelikler, "bu nedenle, kısmen duyguyu kışkırtan nesnelere aittir
algı ve kısmen ortaya çıkan duyarlı konuya
bilinçli eylem. Teorisindeki en önemli sorunlardan biri
Bilgi ve kozmoloji ve psikolojiye dönüşen biri
bu "mantıklı niteliklerin" kesin öneminin belirlenmesi-ve
özellikle de bir ekstramanın nitelikleri olup olmadığını belirlemede
gerçeklik veya sadece bireysel zihnin veya bilincin kendisinin durumları.

Dördüncü kalite sınıfını oluşturan _form_ veya _figure_
bir vücudun miktarı modu, sadece belirli bir yüzey
uzatmasının veya hacminin sonlandırılması. Soyut bir modu olarak kabul edilir
veya matematiksel miktar, matematik alanına aittir.
Beton vücutta düşünüldüğünde, fiziksel, mantıklı form, şekil,
veya figür, ikincisinin; Ve burada doğal ya da yapay olabilir,
Doğal güçlerin engelsiz eyleminden kaynaklandığı için veya
bu kuvvetlerden akıllı ajanlar tarafından manipüle edilmiş ve yönlendirilir. Öyle
Uzatma veya hacimin göstergesi olduğu için özel bir not,
_Material_ Beri maddelerin prensibi, şekil veya şekil
Bu cilt tarafından doğal olarak varsayılan _Formative_'leri tarafından belirlenir
ilke ve dolayısıyla kendi doğalarının göstergesidir. Bu
kimyasal olarak birçoğunun birçoğunun olduğu inorganik dünyada zaten fark edilebilir
Farklı maddeler her birinin kendine özgü kristal formunu varsayar. Ancak
özellikle botanik ve zooloji alanlarında doğal
yaşayan bireysel organizmanın dış biçimi
sınıflandırmasının en önemli gerekçeleri ve en azından biri
özel doğası testleri. (330)

79. Alışkanlıklar ve eğilimler.-Yaratılan her varlık değişime tabidir,
doğal bir eğilim ile donatılmış gelişme veya retrogresyon yeteneği
doğal bir faaliyet süreci ile ulaşabileceği bir son ve
ki, ulaşıldığında, tam ve son mükemmelliği
(66). Bu değişim süreci boyunca, kazara varlık modları edinir
ona yardım eden veya engelleyen, atın veya ortaya çıkarma,
doğal aktiviteleri ve bu nedenle de somut mükemmellik
Doğası doğal sonuna doğru eğilimli. Böyle kazara bir mod
Varlık, bir dizi geçici eylem ve deneyim tarafından edinilir,
_Actiones et Passiones_: Bunlar vefat ettikten sonra kalır ve değil
sadece içinde işlenen değişikliklerden kaynaklanan bir durum veya durum olarak
Bu deneyimler tarafından konu, ancak daha kolay bir _disposition_ olarak
Bu tür deneyimlerin tekrarlanması. Dahası, sadece geçici olmayabilir
eğilim, ancak istikrarlı ve kalıcı bir şey, kolayca kaldırılmayan veya
iptal, _Dispositio difficile mobilis_. Ve tıpkı esasen olduğu gibi
edinildiği geçmiş eylemlerin göstergesi, yani
_Raison d'Etre_, gerçekliğinin konusunu daha fazla ve daha fazla atmaktır.
henüz gerçek olmayan operasyonlar ve etkiler için gelecekteki değişiklikler
sadece bu konuda potansiyel. Böyle kazara bir varlık tarzı
Aristotel, {~ Yunanca küçük harf epsilon ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf xi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} ve skolasti _habitus_. Aristoteles ile onlar
_habit_'i bir konunun olduğu bir konunun olduğu bir _ daha veya daha az istikrarlı bir eğilim olarak tanımlayın
Kendi içinde veya diğer şeylerle ilgili olarak iyi ya da kötü atılmış
Distiur dispositio difficile mobilis secundum quam fee vel erkek
Disponitur Secqueum Aut Secundum Se Aut In Ordine Ad Aliud _. (331)

Bir _habit_ ({~ ~ ~ Yunanca küçük harf epsilon ile dasia ve oksia ile} {~ Yunan küçük harf xi ~ {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}) ve basit bir _disposition_
({~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf Sigma ~ } {~ Yunan küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük mektup final sigma ~}), birincisi doğası gereği bir az ya da çok _stable_ kalitesi
ikincisi kararsız ve geçicidir. Dahası, tesisler
organların veya erkek veya hayvanların üyelerinin tekrar tekrar etkisi ile edinildi,
ve belirli araçlar veya enstrümanlar tarafından elde edilen belirli "set"
Kullanmaya devam eden, _habits_'den daha düzgün bir şekilde _dispositions_ denir:
çoğu zaman alışkanlık olarak adlandırılsa da, sıkı anlamda alışkanlıklar değildir
Ortak konuşmanın sıradan ve daha gevşek kullanımı. Küçük bir yansıma
Sıkı anlamda doğal alışkanlıkların tek uygun konularını gösterin
akıllı ve özgür bir ajanın manevi fakülteleridir__.

Tüm doğal alışkanlıklar geçmiş faaliyetler tarafından elde edildiğinden ve atın
gelecekteki faaliyetler için, kesinlikle mükemmel değil, kısmen
potansiyel ve kısmen gerçek ve değişime tabi olanı, sadece
Sonlu varlıkların alışkanlıkları olabilir. Ancak, ücretsiz olmayan varlıklar,
kendi eylemlerini kontrol etmeyen veya egemen olmayan, olmayan
seçim özgürlüğü, doğası gereği, gerekli bir yasa ile belirlenir
faaliyetleri, gerçekte ortaya çıktıkları eylemleri ortaya çıkarmak için:
Varlıklar doğası gereğidir _DeterMinata ad unumn_; Onlar sınırlı
zorunlu olarak,
şeylerin gerçek sırasındaki rol. Aristoteles'in açıklamaları gibi,
Aynı taş tekrar tekrar aynı yönde ve aynı
Velocity: Asla bu yönde hareket etmek için bir _habit_ elde edemez.
Bu hız. (332) Aynı şey bitkiler ve hayvanlar için de geçerlidir; alışkanlık için
Sıkı anlam, öznesinde sadece belirli bir değişebilirlik anlamına gelmez;
bir miktar güç veya
fakülte _, faaliyetlerini kayıtsız bir şekilde bir veya
çeşitli kanalların veya satırların diğerleri_: güç veya fakülte
Bir alışkanlığın uygun konusu _potentia dirigibilis vel olmalıdır
DEPINABILIS AD DİĞERLERİ_. Dolayısıyla sadece maddi eylem güçleri-
inorganik doğanın mekanik, fiziksel ve kimyasal kuvvetleri veya
ve vejetatif olsun, canlı bedenlerin organik güçleri
Sentient,-Hepsi kendileri olarak_, doğa_,
belirli eylem hatlarına ve sadece bunlara kararlı,-bu tür güçler
alışkanlıkların konusu olamaz, bir tanesine karşı istikrarlı eğilimler
başka birinden ziyade eylem hattı. "Maddi doğanın güçleri" diyor
St. Thomas, "Operasyonlarını alışkanlıklarla ortaya çıkarmayın, çünkü onlar
kendilerine [zaten yeterince] belirli bir şekilde kararlı
eylem çizgileri. "(333)

O halde sadece serbest ajanların manevi fakülteleri
gerçek alışkanlıklar. Sadece özgür ajanlardan oluşan "alışkanlık ikinci
doğa ". Sadece bunlar akıl ve iradelerinin operasyonlarını yönetebilir,
ve bu ikincisi sayesinde, her ikisi de duyu fakültelerinin operasyonları
bilişsel ve iştah açıcı, son ucuna veya bir şekilde elverişli bir şekilde
onlardan sapan, akıllarını gerçeğe bağlayarak
hata, erdem veya mengene isteği ve böylece bunlarda oluşuyor
Fakülteler istikrarlı eğilimler veya _habits _. (334)

O zaman, duyarlı (bilişsel
ve iştah açıcı) ve insanın alışkanlıkların koltuğu olarak yönetici güçleri? .
Bu fakültelerin faaliyetleri akıl ve iradenin kontrolü altındadır;
Birincisi tarafından _elicited_ eylemleri ikincisi tarafından _commandy_; bunlar
öncelikle ikinci fakültelerden gelen eylemler; ve dolayısıyla
Bu eylemlerin tekrarlanmasından kaynaklanan ve bir tesis veren eğilimler
Daha fazla tekrar için-konuşma, yürüme, şarkı söyleme, oynama
Herhangi bir el sanatını egzersiz yapan müzik aletleri-kısmen, ancak sadece
ikincil olarak, bu duyarlı fakültelerde oluşan _dispositions_ (
"eğitimli" göz, "eğitimli" kulak, "ayrımcı" tat duygusu,
sağır, aptal veya körde "uyarı" dokunma duygusu) veya bu yöneticide
ikincisi, ikincisi daha hızlı ve kolayca "komutuna" uyuyor
yüksek fakülteler; ama öncelikle ve esas olarak _habits_
Bu yüksek fakültelerin kendileri ikincisini kalıcı olarak "uygun" hale getiriyor
"komuta" ve bu tür tekrarlamada alt yetkileri kullanmak
Elçilerin İşleri (335)

Tartışmasız bedensel organlar, kesin bir "set" egzersiz yaparak edinir
bu da daha fazla egzersizini kolaylaştırır. Ama bu "set" bir şey değil
kendilerini kullanabileceklerini; Ne de kaldıran veya azaltan bir şey değil
bu güçlerin doğal bir belirsizlik veya kayıtsızlığı; çünkü onlar
Kayıtsız değil: _Must_ herhangi bir anda _one_ şekilde hareket ederler.
Tüm çevredeki somut doğaları aslında talep ediyor. Onlar
Kendileri sadece yüksek fakültelerin araçlarıdır; bunlar yalnız
eylem çizgileri arasında seçim özgürlüğü; Bu sadece ahır
bunların edindikleri, kendilerinin kullanabileceği değişiklikler ve
hangi belirsizliklerini azaltarak onları _Dispose_
Uygun şekilde alışkanlıklar olarak adlandırılır. Bu nedenle, organik fakültelerde
eylem tesisi veren adam _dispositions_. Dahası,
organizmayı _Action_ için değil, ancak
_Formatif prensip veya ruh ile birleşmesi: _habituales
Montajlar Materiae Ad Formam _. (336) Aristotle örnek olarak verir
bedensel sağlık veya güzellik. (337) Ancak bu _Dispositions Materiales reklamı
formaM_ _habits_, organikten daha fazlasını aramıyor
_Dispositions AD Operatem_ Az önce atıfta bulunulan: Ve bu nedenle,
Her ne kadar tüm bu eğilimler belirli bir istikrara sahip olsa da
organizma-dahası, ruhtan elde ettikleri bir istikrar
sürekliliği ve bireyi güvence altına alan biçimlendirici ilke
Organizmanın kimliği,-yine de kendilerine ait değiller
doğa, istikrarlı; oysa manevi edinilmiş eğilimler
fakülteler, akıl ve irade, bir konuda olduğu gibi köklü
manevi ve büyük ölçüde değişmez, kendi doğası istikrarlıdır ve
kalıcı. Bu son fakültelerin tüm eğilimleri de kabul edilecek
alışkanlıklar, ancak sadece onlara özel olan eylemlerden kaynaklananlar
istikrar karakteri. Dolayısıyla entelektüel düzende sadece _opinion_
_Science_'den farklı veya birkaç kişiden kaynaklanan sadece
Ahlaki sırada _virtue_ veya _Vice_'den farklı olarak izole eylemler,
alışkanlıklar değil. (338) alışkanlıklar, bu nedenle fakültelere uygun şekilde
manevi bir maddenin; Ancak dolaylı olarak, etkilerini genişletiyorlar
bağımlı ve tarafından kontrol edilen alt veya organik güçlere
manevi fakülteler.

Hayvanlar tarafından edinilen çeşitli eğilim ve eylem tesislerine
"Eğitim", "Adaptasyon", "İklimlendirme" vb. aracılığıyla başvurabiliriz
duyu fakülteleri ve yönetici güçleri ile ilgili olarak söylenenler
insan vücudunun. Tıpkı iç duyu fakültelerini görebileceğimiz gibi
(bellek, hayal gücü, duyu iştahı) ikincil ve
Alışkanlık konularının alt yolu, bu fakülteler aşağıda hareket ettiği sürece
İnsan aklının ve iradenin yönü ve kontrolü, (339)
irrasyonel hayvanlarda yöne indüklenen organik eğilimler ve
İnsan Aklının Rehberliği Gerçekten de Uzantılar veya Etkiler olarak görülebilir
rasyonel insan fakültelerini bertaraf eden alışkanlıkların
kendileri sıkı anlamda alışkanlıklar. (340)

O zaman, alışkanlıklar akıl ve irade için düzgün bir şekilde aitse ve
işlev, insan ajanını elde etmek için elden çıkarmak veya tartışmaktır.
son ucunun oluştuğu mükemmellik, doğal olarak bakmalıyız
Detaylı bir analizi için _psychology_ ve _ethics_. Burada olmalıyız
kökenleri, etkileri ve önemleri hakkında bir kelime ile içerik.

Alışkanlıklar ACTS tarafından üretilir. Yasa fakülteyi değiştirir. Eğer
Örneğin, her geçiciden sonra bilişsel fakültelerimizde hiçbir şey kalmadı
Bilişsel eylem geçmişti, bellek açıklanamaz ve bilgi
imkansız; ne de herhangi bir eylemin tekrarlanması daha kolay olamazdı
ilk performansı. Bu kalan bir şey bir alışkanlık veya
Bir alışkanlığın başlangıcı, tek bir eylemle bir alışkanlık üretilebilir: zihnin
Bir aksiyom veya prensibin ilk sezgisi bir _habit veya alışkanlık üretir
Bu prensipten bilgi_. Ancak kural olarak tekrarlanmasını gerektirir
herhangi bir eylem ve nispeten kısa aralıklarla uzun süre,
Bu eylemin bir _habit_ ürünü, olabileceği istikrarlı bir eğilim
kolayca tekrarlanır; ve eylemlerin olması gereken alışkanlığı güçlendirmek ve mükemmelleştirmek için
büyüyen bir yoğunluk ve enerji derecesi ile oluşur. Erdemde ilerleme
Sürekli ve giderek daha ciddi çabalar talep ediyor.

Alışkanlığın doğal etkisi, fakülteyi mükemmelleştirmektir (341) artırmak
Enerjisi, harekete geçmeyi daha hızlı hale getirmek ve böylece _facilitate_
alışkanlığın onu elden çıkardığı eylemin performansı. Aynı zamanda
ve eylemi tekrarlamak için doğal bir _need_ veya _tendency_ veya _desire_ geliştirir,
ve alışkanlığa karşı olan eylemlerden doğal bir isteksizlik. Nihayet,
Alışkanlık büyüdükçe, eylemin performansı daha az talep eder
çaba, daha az gerçek dikkat gerektirir; Böylece alışkanlık azalır
çaba hissi ve yarı otomatik ve
Yarı bilinçli aktivite biçimi. İyi alışkanlıklar, ajanın doğası olan alışkanlıklardır.
sonunun gerçekleşmesine doğru ilerleyin; Kötü alışkanlıklar
Bu amacın gerçekleşmesini geciktirin ve önleyin. Dolayısıyla _ethical_
insan kişiye, iyilik yapma, teşvik etme ve iyilik yapma önemi
Alışkanlıklar, aynı zamanda kötü alışkanlıklardan kaçınmak, direnmek ve ortadan kaldırmak gibi,
neredeyse abartılı.

Zihinsel ve ahlaki alışkanlığın derin ve her şeyi destekleyen etkisi
İnsanın hayatı maalesef bile yeterince takdir edilmekten uzak
laik, ahlaki ve din eğitiminden sorumlu olanlar
genç. Bu belki de esas olarak alışkanlığın etkisinin
Hayatın davranışında, aslında olduğu gibi muazzam, çok gizli, bu yüzden
Büyük ölçüde bilinçsiz, kolayca farkından kaçar. Dikkatli bir yansıma
Eylemlerimiz, günlük yaşamımızda eylem yaylarının gayretli bir şekilde incelenmesi,
bu etkiyi ortaya çıkarmak için gereklidir. Ancak insan davranışını daha çok analiz edersek
Kendimiz ve diğerlerinde, o insan olduğumuza daha sıkı ikna ettik
Karakter ve davranış, alışkanlıkların oluşumuna bağlı olarak _Mainly_.
Alışkanlıklar büyük koruma ve mükemmeldir-ya da korkunç zayıflama
ve yok etmek-yaşamın zorluğu. Onlar geçmişimizin ve tohumun meyvesidir
geleceğimiz. Onlarda Leibniz'in sözleri en iyi şekilde bulur
Doğrulama: "Şimdiki geçmişle yüklü ve hamile
Gelecek ". İyi alışkanlıklar oluşturarak cesaret kırıcı zorluklardan kaçıyoruz
sürekli başlangıçların; ve böylece satın almaya adadığımız emek
bilgelik ve erdem tesiste ilk zengin tazminatı var
Bize ilerleme yolunda ilerlememizi sağlar.

Gerçekten ve haklı olarak, tüm gerçek eğitimin
İyi alışkanlıkların oluşumu.

80. Güçler, fakülteler ve güçler.-Doğal bir operatif güç, fakülte veya
Force ({~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon oksia ile {~ Yunanca küçük harf nu ~ {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~}, _potentia_, _facultas_, _virtus agendi_) bir kalite
bireysel ajanın doğasını kesin olarak ortaya çıkarmaya uygun hale getirir
eylemler. _Impotence_ veya _incapacity_ ({~ ~ ~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ ~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ ~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca Küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf Alpha ~}, _Impotentia_,
_incapacitas_) Aristoteles, zıt bir kalite değil, içinde
iktidara veya fakülteye aykırı, ancak sadece daha zayıf bir gücü
sipariş_, farklı _in diploması değil, _in kind_ değil, gerçek güçten
bir ajan yaklaşık olarak oyunculuk yapabilir; bu kadar zayıf kapasiteler,
Örneğin, bebeğin yürüme gücü veya kusurlu görme yeteneği olarak
yaşlı.

Tüm eylemlerin bireysel geçimini veya şey
İkincisinden ilerlemek atfedilir: _Actiones Sunt Suppositorum_: The
"_suppositum_" veya kişi _principium_ quod _agit_. Ve hareket ediyor
doğasına uygun; Bu ikincisi _princium_ quo _agens
Agit_: Doğa, bir prensip olarak madde veya öztür
bireyin sonunu fark etme eğiliminde olduğu eylemler. Ama yaratılmış bir
Sonlu doğa _immediate_ veya _proximate_ faaliyetlerinin ilkesi,
Yani operatif _per se_? Yoksa sadece onların _remote prensibi mi?
Onları kendi başına değil, _powers_, _faculties_ ile _only_ ile ortaya çıkarmak
_Forces_, bunların kendileri kazara mükemmellikler ve
_ ondan farklı olarak, ikincisi arasında ara verilen nitelikler ve
eylemleri, ikincisinin _proximate_ ilkeleri mi?

Hiç şüphe yok ki, herhangi bir bireysel doğa diğer ajanslar tarafından harekete geçtiğinde,
çevresinin etkisi altında gerçek bir değişime uğrar,
_Passive potansiyel_ şimdiye kadar ortaya çıkıyor. Üstelik
Doğanın kendisi _immanenty_, içinde kalan bu eylemin terimi
Temsilcinin kendisi gerçekleştirmek veya mükemmelleştirmek için, bazıları _passif potansiyel_
ajanın gerçekleştirilmesi. Bu durumlarda doğadan önce doğa
Böylece gerçekleştirilen bu tür bir gerçekleştirme yeteneğine sahipti. Bu _passive
Potansiyellik_, ancak kendisi gerçek bir şey değildir, gerçek bir şey anlamına gelmez
Doğada mükemmellik. Ama bundan dikkatle ayırt etmeliyiz
_ bir doğanın geçişli veya alıcı potansiyeli_
Güçler _-_ potentiae operativae_. Bunlar kendileri _Actual olabilir
Doğada mükemmellikler
doğa ve belki de ondan gerçekten farklı.

Gerçekten de doğanın mükemmellikleri oldukça açıktır:
_Proximaters_ ve bir doğanın gerçek bir mükemmelliğidir ve
_immeders_ ve başka bir tamamlayıcı veya eklenmeden
gerçeklik, _ oyunculuk yapılabilir_; Ve bu eylemin
Soru muamel veya geçişli olun: eğer içkinse, mükemmellik
eylemden kaynaklanan, ikincisinin terimi, bir mükemmellik olacaktır.
ajanın kendisi ve bu durumda ajan,
Güç, mükemmel olma kapasitesine sahip olacaktı_; ise
Ajan, operatörü sayesinde sahip olacağı geçişlidir.
Güç, _ Başka şeylerde mükemmellik üretme kapasitesi_. Her ikisinde de
durum böyle bir kapasite şüphesiz ajanın gerçek bir mükemmelliğidir.
sahip. Dolayısıyla skolastik formülün gerçeği: _omne agens agit
Quantum est in_ actu, _patiatur vero ingantum est in_ potentia.

Dahası, bu tür operatif güçler
onlardan hemen devam eden eylemler_: bu da açıktır, çünkü
Operatif güç,
ajan, bununla ortaya çıkan eylemler geçicidir.

Fakat bu operatif gücün doğası ile ilgili doğası nedir?
kendisinin ajanın kendisi? Bu doğanın gerçek bir mükemmelliğidir. Öyle,
Dahası, edinilmiş alışkanlıkların aksine, bu doğaya özgü, onunla doğdu
Konuşmak için, doğal olarak ayrılmaz. Daha da, operatif güçler
İlgili doğalarının hepsi _properties_ (69) gibi görünüyor:
sadece doğanın operatif güç nedeniyle olduğu kadar
hareket edebilir ve bağdaş operasyonlar olmadan doğa olamaz
Varlığının tam ve _final_ mükemmelliğini fark etme eğilimindedir,
gerçekte varlığının çok _aison d'Etre_
şeylerin sırası. Bu nedenle soru kendisini şöyle daraltır:
Mülkiyet oldukları doğayı mükemmelleştiren operatif güçler,
Bu doğadan gerçekten farklı mı yoksa sadece neredeyse farklı mı
Doğanın kendisini gördüğümüz yönler? Örneğin, konuştuğumuzda
akıl ve insan ruhunun fakültesi olarak irade, sadece biz
Aklın ruhun kendisi akıl yürütme yeteneğine sahip olduğu anlamına gelir,
Ve ruhun kendisi istekli olabilir mi? Yoksa mı demek istiyoruz
ruhun kendisi değil, kendi özü erdeminin
akıl yürütme ve istekli olabilir; Aklını verebilir ve sadece
kazara düzenin iki gerçekliğinin enstrümantallığı, gerçekten
Aynı zamanda, aynı zamanda _nekülasyonlu ve kök salmış ve
Springing, ruhun özü: dediğimiz gerçekler
_powers_ veya _faculties_? Veya tekrar, bir erkek veya bir hayvandan bahsettiğimizde
Çeşitli _Sense fakültelerine sahip olmak _-- iç ve dış, bilişsel,
iştah açıcı, yönetici-sadece yaşayan, duyarlı organizmanın
kendisi doğrudan çeşitli eylemleri ortaya çıkarabilir:
Hayal etmek, arzulamak, görmek, işitme, vb. ? Yoksa mı demek istiyoruz
Organizma, bu çeşitli eylemleri sadece birkaç kazara ile ortaya çıkarabilir
Gerçekler, gerçekten farklı ve inhering, kendisinden mi?

Bu tür operatif yetkiler veya fakülteler doğal olarak ayrılmazsa
Mutlaka sonuçlanıyorlarsa, içinde bulundukları madde
ikincisinin doğası, onlarsız var olamayacağı, onlar
Maddenin kendisinin neredeyse farklı yönlerinden başka bir şey var mı? Açık
Bu soru, daha önce gördüğümüz gibi (69), skolastikler kabul edilmez.
St. Thomas ve Thomistler genel olarak, bu akıl ve iradenin
Ruhun maddesinden gerçekten farklı ve aynı şekilde
duyu fakülteleri, animasyon maddesinin maddesinden gerçekten farklıdır
içinde bulundukları organizma. (342) Bu görüşte ayrım
sadece ruhun farklı yönleri (veya
organizma) kendisi, eylemlerin çeşitliliğine ve karmaşıklığına dayanan
İkincisinden kaynaklanın: Fakülteler kazara gerçek varlıklardır
Düzen, madde ve eylemleri arasında arabuluculuk ve dahil olmak
Bununla birlikte, somut bir çokluktur, ancak bu
ikincisinin gerçek birliği (69).

Aşağıdakiler, gerçek bir kanıt olarak çağrılan bazı argümanlar
Ayrım:-

(_A_) varoluş ve eylem gerçekten farklı iki gerçektir; Öyleyse
gerçekleştirdikleri potansiyeller gerçekten farklı olmalıdır:
potansiyel ve gerçek arasındaki aşkın ilişkidir
Herhangi bir potansiyel konu ve onu gerçekleştiren karşılık gelen mükemmellik
Aynı _Genus supremum_'a ait olmalı: Bir madde olamaz
ve diğeri bir kaza. (343) Şimdi varlık gerçekliği
_essence_ ve eylem _operatif power_ veya _faculty_ gerçekliğidir.
Ancak eylem kesinlikle bir kazadır; bu nedenle operatif güç
Gerçekleşen de bir kaza olmalı ve bu nedenle gerçekten
bir güç olduğu ve varlığı olan maddeden farklı
gerçektir. Bu argüman hattı herkese eşit güçle geçerlidir.
Oluşturulan Doğular. (344)

Sonsuz olarak yalnız olmak operasyon ve madde özdeştir. HAYIR
Yaratık, maddesi sayesinde operasyoneldir. A'nın eylemleri
yaratık, maddesinin gerçekleştirilmesi olamaz_: _Existence_
maddesinin gerçekleştirilmesi; Bu nedenle eylemleri
_AcDents_'den farklı olan potansiyellerin gerçekleştirilmesi
madde; Başka bir deyişle, gerçekten ait olan operatif güçler
mutlaka maddesi için ama ikincisinden gerçekten farklıdır.

Bu argüman çok nihai metafizik kavramlara dayanmaktadır. Ama hepsi değil
Scholastics, içerdiği varsayımları kabul edecek. Örneğin, nasıl,
Oluşturulan veya sonlu maddenin böyle olamayacağı anlaşılıyor mu?
_ImmEdlese_ Operative? Hemen eylemlerini hemen çalıştırmış mıydı
hala kaza ve yaratıcı ile yaratık arasındaki ayrım olurdu
el değmemiş olurdu. Operatif güç bir kaza olmalı çünkü
Onu gerçekleştiren eylem, "_ACTUS Secundus_" bir kazadır. Ancak
_Consequentia_ kanıtlanmamıştır ve bu açık değildir. Üzerinde
Gerçek ayrım teorisi, operatif gücün kendisi değil
_Actual mükemmellik_ ve bu nedenle bir tür bir
ikincisinin gerçekleştirilmesi? Ve yine de aynı nihai değiller
Kategori, _in eodem genere supremo_. Potansiyel olan doğa
Operatif güç tarafından mükemmelleştirilen konu bir madde iken
bunu gerçekleştirerek maddeyi mükemmelleştiren operatif güç
Potansiyel bir kazadır. Tabii ki tam olarak aynı değil
ikincisi arasında olduğu gibi madde ve operatif güç arasındaki korelasyon
ve eylem. Ama her neyse, eylem bazı gerçek anlamda bir gerçekleştirme
Maddenin, en azından güç ortamı boyunca, biz olmadıkça
ajanın somut birliğini parçalamaya hazır
Yalnızca ajanın gücüne eylem ve
ikincisi, sadece "var" olan bir tür değişmez çekirdek olarak:
Tekrarlama hatasına çok benzeyen konuyu tasarlamak
Özet kavramlar. Ve eğer eylem herhangi bir gerçek anlamda bir gerçekleştirme
Sonuçta, bir _potentia_ ve _actus_ var
Aynı nihai kategoride değil.


    Bu düşünceler bizi elbette,
    Belki de tüm metafizik sorunların en temelini:
    Sonlu gerçekliğin gerçek olduğu mod. Somut
    gerçeklik her sonlu gerçek varlık esasen
    Değişim: gerçekliği _tota simul_: her an değil
    sadece _is_ ama _becoming_: potansiyelin bir karışımıdır ve
    Gerçek: Gerçekten değişiyor ve yine de "BT"
    Değişiklikler bir dereceye kadar ve gerçek bir zaman için olabilir
    "geçer bir şey" veya kendisiyle aynı şekilde devam etmek veya katlanmak veya
    "kişi". Öyleyse, onun modunu nasıl düşüneceğiz?
    gerçeklik? Herhangi bir anda var olan somut var.
    Gerçek: sadece değişim geçirmediğini varsayalım
    diğer varlıkların çevresindeki etkisi veya
    kendi içkin eylemi, ama kendisi "oyunculuk"
    Immanent veya geçişli. Bunu şu anda düşünürsek
    _Existence_ _Action_'dan "gerçekten farklı" yapamayız
    Bununla birlikte, içinde değişmeyen önemli bir çekirdek var,
    Bu aslında sadece "mevcut" ve aktif ve
    şimdi gerçek olan pasif kazara ilkeler (ancak
    her zaman bir akı veya değişim durumunda) "oyunculuk" veya "harekete geçerek
    ". (345) böyle bir anlayış,
    Mevcut madde gerçekten ve aslında
    yanlışlıkla, belirlendi, değiştirildi, değiştirildi, geliştirildi veya
    Toplam somut mevcut gerçekliğinde hayal kırıklığına uğradı. Ne zaman
    Bu değişiklikler, önemli ölçüde yok olacak kadar derin değil
    kimlik ve böylece bireysel bir varlık olarak gerçekliğini sonlandırır,
    Başka bir deyişle, önemli değilse bile, hiçbiri
    daha az gerçek ve maddeyi gerçekten etkiler. Gerçek oldukları için
    mutlaka gerçekten farklı olanın tanınmasını içerirler
    somut varlık ilkeleri ve
    sürekli değişen modlarında tanıdığımız ayrımlar
    Zaman ve mekanda bize açıklandığı gibi gerçeklik, hepsi _Merely_
    Zihin tarafından neye yansıtılan kavramsal veya mantıksal ayrımlar
    Bu nedenle aslında basit ve değişmez bir gerçeklik olacaktır. .
    ardışık gerçek durumlar arasındaki gerçek ayrımın reddedilmesi,
    veya bu devletlerin birlikte var olan ilkeleri arasında, herhangi bir sonlu
    Varlık, mantıksal olarak ELEATIC DOCTRINE, _I.E._ TO
    Değişim gerçekliğinin reddedilmesi. Öte yandan,
    Değişimin, öznel bir zihinsel değil, bir gerçeklik olduğunu kabul etmek
    yanılsama ve bu gerçek değişim sadece çok çoğulluk içinde topraklanabilir
    sonlu bireysel varlıktaki gerçekten farklı ilkelerden
    Aynı zamanda gerçekten farklı olan bu çok fazla
    Bireydeki ilkeler gerçek bir birliği yok etmez,
    bireyin istikrarı ve kendini tanımsal sürekliliği
    Zaman içinde gerçekliği modunda. Tabii ki değil
    Bireyin zaman içinde bu istikrarı veya benzerliği
    tüm gerçek değişimin dışlanması için tam ve yeterli, ancak
    Kesinlikle bir ve aynı bireyin _Real_ sürekliliği
    Varlık: Bunu inkar etmek, tüm kalıcılığı gerçeklikten kaldırmak olacaktır
    ve tüm gerçek varlığı akış veya değişime azaltmak için, _i.e._
    {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa ile} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harfli epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} İyonlu filozofun Heraclitus.

    Herhangi bir sonlu gerçeklik hakkında gerçek bir anlayış elde edemeyiz
    sadece _static_ bakış açısından göz önüne alındığında,
    soyut düşüncenin doğal bakış açısı; Onu da görmeliyiz
    _dynamic-kinetik_ bakış açısından, _i.e._ sadece bir
    öz veya varoluş ilkesi, ancak bir gücü veya ilkesi olarak
    eylem ve sonuç olarak değişim, evrim veya çürüme. Ve
    Çağdaş sistemler arasında en son moda olan felsefe,
    Parlak Fransız düşünür ve yazar Bergson'un
    tüm olaylar, bu önemli gerçeği vurgulamanın değeri,
    Deneyim felsefi analizimiz verimli olmaktır.
    Sadece soyutlara sunduğu için gerçekliği kavramaya çalışmaya çalışın
    sürekli olarak sürekli olarak çizilen herhangi bir bölümde düşünülür
    _fieri_ veya zaman içinde sürekli gerçekleştirme süreci, ancak
    ayrıca _fieri_ veya mümkün olduğunca kavramak ve analiz etmek için
    kendini işleyin ve bunu bulduğumuz her şeyi ortaya çıkarın
    Süreç anlamına gelir.

    Bu düşünceler öğrencinin kendisi için tahmin etmesine yardımcı olabilir.
    Önerilen argümanın değeri ve sınırlamaları
    onlara.


(_b_) Bir şey, çeşitli şeylerle gerçekten aynı olamaz
Birbirinden gerçekten farklı; Ama ruhun fakülteleri gerçekten
birbirinden farklı; bu nedenle gerçekten farklı olmalıdırlar
ruhun maddesi. Küçük Premiss bunlar tarafından destekleniyor
Hususlar: İnsanın bitkisel ve duyarlı operasyonları
Birey, yaşayan _organizmin operasyonlarıdır, daha yüksek
Rasyonel Düşünce ve Vilayet Operasyonları _Soul'un operasyonlarıdır
Yalnız_, bireydeki manevi veya önemsiz ilke. Ama
önemsiz ilke,
animasyonlu organizma. Bu nedenle _powers_ veya _immediate prensipleri_
Bu iki işlev sınıfı, gerçekten ikiye ait oldukları gibi (yine de
yeterince değil) farklı önemli ilkeler, gerçekten olamaz
Bunlardan biriyle özdeş, _viz._ ruhun kendisi, manevi
prensip. Yine: İnsan tarafından belirli işlevlerin kullanılması
Birey tabidir ve önceki egzersizine bağlıdır
diğer işlevler. Örneğin, gerçek irade mutlaka bağımlıdır ve
gerçek düşüncenin sonucu: olmadan herhangi bir iyilik yapamayız veya arzu edemeyiz
Önce bunu iyi olarak bilmek. Ancak herhangi bir işlevin acil prensibi veya
Etkinlik kendisine bağımlı olamaz veya kendisine bağlı olamaz. Bu nedenle
Bu tür kontrol ve kontrollü anında ilkeler
Etkinlikler-Örneğin Intellect ve Will-gerçekten farklı olmak
Fakülteler. (346)

(_C_) Bir ajanın özünü veya doğasını-insan bireyinin,
Örneğin-tüm güçleri veya fakülteleriyle gerçekten aynı oldu,
Bunlar sadece farklı yönler altında görüntülenen doğanın kendisiydi, bu yüzden
gerçekte bireyde sadece bir operatif güç olacağını,
O zaman bireyin yapamaması veya yapmaması için hiçbir neden olmazdı
Herhangi bir anda, tek bir eylem veya işlemi ortaya çıkaracak
Eşzamanlı olarak bir düşünce, istekli, görme, işitme vb.
bu da aynı anda tüm insan faaliyetlerinin modalitelerine sahip olurdu. Ancak evrensel deneyim, aksine, operasyonların
Bireyin sadece belirli modların her biri,
aynı anda insan aktivitesinin her modunu ortaya çıkarın, asla ortaya çıkmaz
Çeşitli modlara sahip tek bir eylem. Ama neden yapamazsa
madde veya doğanın kendisi tek ve tek _
Tüm faaliyet biçimleri? Çünkü _full ve
Yeterlilik_ Bu tek veya yakın prensibin egzersizi (bir kerede
madde ve güç) asla gerçekleşmez! Ancak,
asla bağlılığa tam olarak geçemeyen bir gücün varlığı
ona. Ve dahası, bu koşullar kısmen gerçekleşse bile
Bunun bir sonucu olarak görülmeli,
Bir dereceye kadar en azından çeşitli insanın tüm yöntemlerini gösterir
deneyime sahip olduğumuz eylemler. Ama tek bir deneyimimiz yok
Herhangi bir dereceye kadar tezahür eden insan faaliyeti
Ve deneyim deneyimleyen gerçekten farklı insan faaliyetleri. Buradan
Bu gerçekten farklı aktivite biçimlerinin çeşitliliği açıklanabilir
Sadece insan bireyin onları yaklaşık olarak ortaya çıkardığı gerçeğiyle
birbirinden gerçekten farklı olan operatif ilkeler veya güçler
ve bireyin doğasından. (347)


    Güçleri, fakülteleri analiz etme ve sınıflandırma sorunu veya
    Evrendimizin evrenindeki geçen şeylerin ve kişilerin güçleri
    Deneyim, kısmen kozmolojiye ve kısmen psikolojiye aittir.
    İkincisi, esas olarak bizim sınıflandırma sorunu haline gelir.
    Zihinsel eylemler, işlevler veya süreçler-bilinç durumlarımız.
    Zihinsel fakültelerimizin olup olmadığı sorusunun yanı sıra
    gerçekten birbirinden ve insan doğasından farklı veya
    bireyin maddesinin kendisi, uygun sorunu
    Sınıflandırma, _method_ açısından önemlidir ve
    _ccurate psikolojik analiz_. Zaten gördük (69)
    en büyük skolastik filozofların oybirliğiyle
    ayrımın gerçek olduğunu ilan etmek. Ama en azından bir sanal
    ayrım; Ve bu nedenle bile sorununa yol açıyor
    sınıflandırma. Generali belirtmek için burada yeterli olacak
    Sınıflandırmanın ilerlediği prensip: nerede olursa olsun
    _ACTS_ _ACEITE FARKS_ farklılardan geçerler
    güçler; ve eylemler sahip olduklarında yeterince farklıdır
    Yeterince farklı _ formal nesneler _. (348) _potentiae
    Actus et objesi başına spesifikAntur._ İşlem veya eylem
    iktidar veya fakülte korelasyonu; ve _formal nesne_ veya
    operasyonun _term_, ikincisinin _final nedeni
    ortaya çıktığı biter. Bu temelde Aristoteles ve
    Scholastics, daha yüksek olan iki zihinsel fakülteyi ayırt eder veya
    manevi düzen, akıl ve irade; Ve alt veya anlamda
    Zihinsel yaşam düzeni, bir iştah açıcı fakülteyi ayırt ederler,
    İştah ve birkaç bilişsel duyu fakültesi. Bunlar
    İkincisi, iç duyu fakültelerini içerir, _viz._ _sensus
    communis_ veya birleştirici ve ilişkilendirme duygusu, hayal gücü,
    Hafıza ve içgüdü algılama; ve dış duyu fakülteleri
    Görme, ses, tat, koku ve dokunma içerir.


81. Niteliklerin bazı özellikleri.-(_ a_) _ Qualities __
Çıtalar_. Sağlık ve hastalık, erdem ve mengene, bilim ve hata, vb.
karşıt olarak karşı karşıya. Ancak bu bir _property_ değil
nitelikler; Güçlerde veya formlarda ve figürlerde doğrulanmaz; Ve o
nitelik olmayan kazalarda doğrulanır, _e.g._ _ACTIO_ ve
_pasio_.

(_b_) _Kalite, tüm ilişkilerin tüm ilişkilerinin temeli veya _ "fundamentum" ı
Benzerlik ve farklılık ._ Bu özellik katı gibi görünüyor
Tüm niteliklerin _property_ algılayın. Maddeler _Semariar_
Aynı tür niteliklere sahiptirler, _dissEmilar_ sahip oldukları kadar
farklı türler. _StoMarity_ of Maddes _Identity'nin ana endeksidir
doğa veya kind_; ama ikincisi ile karıştırılmamalıdır. .
İkincisi, yüksek derecede benzerlikten bile her zaman çıkarılamaz:
Özellikle farklı şeyler sınıfı birine çok benzer
bir diğer. Öte yandan, tam ve tam benzerlik
Doğanın kimliğinin gerekli sonucu: aynı kişiler
Türler genellikle birbirinden çok farklıdır.

(_C_) _ Qualites, değişen derecelerde yoğunluk kabul eder.
veya aynı maddede azalırken, sayısal olarak (ve özellikle)
Farklı maddeler farklı olarak aynı kaliteye sahip olabilir
dereceler. Bu "alışkanlıklar", "tutkular" ve "mantıklı
nitelikler ". Öte yandan," form "veya
"figür". Farklı bireyler aynı tür "doğal güce" sahip olabilirler
farklı derecelerde. Bir adam doğal olarak daha keskin akıl ve
diğerinden daha güçlü irade: _weak_ gücü Aristoteles'in dediği şeydi
{~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf delta} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} (_Impotentia_). Ama aynı doğal güçler olsun
Birey _themselves_ gücü artırabilir veya azaltabilir veya
yoğunluk-ve sadece bu güçleri etkileyen _habits_ değil-öyle değil
temizlemek. Operatif güçler kesinlikle mükemmelleştirilir (veya yaralanır)
İyi (veya kötü) alışkanlıkların edinilmesi. Gerçek bir inkar edenlerin
doğal operatif güç veya fakülte ve madde arasındaki ayrım,
elbette, çok mükemmel (veya yaralı) maddenin kendisidir.

Bu özellik, bu nedenle _Not_ _all_ niteliklerinde bulunur; Ama öyle
Niteliklerde bulundu _Alone_ ve başka bir kategoride veya modunda değil
yapı.

Bu varyasyonu yoğunluk, bu büyüme veya
Bu tür bir değişikliğin aldığı bir maddede herhangi bir kalitenin azalması
yer? Bu noktada filozoflar kabul edilmez. "Derecesi
Yoğunluk "-" _ Intercio Vel Remissio __ Qualitatis _ "-
Aynı sayısal kalitenin etkilediği derece (veya derece değişimi)
_ Aynı Part_ veya _ Konusunun Aynı Power_'ı, böylece bunu
Parça veya güç resmi olarak aşağı yukarı "nitelikli" belirli bir şekilde.
Bu, aynı şekilde _Extension_'den oldukça farklı bir şey
farklı parçalara kalite (veya farklı kısımlardan çekilmesi)
Aynı genişletilmiş konu. Maddi, genişletilmiş bir maddede,
Buna göre, her iki değişim türü de, _intiensive_ ve
_yaygın_; Basit, manevi bir maddede iken, açıkçası olabilir
Sadece _Intentive_ Nitelik Değişimi Soru. Ve gerçeği
Niteliklerin yoğun değişimi yadsınamaz bir deneyimdir. Neye
Şarkı gerçekleşiyor mu? Bazı yazarlar bunu bir ek olarak düşünür veya
Aynı kalitede _grades_ veya _degrees_ çıkarılması. Diğerleri,
nitelikleri basit, bölünmez varlıklar veya "formlar" ve
bu nedenle herhangi bir kalitede farklı notların olasılığını inkar etmek,
Konusunu etkileyen bu basit varlık tarafından gerçekleşecek böyle bir değişiklik
_ daha fazla ya da daha az samimi_, _more veya daha az sağlam bir şekilde köklü olmak,
Konusunda. (349) ve bunu az ya da çok mükemmel modu açıklıyorlar
hepsi belirli bir şekilde temel alınmış olan çeşitli şekillerde kalıcı
St. Thomas'ın Metinleri: (350) Kalite yeni bir kazara mod alır
böylece kendisini "konuya" iletir ve ikincisini "bilgilendirir",
az ya da çok mükemmel; veya az çok tam olarak eğitilir
konusunun potansiyeli, böylece ikincisini dereceye kadar nitelendirir
ki ikincisi eğitilir ve köklendirilir. Bu açıklamalar öğreticidir, çünkü
    Kazara varlığın gerçek gerçeği,
    miras kaldığı konuyu etkilemek, belirlemek. St.
    Thomas, anlaşılır bir anlam ekleyemeyeceğini iddia ederek
    notların eklenmesi veya alt tabakası, (351) alışkanlığın
    Örneğin hayırseverlik, "Secundum Essentiam" tarafından artırılabilir
    "daha mükemmel inhering", "daha sıkı köklü olmak"
    ders; Çünkü, bir kaza olduğu için "Ejus esse est
    Inesse. Unde nihil est aliud ipsam secundum essentiam augeri, quam
    EAM MAGIS INESSE SUCESO, Quod Est Magis Eam Radicari
    Konu. Augetur Ergo Essentialiter ... Ita Quod Magis AC Magis
    Konu esse incipiat. "(352) ve başka yerlerde
    Kelimeler: "Ponere Igitur Quod Aliqua Qualitas Non Augeatur Secundum
    Essentiam, Seato Vel'de Sed Augeatur Secundum Radyasyonem
    Secundum Intensidention Actus, Est Ponere çelişkisi esse
    Simul ". (353)





Bölüm XI. Miktar, mekan ve zaman.


82. Miktar kavramının analizi.-Miktarın ayrıntılı bir çalışma,
Uzay ve zaman ve Aristotelya kategorileri dahil _ubi_, _quando_
ve _situs_, kozmolojiye aittir. Burada kendimizi esas olarak sınırlayacağız
böyle bir temel kavramın açıklanmasına
ayrıntılı çalışma; ve skolastik teorinin geçerliliğini varsayacağız
Bilgi: Gerçek, maddi bir dünya bizimden bağımsız olarak var
zihinler; Maddi maddeler veya cisimlerden oluştuğunu, canlandırma ve
cansız, miktar veya uzatmanın temel kazası ile donatılmış;
Dahası, bu bedenlerin,
nitelikler ve enerjiler, kimyasal, fiziksel ve mekanik; onlar
gerçek değişime tabi, yerel, nicel, nitel ve önemli;
uzay ve zaman kavramlarımızın uzatma ve
değişim, tamamen öznel veya zihinsel biliş biçimleri değildir, ancak
Berisi gerçekliğine dayanan objektif olarak geçerli kavramlar
evren ve bize yetersizse, doğaya ilişkin içgörü vermek
bu gerçekliğin.

Tüm algılanabilirliklerde fizikçiler tarafından tanınan özellikler arasında
Madde-Bölme edilebilirlik, başarı, geçilmeme, pasiflik veya
atalet, dış kuvvetlere veya enerjilere boyun eğme, dış uzatma veya
hacim, iç miktar veya kütle-
hacim ve kütle veya uzatma ve miktar. (354) hiçbir yerde,
Ancak, bunun daha iyi bir örneği olduğunu mu?
herhangi bir yüce kategoriye uygun bir tanım vermek imkansız, hatta bir
daha fazla temel kavramın yardımı ile açıklaması,
filozofların _quantity_ tanımlama girişimleri. Örneğin, biz
_External_, _Actual_, _Local_ veya _Spatial Extension_ _that olarak tanımlayın
ikincisi, ikincisi
Uzayda parçaların dışında parçaları var_
"Parçalar", "Dış" ve "Uzay" terimleriyle ifade edilen kavramların
Uzatma kavramından daha basit yok: aslında bizim kavramlarımız
"Place" (_locus_) ve "boşluk" (_spatium_) türetilir ve
varsayılan, uzatma. Ancak bu ciddi bir dezavantaj değildir;
Açıklama için, olduğu gibi, terimlerle ne demek istediğimizi gösterir
"Yerel, mekansal, dış, gerçek uzatma" ve bu ikincisini ilan ediyor
maddi maddelerin kazası olun.

Bir çeşitten etkilenen beton gövdede olduğu gibi uzatma
mantıklı niteliklere _physical_ uzantı olarak adlandırılır; sayılır
Özet, bu nitelikler dışında buna _geometrik_ veya
_Mathematical_ Uzantı: _trina dimio_ veya üçte uzantı
Boyutlar, uzunluk, genişlik ve derinlik. Bunlardan birinden soyutlarsak
_two_ boyutları, _superfial_ uzantısı; Eğer biz
Özet _two_, _one_ dimension, _linear_ uzantımız var
eklenti; Ve eğer üçünden de soyutlarsak, aşırı _Limiting var
_Mathematical Point_ Concept_. Bu dört soyut matematikten
kavramlar, "nokta", "çizgi", "yüzey" ve "hacim", her biri ifade eder
_ -matematical sınırlama_.

Uzayda parçaların dışında parçalara sahip olarak var olan bir vücudu gebe tutamayız.
Her parça, biz sadece kendisine uygun bir yeri işgal eden
Bedeni, maddi _substance_, zaten bir
_Really FoiN_ veya _DistinguInable_ Parts _in'in kendisi_ ve
tüm ilişkiden uzaya soyutlama. _Substance_ tasarlanmalıdır
gerçekten farklı veya ayırt edilebilir bir çok sayıda _integral_
Bu parçalardan önce kendi bölümleri, mevcut _outside_ olarak düşünülebilir
birbirleri, her biri kendi yerinde. Ve nedeni olan mülk
Maddi madde kendi içinde bu çok sayıda farklı integrali vardır
Parçalar, burada işgalin _capable_ ve olmanın
Alınılmaz, bölünebilir, ölçülebilir vb., _internal_,
_radical_, _potential miktar_ veya _extension _. (355)

Maddi maddenin kendisi elbette _essential_ kompozittir,
esasen iki _essential_ kurucu ilkeye bölünebilir,
pasif, belirlenebilir veya maddi prensip (_materia prima_) ve
Belirleme, belirleme, biçimlendirici prensip (_Forma sealIniateis_). Daha sonra
Bu esasen kompozit maddeyi mutlaka donatılmış olarak düşünüyoruz
_ _NERNAL Quicity_ _Property_ ile kompozit olduğu
Başka bir sipariş: gerçekten farklı _integral_ oluşan ve bölünebilir
her biri elbette, esasen bütün olarak kompozit olan parçalar
kendisi. (356) Sonunda,
Bu mülkle, aynı zamanda bir bağlılığa sahip ama gerçekten farklı ve
İkincisinin kesinlikle ayrılabilir etkisi, kazara varlık şekli,
aslında harici veya yerel uzantı olarak adlandırılır, aslında
alan kaplar ve böylece tüm bu niteliklerin konusu olur
böylece duyularımız için algılanabilir.

Bu üç farklı arasındaki ilişkileri sormak için yanımız var
nesnel kavramlar, maddi madde, iç miktar ve yerel veya
harici uzantı.

83. Merkezi madde, miktar ve uzatma.-
esasen kompozit bir maddedir, bu iki
Farklı temel kurucu ilkeler. Kendi içinde var ve
kendini ortaya çıkardığı tüm tespitlerin nihai konusu
duyularımız. Uzaydaki gerçek uzantısı temel bir mod veya
gerçekliğinin belirlenmesi, ancak
Gerçekliğin kendisi. Aristotle
Gerçek kadar ayrım. _Metaphysics_'de üçünün
Vücutların boyutları, maddeler değil, miktarlardır, bu miktar değildir
bir madde, oysa nihayetinde miras olduğu bir
madde; (357) _physics_'de maddenin kendisi olduğunu söylüyor
bölünmez ve miktarı veya uzantısı ile bölünebilir hale getirilir; (358)
onun _de anima_ (359) [harici] miktarın doğrudan olduğunu gözlemliyor
duyular tarafından algılanabilir (_sensibile_ kendi başına), madde sadece
dolaylı olarak algılanabilir (kazalar başına _sensibile_) :( 360)
madde ve uzatmanın gerçekten aynı olamayacağını çıkardı. Tekrar,
Thomas, bedensel bir maddenin böyle olduğunu ve
Essence söz konusudur, daha fazla veya daha az uzatmaya kayıtsızdır
Örneğin, bir erkeğin tüm doğası veya maddesi,
Herhangi bir noktada kendi boyutuna kayıtsız ve bağımsız olarak
zaman, çocukluktan erkekliğe büyürken onun dışsal
değişen miktar, ama onun insanlığı, insan özü, doğası veya
madde. (361)

Bunlar gibi hususlar, ancak gerçekten cogent olmasalar da
Mekansal uzatma ve bedensel arasındaki gerçek bir ayrımın kanıtları
madde, herhangi bir ciddi filozof bunları tanımlamaktan çekinmelidir
Kesinlikle, Descartes ve takipçilerinin ilan ettiklerinde yaptığı gibi
Mekansalın üç boyutundan oluşacak maddi maddenin özü
eklenti. Konuya doğal bakış açısından bile bakmak
tek başına neden ve atılabilecek herhangi bir ışıktan tamamen ayrı
İlahi Vahiy ile Hıristiyan filozof için, sadece
bunu ortaya çıkaracak olan yüzeysel düşünür, çünkü uzatma-
dışsal duyu algısı aracılığıyla aklına
maddi bir maddenin varlığı-doğal olarak ayrılmaz
İkincisi, bu nedenle bu ikincisi ile gerçekten ve kesinlikle aynıdır.
Hakkında kesin olarak ne kadar az bilindiğini hatırlayan filozof
nihai, temel bedenlerin veya maddi maddelerin anayasası,
Mekansal olarak genişletilmiş modunun girdiği sonucuna varmak yavaş olun
özlerinin anayasasına girer ve çok kazara değildir
Bu maddelerin ayrılmaz parçalarının dağıldığı tespit
veya uzayda uzatılmış ve böylece insan aklına açıklandı
algılama algısı.


    Ve eğer Hıristiyan bir filozof olursa, doğal olarak soracaktır
    Hıristiyan vahiyinin herhangi bir gerçeğinin dolaylı olarak yardımcı olup olmayacağı
    soruyu belirlemek için. Descartes ve takipçileri
    Hıristiyan filozoflar; ve dolayısıyla daha fazla döküntü ve
    onlardan algılamaya rağmen, bildiklerine rağmen
    Mübarek Eucharist, maddi maddeyi ile tanımlamak için
    Mekansal uzatma. Bunu ekmeğin transbstantileştirerek
    ve şarap _substantially_ vücuduna ve kanına değiştirilir
    İsa. Ancak ekmek ve şarapların tüm _Appearans_ veya _phenomena_
    Transubstantiation'dan sonra kal, eucharistic _species_
    tek kelimeyle, tat, renk, form vb.
    _extension_ dahil olmak üzere bu maddelerin mantıklı nitelikleri
    derhal içeri girdikleri. Ortaya çıkan gerçeklerden
    _substances_ kaybolur ve tüm onların
    _Accidents_ Kalan, Hıristiyan filozoflar ve teologlar
    haklı olarak yeterince açık bir çıkarım
    Mekansal olarak genişletilmiş miktar, tüm
    Diğer mantıklı nitelikler, kendisi bir _absolute_ kazası olmalıdır
    Sadece _Rally Farklı Değil değil, aynı zamanda Tanrı'nın mutlak gücü ile
    _Connatural maddesinden, ekmek ve
    Sırasıyla şarap; ve bu genişletilmiş miktarın
    Mucizevi bir şekilde desteklenen bu gerçek ayrılık durumu
    İlahi her şeye gücüBin doğrudan etkisi. Ve Christian
    Bu görüşe sahip olan filozoflar, bunu tüm suçlamalardan koruyabilir
    tutarsızlık, mantıksızlık ve imkansızlık, descartes ve
    Takipçileri sadece özel görüşlerini sadece
    Kutsanmış Eucharist söz konusu olduğunda, duyularımız
    aldatıldı. Bu görüşe göre, ekmek kazası olmasa da ve
    Şarap nesnel olarak kalır, Tanrı'nın kendisi doğrudan bizim
    Ekmek ve şarabın öznel, zihinsel durumları düşünür
    kutsamandan önce üretilir. (362) Bu gratuutus aspersion
    duyarda duyu algısının güvenilirliğine girer
    maddi maddeyi tanımlayan önceden tasarlanmış teorinin
    uzantısı ile. Ortak görüşe göre, diğer tarafta
    El, duyular gerçekten aldatılmadı. Onlar
    Tanınma gerçekten orada, _viz._ Doğal tüm koleksiyon
    Ekmek ve şarap kazaları. Duyuların işlevi değil,
    ancak aklın varlığına tanıklık etmek. Elbette kutsanmış türlere bakan inançsız veya
    Onlara bakan inananlar
    kutsanmış, ekmek maddesinin ve maddenin
    şarap var. Her biri entelektüel olarak aldatılır,
    bir gerçeğin inanılmazlığı, diğeri ise bir gerçeği cehaletiyle. İkisi ise
    Kutlama gerçeğini biliyordu ve eğer birincisi inanırsa
    Etkisi, ikisi de aldatılmayacaktı. (363)

    Kartezyen görüş bu şekilde ciddi itirazlara açık olsa da,
    Geleneksel görüşe karşı tek makul zorluk
    sadece kazara bir modun gerçekliğinin nasıl
    uzatma gibi varlık, gerçek sırada sürdürülebilir
    bağdaş maddesi dışında şeyler ve yine de
    kendisi _eo ipso_ bir madde. Söylemeye gerek yok yok
    _Positive_ İlahi Olan'ın
    Böylece her şeye gücü yetmez; Ama bu ikincisinden beri varlık
    mutlak bir kaza ve sadece modal bir belirleme değil
    madde, kendine özgü bir gerçeğe sahiptir, mucizevi ısrar
    Bu gerçekliğin imkansız olduğu gösterilemez. Bunda da değil
    Ayrılmış durum, kendisi bir madde, çünkü hala koruyor
    bağdaş maddesinde kalıtım için doğal yetenek; Ve
    Bu _aptitude_ tek başına, _ACTUAL_ MALISIENCE, özüdür
    Bir kaza olarak (65): Bu doğal yetenekleri korumak
    Muhtemelen bir madde haline gelir,
    _substantial_ Varlık Modu
    karşısında, kendisinde _Existing'in karşısında.


Dış uzatma, o zaman, mutlak bir kazadır, gerçekten farklı
maddi madde ve doğal olarak kesinlikle ayrılmaz olmasa da
ikincisinden. Bu, doğal eşzamanlı veya sonucudur
_ ininal miktar_, bedensel madde kendi başına bir
Farklı integral parçaların çoğulluğu. Bu _internal miktar_ının kendisi
Ya maddi maddenin bir yönü, sadece neredeyse
ikincisinden farklı veya sıkı anlamda bir _property_,
Gerçekten farklıysa, maddeden kesinlikle ayrılmaz. Doğal
Deneyim, aslında mevcut bir maddi madde örneği vermez
iç miktardan veya integralin iç ayrımından yoksun
(364) ancak skolastik filozoflar
Bedensel madde kendisidir ve kendi özü ile gerçekten bir manifold
farklı integral parçalar (bu durumda dahili miktar sadece
özün bu şekilde ayrılmaz bir bütün olarak kabul edildiği
çok sayıda farklı integral parçasıyla oluşturulur; Ben bakarken
Bir öz, bu iki birliğin birliği tarafından oluşturulan önemli bir bütün olurdu
temel parçalar veya ilkeler)-veya resmi olarak oluşturulmuş olup olmadığı bir
bütün olarak, özü ile değil (bu sadece önemli bir
bütün, esasen kompozit bir madde), ama gerçekten bir mülk tarafından
Mutlaka akan olsa da, bu özden farklı, _viz._ iç
miktar. Eski görüşe göre Materyal prensibi (_materia
Prima_) kompozit maddi maddenin özüdür
biçimlendirici prensiple birliğinden kaynaklanan (_forma
Serminalis_) zorunlu olarak ayırt edilebilir bir bütündür
her biri doğal olarak uzamsal olarak uzatılmış olan entegre parçalar
Dış uzatma _de facto_ 'nun üzerine verdiği varlık şekli.
İkinci görüşe göre, St. Thomas ve onun
Genel olarak, maddi maddenin hiçbir modu yok
_essential_ kompozisyon dışında kompozisyon:
_integral_ bütün, farklı veya ayırt edilebilir integral parçalardan oluşan
(her biri, bütün olarak, esasen kompozit) olur:
inteals parçalara _indedivisible_: bu nedenle, bu sırayla
Varlık, basit ve kompozit değil. Hiç şüphe yok ki, çünkü
maddi prensip, bölünebilirlik için kesinlikle gerekli bir exigence
Başka bir deyişle integral kompozisyon için farklı integral parçalar. Ama bu
Gerçek integral kompozisyon, bu gerçek bölünebilirlik, resmidir
Bir mülkün etkisi gerçekten önemli özün kendisinden farklıdır;
Ve bu özellik iç miktarda: bağlılığa karşı, ama kesinlikle
ayrılabilir, diğerinde olduğu gibi bu iç miktarın tamamlayıcısı
Görünüm, yerel veya mekansal uzantı.

Her iki görünümde de dış uzatma, maddi bir kaza var
madde; Ve Thomist Bakışta İç Miktar,
Mutlak bir kaza olun, sadece bir mod değil.


    Bu skolastik doktrinin ne kadar uzakta olduğunu yansıtmak öğreticidir
    Bizi mutlak bir şekilde ayarlayan Kartezyen görüşten kaldırır
    zihin veya ruh ile madde veya beden arasındaki antitez,
    eskisinin özü _thought_ ve ikincisinin özü
    _eklenti_. Skolastik görüşe göre manevi
    Madde maddi olmayan bir "gerçeklik" veya "form" dir; öyle
    _essential olarak basit_ ve bedensel bir madde gibi değil
    _Sessential Composite_ Birliğinden kaynaklanan bir madde
    Biçimlendirici prensip veya pasif, belirlenebilir bir "form"
    Malzeme prensibi. Ve bu maddi prensip olduğu için
    iç miktarın mülkünü ve kazasını talep eder
    Dış uzatma, burada maddi madde bir
    boşlukları uzayda uzatılmış olarak bütün olarak, bunu izler
    içinde hiçbir maddi prensibi olmayan manevi madde
    Anayasa, sadece _essential_ basit değil-hariç tutulması
    özünün farklı ilkeleri,-ama aynı zamanda ve
    Sonuç _integraly_ basit, farklı dışlanması için
    ayrılmaz parçalar ve genişletilmiş veya karakteristik olarak
    Maddi işgal modu. Şimdiye kadar kontrast var
    Sonlu Varlık'ın iki büyük modu arasında,
    ve ruh; Ancak kontrast hiçbir şekilde mutlak değildir
    Antitez. Çünkü tüzelerin sadece özüne bakarsak
    Madde Kendisi değil, gerçekten uzayda genişletilmedi:
    Thomist Bakış Kendisi bile farklı değildir
    ayrılmaz parçalar. Bu, ruhtan farklıdır.
    İkincisi aslında basittir, eskisi esasen kompozittir
    ve bu bileşik nedeniyle doğal bir yetenek var
    parçalara bölünebilirlik ve bu parçaların uzatılması için
    Uzay, ruhun sahip olmadığı bir yetenek. Ama
    MERKEZ MADDE _MAY_ gerçek uzatma olmadan var ve
    Sonuç olarak, gibi diğer özelliklerden herhangi biri olmadan
    geçilmezlik, sağlamlık, renk vb.
    duyularımız için algılanabilir. Bu durumda nasıl farklılık gösterir
    Ruhtan mı? Esasen kompozit olmak ve belki de
    ayırt edilebilir integral parçalarla donatılmıştır. (365) Ancak bu
    Durum Varlığının temel modunun uzay ile bir ilişkisi vardır
    Uzayda ruhun var olduğu moda çok benziyor:
    Ruhun olduğu şekilde bir şekilde boşlukla ilgilidir
    Vücudun işgal ettiği alanda-bu alanın tamamında her şey
    ve bu alanın her verilebilir bölümünde bütün. Böylece sonra
    Madde ve ruh şüphesiz farklı,
    Aralarındaki fark hiçbir şekilde bu tür Kartezyen değildir
    İnsan düşüncesinin köprü kurmaması gereken uçurum.


Dış uzantısı sayesinde, maddi madde bulunur
Uzayda parçaların dışındaki parçaları ayırt edilebilir. Herhangi bir gebe kalabiliriz
Maddenin algılanabilir hacmi, eğer yoksa,
_ACTUAL_ kendi içinde parçaların sınırları veya _ACTUAL_ ayrımı, ancak
_one_ birey _ -completel olarak doldurmak_ içinde tüm alanı
dış yüzey; veya biriyken _imperfectly sürekli_
bölünmemiş, hacim gözenekleri veya aralıkları içinde, bunlar olsun
boş veya başka bir madde ile dolu; veya oluştuğu gibi
_Kontiour_ Her biri veya bunlar gerçekten farklıysa, integral parçalar ve
aslında birbirlerinden bölünürken, her biri aslında
Dış, yanında yatan parçaların bitişik sınırlarını sınırlar, böylece
Tüm iç kısımlar veya sınırlar ortaktır; veya oluştuğu gibi
ayrı, _discrete_ veya uzak kısımlar
diğer.

Herhangi bir genişletilmiş madde hacminde olması gerektiği açıktır,
_ultitate_ gerçekten _ süreksiz olan parçalar, tutmayacağız sürece,
Dinamistler, uzatma algımızın zihnimizde üretildiği
kendileri olan dış noktaların veya güç merkezlerinin eylemi
_Simple_ veya _UNextended_. Ancak fiziksel daralma fenomenleri,
Bizim eşlik eden genişleme, emilim, dulumatuar ve titreşim hareketleri
ışık, ısı ve ses hissi ve diğer birçok fiziksel
fenomenler, hepsi madde hacimlerinin
_Apparence_ sürekli gerçekten gözeneklidir:
Algılanabilir madde kabul edilen bir fizik teorisidir; Ve bilim adamları da
Evrensel olarak çalışan bir hipotez olarak kabul etmek
Yine de tüm gerçek alanı kaplayan ve dolduran algılanamaz malzeme ortamı
Bunu varsaydıkları mülklerle ilgili bir anlaşma yok
Varsayımsal ortam, "eter", donatılacak.

Yine, genişletilmiş maddenin _divisibility_ ile ilgili olarak, açıktır.
Üç boyutta uzantıyı gebe tutarsak, _geometrik için,
_Mathematical_ veya _ Abstract_, bu tür herhangi bir cilt veya uzatma
_Indyely bölünebilir_ düşünce. Ama ne kadar uzakta olduğunu sorarsak
somut, aslında mevcut madde hacmi bölünebilir,
herhangi bir gerçek organik yaşamın vücudunu bölemeyeceğimiz ilk yer
hayatını yok etmeden süresiz olarak ve böylece özel
karakter. İnorganik maddenin bölünmesini de sürdüremeyiz
Süresiz olarak yeterince hassas bölme enstrümanları istemek için. Ancak
Bunun dışında kimya bilimi
İnorganik kimyasal bileşiğin nihai bireysel birimi vardır, kimyasal
spesifikleri yok etmeden alt bölüm alamayacağımız molekül
Bileşiğin doğası, elemanlarına veya daha az
Karmaşık bileşikler. Ayrıca, her "temel" veya "kimyasal olarak basit"
Vücut-altın, oksijen, karbon vb.
"Atomlar", nihai gibi görünen _Indivual_ birimleri
Eğer kitleleri _can_ alt bölümlere ayrılırsa (araştırmalardan mümkün olduğu gibi
radyumun keşfinden kaynaklanan) alt bölümler
Özellikle bu kadar bölünmüş atomdan farklı madde türleri.

İnorganik dünyada, maddenin algılanabilir kütlesi kesinlikle bir
_Indivual_ Varlık, Se_ başına bir _unum, ancak sadece bireysel bir koleksiyon
Atomlar veya moleküller, kaza başına bir _unum_. Molekül ister
Kimyasal olarak ilköğretim bedeninin atomu "birey", olamaz
herhangi bir sertifika derecesi ile belirlenir. Ancak görünüşe göre
Bileşik veya
temel, varlığı için belirli bir minimum hacim gerektirir,
tipin önemli ölçüde değiştirildiği alt bölüm; Ve bu
Açıkça organik veya yaşayan madde için doğru: yani önemli
Doğal olarak var. Kimyasal olarak homojen bir _inorganic_ maddesi içinde ise (örneğin
    karbon veya su) kimyasal molekül
    "Bireysel", herhangi bir _organic_, _Living'de durum böyle olamaz
    thing_, ne olursa olsun hayata asimile edilir
    Böyle bir varlığın maddesi _eo ipso_ önemli ölçüde değişiyor
    sahip olduğu doğayı kaybeder ve bir bileşen haline gelir
    yaşayan birey. _Substantial_, "_indivual_" birliği
    Organik yaşam varlığı sadece ile uyumlu görünmüyor gibi görünüyor
    Parçaların nitel (yapısal ve işlevsel) heterojenliği,
    aynı zamanda (belki de _complete_) mekansal ayrılık
    Bu parçalar. Canlı bedenin yapısı gerçekten
    "Moleküler," _i.e._ Nihai arasında _Distances_ varsa
    integral birimler, böylece bunlar mekansal temasta olmaz, o zaman
    Biçimlendirici, hayati prensibin (_forma fielis_,
    _anima_) bu malzeme manifoldunu birleştirir ve onu bir
    "birey" her biri ve tümünü gerçekleştirerek ve canlandırarak
    Malzeme birimleri, mekânsal olarak oldukları gibi,-bu gerçek
    Kompozitin _formatif prensibinin
    Merkezi madde kendisi değil _spatial_, _extended_
    varlık şekli, ancak madde ikincisini ondan türetiyor
    Malzeme prensibi (_materia prima_).


84. Yer ve boşluk.-hacim veya gerçek uzatma kavramından
derhal "yer" (_locus_) 'e geçtiğimiz bir beden
işgal ediyor. _İnternal_ ve _external_ arasında ayrım yapabiliriz
bir vücut yeri. Birincisi tarafından dış (dışbükey) yüzeyi anlıyoruz
vücudun kendisinin
vücut_. Bu nedenle, sadece bir beden varsa,
Kendi iç yeri: Bu diğer bedenlerden bağımsızdır. Öyle değil,
Ancak, dış yer; çünkü bir vücudun dış yeri tarafından
_ Hemen çevreleyen (içbükey) yüzey_, bedenler tarafından oluşturulan
söz konusu vücudu sınırlayan ve resmi olarak bir
Bu gövdenin taşınmaz kabı_. Bu, Aristoteles'in ücretsiz bir render
Tanım: _Place ilk (veya hemen) taşınmaz yüzeydir (veya
sınır) bir vücut içerenlerin
Quod Continet _. (366) İçi boş bir küre su ile doldurulmuşsa, iç
veya kürenin içbükey yüzeyi
su. Bununla birlikte, bu yüzey maddi olarak düşünülmez, ancak _formal olarak
bir yüzey_, böylece küre kaldırılabilirse ve başka bir
anında ikame edilmiş, su hala içerilecektir
aynı _formal_ yüzeyi içinde; _locus externus_
Aynı. Ve yine, _immovable_ olarak kabul edilen yüzeydir
veya alanın belirli bir kısmını sınırlarken, bu
_locus externus_ veya "harici yer" bulunur:
su ile küre hareket ettirildi, böylece yeni bir
harici konum, çünkü içeren yüzey hala maddi olarak
Ve resmi olarak aynı, artık aynı değil, bir yeryüzü_ yüzeyi,
Şimdi, işaretlenmiş olandan farklı bir alanın bir kısmını işaretlediğini görmek
Taşınmadan önce.

Aristotle'ın tanımı _proper_ harici olarak bilinen şeyi tanımlar
bir vücut yeri. Bundan _common_ harici yeri ayırt ediyoruz veya
Bir Vücudun Konumu: İkincisi veya "Locus _Communis_,"
söz konusu vücudun mekansal ilişkilerin tüm koleksiyonu
yakın mahallesindeki cesetler. Bunları göstererek
Aristoteles kategorisini atadığımız ilişkiler veya bazıları
dışsal mezhep, _ubi _. (367)

Ontolojik olarak kabul edilir, bir vücudun iç yeri mutlaktır
Kaza: İkinci beton hacmi veren kazadır veya
harici uzantı ve ikincisinden gerçekten farklı değil. .
Bir vücudun dış yeri, ayrıca
İkincisi diğer bedenlere, bu bedenlerin hacimlerine dayanan ilişkiler.


    Belirli bedenlerle bu mekansal ilişkiler nedeniyle,
    Bir varlığın belirli bir yerde "mevcut" olduğu söylenir. A
    Maddi genişletilmiş maddenin alanı işgal ettiği söylenir
    _Circumscriptictive_ veya yerdeki parçaların dışında parçalara sahip olarak
    işgal eder. Sonlu veya yaratılmış bir manevi madde
    Doğal olarak egzersiz yapabileceği kadar uzay _definitive_
    Etkisi sadece bazı az ya da çok genişletilmiş mekansal içinde
    Sınırlar: İnsan ruhunun sınırları içinde yaptığı gibi
    Vücut. (368) Sonsuz varlığın alanı kapsadığı söylenir _Repletive_.
    Tanrı'nın tüm gerçek alanda gerçek varlığı,
    Varlık yaratılan, koşullu gerçeklik, ilahi olarak denir
    _Ubiquity_. Tanrı'nın diğerinde bulunabileceği mükemmellik
    gerçekleştirebileceği dünyalara ve diğer alanlara
    İlahi _immensity_.

    Diğer sonlu varlıklara sonlu bir varlığın yerel varlığı
    Kendisi olumlu bir mükemmellik-eğer gerçek uzantısına dayanırsa
    genişletilmiş bir bedensel madde veya çalışma gücü üzerinde
    Belli bir alan içinde manevi bir madde. Gerçek
    Sonlu olması durumunda, bu yerel varlığın kendisi
    sınırlı, bir kerede bir sonucu ve bir sonucudur.
    söz konusu varlık. Sadece sonsuz varlık her yerde bulunur veya
    her yerde bulunur. Ama her sonlu varlık, ister bedensel ister
    manevi, hiç var olduğu gerçeğinden, var olmalıdır
    bir yerde veya bazı _locus internus_ ve biraz olmalı
    Yerel varlık, başka bedensel, genişletilmiş varlıklar varsa
    varoluş. Böylece bir varlığın _local varlığı (sonlu)
    doğaya dayanmış gibi görünen mükemmellik
    yaratık. (369)


_Place_ kavramından doğal olarak daha karmaşıklara geçiyoruz ve
Soyut _Space_ nosyonu. Tabii ki, bilişsel süreçlerle, her ikisi de
Özet ve entelektüel, soyutlara sahip olduğumuz
Uzay kavramı. Bu süreçler,
bireyin zihinsel fakültelerinin süreçleridir. Aralarında ayrım yapmak
içine getirilen süreçler ve nesne veya içerik
bilinç ya da zihnin huzurunda, onlar aracılığıyla; Ve
Bu nesnenin veya içeriğin bir _mere_ formu veya oluğu olmadığını varsayarsak
bilişsel faaliyet, bir _mere_ öncül koşul değil
Bu etkinliğin verileri üzerinde bilinçli bir şekilde kullanılması için zihinsel taraf, ancak
Aksine, nesnel, dışsal bir gerçeklik
Zihin tarafından yakalandı,-bu hedefin ne olduğunu sormaya devam ediyoruz
Gerçeklik oluşur. Soruya yaklaşırken önce ne olduğunu not etmeliyiz
her soyut ve evrensel kavram için doğrudur,
uzay, _viz._ _abstractness_ ve _univerality_ ("_intentio
Universalitatis_ ") gerçek varlığın, aklın yakalandığı gibi
Modlar veya düşünce biçimleri, _entia rationis_, mantıksal koşullar ve
düşünce tarafından yaratılan ve sadece içinde ve için var olan ilişkiler
düşünce; Gerçekliğin kendisi bu modlarda yakalanan nesne olsa da
ve bu koşullar altında: _Universal EST formaceriter'de
RE_. Şimdi uzay kavramı sayesinde bir
gerçeklik. Gerçek alan kavramımız nesnesi için gerçek bir gerçekliğe sahiptir. Bu gerçeklik nedir? Alan gerçekse, gerçekliği neyi içerir?
Bu kavramla yakaladığımız gerçeğin
oluşturulan tüm gerçek uzatma veya büyüklüğün toplam miktarı ve
Birlikte var olan bedenler_; Ancak, bu toplam büyüklük dikkate alınmaz
Kesinlikle ve kendi içinde, ama gerçek ve karşılıklı ilişkilerle donatılmış
Tüm parçalarından birbirine _, (370) ilişkiler
Bizi mesafeler, doğrusal, yüzeysel ve hacimsel olarak.

Öyleyse, gerçek ve gerçek kavramımıza karşılık gelen gerçektir.
uzay. Ama bu konsepte bakabileceğimizden daha erken ulaşmadık
Özetteki nesne, zihinsel sınırları ondan kaldırın ve gebe kal
Tüm genişletilmiş cisimler aslında var değil. Sonuç nedir? .
Sonuç, şimdi zihnimize _possibility_
genişletilmiş bedenlerin varlığı ve eşzamanlı bir hayal gücü görüntüsü (
Hafıza, bilinçten uzaklaşmamıza izin vermeyecektir) geniş ve
Sınırsız boşluk, gövdelerin bulunduğu belirsiz ve ölçülemez bir vakum
vardı veya olabilir. Entelektüel kavram artık herhangi bir kavram değil
_ACTUAL_ nesnesi, ancak bir _possifility_:
Bedensel, Genişletilmiş Evren. Bu _ideal_ dediğimiz kavramdır
veya _possible uzay_; Ve diğer olası gerçeklik kavramı gibi
bizim tarafımızdan gerçek gerçeklik deneyimimizden türetilmiştir,-bu durumda
Gerçekten var olan geniş bedenler deneyimimiz. Tesisat
Evren tüm sonsuzluktan var olmadı, ama hepsinden mümkün oldu
sonsuzluk. Bu olasılığı tüm yaratılışa öncül olarak düşündüğümüzde,
Mümkün olduğunca bedenleri ve uzantılarını düşünüyoruz; ve
Mümkün olduğunca toplam uzatma kavramı, ideal veya
olası alan. Bu kavram, psikolojik bir zorunluluk sayesinde,
_imaginary space_: The
hala maddi yaratımdan önceki sınırsız boşluk
Persist, ikincisi tamamen imha edilen, uzanan
Bizim için hayal gücü resimleri süresiz olarak ötesinde
bedenlerin var olabileceği ancak her zaman bizim
Sebep bize gerçekten hiçbir şey değil, sadece bilinen olmak
maddi yaratıkların olasılığı. Bu tanıdık bir boş kavram
Bedenler için priz, bedenleri düşündüğümüzde aklımızda
Mevcut "_in_ uzay". Dolayısıyla, insan tarafından tasarlandığı gibi bu uzay diyoruz
Zihin, sadece öznel bir biliş biçimi değildir, sadece bir _ens rationis_,
konseptimizin gerçekte bir temeli olduğu gibi, _viz._ gerçek
mevcut tüm bedenlerin uzatılması; Öte yandan da sadece bir
gerçek varlık, çünkü bedenlerin bu gerçek uzantısı gerçekten mevcut değil
soyut kavramı altında tutma biçimimiz
Bedenlerin sadece bir olasılığı veya boş yuvası olarak. Uzay
Bu nedenle bir _ens rationis cum fundamento re_.


    Çok çeşitli ilginç ama abartılı sorular ortaya çıkıyor
    Alanın dikkate alınması; Ama kozmolojiye uygunlar
    ve doğal teoloji. Örneğin: gerçek alan aslında sonsuz mu
    Büyüklükte mi yoksa sonlu mu? Başka bir deyişle, tüm güneşin yanı sıra
    Sistem-gerçekte sadece bir yıldız _plus_ gezegenleri ve
    onların uyduları,-var var mı aslında sonsuz
    Bu tür yıldız dünyalarının çoğunluğu? Bunun yapabileceği muhtemel değil
    asla ampirik olarak belirlenir. Birçok filozof bunu savunuyor
    Soru, olumsuz olarak cevaplanmalı,
    Aslında sonsuz çokluk _Impossible_. Ancak diğerleri inkar
    Aslında sonsuz bir çokluğun imkansızlığının
    kanıtladı. (371) Yine, gerçek bedensel sınırlar dahilinde
    evren, gerçekten _Vacant_ boşlukları var mı yoksa içinde yer var mı?
    Bu sınırlar aslında (veya mutlaka) bir
    Her şeyi saran eter mi yoksa bir tür maddi ortam mı? Nasıl olur
    Tüm alan geçilmezse yerel hareket mümkün olabilir
    konu? Uzak bedenlerin gerçek etkileşimi bir
    Aralarında sadece boş alan varsa başka bir mümkün mi?
    _Real_ hacmi mi yoksa bedensel bir maddenin uzantısı mı (
    dahil etmesi gereken _Apparent_ ciltinden farklı
    aralıklar veya o bedenle dolu olmayan alanlar) aslında veya
    mutlaka değişmez mi? Veya bir vücudun iç miktarı mı
    aslında veya mutlaka değişmez mi? Birden fazla kişi olabilir
    Merkezi madde aynı anda aynı alanı kaplıyor mu?
    (Bu doğal olarak mümkün değildir, çünkü geçilmeme doğaldır
    yerel uzatmanın sonucu; Ama mucizevi bir şekilde mümkün-eğer
    tüm bedenler veya biri hariç hepsi mucizevi bir şekilde yoksun olun
    yerel veya mekansal uzatma.) Aynı bireysel beden olabilir mi?
    Aynı zamanda tamamen farklı ve uzak yerlerde mevcut mu?
    (Doğal olarak değil, elbette; ama nasıl mucizevi bir şekilde olabilir
    önceki olandan daha zor bir sorudur. İçinde
    Bir vücudun mevcut olduğu gerçek veya yerel uzantısının erdemi
    Mantık bir şekilde kesin bir yerde. Bundan mucizevi bir şekilde yoksun
    uzatma, aynı anda birkaç yerde olabilir, çünkü bizim
    Mübarek Lord'un bedeni Eucharist'dedir. Ama bir vücudun varsa
    Doğal yerel uzatma kesin bir yerde, bu uzantıyı yapar
    Öyleyse varlığını bu yerle sınırlayın
    eşzamanlı olarak-
    Uzatma-başka yerlerde? Söyleyebileceğimiz en fazla şey
    Bunun mutlak imkansızlığı ne açık ne de yetenekli
    Cogent kanıt. Rabbimizin bedeninin doğal yerel var
    cennette uzatma-cennet için,
    Genel dirilişten sonra mübareklerin yüceltilmiş bedenleri,
    sadece bir durum veya koşul değil, bir yer-ve
    Aynı zamanda, dünyadaki birçok yerde kutsal olarak mevcuttur.)


85. Zaman: endişesi ve ölçümü.-Alan kavramı ise
Analiz edilmesi zor ve pratik olarak çözünmeyen bazılarına yol açıyor
Sorunlar, bu hala zaman kavramı için daha doğrudur. "O zaman ne
Zaman? "
Ben, biliyorum; Ama açıklamam istenirse, o zaman bilmiyorum! "Ulaşıyoruz
_Extension_ dış algımız yoluyla uzay kavramı
Görme ve dokunma duyuları. Bu yüzden zaman kavramını da türetiyoruz
_motion_ veya _change_ algısı ve esas olarak bilincimizden
kendi bilinçli durumlarımızda değişim ve ardıllık. Zaman kavramı
_Duration_ ve
_succession_. Süre veya varoluşta süreklilik iki türdür,
_permanent_ ve _succase_. Kalıcı süre
_immutable_ Varlık, resmi olarak ve değişmez olduğu sürece. Birbirini izleyen
Süre, bir varlığın varlığı veya süresidir
_subject_, biçimsel olarak ve değişebilir olduğu sürece değişmek için. Şimdi gerçek
Değişim, gerçek devletlerin sürekli bir _succession_
sürekli _process_ veya _fieri_; Ve bu bir varlığın süresidir
_Time_ veya _Temporal Duration_ dediğimiz böyle bir değişikliğe. Hayır mıydık
Değişim bilinci veya devletlerin ardıllığı, hiçbir fikrimiz olamazdı
zaman; Her ne kadar değişen bir süre kavramımız olabilir, eğer _er
imkansız_ bilişsel aktivitemizin kendisi herhangi bir ardıllıktan yoksundu
bilinçli devletlerin ve nesnesi için sadece değişmeyen gerçeklik vardı. Ancak
Bilişsel faaliyetimiz _de facto_ ardışık olduğundan, yakalayabiliriz
Kalıcı veya değişmeyen süre, kendi içinde olduğu gibi değil, ancak
ardışık veya zamansal sürenin benzetmesi (86). Sürekli seri
Değişikliğe dahil olan _succiass durumların gerçek ve
zaman kavramımızın nesnel içeriği; tıpkı _Co-varoling_ total gibi
_Extension_, alan kavramımızın içeriğini oluşturur. Kavramı
Uzay statik bir şey kavramıdır; Zamanın kavramı
Kinetik bir şey. Zaman değişimin sürekliliğidir: değişimin olduğu yerde
Zaman var; Değişim olmadan zaman akıl almaz olacaktır. Değişim içerir
Ardıllık ve ardıllık, "Önce" ve
"Şimdi" olarak adlandırılan bölünmez sınırlayıcı faktörle ayrılmış "sonra" veya
"Mevcut Anlık". "Geçmiş" ve "gelecek" iki _parts_
zaman, "şimdiki anlık" zamanın bir parçası değil, bir _ noktası
Geleceğin geçmişe aktığı Desarcation_. Değişim bir gerçektir;
Değişken şeylerin varlığının gerçek bir modudur; Ama ne
Hemen geçtiğimiz durumun hemen ötesinde
Gerçek, şu anda gerçektir: sadece kalıcıdır,
Zihaba uymak, gerçek değişimi yakalamak ve hafıza ile donatılmış ve
Geçmişin ve geleceğin aslında (ve elbette,
Sadece _Dideally_, _Really_) mevcut. Ve bu sadece geçmişte tutarak ve
şimdiki bilinçte gelecek, onlar arasında zihinsel olarak ayrım yaparak,
ardışık durumların sürekli akışını sayarak veya ölçerek
Geçmişin geleceği, şimdiki an boyunca, zihin giriyor
zaman kavramına sahip olmak. (373) Zihin böylece zamanı
Söz konusu şeylerde ardışık durumların sürekli akışının ölçüsü
değişmek için. Bu şekilde tutuklandığı gibi, zaman sadece değişimin gerçeği değildir:
Bir olarak kabul edilen birbirini izleyen süreklilik veya değişim süresidir.
Değişim ölçüsü. İçinde tüm değişikliklerin tasarlandığı
OLUŞTUR: Tıpkı Alanın, içinde genişlediği gibi tasarlandığı gibi
İşlerin var olduğu düşünülüyor. Bunu gerçek bir değişim olmadan söyledik veya
Hareket zaman olmayabilir. Şimdi bunu bir zihin olmadan ekleyebiliriz
Bu hareketi kavrayın ve ölçün, zaman olmayabilir. St. Thomas olarak
Aristoteles'i takip ederek: _si esset olmayan anima esset nonset tempus _. (374)
Soyut ve evrensel kavramımızın yakalandığı zaman için,
sadece bir gerçeklik değil, mantıksal ilişkilerle donatılmış bir gerçektir veya,
Başka bir deyişle, gerçekte topraklanmış mantıklı bir varlık, bir _ens rationis cum
Fundamento In RE_. Bu bizi Aristotle'nin klasik tanımına (375) getiriyor, bu bir kerede
özlü ve hamile: {~ Yunanca başkent mektubu tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} ~} ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük Mektup Gamma ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa oksia ~ {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf dasia ile küçük harf omicron omicron ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf rho} {~ Yunanca küçük harf Oksia ile omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}, {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} { ~ Yunan küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf Mu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile varia ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunan küçük harf iota} {~ Yunanca küçük harf nu ~ {~ ~ Yunanca küçük Oksia ile mektup eta ~ {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunan küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harfli tau ~ {~ Yunanca küçük harf alfa alfa Varia ile ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harfli omicron ~}
{~ Yunan küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron omicron ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf Kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile varia ~} {~ ~ Yunanca dasia ve varia ile küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} { ~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~ {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}: _tempus est numerus motus secundum prius et
POSTERIUS_: Zaman, hareket veya değişimin ölçüsüdür.
_Before_ ve _after_ veya _future_ ve _past_ sürecinde. Her değişiklik
Gelecekten geçmişe kendi içsel devlet akışını içerir. Tarafından
Bu devletleri zihinsel olarak ayırt etmek ve böylece hesaplayarak, sayarak,
ikincisinden elde ettiğimiz numaralandırma, sürekli akış veya değişim
Zaman kavramı. (376) O halde, tüm yaratılmış şeyleri düşünürsek, hepsi
Değişmeye tabi olan şeyler, gerçek zamanın başladığını fark edeceğiz
Birincisinin yaratılması ve onlar sürdüğü sürece devam edecek (veya
bunlardan herhangi biri) var olmaya devam ediyor. Böylece bir zaman anlayışına varıyoruz
Genel, uzaya benzer: _ Tüm sürekli serisi
Bir şeyleri değiştirirken, gelecekten geçmişe, içinde olduğu gibi
bu değişiklikler meydana gelir ve bunların ölçüsüdür_.

Burada da, uzayda olduğu gibi, _real time_ 'ı ayırt edebiliriz,
_ideal veya hayali zamandan gelen gerçek değişikliklerin toplam süresidir_
sadece olası değişikliklerin tasarlanan ve hayal edilen süresidir.

Ancak daha önemli bir ayrım, _intrinsic_ veya _internal arasında
time_ veya herhangi bir somut değişebilir gerçekliğin süresi
kendisi ve _extrinsic_ veya _external time_, bu başka bir dışsal
Karşılaştırdığımız ve ölçebileceğimiz zamansal süre
eski süre. Her değişikliğin veya hareketin kendi iç zamanı vardır; Ve
Şimdiye kadar analiz etmeye çalıştık. İki adam başlarsa
Aynı anda aynı yönde yürümek için ve üç yürüyüşe
Miles ve diğer dördü, bir saatin elleri bir
saat, her yürüyüşün _External Time_ aynı olacak, çakışacak
bir önlem olarak kullanılan saatin ellerinin bir ve aynı hareketi ile.
Ancak dört mil yürüyüşün iç zamanı
Üç mil yürüyüş. Birincisi daha fazla değişim olacak
ikincisi; ve dolayısıyla bu miktara göre tahmin edilen iç zamanı
Kesinlikle, ikincisinden daha büyük olacak
kesinlikle miktar. (377) Bir değişiklik miktarı ne kadar büyük olursa
bunu ölçen dahili zaman süresi veya birbirini izleyen durum serisi
Kesinlikle değişin. (378)

Tıpkı _ Where_ kategorisi gibi, bir
diğer bedenlere beden, bu nedenle _when_ kategorisi belirtilir,
herhangi bir olay veya süreç, komşunması veya diğerleriyle karşılaştırması ile
olaylar veya süreçler.

Bu bizi ölçüm kavramına getiriyor. Hiçbir şeyi ölçmek için
Kantitatif olarak, art arda bazı nicel birim alınan bazı
bir standart olarak ve bu üniteyi kaç kez içerme sayısını saymak. Bu
zihinsel olarak sürekli miktarı kırma sürecidir veya
_Magnitude _-- Kalıcı veya ardışık olsun, _i.e._ Uzatma veya
Hareket-Süreksiz miktar veya _multitude_. Eğer ölçümü
Mekansal birimlere göre kalıcı miktar ve bu tür birimlerin seçilmesi
zor süreçler, (379) ardışık miktarı ölçen süreçler ve
Zamansal birimlerde sabitleme hala daha zordur. Herhangi bir doğal var mı
ölçebileceğimiz genel bir karakterin hareketi veya değişimi
(harici) diğer tüm değişikliklerin zaman süresi? Hareketleri
Dünya'nın kendisi-ekseninde ve güneşin etrafında-bir zamanlar kendilerini önerir.
Ve bu hareketler aslında _natural_ genel standardı oluşturur
Evrendeki diğer tüm olayların zamanını ölçmek. Hepsi _Articial_
veya saat camları, saatler, saatler gibi mekanik cihazlar,
kronometreler, vb.
Bu genel ve doğal standardın tüm belirli olaylara uygulanması.

Tüm ölçme araçlarımızın farkına varmak için küçük bir yansıma gerektirir
Zaman süresi, sadece _Approximate_ doğruluğuna ulaşabilir, bizim gibi
duyu algısı fakülteleri, hangi cihazlara yardımcı olurlarsa olsun,
menzil ve penetrasyon bakımından çok sınırlıdır ve aşağıda düşen dalgalanmalar
_Minima sensibilia_ tespit edilemez. Gerekli bir durumdur
zaman ölçümü için standart olarak kullanılan herhangi bir hareket _regular_.
Aslında kullandığımız standart hareketlerin _absolutent_ düzenli olduğumuz
garantisi yok. Düzenliliklerini sadece noktaya kadar test edebiliriz
usulsüzlüğü tespit etme gücümüz başarısız olur.

Yansıma, zaman süresi için takdirimizin de
_Relative_, mutlak değil. Her zaman bir akışın veya akımın bir karşılaştırmasıdır
başka biriyle bilinçli deneyimler. Bu daha büyük bir düzenlilik
astronomik hareketler, yaşanan değişiklikler veya süreçlerle karşılaştırıldığında
Kendi içimizde gerçekleşen, bu da öncekini düzeltmemize neden oluyor
Zaman ölçümü için daha uygun standart. "Gerçekten var"
Peder Maher, (380) "Birçok süreçte belirli bir ritim yazıyor
Solunum, dolaşım ve tekrarlayan gibi organik hayatımız
muhtemelen gücümüze çok katkıda bulunan yiyecek ve uyku ihtiyaçları
süreyi tahmin etmek .... düzensiz karakter ve değişen sürenin
Ancak bilinçli devletler yakında bize bunların uygunsuzluğunu eve getiriyor
Standart bir zaman ölçüsü olarak hizmet edecek öznel fenomenler. "Dahası,
Süre tahminimiz büyük ölçüde
tahmini deneyimler ve onlara karşı zihinsel tutumumuz: "Bir dönem
İki haftada bir seyahat gibi çeşitli olaylarla geçer
hızla _t time_. Ardışık her ile ilgilenirken
Deneyim, süresini fark etmek için çok az dikkat ediyoruz.
deneyim. 'Sınırlayıcı' etkinliğin neredeyse tam bir şekilde geçmesi var.
Ancak _in retrospect_ böyle bir dönem genişler, çünkü
Hatırlamak için sunduğu izlenimlerin sayısı ve çeşitliliği. Öte yandan donuk, monoton veya çekici olmayan bir meslek
Zihinsel enerjimizin çoğunu süresi boyunca reklamı ücretsiz bırakır,
gerçekleşirken aşırı tahmin edildi. Birkaç saat sabırsızlıkla geçirildi
Bir tren bekliyor, gemide birkaç gün, bir hafta kapalı
Birinin odasına, genellikle bir 'yaş' oluşturduğu ilan edilir. Ama ne zaman
bu tür dönemleri geçmiş, olaydan boş olmak, çok küçük
boyutlar .... benzer şekilde, son aralıklar ile karşılaştırıldığında abartılı
Eşit dönemler daha uzak. Yaşlandıkça ve yeni deneyimler büyürken
Daha az ve daha az etkileyici olun, her yıl kapanışta daha kısa görünüyor
selefinden daha. "(381)


    Bu gerçeklerden, bunu çizmek tamamen meşru görünürdü
    Oldukça şaşırtıcı çıkarım: _all_ oranı değişiklik
    Evrende gerçekleşen aniden ve
    eşzamanlı olarak aynı yönde değiştirildi-hepsi arttı veya hepsi
    Aynı derecede azaldı-ve eğer algılama güçlerimiz
    eşzamanlı olarak bu yeniye ayarlanacak kadar değişmişti
    Değişimin Ruor_, _
    Değişiklik _. (382) Örneğin, hareket oranının
    iki katına çıktı, aynı miktarda değişim gerçekleşecek
    Yeni gün aslında eskisinde gerçekleşti. _External veya
    Karşılaştırmalı_ Tüm hareketlerin zamanı-yani,
    hangisinin sadece herhangi bir takdirine sahip olabileceğimiz-
    eskimiş. Yeni gün, elbette, sadece yarısı kadar görünür
    Yeni koşullara yeniden ayarlanmayan bir zihne eski; Ama bu
    Hala dış zaman. Ama _internal_, _intrinic_ zaman mı
    Her hareketin değişmeden mı? Aynı olur
    daha önce ayarlanmış zihin için olduğu gibi yeniden ayarlanmış zihin
    Bu önceki koşullar. Bununla birlikte, değiştirilmemiş bir zihin tarafından
    İlahi zihin, örneğin, aynı miktarda hareket görülür
    Her iki koşulda da aynı hareketi oluşturmak, ancak almak
    Yeni koşulların altında olduğu gibi iki kat daha hızlı bir şekilde yerleştirin
    eski. Ancak bu yine bir karşılaştırma içerir ve bu nedenle
    Bizi sadece dış veya göreceli zamandan haberdar eder. Tanımlarsak
    _Mount of Change_ ile içsel zaman, ikincisini yapmak
    Birincisinin ölçüsü, bu değişikliğin
    _Rate_ Bir hareketin mutlak zamanını değiştirmez: ve bu
    Bir _RATE_ hareket fikrini yansıttığımızda belirgin
    ikincisinin başka bir hareketle karşılaştırılmasını içerir. (383)
    Son olarak,
    Zaman süresi, ilahi ebedi zihinle ilişkilidir veya bilinir,
    tüm zaman için mevcut olan-şimdiki ve gelecek.

    Zamanın görelilik sorununun yanı sıra,
    bir
    Süre süresinin dikkate alınması, ancak ayrıntılı bir değerlendirme
    Onlar kozmolojiye aittir. Sadece birkaçını belirteceğiz.
    En azından tamamen durumunda _ reversible_ ne kadar uzakta
    Mekanik hareketler? (384) bir başlangıç ​​geçirdi mi? Biliyoruz
    Facto_'nin sahip olduğu vahiy. Ama belirleyebilir miyiz
    Yalnız Aklın Işığı _Must_
    Başlıyor mu? En büyük filozoflar olasılık olarak bölünür
    veya _created_ gerçekliğin imkansızlığı var.
    sonsuzluk_. Thomas, düşündüğü gibi,
    _Creatio ab aeterno_'nun imkansızlığı kanıtlanamaz. Eğer
    Bir dizi yaratık, art arda var olabilirdi
    Sonsuzluk ve bu nedenle serinin herhangi bir _First_ terimi olmadan,
    Bu, _akal olarak sonsuz olma olasılığını içerecektir
    yaratıkların çoklu_; Ama aslında sonsuz bir çok
    Aynı anda veya art arda mevcut olsun, yaratıklar
    Çoğu filozof tarafından kendi kendine çelişen ve
    özünde imkansız. Ve bu ilahi öze rağmen,
    Sonsuz taklit edilebilir _ad ekstra_ ve açıkça olmak
    İlahi zihin tarafından bu şekilde anlaşılan, neredeyse
    Divine, sonsuz bir olası yaratığın sonsuz örnekleri.
    Aslında sonsuz bir çokluk olasılığını savunanlar
    yaratıkların bu gerçeğini,
    Bu olasılığın temeli olarak ilahi öz. Diğerinde
    El, aslında sonsuz bir çokluluğun olduğunu iddia edenler
    Kendine bağlı bu argümanın geçerliliğini reddediyor
    gerçeklik olasılığı; Ve bu kadar ciddi geliyorlar
    Bu, kendi görüşleri lehine düşünceler ve argümanlar
    İkincisi her zaman çok daha yaygın olarak savunuldu.
    eski bir. (385) Zamanın sonu olacak mı? Tüm kanıtlar
    Fizik bilimleri, Hıristiyan inancının gerçeğini doğrular.
    Dış zaman, göklerin hareketleriyle ölçüldüğü gibi,
    bir son ver. Ancak iç veya içsel zaman olacak
    Ölümsüz yaratıkların faaliyetlerinin ölçüsü yok
    Son. (386)


86. Değişmez Varlık Süresi: Sonsuzluk.-_Duration_'ın
varlığındaki bir varlığın azmi veya devamı. Süre
Kesinlikle değişmez varlığın, aynı olumlu bir mükemmelliktir.
özü bu varlığın kendisi. Başlamadan bir süre,
Sonsuz, değişim veya ardıllık olmadan, bir _permanent_'den farklı
Bir _succase_ süresi, çünkü gerekli varlığın süresidir,
özü saf gerçek olan. Bu süre sonsuzluk: _an
Buna bitmez kalma süresi var. _Aeternitas est
InterMinabilis Duratio Tota Simul Expens._ Bu ortak tanımdır
sonsuzluğun, terimin uygun anlamında-yok veya gerekli
sonsuzluk. "_İnterminabilis_" kelimesi bir _positive_ mükemmelliği ifade eder:
başlangıç ​​ve sonun dışlanması. "_Tota_" kelimesi bunu ima etmez
Sonsuzluğun parçaları vardır. "_Tota simul_" ifadesi hariç
Zaman süresinin karakteristiği olan kusur, _viz._
_succession_ "Önce" ve "sonra". Boetius tarafından verilen tanım (387)
Bu noktaları, aynı zamanda değişmezin dezavantajsız karakterini vurgular
Ebedi Varlıkta Yaşam: _aeternitas est interminabilis vita tota simul
et prefecta posessio_.

Bir sonraki yerde,
_hypotetical_, _relative_ veya _borrowed_ sonsuzluk: _aeternitas
hipotetik_, _relativa_, _particata_, Scholastics tarafından da çağrılıyor
"_aeviternitas_". Bir varlığın varlığı olan süredir
koşullu, ama doğası bozulmaz, ölümsüz, insan gibi
ruh ya da saf bir ruh. Böyle bir varlık var olsa bile,
Varlık, bir koşullu, gerçek bir prensibe bağlı olacaktır.
Kendisi: Süresi, bu nedenle, katı olarak sonsuzluk olmaz
algı. Öte yandan, bir kez Tanrı tarafından yaratıldığında, doğası talep eder
sonu olmayan koruma; Yine de doğal olarak var olmayı bırakamazdı
Kesinlikle konuşursak, Tanrı ondan çekilecek Tanrı
Onun koruma gücü. Bu nedenle süresi, süreden farklıdır
doğası gereği değişime tabi olan maddi yaratıkların
Varlıklarının kesilmesi. Koşullu bir manevi maddenin doğası gereği
süresinden başlayarak veya en azından gerekli olmayan bir süre
ancak gerekli varlığa bağlı olarak, bir süreye,
Doğal olarak sonu olmadan; oysa maddi varlık süresi tarafından
Doğa hem bir başlangıç ​​hem de bir son.


    Ancak filozoflar,
    koşullu bu iki tür süre arasındaki ayrım
    varlıklar. Hiçbir koşullu varlık var, hiçbiri yok
    Koşullu kendi süresinin ilkesi olmak
    öz. Tıpkı kendi başına var olmaya başlayamayacağı gibi, ne de
    Kendi başına var olmaya devam edebilir mi? Aynı zamanda bunu kabul etti
    Tanrı'nın gerçek varoluşundan, bir tür veya derecesi elde etti
    Bu varoluştaki süreklilik süresi doğal olarak
    özü nedeniyle. Aksi takdirde koruma sadece olmaz
    Gerçekten ama resmi olarak devam eden bir yaratım. Gerçekten böyle
    Tanrı'nın bir parçası: Tanrı'da çeşitli faaliyetler yoktur. Ama
    yaratığın bir kısmı, var olan ikincisinin korunması,
    ve bu nedenle bir dereceye kadar, bundan kaynaklanıyor gibi görünüyor
    onun var olduğu hipotezi. .
    _Sonserving_ Tanrı'nın etkisi varoluş süresidir.
    _concurring_ Tanrı'nın etkisi,
    faaliyetler. (388) Bu anlamda sonlu bir varlık süresi
    Varlık, bir olumlu mükemmelliktir.
    doğasının mülkiyeti. Ama bu mükemmellik mi yoksa mülkiyet mi
    _Duration_, (_a_) dediğimiz yaratık esasen _succassion_
    Bütün canlılarda, ruhsal ve bedensel mi? Ve (_b_)
    gerçek varlıklarıyla (ya da gerçeklikle
    varoluşlarında ne olursa olsun veya gerçekleştirme ne olursa olsun) veya
    Bu varoluşun veya değişimin bir _mode_, gerçekten farklı
    ikincisi ve ikincisini vermek mükemmelliği
    Süreklilik mi yoksa kalıcılık mı?

    Bu, her olayda evrensel olarak kabul edilir: _we_
    Bizimden daha fazla herhangi bir sürenin farkına varın
    _CHANGE_'in yakalanması; sadece doğrudan bilgiye sahip olduğumuzu
    _SUCCESPE_ süresi; _permanent_ gebe kalabileceğimizi
    değişmez gerçekliğin süresi ancak birbirini izleyen benzetmeden sonra
    süre veya değişmez gerçekliğin birlikte varlığı olarak
    Değişken şeylerin ardışık süresi.

    Şimdi bazı filozoflar birbirini izleyen süreyi değişimle tanımlıyor,
    ve birbirini izleyen sürenin resmi olarak
    değişime tabi olan şeyler; bir varlık tabi olduğu sürece
    süresini değiştirin ardışık ve ücretsiz olduğu sürece
    Değişimden süresi esasen kalıcı yaklaşımlar
    ebedi, değişmez varlığın süresi; Bu nedenle
    Bedensel, yozlaşabilir, ölümlü varlıklar süresi _par
    Mükemmellik_ ardışık veya zamansal süre (_tempus_); O
    büyük ölçüde değişmez olan manevi varlıklar, ancak
    Yine de birbirini izleyen bir dizi manevi faaliyete sahip olmak,
    bir tür süreye daha mükemmel, çünkü daha kalıcı,
    Sadece zamansal süre, ancak daha az mükemmel, çünkü daha az kalıcı,
    ebedi süreden daha (_aevum_, _aeviternitas_); iken
    Kesinlikle değişmez yalnız olmak mükemmel kalıcı süreye sahiptir
    (_aeternitas _). (389) Buna göre
    Bakış, manevi süreyi ayırt etmeliyiz
    _substances_ kalıcı olarak ve _ACTS_'lerinin ardışık olarak;
    Ya da neden _permanent_ süresini tüzel kişiye atfetmemeliyiz
    _Substances_ ve _Permanent kazaları_, birbirini izleyen sınırlama
    Resmi olarak hareket veya değiştirme süresi. Dahası,
    Bu görüşte, sürenin gerçekten farklı olmadığını ima ediyor
    varlığın gerçekliğine göre mükemmellik veya mod
    devam ediyor. Diğer filozoflar _all_ süresinin _creatures_
    _succaspe_; hiçbir bireysel yaratığın bir karışımı yok
    kalıcı ve ardışık süre; bu ardışık sürenin
    bununla dayananlardan gerçekten farklıdır; o
    değişim veya hareket gerçekliğinden bile gerçekten farklı
    kendisi; resmi işlevi olan bir _Real modu_
    Kalıcı gerçekliğe bir dizi _Actuality vermek
    Prior_ "ın posterior prior_," bir dizi sırası
    içsel _quandoctiones_ (içsel yerlere benzer
    uzatmaları uzaydaki bedenlere verir). Bunlar
    Filozoflar _continour_ veya (süresiz olarak) arasında ayrım yaparlar
    _divisible_ ardışık süre, (süresiz olarak bölünebilir)
    bir kısmı "geçmiş" ve "gelecek" ve şimdiki
    "kısım", ancak sadece iki bölüm arasında bir "bölünmez sınır"; Ve
    _Discontinour_ veya _Indivisible_ Ardışık Süre, parçaları
    ayrı ve bölünmez birimler başarılı
    Bir diğeri süreksiz bir şekilde: her parça gerçek ama bölünmez
    Süre, böylece _past_ ve _future_ olan parçaların yanı sıra,
    _present_ aynı zamanda bir _part_,
    zaman-kaynaklanamaz, ama aynı zamanda-anın bir arada değil-
    gerçek süre. Atfettikleri eski birbirini takip eden süre
    maddi, yozlaşabilir yaratıklara; ikincisi manevi,
    bozulmaz yaratıklar. Bu görüş çok fazla güçle savunulur ve
    De San tarafından _cosmologia _; (390)
    üzerine değindiğimiz diğer soruların çoğunun tartışılması
    bulunacak.





Bölüm XII. İlişki; Akraba ve mutlak.


87. Mevcut kategorinin önemi.-
_Relation_'ın her ikisi de teoride çok doğrudan bir etkisi olduğu bulunacaktır.
Varlık ve bilgi teorisi üzerinde. İnsan zihni bilgisi
zihinsel yargı eyleminde somutlaşmıştır ve bu bir eylemdir
_comparison_, bir kavramın bir kavramı olan bir eylem
bir diğer. Bilişin kendisi,
özneyi ve bilinen nesneyi, zihin ve gerçeklik arasında bilmek.
Gerçekliğin kendisi sadece zihinsel olarak tanınan veya
Bizi telafi eden nesneler arasında ilişkiler kurmak
BİLİYORUM evren. Bu evren çok sayıda
izole, bağlantısız bireyler, ancak parçaları olarak
Karşılıklı _Co-orkinations_ ve _subordinations_ tarafından _inter ile ilişkili_.
_Order_ Bu çeşitlilerden evren sonuçlarını yakaladık
İlişkiler, burada bir _system_ olarak yakaladığımız. _Law dediğimiz şey
Örneğin, Nature_
belirli kısımları arasında var olduğuna inandığımız bazı sürekli ilişki
Bu sistem. _Relation_ çalışması, bu nedenle sadece
Mantık veya bilgi teorisi, aynı zamanda varlık teorisine,
Metafizik. Öyleyse bir ilişki nedir? Bu zihinselin amacı nedir
_Relation_ terimi ile ifade ettiğimiz kavram? Bilinenlerde var mı
Ve deneyimlerimizin bilinebilir bir evreni _real_ ilişkileri? Veya hepsi
İlişkiler _Merely Logical_, bilişsel faaliyetimizin saf kreasyonları? Olabilmek
Gerçek ister mantıklı olsun ilişkileri sınıflandırıyoruz? Ne oluşturur
resmi olarak ilişki mi? Özellikleri veya özellikleri nelerdir
İlişkiler? Bunlar cevaplamaya çalışmamız gereken bazı sorular.

Yine, çok fazla belirsizlik var ve küçük bir hata değil,
Modern felsefede "mutlak" ve "göreceli" terimler. Bunlardan bazılarına
Zaten bahsettik karışıklık kaynakları (5). Bu bir sıradan
Modern felsefe, tartışmasız ve tartışılmaz olarak kabul edilen bir şey,
sadece akrabayı bildiğimiz ve bildiğimiz. Gerçek bir his var
Bu, ama gerçek anlamda genel kabul gören değil. Gerçeklik bilgimizin ilerlediği sırayı göz önünde bulundurarak
Önce "şeyleri" art arda algıladığımız sorgulanamaz
az ya da çok _Simary_ veya _DissEmilar_,
katılıyorum veya farklı. İkincisinin farkına varmak _Refection_ ve
_karşılaştırmak_. Benzer şekilde, arka arkaya "olayları" algılıyoruz, bazı olaylar
hangi _ başkalarına ek, ancak ilk başta bunu not etmeden veya fark etmeden
bağımlılık. Başka bir deyişle, ilk başta onların
İlişkiler_ veya _ Absolute_, gerçekten göreceli olan şeyler ve olaylar;
Ve onları algıladığımızı bile fark etmeden kendiliğinden yapıyoruz
mutlak olarak.

Tohum, büyümesi için toprak ve yağmur ve güneş ışığına ihtiyaç duyar; Ama bunlar değil
tohuma ihtiyacım var. Türbinin suya ihtiyacı var, ancak suya ihtiyaç duymaz
türbin. Bunlar gibi gerçekleri fark ettiğimizde, _y yansıtma_,
Bağımsız olana, neye benzeyene bağlı olanı zıtlamak veya
Önce veya sonra, diğer şeylerden daha fazla veya daha az, ne ile
Bunların her biri kendi içinde, bilinçli mülkiyete giriyoruz
"Akraba" fikri ve buna "mutlak" kavramına karşı çıkın.

Bağımlı olarak düşündüğümüz şey, göreceli olarak düşünüyoruz; Gebe ettiğimiz şey
Olumsuzlukla, bağımsız olarak, mutlak olarak düşünüyoruz. Sonra daha fazla
gözlem ve yansıma yavaş yavaş yakaladığımızın
Bazı şeylerden bağımsız olarak diğer bazı şeylere bağlıdır;
aynı şeyin bazı açılardan bağımsız ve bağımlı olabileceği
Diğer saygılar. Yağmur, neden olduğu tohuma bağlı değildir
Çimlen, ama bulutlara bağlı. Dönen su
Türbin türbine bağlı değildir, ancak yağmura bağlıdır;
ve yağmur okyanus sularının buharlaşmasına bağlıdır; Ve
Güneş sıcaklığındaki buharlaşma; Ve bu yine kimyasal ve fiziksel
güneşte süreçler; Ve böylece, duyu deneyimi bizi taşıyacağı sürece:
Bu anlamda doğrudan düşen her şeyin farkına kadar
Deneyim bağımlı ve bu nedenle görecelidir. Benzer şekilde, kaza
iki bedenden birini telaffuz ettiğimiz miktar, _larger_
diğerinden daha çok, bu _relation_ ile karşılaştırıldığında _absolute_ bir şeydir.
kendisi; ancak miras olduğu maddeyle karşılaştırıldığında,
ikincisine bağımlı veya ikincisine _relative_
_absolute_ veya ona bağımlılık içermez. Ama madde mutlaksa
Kaza ile karşılaştırıldığında, maddenin bağlı olmadığı anlamında
İçeride, ancak var olan bir konu, mutlak değil
Spinoza tarafından anlaşılan anlamda, mevcut _of'un kendisi olarak,
kökenini hesaba katmak için herhangi bir etkili nedenden bağımsız olarak (64). Tüm
Doğrudan duyu deneyimimizin evrenindeki maddeler
koşullu, bağımlı _ab alio_ ve bu nedenle bu anlamda göreceli olarak
mutlak.

Göreliliğin önemli bir notu olduğu gerçek bir anlamdır.
Duygumuzun dünyasının tüm verilerinin gerçekliği. Hepsi
koşullu veya göreceli veya şartlandırılmış varoluşlar. Ve Kant'ın haklı olarak
öğretildi, bu deneyim bizi kaçınılmaz olarak gerekli bir düşünmeye zorluyor,
Mutlak, koşulsuz varlık, bunların hepsine bağlı. Ama olabildiğince
Kant'a karşı _Natural Teology_'de kanıtlandı, bu kavram sadece bir
Sebebin düzenleyici fikri, sistemleştirdiğimiz bir düşünce biçimi
Deneyimimiz: nesnesi sadece bir
düşüncenin gerekliliği ama aynı zamanda nesnel olarak var olan bir gerçeklik. (391)


    Ancak çoğu modern filozof göreceli ya da
    "Sadece akrabayı bilebiliriz" doktrini çok bir şey
    Bütün bunlardan farklı. Pozitivistler için, Auguste'nin öğrencileri
    Comte (1798-1857), sadece fenomenleri bilebileceğimiz anlamına gelir
    duyularımızın bildirimi ve yasaları
    benzerlik, ardıllık, vb. Tüm
    "teolojik" supra-mundane nedenleri ve bunların nedenleri için görevler
    Etkinlikler ve tüm "metafizik" suprasensible güçler için görevler,
    Olaylardaki güçler, etkiler, açıklama veya
    Bu ikincisinin muhasebesi, bu teoriye göre
    mutlaka nafile: Zihin, içeriği bir bilgiyle dinlemelidir.
    Sense'nin _pozitif gerçekleri ve ilişkileri. Relativizm
    Böylece pozitivizm için başka bir isim.

    Hobbes'tan İngiliz filozofların psikolojik sensizmi için
    [1588-1679] ve Locke [1632-1704] Mill'e [1806-73] ve Bain
    [1818-1903] Relativizm, tüm bilinçli biliş anlamına gelir-
    _Sensation _ _ modu ve komplekslerine indirgenme eğilimindedirler.
    ve sadece değişen bir biliş, geçiş,
    akraba. (392) Bu teorinin aşırı bir biçimine göre
    Zihin sadece ilişkileri yakalayabilir, ancak herhangi birinin şartlarını yakalayamaz
    Bu ilişkiler: Hiçbir şeyi mutlak olarak kavrayamaz. Dahası
    Kaçırdığı ilişkiler kendini yaratır. Böylece
    Gerçeklik bir ilişki sistemine indirgenir. Mill için yüce
    Gerçek varlık kategorisi _Sensation_: ancak hissi sadece olabilir
    Bir ilişki hissi: dolayısıyla gerçek varlık kategorisi
    _Relation _. (393)

    Ancak göreceliliğin ana akımı,
    Kant'ın felsefesi ve kendisini çeşitli akımlarla çalıştı
    Spencer'ın agnostisizmi, Hegel'in monizmi ve Renouvier
    Neo-kritizm. (394) Zihin sadece onunla ilgili olanı bilebilir,
    ona ne var, içinde ne var; onun dışında ne değil
    ondan farklı. Zihin, gerçek doğasını bilemez
    ne de dışa dönük bir gerçek olsa bile. Konu ve
    Bilgideki nesne gerçekten bir tanedir: bireysel zihinler sadece
    Bir tabanın sürekli gelişen gerçekliğinde öz-bilinçli aşamalar
    Gerçek varlık.

    Bunlar modernin hatalı akımlarından birkaçı
    Relativism. Bunların ayrıntılı bir analizi,
    Bilgi_. Ama burada hatalı olduklarına dikkat çekilebilir
    Çünkü belirli derinleri çarpıtmış ve abartmışlardır
    İnsan bilgisinin kapsamı ve sınırları ile ilgili gerçekler.

    Olumlu, uygun, sezgisel bilgimiz olmadığı doğrudur
    ilk neden ve son sonu olan mutlak varlıktan
    evren; doğası ve nitelikleri hakkındaki tüm bilgimiz
    Sonsuz varlık negatif, analojik, soyutlayıcıdır. Bir
    Bu nedenle, belirli bir duyu, fakültelerimizin kapsamının üzerindedir;
    O anlaşılmaz. Ama onun olduğunu söylemek yanlış
    Bilinemez; onun hakkındaki bilgimiz, yetersiz ve kusurlu
    O, gerçek, gerçek ve öğretici değil, gittikçe.

    Yine, herhangi bir nesnenin _Distinct_ bilgisi _defining_,
    _Limiting_, _distingsing_, _comparing_, _relating_, _judging_;
    _analysing ve sentezleme_. Bu nedenle biz
    İlişkileri başka şeylerle kavrayın. Ama bu
    Belirsizse, bir öncül olduğunu varsayar.
    "Şeyler" kendileri. Gerçekten basitçe telaffuz etmeye yardımcı olamayız
    tüm bilginin ilişkilerin olduğu tartışması,
    ve mutlak olarak şey hakkında hiçbir bilgimiz olamayacağımız. Nasıl olabilir
    Terimlerin farkında olmadan ilişkilerin farkına varıyoruz
    ilgili? Spencer'ın kendisi, nerede olduğumuzu kabul ediyor
    "bilginin göreliliğini" belirlemek bizi kaçınılmaz olarak yönlendirir
    gerekli olmayanların varlığını gerektiği gibi,
    Mutlak: (395) Kant'ın da tanıdığı bir zorunluluk. Son olarak, gerçekliğin bilinmesi için
    bilen zihne-ya da başka bir deyişle, bu bilgiye
    kendisi nesne ve konu arasındaki bir ilişkidir-hiçbir şekilde
    gerçek doğasını bilemeyeceğimiz sonucunu haklı çıkarır
    kendi içlerinde olduğu gibi, kesinlikle, ama sadece bizim
    Mutlak'ın öznel, zihinsel izlenimleri veya temsilleri
    gerçeklik, kendi içinde bilinemez. (396) Herhangi bir
    Bilinmek için gerçeklik bilen zihinle ilgili olmalıdır,
    Bazı filozoflar tarafından sanki bir
    önemli keşif. Sonra, "kendi başına bir şey" i düşünmek,
    Mutlak, zihinle tüm ilişkilerin dışında duran bir şey olarak,
    Mutlakı bilemeyeceğimizi ciddiyetle ilan ediyorlar: bir
    sadece bir gerçekçilik olarak yorumlanabilecek beyan-bu
    Bir şeyi bilmeden bilemeyiz!-ya da tamamen
    Berminci iddia, gerçeklik dünyasının yanı sıra
    kendilerini zihnimize açıklayın başka bir dünyası var
    ulaşılamayan ve ulaşılamaz "-temelves" şeyler "
    _Real_ gerçekleri! Bu filozoflar henüz göstermedi
    orada saçma veya imkansız bir şey olduğunu
    sadece bir gerçeklik dünyasıdır-kesinlikle var olan gerçeklikler
    Onları endişemiz dışında kendi başlarına ve
    Biliş süreci zihinlerimizle ilişkilidir. (397)
    Dahası, bilinen ve bilinen gerçeklerin bu dünyasının yanı sıra
    Böyle bir "aşkın" şeyler dünyası vardı
    Bu filozofların söylemi gibi, böyle bir dünya çok
    Bizim için çok az endişe, (398) Tanım gereği ve _EX hipotezi_
    _ US_ için mutlaka öyle değilmiş gibi olurdu: gerçekten
    Böyle aşkın bir dünyanın hipotezi kendi kendine çelişkilidir.
    Hatta varsa bile düşünemedik.

    Biliş sürecinin gerçekten zorlukları vardır ve
    gizemler. Bunları incelemek, olasılığını hesaba katmak
    gerçeği ve hata, gerekçeleri analiz etmek ve kapsamı tanımlamak ve
    insan sertifikasının sınırları,
    Bilgi_, belki de siperimizde olduğumuz alanda
    Zaten mevcut bağlamda. Ama gebe kalmak için tüm olaylarda
    tamamen ilgisiz olma anlamında mutlak gerçek
    Zihin ve sonra sormak için: gerçekte bu kadar dönüşümlüdür
    Zihnin onu yakalayamayacağı veya
    Bunu gerçekte olduğu gibi mi temsil ediyor?-Bu kesinlikle yanlış kavramak ve
    Umutsuz bir şekilde yanlış durum epistemolojinin ana sorunu.


88. İlişki kavramının analizi.-İlişki nihai olanlardan biridir
Tanımı kabul etmeyen kavramlar doğru. Ve diğer gibi
Herkese tanıdık olan nihai kavramlar. Her biri bir avluyu ölçen iki satır,
_Equal_ birbirine _in _IN uzunluk_: _equality_ _quantitative_
ilişki. 2 numarası _half_ 4'tür ve 4 _twice_ 2: _half_ ve
_Double_ her birini _quantitative_ _inequality_ ilişkisi ifade edin. İki
İkiz kardeşler birbirimizin _kalitatif_ ilişkisine sahibiz
_Resemblance_ veya _SIsarity_; Her biri bir zenci ve bir Avrupalı ​​ise
diğeri _ dissemarity_ _qualitative_ ilişkisine sahibiz. Buhar
Lokomotif treni hareket ettirir:
Etkili Etkili Nedeni. İnsan gözü işlevine uyarlanmıştır.
Görme: _purpose_ veya _finality_ ile bitirmek için bir ilişki. Ve benzeri.

Objektif ilişki kavramı böylece bir _conseual Unity_
başka bir kategorinin alanındaki bir çift şey arasında. Beğenmek
Miktar, kalite, _actio_ ve _pasio_, vb.
gerçeklik insan deneyimi ile yakalanan gerçeklik. Ama gerçeği olsa da
Diğer kaza kategorileri dikkate alınan maddelere başvurur
Kesinlikle veya birbirinden tecrit halinde, bu kategorinin gerçekliği
_Relation_ Appertains dediğimiz bir şekilde iki (veya daha fazlası) birlikte,
böylece bunlardan biri diğerinden alındığında veya alındığında (veya
diğerleri) ilişki resmi olarak kaybolur. Diğerinin her biri (mutlak)
Kazalar resmi olarak "bir şey" ("_aliquid_"; "{~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~}"), oysa resmi
_Relation_'ın işlevi bir şeyi "başka bir şeye" yönlendirmektir ("_ad
aliquid_ ";" {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ ~ Yunanca Küçük harf iota ~} "). Diğer kazalar resmi olarak bir konuda yer alır,
"Habent _esse in_ özet"; İlişki resmi olarak kabul edilir,
Bir konuda içeri girmeyin, ancak ikincisine bir saygı veya yatak vermesini sağlar veya
referans veya koordinasyon, _to_ veya _towards_ başka bir şey: "relatio dat
Subjecto saygısı vel _esse ad_ aliquid aliud ". İkiden her birinin uzunluğu
Çizgiler, o çizginin _absolute_ kazasıdır, ancak _Relation_
Eşitlik veya eşitsizlik sadece her ikisinin de anlaşılabilir. Birini yok et
Hat ve ilişki yok edilir, ancak diğer çizgi onu korur
Kesinlikle ve değişmemiş uzunluk. Ve sadece verilen diğer örneklerden.
O halde, resmi olarak kabul edilen ilişki mutlak bir kaza değildir
bir konuda inherin, ancak bu konunun başka birine referansıdır.
Şey, bu ikincisi ilişkinin _term_ olarak adlandırılıyor. Dolayısıyla ilişki
Scholastics tarafından _ordinasyon veya saygı veya referans olarak tanımlanır
bir şeyden bir şey için
Aliud_. Bir konunun terim olarak başka bir şeye ilişkisi resmi olarak
Bu konuda mutlak bir şey değil, "_aliquid_", ancak sadece bunu ifade ediyor
"_ad aliquid_" terimi olarak başka bir şeye tabidir. Dolayısıyla Aristoteles
İlişkinin "{~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunan küçük harf nihai sigma ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunan küçük harf iota ~}, "" _ad aliquid_, ""
bir şey ". ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~}], "diyor" Bu şeyler
kimin kendisi bir şekilde _of_ başka şeyler olarak görüyoruz veya
_to_ başka bir şey. "(399)

Ne olursa olsun bir ilişki oluşturmak için, üç unsur veya faktör
Gerekli: İlişkinin _two Extremes_, yani. _subject_
ilişkisi ve konunun sevk edildiği _term_ ve
İlişkinin _foundation_, temeli veya temeli veya nedeni olarak adlandırılır
(_fundamentum_ ilişki). Bu ikincisi hesaptaki nedeni veya sebeptir
denek, terimiyle ilişkiyi taşır. Her zaman
İlişkinin uç noktalarında mutlak bir şey. Dolayısıyla bunu takip ediyor
herhangi bir ilişkiyi iki şekilde _formally_ olarak görebiliriz.
Aşırı uçlar arasındaki bağ veya bağlantı bağlantısı veya _fundamently_, _i.e._
Bu uçtaki davasında veya temelinde olduğu gibi. Bu ifade edildi
teknik olarak _secundum esse in_ ve
_secundum esse ad_, _i.e._ kuruluşunun mutlak varlığı arasında
ilişkinin kendisinin
Resmi olarak oluşur. Söylemeye gerek yok, ikincisi, her neyse, değil
Her ikisine de _absolute varlık_ ekleyin. Ama bu ne yapıyor
göreceli varlığın kendisi oluşur mu? Buna bir cevap denemeden önce
Soru Bir sonraki bölümde ayırt etmeye çalışmalıyız (89),
_Purely Logical_ İlişkileri ve İlişkileri arasında
Sense _Real_. Burada kavramdan belirli sonuçları not edebiliriz.
Az önce analiz edildiği gibi ilişki. Objektif ilişki kavramının doğrulandığı gerçeklerin türetilmesi
Bu sondan belirli _properties_ veya özel özellikler. .
Bunların _First_ _reciprocity_: iki ilgili uç noktadır
sadece birbirine referans olarak anlaşılabilir: baba - oğlum, yarısı -
çift, beğeni, vb. Ve _Vice Versa_: _corelativa se invicem
Connotant_. _Second_, birbirleriyle ilgili şeylerin
_Nature_: _Corelativa Sunt Simul Natura_
İlgili Extreme, doğal olarak diğerinden önce böyle değildir. Bu
ilişkinin sadece _formal_ açısından anlaşılması değil, değil
temelde. Temel olarak veya _merialiter_, örneğin neden
_natural olarak prior_ etkisi için. _Third_, ilgili şeylerin
Eşzamanlı _Logically_ veya bilgi sırasına göre: _Corelativa Sunt
Simul Cognitione_: Bir gerçeklik,
Başka bir gerçeklik, ancak her iki uçunun eşzamanlı bilişiyle
ilişki.

89. Mantıksal İlişkiler.-Mantıksal ilişkiler _those tarafından oluşturulan
kendi düşüncemiz ve varlıktan başka bir varlık olamaz
Onlar bizim düşünce için var. Böyle ilişkiler var
düşünce aktivitemizin münhasır ürünü, evrensel olarak
kabul etti. Zihin kendi doğrudan kavramları üzerinde düşünebilir; karşılaştırabilir
ve onları kendi aralarında koordine etmek ve tabi tutmak; Böylece fikirler oluşturur
bu kavramlar arasındaki ilişkilerin, skolastiklerin dediği fikirler
_Reflex_ veya _Logical_ Fikirler veya "_secundae niyetleri mentis_". Bunlar
İlişkiler _entia rationis_, tamamen mantıklı ilişkilerdir. Böyle,
Örneğin, _genus_ ile _species_ ile ilişkileridir.
Konu, Mantık'ta _praedicabilia_ olarak açıklanan ilişkiler. Dahası
Doğrudan evrensel kavramlarımızı bireysel gerçeklerle karşılaştırabiliriz
Bu özelliği veya _Universality_ modunu temsil ederler ve görürler.
kavram, "_Intentio Universalitatis_"
temsil ettiği gerçeğe kavram: mantıksal bir ilişki, inasmuch
_subject_ (kavram) ve onun _foundation_ (_abstractness_
kavram) kendi içinde düşünce aktivitemizin saf ürünleridir.
Dahası, düşünce süreçlerinin kusurlarının
ki gerçeği yakalarız-_abstract_ fikirlerin anlayışı, _limitation_
uzatma ve niyetteki kavramların, _fafirmation_ ve _negation_,
vb.-_Concetal_ sınırlamaları, olumsuzlamalar, karşılaştırmalar vb.
Tek kelimeyle, tüm _Logical Entities_, sanki _Realities_ veya sonrasında
gerçeklik tarzı, _i.e._ gerçekten "hiçbir şey" olduğunu düşünmek için
_Non-ins_'i sanki bir
_ens_, tasarlamak için _per modum entis_ (3). Ve bunları karşılaştırdığımızda
Birbirleriyle veya gerçek varlıklarla olan mantıksal varlıklar, ilişkiler
Böylece düşüncemiz tarafından belirlenen tüm _LOgical İlişkiler_. Sonunda,
İnsan düşünce biçimlerimizdeki aynı kusurdan takip ediyor
Bazen işleri sadece bu belirli mantıklara atfeterek anlayın
İlişkiler, _i.e._ Bu şeylerin gerçekliğini etkileyen ilişkiler,
onların _esse reale_, ama sadece zihnimizdeki varlıklarının modu,
onların _esse ini ine_ (4).


    Mantıksal ilişkiler ve bizler arasındaki ayrım göz önüne alındığında
    şu anda gerçek ilişkiler olarak ve özellikle de
    Modern felsefedeki yaygın eğilimin hepsini değerlendirme
    Sadece mantıklı olan ilişkiler, sınıflandırılması arzu edilir
    mantıksal ilişkiler ve nasıl olduklarını belirtmek
    Düşünce süreçlerimiz tarafından yaratılmış veya sonuç. Hayır biliyoruz
    St. Thomas tarafından gerçekleştirilenden daha tatmin edici analiz
    Aquinas birçok anıtsal ve kalıcıının çeşitli yerlerinde
    çalışır. Cümlelerdeki (400) 'deki
    Mantıksal ilişkilerin ortaya çıkmasının dört yolu
    Düşünce süreçleri. _Quaestiones discutatae_ (401) 'de azalıyor
    Bunlar iki ila: Bazı mantıklı ilişkilerin,
    kendi kavramlarına yansıyan ve atfedilen akıl
    bu kavramlar; diğerleri aklın yapabileceği gerçeğinden kaynaklanır
    Bir şeyleri yalnızca ilişkilendirerek, gruplandırarak, sınıflandırarak anlayın,
    ancak aralarında bir _Arrangement_ veya _System
    İlişkiler_ Yalnız onları anlayabilir, ilişkiler
    ki bu sadece bu şeylere hatalı olarak atfetebilir
    gerçekten var, çünkü onlar sadece olduğu gibi,
    Bunlar zihin tarafından. Böylece, bilinçli olarak düşünmesine rağmen
    Bunlar gibi, kasıtlı olarak
    Bu ilişkilerin gerçekten şeyleri etkilediğini iddia etmek
    kendileri. Şimdi tüm bu filozofların hatası, olsun
    herhangi bir ilişkinin gerçek olduğunu inkar eden eski, ortaçağ veya modern,
    Görünüşe göre bu çekimserlik çok ileri taşıyorlar. İddia ediyorlar
    tüm ilişkilerin sadece gerçekliğe okunduğunu bizim
    düşünce; hiçbiri gerçek anlamda gerçekte değildir
    düşüncemizden bağımsız olarak. Böylece rolünü abartırlar
    bilinen veya deneyimli _constitutive_ faktörü olarak düşünülür
    gerçeklik; ve bunu sık sık öyle bir dereceye kadar yaparlar ki
    Onların felsefesi insan düşünceleri sadece _discovers_ veya _knows_
    gerçek ama pratik olarak _constitutes_ veya _creates_ it: veya hiç
    Bilişin esas olarak bir süreç olacağı dereceye kadar olaylar
    gerçekliğin akla asimile edildiği ve bir süreç değil
    Zihin gerçeğe asimile edilir. Tüm böyle idealistlere karşı
    Felsefedeki eğilimler, tüm ilişkilerin olmadığını iddia ediyoruz
    mantıksal, sadece ürün olmayan bazı ilişkiler var
    düşünce, ama kendileri gerçek.


90. Gerçek ilişkiler; Varlıkları haklı.-Gerçek bir ilişki _one
ki bu sadece bir düşünce ürünü değildir, ancak gerçek arasında elde edilen
Düşüncemizden bağımsız şeyler. Gerçek bir ilişki için olmalı
(_a_) a _Real_, bireysel _subject_; (_b_) bir _real foundation_; ve (_c_)
Bir _Real_, bireysel _term_, konudan gerçekten farklı. Eğer
İlişkinin veya temelinin konusu gerçek değil, ama sadece _ens
rasyonis_, açıkçası ilişki mantıklı olmaktan daha fazlası olamaz. Eğer,
Dahası, terim konudan gerçekten farklı bir varlık değildir, o zaman
İlişki, bazı şeylerin zihinsel bir karşılaştırmasından başka bir şey olamaz
Kendisiyle, aynı yönün altında veya zihinsel olarak farklı
bakış açıları. Aşırı uçlar ne zaman bir ilişki tam anlamda gerçektir
_mutual_, her ikisinde de var olan bir vakıf nedeniyle ilişkilidir.
Dolayısıyla St Thomas'ın gerçek bir ilişkiyi tanımlaması
Her ikisinde gerçekten bulunan bir şeyden dolayı iki şey
diğer müttefik ikilisi secundum aliquid realiter reviens Utrique _. (402)

Şimdi soru: gerçek dünyada, yapan şeyler arasında var mı
Deneyimlerimizin evreninde, sadece mantıklı olmayan ilişkiler,
Hangilerimizin sadece bir ürünü değildir?-Sadece birini kabul edebilir
makul cevap. Gerçek anlamda ilişkiler var
Düşünce aktivitemizden gerçek ve bağımsız herkes için açık olmalıdır
Bir şeylere zihinsel görünümü, filigar tarafından çarpık değildi
Bir formda veya başka bir öznel idealizmin sophistries. _EX için
Professo_ idealist teorilerin geri çekilmeleri öğrencinin danışması gereken
Bilgi the Whop the Whop_. Birkaç husus
Mevcut nokta burada yeterince ikna edecek.

İlk olarak, yukarıda belirtilen tanıdık örneklere hitap edelim. Var olan
İki satır değil, her biri bir avlu uzunluğunda, _Rally Eşit_ uzunluğunda,
ister değil mi? Bir çizgi değil uzun bir avlu değil, başka bir satırdan daha büyük
Ayak uzunluğunda, bilsek de bilmesek de? Elbette düşüncemiz değil
_create_ ama _discovers_ eşitlik veya eşitsizlik. İkiz Kardeşler
Kimse bunu düşünmese bile, birbirine benzemek
benzerlik; Benzerlik, herkes reklam olsun ya da olmasın orada.
Trenin hareketi _Really, buharın kuvvetine bağlıdır; öyle
Bu bağımlılık ilişkisini üreten düşüncemiz değil. Göz
_Really_ Işığı algılayacak kadar inşa edilmiş ve ışık gerçekten böyle
vizyon hissini uyandırmak için doğası gereği; Elbette bu bizim
Bu karşılıklı adaptasyon ilişkisini üreten düşündüm
gerçekler. Bu tür ilişkiler, bu nedenle, gerçek anlamda gerçektir ve
Düşüncemizden bağımsız: gerçekten de söylemeye hazır olmadıkça
idealistler, kardeşler, kardeşler, tren, buhar, göz ve
Işık-tek kelimeyle, sadece ilişkiler değil, tüm kazalar ve
maddeler, tüm gerçekler-sadece düşünce ürünleri, fikirler, durumları
Bilinç.

Yine, _order_ bir koordinasyon ilişkisi sistemidir ve
Gerçekten farklı şeyler arasındaki boyun eğme. Ama gerçek bir düzen var
Evren. Ve bu nedenle evrendeki gerçek ilişkiler var.
Evrende gerçek düzen var: Fiziksel evrende değil miyiz
nedenlere yönelik etkilerin gerçek bir tabi olmasını, gerçek bir adaptasyonun
Sonlar için anlamına mı geliyor? Ve ahlaki evrende bu hala daha belirgin değil mi?
Yerli toplum, aile, sadece bir toplam değildir
Bireyler ayrım gözetmeden kocası veya
karısı, baba veya anne, erkek kardeş veya kız kardeş. Bu düzen ilişkileri
gerçek; Açıkçası düşüncelerimizin ürünü değiller, tarafından üretilmiyor
O, ama sadece keşfedildi, yakalandı.

Evrenin tüm gerçekliği olmayan derin bir gerçektir.
Analiz ve yorumlama için insan zihnine kendisini sunar, _
All_ Bu evrenin gerçeği, sadece toplam toplamda bulunur
Bu varlıkları göz önünde bulundurarak onu oluşturan bireysel varlıklar
Her biri kesinlikle ve diğerlerinden ayrı. Ne de gerçek değil
Mükemmellik sadece mutlak mükemmelliklerin toplam toplamında oluşur
Bu çeşitli bireysel varlıklara özgü ve doğasında var olan. Ve üzerinde
Bu bireysel varlıkların ve mutlak mükemmelliklerinin üstünde, bir
gerçekliğin ve gerçek mükemmelliklerin alanı, gerçek
_Adaptation_, _interaction_, _InterDEpendence_, _Arrangement_,
Bu mutlak varlıklardan _Co-ordination_ ve _subordination_ ve
kendi aralarında mükemmellikler. Ve eğer bu derin gerçeği fark edersek (403)
Bunu kabul etmekte hiçbir zorluk çekmeyeceğiz, ancak
Bu evrenin mantıksal ürettiği düşünce süreçleri
Bu yorumda kullandığımız ilişkiler,
evrenin kendisi gerçek olmayan bir ilişki sistemi
Zihnimiz tarafından icat edildi, ancak sadece tespit edilir.

İdealistlere göre, ilişki zihnin öznel bir kategorisidir. BT
sadece ikincisinin girişinde fenomenlere aittir.
Anlama. Kant, (404) "diye yazıyor"
Kendi içlerinde fenomen vardır; Birincisi konuya göre
bu konuya verildiği sürece,
anlayış; Tıpkı ikincisi aynı konuya göre olduğu gibi
duyarlılıkla donatıldığı sürece. "Bu belirsiz ve yanıltıcıdır.
Tabii ki, yasalar veya başka ilişkiler var değil _ US__, _NOT
bizim tarafımızdan bilinen_, anlayışımızla ilişkili değil,
İki terimi bilinçli olarak kavradığımız sürece
hangi yasa veya başka bir ilişki dinlenir. Ama ilişkiler var
Terimler ve vakıflar, düşüncemizden ön ve bağımsızdır,
ve sonuç olarak bir düşünce ürünü değildir.

"Duygular veya diğer duygular veriliyor," diye yazıyor J. S. Mill, (405)
"Ardıllık ve eşzamanlılık, alternatifin iki koşuludur
fakültelerimizin doğası tarafından maruz kalırlar. "Ama M. Boirac, (406) "Neden belirli bir durumda başvuruyoruz
İki yüzlü kategorinin diğerinden bir alternatifi? Değil mi
Çünkü her durumda fakültelerimiz tarafından yapılan somut başvuru
nesnelerin kendileri tarafından, nesnel ve gerçek bir temel tarafından belirlenir
İlişki mi? "

91. Karşılıklı ve karışık ilişkiler; Aşkın ilişkiler.-O zaman,
gerçek anlamda gerçek olan ilişkiler. Ama gerçekte ne yapıyor
gerçek bir ilişkinin oluşması mı? Bu soruyu cevaplamadan önce incelemeliyiz
gerçek ilişkilerin ana sınıfları.

Zaten _mutual_ ilişkisine _a gerçek olan bir ilişkiye değindik
Baba arasındaki ilişki gibi aşırı uçların her ikisinde de temel
ve oğul veya daha büyük ve daha az miktar arasında veya iki eşit arasında
miktarlar veya iki benzer insan arasında. (407) Böyle bir ilişkiye denir
A _Relatio aequiperantiae_, _ aynı mezarlık ilişkisi
Her iki tarafta da aynı adı taşıyan, "_equal-Eşit_", "_ziariar-benzerlik_,"
"_friend-friend_," vb.
_ifferent mezhep_, farklı bir adı varsa,
Her iki tarafta, "_father-son_" olarak farklı bir ilişki türü
"_SCAUSE-EFFECT_," "_Master-Harcant_," vb.

Bundan farklı bir
gerçek vakıf sadece bir uçta, böylece bununla ilişkisi
Diğer uçlar gerçektir, ikincisinin birincisi ile ilişkisi
sadece mantıklı. (408) Örneğin, her yaratığın ilişkisi ile ilişkisi
Yaratıcı, yaratığın temel bağımlılığı için gerçek bir ilişkidir
Yaratıcıya, yaratığın doğasına dayanan bir ilişki var
koşullu bir varlık olarak. Ancak Yaradan'ın yaratıkla ilişkisi
Sadece mantıklı, temel alındığı yaratıcı eylem için
Yaratıcı, maddesinden farklı bir gerçeklik yok, hangi maddenin yok
herhangi bir yaratıkla gerekli ilişki. Benzer şekilde, ilişkisi
(sonlu) Bilinen nesneye zihni bilmek gerçek bir ilişkidir, çünkü
yeni bir kalitede temel alınmış, _viz._ bilgi, burada zihin
mükemmel. Ancak nesnenin zihne ilişkisi gerçek değil
İlişki, çünkü aslında bilinen nesnenin kendisi
Herhangi bir gerçek değişikliğe uğramış veya herhangi bir yeni gerçeklik veya mükemmellik elde edin. Sahibiz
Zaten (42, 50) tüm gerçekliğin _transcendental_ veya
_essential_ Akıl ve iradeyle ilişki, ontolojik gerçek ve
Ontolojik iyilik. Bu gerçeklik ilişkileri _divine_ aklıyla
ve irade _formally_ veya _actual_ her şeyde doğrulanmıştır; oysa
Herhangi bir şeyle ilgili herhangi bir şeyin aşkın gerçek ve iyiliği
Akıl ve sadece bu şey _Actual_ olduğunda resmi veya gerçektir
Bu tür yaratılan fakülteler tarafından bilinen ve istekli: Bir şeyin ilişkileri
Aslında bilmeyen ve arzu etmeyen bir şey sadece
_fundamental_ veya _potential_ Hakikat ve iyilik. Bu bizi bir
İkinci Büyük İlişkiler Bölümü, _essential_ veya _transcendental_
ve _ACCITTAL_ veya _Predicamental_.

Temel veya aşkın bir ilişki,
İlgili şeyin kendisi çok öz_. Girer ve
ikincisi kavramından ayrılmaz. Böylece kavramda
_Creature_ Bu nedenle, _essential_ ilişkisi var
ikincisinin _creator_'a bağımlılığı. Yani, her bireysel gerçeklik
_Identity_'in kendisi ile temel ilişkilerini içerir ve _distinction_
Diğer şeylerden ve _truth_ ve _goodness_ ile temel ilişkiler
İlahi zihin ve yaratılan zihinler. Bilgi önemli bir
bilinen bir nesne ile ilişki. _Accidents_ Temel ilişkisini içerir
_Substances_'da inme yeteneği. _ACTIO_ önemli bir
_AGENS_ ve _pasio_ ile bir _patiens_ ile ilişki; Oluşturulacak önemli ve
önemlidir. Ve benzeri. Genel olarak, herhangi bir konunun olduğu her yerde
içsel ve temel zorluk veya yetenek veya eğilim, burada
bu konunun bir bağlantısı veya referansı,
başka bir şey, başka bir şeye bir koordinasyon veya "_ordo_", orada var
"temel" bir ilişki. (409) Böyle bir ilişki "aşkın" olarak adlandırılır
çünkü herhangi bir kategorideki bir konudan doğrulanabilir; Ve o zamandan beri
konusuna gerçek bir şey eklemez, kendi başına yeni bir şey oluşturmaz
Gerçek varlık kategorisi. Mantıksal ilişki gibi burada atıfta bulunulan
kontrast olarak, kazara veya öngörücü
bu bölümün uygun konu olan ilişkisi.

92. Tahmin İlişkileri; Temelleri ve bölümleri.-
kazara veya öngörücü ilişki,
İlgili konu, ancak ikincisi için süper eklenmiş ve bunlardan ayrılabilir_. Çok,
Örneğin, eşitlik veya eşitsizlik, benzerlik veya
farklılık. Konunun kendisinin doğasında yer almaz, ancak
gerçek bir temel nedeniyle ikincisinde üstesinden gelirse
Bu konunun doğasından farklı. Tek işlevi referans vermektir
Terimin konusu, temel veya aşkın ilişki
daha ziyade doğanın kendisinin bir özniteliği veya yetenekleri
Eylem prensibi veya eylemin bir etkisi. Gerçek, kazara ilişki
Aristoteles'in bir kategoriye yerleştirdiği biri
Nihai kazara gerçek varlık modları. Dolayısıyla buna bir
"Tahmini" ilişki. Ana alt sınıfları nelerdir?

Gerçek ilişkiler temellerinin doğasına göre bölünür.
Ancak bazı ilişkiler gerçek _ex Utrake parte _-- karşılıklı ilişkilerdir
Diğerleri sadece yan-karıştırılmış ilişkilerde gerçektir. Dahası, bazıları gerçek
İlişkiler aşkın, diğerleri öngörüyor. Atamada Aristoteles
Tahmini ilişkilerin üç farklı gerekçesi dahil etmiş gibi görünüyor
aşkın olan bazı ilişkiler. (410) Ayırt eder (411) (_A_)
birlik ve çokluk içinde temelli ilişkiler; (_b_)
etkili nedensellik; ve (_C_) "komşu" ile ilişkiler.

(_a_) "birlik ve çokluk" ile yaygın olarak kimlik anlamına geldiği yorumlanır
veya çeşitlilik sadece _quantity_ değil, herhangi bir "resmi" faktörde ve
Bu nedenle _quality_ ve _nature_ veya _substance_ içinde. O şeyler
_equal_ olarak terimimiz olan bir miktardır; Biri, kalite, _SInariar_; bir
madde, _Identical_. Ve eğer bu açılardan biri değilse
Onlar sırasıyla _unequal_, _dissentiar_, _distinct_ veya _Diverse_. Hakkında
Gerçek, Tahminal İlişkilerin Temeli olarak Miktar Olamaz
zorluk. Gerçekten de tüm ilişkilerde ima edilen belirli bir anlamda-
en azından insan zihni tarafından yakalandığı gibi. Çünkü ilişkileri yakalarız
ne olursa olsun, zihinsel karşılaştırma ile ve bu bilinci içerir
_number_ veya _prurality_, _two_ karşılaştırıldı. (412) ve biz
Herhangi bir _quality_ temelinde işleri karşılaştırın, bunu sadece
Bu kalitede _ sonlu notları ayırt etmek ve ölçmek_
_extensive_ veya _quantitative_ ölçümü (80) benzetmesi. Yine de
Tıpkı kalite, miktar için indirgenemez farklı bir kaza olduğu gibi (77), bu nedenle
kaliteye dayalı ilişkiler, miktara dayalı olanlardan farklıdır. Ancak
_predicamental_ temeli olarak madde veya doğa
İlişkiler? Bunlar için, aşkın ilişkilerden farklı olarak, bazıları
Maddenden gerçekten farklı bir kaza gerekli gibi görünüyor. .
Kendisi ile ilgili herhangi bir gerçek varlığın önemli, bireysel _Identity_ sadece bir
Mantıksal ilişki, çünkü gerçekten farklı iki aşırılık yoktur. .
John'un ortak insanları sayesinde James ile özel kimliği
Doğa gerçek bir ilişkidir, ancak aşkın gibi görünmektedir. (413)
Gerçek John ve gerçek James'in onlar hakkındaki bilgimizle ilişkisi
herhangi bir gerçekliğin bilgiye, ilişki ile aşkın ilişkisidir
ontolojik gerçeğin. Bu ilişki _essential_ gerçek
İlahi zihin, ama sadece potansiyel ve _Accidental_ gerçek,
yaratılan herhangi bir zihne (42). İki arasındaki gerçek ayrım ilişkisi
Bireysel maddeler gerçek ama _transcental_ ilişkisidir,
Her gerçek karakterize edilen _oneness_ aşkın özelliği
Olmak (26, 27).

(_b_) Verimli nedensellik, _actio et passio_, şüphesiz olabilir
Gerçek tahmin ilişkilerinin zemini. Eylem geçişliyse (414)
_patiens_ veya gerçek değişikliğin alıcısı bu ikincisi tarafından
Sebep veya _agens_ gerçek bağımlılığının bir ilişkisinin temeli. Yine ise
Eylem tepkiyi kışkırtır, böylece gerçek bir etkileşim var, her biri
_AGENS_ Ayrıca _patiens_, karşılıklı bir tahmin ilişkisi ortaya çıkar
iki ajans arasındaki karşılıklı bağımlılık. Ayrıca, ajan ise
Kendisi herhangi bir şekilde gerçekten mükemmel bir şekilde mükemmelleşiyor, gerçek bir
Karşılıklı olan öngörücü ilişki: sadece gerçek bir ilişki değil
Ajan için de etkisi. Bu tüm durumlarda doğrudur
Scholastics'in "tek yönlü" olarak adlandırdığı "eşdeğer" nedensellikten farklı olarak adlandırılır.
Ajanın doğada _ benzeri bir etki yarattığı birincisi
kendisi_, türlerinin canlılarla yayılması büyük
örnek. İşte sadece yavruların ebeveynlerle ilişkisi gerçek bir
İlişki, ancak ebeveynlerin yavrularına da gerçek bir ilişkidir. Ve
Bu gerçek ilişki kalıcıdır çünkü sadece
geçici üretken süreçler ancak bazı gerçek ve uyumlu sonuçlarda
Bu süreçler-ebeveynlerde bazı fiziksel eğilim
kendileri, (415) veya bazı _specific_ mükemmellikleri dışsal tarafından atfedilen
_Indial_ Ebeveynlere Mezun: Ebeveynler bir anlamda
Yavrularında devam etti: "Nesil, türleri gerçekten sürdürüyor,
belirli doğa ve bu anlamda mükemmel olduğu söylenebilir.
Bireysel Ebeveynler ". (416)" Uygun "nedensellik vakalarında --_ yani.
Etki, bir adamın inşa ettiği gibi, doğada neden farklıdır.
ev-ajan eylemden o kadar da fayda sağlamaz, böylece böyle
vakalar, etkinin nedenle ilişkisi gerçek olsa da, bazı yazarlar
Etkinin nedenini mantıklı olarak kabul ederdi. (417) Ne zaman,
Ancak, tüm _created_'in verimli aktivitesinin neden olduğunu hatırlıyoruz.
mutlaka ilahi _concursus_'a bağlıdır ve mutlaka
yaratılan nedenin kendisinde _CHANGE içerir, bu değişikliği değerlendirebiliriz
Her durumda olduğu gibi, yaratılan nedenin gerçek bir ilişkisinin temeli onun
etki. Ancak ilahi varlığın yaratılması ve korunması
İkincisinin yaratıklarla gerçek bir ilişkisini topraklayamaz çünkü
İlahi Varlık saf ve değişmez gerçekliktir, yeni bir şey edinmez
Mükemmellik ve böyle bir aktivite ile gerçek bir değişiklik geçirilmiyor. (418)

(_C_) gerçek ilişkilerin temeli olarak komşu olarak Aristoteles
ortalama nicel ölçüm, ancak mükemmelliğinin belirlenmesi
esasen uygun ve düzenlenen bir gerçeklik,
Başka bir: Örneğin, bilginin veya bilimin mükemmelliği olarak
nesnesinin mükemmelliği ile belirlenir. Bu tür bir komşu,
veya bir gerçekliğin diğerine temel koordinasyonu, açıkçası temeldir
_transcental_ ilişkilerinin. Bazı yazarlar bunu yanı sıra düşünürler
bilimin nesnesiyle aşkın ilişkisi, bir ilişki
İkincisinin gerçek varlığından bağımsız olarak,
bu ikincisi olduğu sürece bilimde kazara ilişki
gerçek varoluş. Daha ziyade, tıpkı
herhangi bir gerçek nesnenin zeka ile aşkın gerçek ilişkisi
Bu zeka göre temel (potansiyel) veya resmi (gerçek)
sadece _can_ bu nesneyi bilin veya aslında _does_ bunu da
bilginin nesnesiyle aşkın ilişkisi temel veya
Bu nesneye göre resmi olarak sadece mümkün veya var.

Üç ana sınıfın yukarıdaki analizinden toplanıyoruz.
Tahmin edici ilişkiler _quantity_, _quality_ ve
sırasıyla _Causality_.

93. Tahminal ilişkilerin gerçekliği neyi içerir?-
Tüm ilişkilerin tamamen mantıklı olmadığını gördüm. Gerçek ilişkiler var;
ve bunlardan bazıları sadece diğer gerçek kategorilerin yönleri değildir
Varlık, sadece aşkın nitelikler değil, neredeyse farklı değil, aynı zamanda
gerçekten aynı, biz bu diğer mutlak gerçek varlık modları
"Madde", "Miktar", "kalite", "neden," "etki" vb.
Farklı bir kazara gerçek modu oluşturan gerçek ilişkiler var
var olmak ve bu yüzden ayrı bir kategori oluşturur. Ancak bunlar
Aristotle ve takipçileri tarafından öngörücü ilişkiler yerleştirildi
Ayrı bir kategori kendi başına öngörücü ilişkiyi kanıtlamaz
özel bir gerçekliktir _sui generis_, gerçekten ve yeterince farklı
Diğer kategorileri oluşturan gerçekler (60). Eğer
Tahmin edici ilişki _sens ise, _purely mantıklı bir varlık değil
rasyonel cum funamento yeniden_ veya başka bir deyişle, eğer bizim nesnesi ise
"Tahmini İlişki" kavramının gerçekte bir temeli vardır (_E.G._
"Uzay" ve "zaman" kavramları gibi), o zaman makul olarak yerleştirilebilir
Bir kategoride, resmi olarak kendisi olmasa bile
gerçeklik. Bu nedenle tahmin edilip edilmediğini görmeliyiz
İlişki, gerçek bir moddan yeterince farklıdır veya somutlaşır
Diğer kategorileri oluşturan bu modlar.

Tahminal ilişki, ima ettiği anlamda gerçektir.
Gerçekten iki farklı uç noktaya ek, bir veya her ikisinde gerçek bir temel
Bu uçlardan, miktar, kalite veya
nedensellik. Yani, temelinde veya davasında dikkate alındığında,
Temel olarak kabul edilir veya SUCESO_'da _secundum suum esse
Tahminal ilişki gerçektir, temeli bir gerçek olduğu için
zihnin düşünülmesinden bağımsız olarak. Kuşkusuz, eğer
Yeterince düşünülen öngörü ilişkisi, başka hiçbir gerçeklik ima etmez
vakfı ve terimlerinden daha, o zaman tahmin ilişkisi
herhangi bir özel gerçeklik içermez _sui generis_,
Maddeler, kalite, miktar ve diğer mutlak modlar
yapı. Ancak bu, farklı bir kategori olarak sıralamasını engellemez.
ancak neredeyse farklı ve tamamen tuhaf bir yön eklemesi şartıyla
Bu mutlak gerçekler. Şimdi, yeterince kabul edilir, tahmin
İlişki, temelinde olduğu gerçeğe katkıda bulunur _Actual
Terim'e tabi olan referans_. Aslında, bu konu referansında
Dönem, _formally_ ilişkisinin oluştuğu bu "_esse ad_". .
Bu nedenle soru şu şekilde ifade edilebilir: Konunun bu resmi ilişkisi mi?
terim olarak, bu "_esse ad_" gerçek bir varlık _sui generis_, gerçekten farklı
Konu, terim ve temelin mutlak varlıklarından ve
Bunlara ve tüm mutlak varlıklara aykırı bir "göreceli varlık"
Aslında düşüncemizden bağımsız olarak gerçek evrende var mı? Veya
Aksine, kendimiz resmen düşüncemizin sadece bir ürünü,
Zihinsel karşılaştırma eyleminin ürünü, bir _ens rationis_
Akllarımız tarafından aşırı uçlara ve temele göre süper tabakalı
Onları karşılaştırdığımız erdem?

Çok sayıda skolastik ve bazıları büyük isimlere sahip adamlar (419)
gerçeğinin gerçekliğini göz önünde bulundurarak eski alternatifi benimsedi
Tahminal ilişki haklı gösterilemez-geri idealistler,
sadece mantıksal varlıklarla olan tüm ilişkileri azaltın-
_formally_, _i.e._ _secundum suum_ "_esse ad_," olarak kabul edilen ilişkiye
Düşüncemizden bağımsız şeylerin gerçek sırasındaki bir varlık: eklemek
Bir argüman olarak, eğer bu tür ilişki böyle bir şey varsa
Tüm ilişki sadece bir zihinsel imalat değil, aslında bir
"göreceli" varlık ve bu açıkça "göreceli" bir varlık olamaz
Herhangi bir "mutlak" varlık ile gerçekten aynı. Ve bu görüş için iddia ediyorlar
St Thomas'ın Otoritesi (420)

Bununla birlikte, skolastiklerin büyük çoğunluğu ikincisini benimsemek
Alternatif: _formal olarak kabul edilen ilişki, "Secundum _esse
AD_, "konunun terimle zihinsel karşılaştırmasının bir ürünüdür.
Kendisi gerçek bir varlık veya gerçek bir mod değil,
aşırı uçlar ve temel.

İlk olarak, böyle bir gerçekliğin gerçekliğini varsaymaya gerek yok
göreceli varlık. _Entia sunt multiplicanda praeter ureTitatem._
bir ilişkinin _formal_ unsurunun olduğunu varsaymak için gerçekçiliğin kötüye kullanılması,
"_esse ad_", farklı ve ayrı bir gerçekliktir. Gerçeği
Praedicamental ilişkisi böyle bir postulat olmadan korunur. O zamandan beri
_Adequately_, _i.e._ olarak kabul edilen tahmin ilişkisi sadece değil
Resmi ama temel olarak, sadece _secundum esse ad_ değil, _secundum
esse in_, temel olarak gerçek olan mutlak bir kaza içerir
Düşüncemizden bağımsız olarak, öngörüsel ilişki bir _mere değildir
Ens rationis_. Gerçekte bir temeli var. Bu bir _ens rationis cum
Fundamento In RE_. Bu, idealizme yeterli bir karşı iddiada bulunur ve
İlişkinin farklı bir kategorisi olarak muamele edilmesi için yeterli bir neden
yapı.

Biz böyle göreceli bir varlığa gerek yok, eğer biz
Her biri bir avlu uzunluğunda iki çubuk demirin basit durumunu düşünün. Uzunluk
Her birinin mutlak bir kazasıdır. Her ikisinin de uzunluğu, dikkate alındı
Kesinlikle ve kendi içinde, resmi olarak bunun _Equality_
diğer. Ne de uzunluklar ayrı ayrı kabul edilmez.
Eşitlik. Ancak her ikisi de birlikte düşünüldüğünde, bunun yeterli temeli
resmi ilişki; Her ikisi de birlikte ele alındığında, bu ilişki _potential_,
_fundamently_, böylece _ACTUAL_, _Formal_ için gerekli olan her şey
_Equality_ ilişkisi, iki uzunluğun zihinsel endişesidir
birlikte. Zihinsel karşılaştırma süreci için gereken tek şeydir
potansiyel ilişkiyi gerçekleştirin; ve bu zihinsel sürecin ürünü
ilişkinin _formality_ veya "_esse ad_"
Birbirlerine aşırı uçlar. Mutlak kazaların yanı sıra
ilişkinin temelini oluşturur Bir şey için daha fazla gerekli
Yeterli tahmin ilişkisinin anayasası. Bu "bir şey
Dahası, "Ancak, aşırı uçları karşılaştırabilen bir zihindir ve herhangi bir
Aşırı uçlardan ve temelden farklı gerçek varlık. Anlık olarak harekete
İlişkinin resmi olarak göreceli unsurunu karşılaştırma, "_esse
ad_, "gerçek bir şey değildi;
Vakıf eril. "_Esse ad_" ayrı olsaydı
gerçek varlık, göreceli bir varlık, gerçekten aşırı uçlardan ve
Vakıf, ne tür bir varlık olabilir? Bir kaza olmak,
İçeri girin veya konusunun bir modu olun. Ama eğer öyleyse kaybederse
Mutlakın doğal bir modu haline gelerek resmi olarak göreceli karakter
gerçeklik. Her iki uçta ata bindiren bir varlık olarak tasarlanırken ve
bunları bir araya getirmek veya birbirine bağlamak, ham petrolün yerine koymak olacaktır
Entelektüel düşünce hayal gücünün görüntüleri.

İkinci olarak, bir konu bir ilişki kurabilir veya bir
ilişki, herhangi bir gerçek değişimden geçmeden_, sonra ilişki
resmi olarak bu şekilde kabul edilir veya _secundum_ "_esse ad_"
gerçeklik. Ancak bir konu geçmeden bir ilişkiyi elde edebilir veya kaybedebilir
herhangi bir gerçek değişiklik. Bu nedenle, resmi olarak, farklı olarak kabul edilen ilişki
Temel ve aşırı uçlarından bir gerçek değildir.

Bu argümanın küçük kısmı, birkaçının dikkate alınmasıyla kanıtlanabilir.
Basit örnekler. Zaten doğan bir çocuk ne daha büyük ne de daha küçük
iki yıl doğacak kardeşi. (421) ama doğumdan sonra
İkinci çocuk eskisi bu ilişkileri ardışık olarak alabilir
_ kendisinde gerçek bir değişiklik olmadan ve sadece büyümesi ile
küçük çocuk. Yine, bir beyaz top _a_, diğerine benzerdir
Beyaz top _b_. İkinci siyahı boyayın ve _eo ipso_ Birincisi kaybeder
Kendisinde herhangi bir gerçek değişiklik olmadan benzerlik ilişkisi.


    Ve bu St. Thomas'ın görüşü gibi görünüyor. Eğer yazıyorsa,
    Ben kalırken büyüyerek başka bir adam bana eşit hale geliyor
    Boyutsuz, o zaman _eo ipso_ eşit boyutta olmasına rağmen
    O'nun için yeni bir ilişki edinmek, _then de kazanıyorum veya
    Hiçbir Şey Alın new_: "Nihil Advenit Mihi de Novo, Hoc Quod'a göre
    incipio esse alteri aequalis ejus mutasyonem başına ". İlişki, o
    diyor ki, vakfının nedeni olan bir gerçekliktir veya
    neden_, burada bir gerçeklik diğerine atıfta bulunulur. (422) İlişki
    Resmi olarak temelinden farklı olarak kabul edilen,
    gerçek değil; sadece temeli olduğu gibi gerçek
    gerçek. (423) Yine, ilişki doğasında olan bir şeydir, ancak resmi olarak değil
    bir ilişki olarak ve dolayısıyla gerçek bir değişiklik olmadan kaybolabilir
    Konusunda. (424) Birinde gerçek bir ilişki yok edilebilir veya
    Diğer iki yoldan diğeri: ya yıkım veya değişimi ile
    konudaki temel veya terimin yok edilmesiyle,
    referansın durdurulmasını gerektiren, herhangi bir değişiklik olmadan
    Konu _. (425) Dolayısıyla, St. Thomas'ın iddia ettiği sebep de
    Neden diğer gerçek varlık kategorilerinden farklı olarak ilişki olabilir
    kendisi mantıksal varlık ve gerçek varlık olarak ayrıldı, _ens rationis_
    ve _ens reale_: çünkü resmi olarak bir _ens rationis_ ve
    sadece temel olarak veya vakfı nedeniyle, bu bir _ens
    Reale _. (426) Ve dolayısıyla, nihayet St. Thomas'ın nedeni,
    Aristoteles'in ardından, ilişkiyi "daha az
    gerçeklik, "bir" esse debilius ", (427) diğerinden veya mutlak
    Gerçek varlık kategorileri: sanki bir çeşit küçültülmüş gibi değil
    varlık, hiçlik ve mutlak modları arasında ara
    gerçek, ama resmi gerçekliğine bağımlı olmak değil
    sadece konusundaki bir temelde değil, aynı zamanda
    İkincisi yönlendirilir, sadece
    konusunun diğer kazalar gibi yok edilmesi, ama aynı zamanda
    Konu ve temel kalırken süresinin yok edilmesi
    değişmeden.


O halde, gerçek ilişki, resmi olarak veya "Secundum _esse ad_" olarak kabul edilirse
bir gerçek değil, bu açıdan ilişki bir _Logical_,
_Real_, kaza.

Karşılıklı bir gerçek ilişki kurmak için bir temel gereklidir.
_Both_ aşırılık. İlişkinin terimi olmadığı sürece
Aslında var, sadece ilişki resmi olarak değil ve
Aslında, ama bu _Ahitess potansiyel bile değil:
Tek başına konu yeterli bir temel değildir.

Bu görüşe göre, öngörülen herhangi bir farklı gerçeği reddeden
İlişki resmi olarak düşünüldüğünde, öngörülmeye itiraz edildi
Böylece ilişki aşkın ilişki ile karıştırılır. Ama bu
öyle değil; çünkü aşkın ilişki her zaman gereklidir.
Konu, bu konu ne olursa olsun, öngörücü ilişki olsa da,
Resmi olarak düşünülürse, özneden ayrılabilir mantıklı bir kazadır ve
Temel olarak, gerçekten farklı bir mutlak kaza olduğu düşünülüyor
ilgili aşırılıkların maddesi. Örneğin, _Action_
Sebep ile sonuç arasındaki aracıların kendisi aşkın olarak ilişkilidir
ikisi birden; Aynı zamanda, neden
ve etkisi öngörülece birbirleriyle ilişkilidir. (428)

Bir ilişkinin resmi unsuru dediğimiz şey gerçekten hiçbir şey olmazsa
Aşırı uçlardan ve temelden farklı olarak, bazı gerçek
Yaratıklar arasındaki ilişkiler gerçekten aynıdır.
maddeler; (429) ve buna hiçbir ilişki olmadığına itiraz edilmedi
Creatures_ olabilir, _quoad rem_, önemli: "nulla relatio" diyor St.
Thomas, (430) "Creaturis'te est substantia secundum rem". Buna olabilir
bu durumlarda bile ilişkinin kendisi olarak kabul edildi
Yeterince, her ikisinin de maddesi ile tamamen aynı değildir.
Bunlara ayrılabilir bir mantıksal kazayı üstleniyor. (431)

Sonunda, farklı bir gerçeği reddeden görüşe itiraz edilir.
Gerçek bir ilişkinin resmi unsuru, "_esse ad_" ile eşdeğer
tüm gerçekliği ilişkilere inkar eder ve bu nedenle özdeştir
İdealist doktrin zaten reddedildi (90). Ama bu bir
yanlış kanı. İdealistlere göre, kaliteye dayanan ilişkiler,
Miktar, nedensellik, vb. Sadece akılda, zihinselimizde
aktivite ve zihinsel ürünleri, sadece kavramlarımızda ve
Gerçekliğin gerçek anlamlı özelliği. Bu söylemekten çok farklı
Bu tür ilişkilerle ilgili kavramlarımız gerçeklere dayanır
karşılaştırıldığında ve bu gerçeklerin gerçekten her şeyle donatıldığı
bu tür ilişkileri, aklın karşılaştırmalı eylemini oluşturur
sadece bu özellikleri kavramak için gerekli ve böylece
resmi bütünlüğü ile ilişkilendirin. (432)
kurucu işlevini abartan bir teori arasında var
Tüm entelektüel bilgiyi sadece bir bilgiye indirmeyi düşündüm
öznel zihinsel görünümler ve bunu tanıyan bir teori
işlevi ve ürünleri, bunların herhangi bir bulut dökmesine izin vermez veya
Akıl ve objektif gerçekliğe gerçek bir içgörü arasındaki perde.
Bu zihinsel süreçler gerçeklik tarafından yönlendirilir; _entia rationis_
ürünleri gerçekte topraklanmış mı; Üstelik oldukça iyi olabiliriz
Entelektüelimizin bu _mental_ modları ve ürünleri arasında ayrım
Etkinlik ve _real_ içeriği bu modlarda zihne ortaya çıktı ve
süreçler. Bu nedenle, atfetme hatasından kaçındığımız için
Objektif gerçekliğin kendisi Bu zihinsel modlardan herhangi biri (örneğin,
Aşırı realistler,
_Formal_ Universal), bunları tanımamız hiçbir şekilde tehlikeye atamaz
Entelektüel bilginin nesnel geçerliliği. Belki aşırı
Bu yöndeki çekingenlik bir dereceye kadar "kötüye kullanılması
bir ilişkinin resmi unsuruna farklı bir
Ekstremental, (433) Objektif gerçeklik.





Bölüm XIII. NEDENSELLİK; Nedenlerin sınıflandırılması.


94. Geleneksel neden kavramı.-Sahip olduğumuz gerçek varlık modları
şimdiye kadar inceleniyor-substance, kalite, miktar, ilişki-modları
gerçeklik _static_ olarak kabul edilir. Ama erken bir bölümde belirtildi
(Bölüm II.) Deneyimlerimizin evreni değişebilir,
Sürekli bir dünya sürecinin sahnesi olduğu her zaman _becoming_
görünüşe göre az ya da çok istikrarlı ilkeler veya yasalarla düzenleniyor,
Bu yasalar ve süreçler,
Filozofun çalışma ve açıklama görevi. Şimdi geri dönmeliyiz
Bu _kinetic_ ve _dynamic_ gerçekliğin yönü ve
_causes_ bir çalışarak şeylerde değişim ilkeleri.

Diğer nihai kategorilerin adlarında olduğu gibi, burada da,
"Neden" teriminin genel anlamı (_causa_, {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ ~ psili ve oksia ile küçük harf iota {~ Yunan küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harf iota ~ {~ Yunanca Küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}) herkese tanıdık,
Analiz, bu ortakın çok çeşitli yöntemlerini ortaya çıkarırken
anlam. Olumlu olan bir nedeni anlıyoruz
Herhangi bir türden başka bir şeyin varlığı veya gerçekleşmesi üzerindeki etkisi_. İçinde
Felsefe Bu, geleneksel olarak bağlı olan anlamdır
Aristoteles günlerinden beri terim; Günümüz bilimselinde olsa da
Terim, bu anlamı neredeyse kaybetti, esas olarak etkisi yoluyla
Modern fenomenlik. (434) Geleneksel neden kavramı genellikle
belirli akraba kavramlarıyla karşılaştırılarak açıklandı: _principle_,
_Condition_, _Occasion_, _Reason_.

Bir _principle_, herhangi bir şekilde her şeyin ilerlediği _
Ne olursa olsun _. (435) İki nesne arasındaki herhangi bir içsel bağlantı
Düşünce, diğerinin bir "prensibi" oluşturmak için yeterlidir;
Ancak sadece dışsal veya zaman dizisi yeterli değildir. A _Logical_
İlke, daha fazla gerçeklerin türetilebileceği veya türetilebileceği bir _truth_'dır.
_Real_ prensibi, _being_ veya _happening_
Bir şeyin kökenli ve ilerlediği. (436) Bu alay bir
ilkenin gerçek ve olumlu etkisi
Böyle gerçek bir ilke bir nedendir. Ama bir gerçek olabilir ve
Böyle bir etki olmadan içsel bağlantı. Örneğin,
fiziksel doğada meydana gelen önemli değişiklikler
Yeni önemli biçimlendirici ilke,
_Privation_, materyali anlık olarak "bilgilendiren"
prensip; Ancak bu "_privatio formae_"
yeni "formun" üretilmesi; Ancak gerekli ve doğal
ikincisinin üretimine öncül; Dolayısıyla bu "_privatio
formae_ "önemli bir değişimin gerçek bir ilkesidir (süreç veya
_fieri_) İkincisinin _Cause_ değil. Prensip kavramı, hatta
Bu nedenle gerçek prensipte, neden kavramından daha geniştir. (437)

Bir _condition_, gerekli bir koşul veya _conditio için uygun anlamda
sinüs qua non_, daha önce gerçekleştirilmesi veya yerine getirilmesi gereken bir şeydir.
Söz konusu olay veya etki meydana gelebilir veya üretilebilir. Yanında
İkincisi gerçek bağımlılık var, ancak birincisinin yanından
Etkinliğin gerçekleşmesi üzerinde gerçek ve olumlu bir etki yoktur. .
Durumun etkisi negatiftir; Veya pozitifse, sadece
Dolaylı, bazı engellerin kaldırılmasından oluşan-"_ kaldırma
probibens _ "-Sebebin olumlu etkisine. Bu tam olarak bir
Durum bir nedenden farklıdır: örneğin, pencereler bir koşuldur
Gün ışığında bir odanın aydınlatılması, ama güneş sebebidir. .
ayrım açık ve anlaşılabilirdir, ne de göz ardı edilemez
Nedenselliğin felsefi analizi. Aynı zamanda kolaydır
Endüktif bilimlerde olduğu gibi,
verilen herhangi bir şeyin olumlu ve olumsuz öncüllerini keşfetmek
Yasayı ortaya çıkarmak ve formüle etmek için bir tür fenomen veya
Böyle bir fenomenin meydana geldiği yasalar, aradaki ayrım
Sebep ve koşul az önem taşır. (438)

Bir _Occasion_, koşulların durumu veya kombinasyonudur
Özgür bir nedenin eylemi için elverişli. Örneğin, zorla satış
ucuz satın almak için bir fırsat; Gece hırsızlık vesilesiyle; kötü
Arkadaşlık bir günah vesilesidir. Bir olayın içsel yok
bir prensipte olduğu gibi etkiye bağlı olarak, ne de
Bir koşulda olduğu gibi etkinin üretimi için gereklidir.
Sadece özgür bir nedenin eylemiyle bağlantılı olarak konuşulur; Ve o
olumlu ve doğrudan etkisi olmayan bir nedenden farklıdır.
Etkinin üretimi. Bununla birlikte, gerçek bir dolaylı var
talep ederek ve yardım ederek etkinin üretimi üzerindeki etkisi
Serbest etkili harekete geçme nedeninin belirlenmesi. O kadar uzağa
böyle bir etki uygulayın Kısmi etkili bir neden olarak kabul edilebilir,
Etkinin fiziksel değil ahlaki bir nedeni.

Herhangi bir olayın veya fenomenin veya doğanın veya doğanın _reason_'sini istemek veya
Herhangi bir gerçekliğin varlığı, ikincisinin _explanation_ talep etmektir; BT
ikincisi için _Accounts_ neyi aramaktır, bunu _intelligable_ yapan
Aklımıza. Bu nedenle bir neden olan bir nedendir, ancak
Son kavram öncekinden daha geniştir. Bir _truth_ açıklarsa olsun
_Logical_ ikincisinin nedeni. Ama tüm gerçekler ilgilendiğinden
Nihayetinde _Real_ Sebepleri, _i.e._ Açıklayıcı
gerçeklerin kendilerinin doğasında var olan ilkeler. Bunların bilgisi
gerçek veya ontolojik ilkeler,
şeylerin kendilerini anlama. Ancak ontolojik ilkeler,
şeylerin gerçek nedenleri
Bu şeylerin nedenleri, çünkü onlar neden olmayan ilkeleri içerir.

Dahası, bir şeylerde keşfettiğimiz gerçeklik notları
soyut düşüncenin aktivitesi ve böylece karşılaştırırız, sınıflandırır ve tanımlarız
Bu şeyler, ikincisinin açıklayıcı ilkeleri olarak kabul ediyoruz; Ve
Bu ilkeler, gerçekten şeylerde olsa da ve dolayısıyla gerçek
"Sebepler" "nedenler" değildir.

Dolayısıyla, yaşam, bir nedeni olmasa da gerçek bir sebeptir.
hayvan organizması; Ruhun maddesinin bağımsızlığı
Varlık, bir nedeni olmasa da, manevi gerçek bir sebeptir
faaliyetler. Dolayısıyla, bir sebep ve orada açıkladığı arasında
sadece mantıklı bir ayrım olabilir, bir neden ve
nedenler gerçek bir ayrım olmalıdır (38).

_Essence_'i oluşturan tüm içsel ilkeleri anlamak için
Herhangi bir şey _Reality_'in _suffeefery_ İle
gerçekliğini açıklayan tüm dışsal ilkeleri anlayın
_Existence_ _Existence_'in yeterli nedenini bilmektir; ve
Bu ikincisini yeterince anlayın, şeyin bağlı olduğunu fark etmektir
nihayetinde bir gerçeklik veya varlık üzerinde gerçek varlığı için
Mutlaka kendi özü sayesinde var olur.


    Yeterli Sebebin _ PRINCIPLE olarak adlandırılan şey,
    Gerçekliğe uygulandığında, mevcut her gerçekliğin bir
    Mevcut ve ne olduğu için yeterli neden. (439)
    Aksiyomatik olan _ nedensellik_ının aksine veya
    Kendine açık olan gerçek, bu ilke oldukça gerekli bir varsayımdır
    Tüm bilgilerden, _Reality'nin anlaşılır olduğu varsayımı_. BT
    Tüm gerçekliğin, hatta herhangi bir sonlu gerçeklik anlamına gelmez,
    sonlu zihinlerimiz için yeterince anlaşılabilir. Sözleriyle
    Bossuet, hiçbir şey hakkında her şeyi bilmiyoruz: "Nous ne savons
    Le tout de rien ". Koşullu _essens_ ile ilgili olarak, bunlar kompozit olursa
    Kuruluşlarında böyle olmalarının yeterli bir nedenini bulun
    ilkeler; Ancak basit özler veya basit
    kompozit özlerin kurucu ilkeleri, hayır bulamayız
    Mantıksal olarak bile böyle olmalarının yeterli nedeni
    kendilerinden farklı: onlar oldukları için
    ne oldukları ve neden oldukları olduklarını talep etmek,
    Aristoteles, boş bir soru sormak için belirtti. Aynı zamanda,
    Kendimizi gerçek varoluşlarına ikna ettiğimizde
    Yüce, kendi kendine var olan, zeki bir
    Varlık, bu varlığın özünün nihai olduğunu görebiliriz
    Tüm sonlu özlerin içsel olasılığının zemini (20).

    Koşullu _EXISTENCES_ ile ilgili olarak,
    Sebep, nedensellik ilkesi ile çakışır,
    herhangi bir koşulun gerçek varlığının yeterli nedeni
    Şey, dışsal gerçek ilkelerden oluşur.
    nedenler. Koşullu şeylerin varlığı varlığı içerir
    gerekli bir varlık. Yeterli nedenin
    Gerekli varlığın varlığı ilahi özün kendisidir;
    Ama bu sadece bunun dışında herhangi bir
    yeterli sebep, _i.e._ İkincisinin varlığının herhangi bir nedeni; BT
    nedensellik ilkesinin uygulanamaz olduğunun kabulüdür
    gerekli varlığa. Yeterli neden ilkesi,
    Bu uygulama, mantıksal olarak prensibinin
    Nedensellik. (440)


95. Sebeplerin Sınıflandırılması: Aristoteles'in Dört Katlı Bölümü.-Modern
Birçok bilim adamı ve filozofun açıklamanın mümkün olduğunu düşündüğü zamanlar
Doğanın düzeni ve seyri, tüm kozmik süreç ve tüm
Deneyimlerimizin evreni, _FEFFIP'in operasyonuna itiraz ederek
nedenler_. Bir teleolojik, anlayışın aksine bir mekanik benimseme
Evrenden, _purpose_'in tüm etkilerini reddettiler veya görmezden geldiler,
ve _final nedenler_ tüm çalışmaları için kaçındı. Dahası, yanlış ayarlama veya
madde kategorisini ihmal etmek ve önemli doktrini
Değişim, spekülasyonlarında herhangi bir düşünce için yer bulamıyorlar.
_formal_ ve _material_ nedenleri. Yine de son, resmi ve malzeme olmadan
Aristotle (441) ve Scholastics tarafından tam olarak analiz edilen nedenler, hayır
Deneyimlerimizin dünyasının tatmin edici bir açıklaması muhtemelen olabilir
kurmak. Bu nedenle geleneksel dört katı özetleyerek başlayalım
Sebeplerin bölünmesi.

Bu değişikliğin kompozisyonu veya bileşimi içerdiğini zaten gördük.
Değişmeye tabi olan şey. Dolayısıyla iki _intrinik_ ilkesi
böyle bir şeyin anayasasına katkıda bulunur, biri pasif,
Belirlenebilir prensip, onun _Material Nedeni_, diğeri aktif,
Prensibi belirleme, _formal nedeni_. Maddi şeylerde bazı değişiklikler
yüzeyseldir, maddenin kendisine ulaşmaz; bunlar
_ACCITTAL_, bazı _ACCITTAL_ "form" un birleşmesini içeren
Malzeme olarak önceden var olan beton (_materia_ "_secunda_").
Diğerleri daha derin, maddenin kendisinin değişiklikleri; Bunlar
_substantial_, yeni bir _substantial_ "form" un birleşmesini içeren
maddenin ilkel materyal müdürü (_materia_ "_prima_")
değişimden geçiyor. Ancak değişikliğin önemli veya kazara
Elde edilen kompozit şeyi her zaman ayırt edebiliriz.
kurucu ilkeler, onun _formal nedeni_ ve _Material Nedeni_. .
faaliyetleriyle değişim getiren doğada ajanslar
_ -Etkili nedenler_. Son olarak, yadsınamaz bir gerçek olduğu için
_order_ Evrende, süreçlerinin _regularity_ kanıtı verdiğini,
_law_'a göre operasyon, kozmosun _harmonious
manifold_ ajanslarının koordinasyonu ve araçların
Ends_, tüm doğada ve tüm doğada çalışması gerektiği sonucuna varır.
Direktif İlkesi, Plan veya Tasarım İlkesi, Bir İlke
bu manifold ajanslarının bir amacı yerine getirmede birlikte çalıştığı
_ END'lerin elde edilmesi için_. Dolayısıyla dördüncü sınıfın gerçekliği
Sebepler, _final nedenler_.

Bu dört tür nedenin her birinin ayrı etkisi açıkça olabilir
herhangi bir sanat eserinin üretimine referansla gösterilmiştir. Ne zaman
Örneğin, bir heykeltıraş bir mermer bloktan bir heykeli keser, ikincisi
heykelin maddi nedeni (_materia secunda_)
Emeğiyle indükler, resmi nedendir (_forma kaza_),
heykeltıraş ajan olarak kendisi etkili bir neden ve
İşe yarıyor-para şöhreti, estetik zevk vb.-son neden.

Resmi ve maddi nedenler etkiye _ intrinsic_; Onlar
facto esse_, her birinin ayrımını oluşturur
ikincisi yetersiz bir gerçek ayrımdır. Bugünlerde o kadar da olağan değil
Bu içsel kurucu ilkeleri olarak adlandırmak için _causes_
ikincisi; Ancak nedenin genel tanımını doğrularlar. Diğer ikisi
Etkili ve final nedenleri, etkiye _extrinsic_ ve
Gerçekten ve yeterince farklı, (442)
Üretim, onun _fieri_.

Bu nedenlerin sınıflandırılması yeterlidir; (443) Tüm
herhangi birinin üretiminin açıklanmasında sorulabilecek sorular
Efekt: _a quo? _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _propter quid? _
Bunlardan biri veya diğerine getirilemeyen bir tür neden
dört kafa. "Örnek Sebep" olarak adlandırılan, _causa Exclaris_, _i.e._
Akıllı bir ajanın zihnindeki ideal veya model veya plan,
çalışmasını hedeflediği ve yürütmeye çalıştığı bir
dışsal resmi neden; veya tekrar, yardım ettiği ve donattığı sürece
görevi için ajan, etkili bir neden; Ya da yine,
gerçekleştirilmesi gereken bir iyilik, son bir nedendir. (444)

Bilgimizin nesneleri gerçek anlamda bilgimizin nedenleridir:
Böyle bir nesne, hem fiziksel hem de
ahlaki, bu bilginin, zihnimizdeki eylemiyle birlikte
bilişsel fakültelerimizin faaliyetini belirler; Veya yine, bir final olarak
çünkü bilginin sonu ve amacı olduğu gibi.

Ruhun özü, gördüğümüz gibi (69), tam olarak etkili değil
mülkleri olan fakültelerin nedeni; Ama bu onların finali
Çünkü, onların _aison d'Etre_ onu mükemmelleştirmek gibi; ve onların
Sübjektif veya maddi neden, koltuk ve desteği olduğu kadar
Bu fakülteler.

Dört katlı bölünme analojiktir, tek yönlü değildir: mesele olsa da,
form, ajan ve son veya amaç, hepsi olumlu katkıda bulunur
Etkinin üretimi, nedensel karakterin
Her durumda etki çok farklıdır.

Yine, üyeleri farklı konular talep etmiyor:
neden aynı konuda doğrulanabilir. Örneğin, insan ruhu
Kompozit insan bireyine ilişkin resmi bir neden, bir malzeme
Alışkanlıkları ile ilgili olarak, eylemleriyle ilgili etkili bir neden,
ve fakülteleri konusunda son bir neden.

Dahası, dört katlı bölünme derhal bir bölünme değildir.
genel olarak nedenin bölümünü _intrinsic_ ve _extrinsic_ olarak takip eder.
nedenler. Son olarak, bulduğumuz nedenlerin bir bölümü
Operatif _in_ Evren. Ama evrenin felsefi çalışması
bizi yavaş yavaş kendisinin ve tüm nedenlerin
kendileri _contingent_, kendilerinden kaynaklanan ve buna bağlı olarak
Neden _outside_ veya evren için dışsal, _first_, _uncaused_,
_Uncreated_, _ kendiliğinden varolma
_İncreata_), bir keresinde _feffic_ ve _final_ her şeyin nedeni. İçinde
bununla kontrast _uncreated_, _first nedeni_, diğer tüm nedenler biz
Şimdi araştırmak için _created_ veya _second_ nedeni denir (_causae
Secundae_, _creatae_).

Bir neden _total_, _adequate_ veya _partial_, _inadequate_,
Etkinin sadece etkisinden kaynaklandığı veya
bazılarının etkisi ile birlikte veya bağımlılığın etkisi
Aynı siparişin diğer nedenleri veya nedenleri. Bu nedenle yaratılan bir neden
Etkinin etkisinden kaynaklanmasından kaynaklanıyorsa, toplam neden
yaratılan nedenler; Tabii ki tüm oluşturulan tüm nedenler, her ikisi de
Varlıklarına ve nedenselliğine göre,
İlk neden. Oluşturulan verimli ve nihai nedenlerin faaliyeti olmadan
İlk neden, bunların yapabileceğini doğrudan başarabilir
başarmak-gerçekleştirilemeyen nedensellikleri hariç
onlarsız, ama _Ementer_ sağlayabilir. Benzer şekilde, iken
boşalttığı sonsuz mükemmelliği ile uyumsuz
Malzeme veya sonlu kompozit şeylerin resmi nedeninin işlevi,
Eşzamanlı üretime göre hemen bu ikincisini yaratın (_EX
nihilo_) ve malzeme ve resmi ilkelerinin birleşmesi.

Bir nedenin, aslında egzersiz yaparken
nedensel etki. Bu tür bir egzersize en azından _
naturae_, _in Actu Primo_: Expedite güce sahip olduğunda
işlevini nedeni olarak boşaltmak için _in Actu primo primo_ ise
Gücü herhangi bir şekilde eksik, engellenmiş veya hazır değil, Actu
Primo Remoto_.

Aristoteles Bölümü'ne tabi olan diğer birçok neden bölümü,
Bu ikincisinin üyeleriyle bağlantılı olarak açıklanacaktır.

96. Malzeme ve resmi nedenler.-Bunlar uygun şekilde konuya tabi tutulur
_Cosmology_. Bu nedenle, söylenenleri çok kısaca tamamlayacağız
Zaten _change_ doktrini ile bağlantılı olarak ilgili olarak (ch.
ii.). Maddi bir nedenden dolayı, her şeyin yapıldığı _ bu demek istiyoruz_:
_id ex quo aliquid fit_. Madde formla ilişkilidir: Birlikten
Bunlardan her ikisi de gerekli olan kompozit bir gerçeklik var
veya kazara birlik-Materyal prensibi ise öncekiyle
Kesinlikle belirsiz ve korelatif form önemlidir,
İkincisi Maddi prensip aslında mevcut bireyse
gerçeklik ve bir miktar denetleyici kaza. Yalnızca düzgün konuşma
Maddi maddelerin maddi nedenleri vardır, (445) ama "Malzeme terimi
Neden "Herhangi bir potansiyel, pasif, ifade etmek için geniş anlamda kullanılır,
Biçimlendirici veya baştan.
fakültelerinin ve alışkanlıklarının öznel veya maddi nedeni; özü
varoluş; _ Difourtia_, vb.

Bir maddi nedenin olumlu nedensel etkisi neyi içerir?
Kompozitin gerçekleştirilmesine olumlu bir şekilde nasıl katkıda bulunuyor?
Gerçek neden olan gerçekti? _Receives_ ve _unites with_
verimli eylem ile potansiyelinden eğitilen form
nedenler ve böylece beton, kompozit oluşumuna katkıda bulunur
bireysel gerçeklik. (446)

Birinden bahsettiğimiz _ formal nedenin nedenselliği nedeniyle
Şey _formally_ böyle ya da benzeri. Malzemenin korelasyonu neden olduğu gibi
Servis Anayasası'na referans olarak uygun uygulamasını bulur
şeyler. _Forma maddesi olarak adlandırılan biçimlendirici prensip,
Malzeme prensibini belirler, belirler, belirler ve
İkincisi, belirli bir
Kind, bu kompozit maddenin (önemli) resmi nedenidir. (447)
Maddi şeylerin maddi ilkesi,
vücut türleri; Bu belirsizliği ortadan kaldıran formdur ve
meseleyi, ikincisi ile birliğiyle bir
Kesin türden maddi madde. (448) Farklı varlık
Canlı organizmalar türleri ve farklı inorganik madde türleri
Evren, bu şeylerin anayasasında ortak bir materyal ima eder
prensip, _materia prima_ ve bir çok farklılık,
Belirtme, Biçimlendirici İlkeler, _Formae önemlies_. Bu
herhangi bir anayasadaki bu iki ilke arasındaki ayrım
Bireysel bedensel madde, ister yaşayan ister inorganik olsun, sadece
metafizik (jenerik ve spesifik) notlar arasında sanal bir ayrım
bireyde olmak, ancak ayrılabilir arasında gerçek bir ayrım
Varlıklar, özel metafizikte kurulan skolastik bir tezdir.
Evrenin organik ve inorganik alanları. (449)

_Form_ mükemmelleştirici, çalıştırıcı bir prensip olduğundan, terim genellikle
_ACTUS_, _ACTUALITY_ ile eşanlamlı olarak kullanılır. Ve yanından beri
Bir varlığın önemli formu sayesinde sahip olduğu temel mükemmellik
Kazara denetlenmesi nedeniyle kazara mükemmellikler olabilir
Formlar, bunlar da resmi nedenlerdir.

Resmi nedenin nedensel etkisi neyi içerir? İçinde
kendini içsel olarak maddi prensibe veya pasifle iletmek
Verimli eylemi ile uyandırılan potansiyeli olan
nedenler; bu potansiyelin içsel sendikanın hareket ettirilmesinde ve
böylece bireysel öznenin aslında veya resmi olarak bir
böyle veya böyle bir tür birey.

Malzeme ve resmi nedenler _intrinsic_ ilkeleridir.
şeylerin anayasası. Daha sonra iki _extrinsic_ analizine geçiyoruz
nedenler ve öncelikle etkili neden ve nedenselliğinin.

97. Verimli neden; Geleneksel kavram açıklandı.-Verimli sebeple biz
_y'nin hangi_ herhangi bir şeyin gerçekleştiğini anlayın, gerçekleşir: _id a
quo aliquid fit_. Dış ve iç deneyimimizin dünyası
Sıkıcı _Changes_: Erkekler ve Şeyler sadece değil, aynı zamanda
sürekli _becoming_. Şimdi bu tür her değişiklik bazı aktiflerden kaynaklanıyor
prensip ve bu değişimin etkili nedenini diyoruz. Aristo
denilen {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile varia} {~ Yunanca küçük harf kappa ~ {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunan küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf Kappa ~} {~ Yunanca küçük harf omicron omicron ile ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} veya {~ {~ dasia ile küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Varia ile küçük harfli eta ~ {~ Yunanca küçük harf Kappa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~ ~ ~ {~ } {~ Oxia ile Yunanca Küçük Harf ETA ~}, _kinetic_ veya _moving_
prensip; veya tekrar, psili ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa alfa alfa rho ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~ {~ ~ ~ ~ ~} ~ ~ ~ ~ ~ Yunanca küçük harfli eta {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ ~ Yunanca Küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harfli oksia ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ ~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} {~ Yunanca psili ve varia ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf Alfa ~} {~ Yunanca küçük harf beta ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} ~} ~} {~ ~ ~ ~ ~ Yunanca küçük harfli perispomeni ile küçük harf eta {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} {~ Yunanca küçük Psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ ~ Yunanca küçük harf epsilon ile mektup epsilon Dasia ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunan küçük harf omega ~}, _principium motus
Alio_'da vel mutasyonis, "başka bazılarında hareket veya değişim prensibi
Şey ". Bu değişimin elde ettiği sonuç, gerçekleştirilmiş potansiyel,
_effect_ olarak adlandırılır; Etkili nedenin nedenselliğinin kendisi
_Action_ ({~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} ~} ~} ~} ~} {~ Yunanca küçük harf iota {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf İota ~} {~ Yunanca küçük mektup final sigma ~}), _motion_, _change _-- ve bakış açısı
etkisi, _pasio_ ({~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf eTa ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunan küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}). Mükemmellik veya bağış
Verimli neden eylemleri, _i.e._ verimliliği ({~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunan küçük harf rho ~} {~ Yunan küçük harf gamma ~ {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf İota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}), _active denir
power_ (_potentia Seu Virtus Activa_); Ayrıca _force_ veya
_ -Potential Energy_ cansız ajanlara referans olarak, _faculty_ in
Animasyon ajanlarına, özellikle erkeklere ve hayvanlara atıf. Bu aktif güç
etkili bir neden veya ajanın dikkatlice ayırt edilmesidir.
_passive potansiyel_ değişim üzerine hareket etti ve değişti. Eski
Bir mükemmelliği ifade eder, ikincisi bir kusur: _Unumquodque agit
Actu, Patitur Vero Inquantum, EST Potentia_ ingantum est. Kapsam
bir nedenin aktif gücünün, gerçekliğinin ölçüsüdür,
gerçeklik ölçeğinde mükemmellik; Pasifin kapsamı
_Patiens_'in potansiyeli, göreceli kusurunun bir ölçüsüdür. .
Birincisinin harekete geçirilmesi _ACTIO_, ikincisi _pasio_. Mesele
iki _potentiae_'nin ontolojik bağlantısı _change_ (_motus_,
{~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~}), bu bir kerede pasifin resmi mükemmelleştirilmesi
_patiens_ veya etkisinde potansiyel ve hemen dönem
_agens_ veya nedenin verimliliği veya aktif gücü. _ACTIO_ ve _pasio_,
Bu nedenle, aynı kavramın ifadeleri değildir; ifade ediyorlar
Bir ve aynı gerçekliğin iki farklı kavramı, _viz._ Değişim:
_ACTIO ET PASSIO SUNT IDEM NUMERO MOTUS_. Bu değişiklik gerçekleşiyor
_Formally_, etkili nedenin hareket ettiği konuda, çünkü
Birincisinin etkisi altındaki potansiyelinin bir harekete geçirilmesi
İkincisi: {~ Dasia ile Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ ~ Yunanca küçük Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~ {~ Yunanca küçük Psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ ~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~}} {~ Yunan küçük harf kappa ~ {~ ~ Yunan küçük harf iota ~ ~ ~ ~ ~ ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf Eta ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Perispomeni ve ypogegrameni ~} ile küçük harf omega; {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon epsilon oksia ile ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük Iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunan küçük harf rho} {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunan küçük harfli Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile oksia} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} . Dikkate alınan
Bu konunun potansiyeli-"{~ Yunanca küçük harf tau} {~ Yunanca küçük harf omicron ile ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf upsilon perispomeni ile ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf Psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ ~ Yunanca küçük harf omega ~}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}} {~ Yunan küçük harf delta ~} {~ Yunan küçük harf epsilon ~}: _hujus in hococ _ "-
_pasio_ olarak adlandırılır. Aktif gücünün bir terimi olarak kabul edilir
Neden-"{~ Yunan küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf upsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük Dasia ile Letter Upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harfli perispomeni} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~}: _hujus başına hoc _ "-it _ACTIO_ olarak adlandırılır.

_ACTIO_ ve _pasio_'un gerçekten ve nesnel olarak bir ve
Aynı _motus_, iki olarak kabul edilmelerine karşı militasyon yapmaz
ayrı yüce kategoriler, çünkü bunlar farklı nesnelerdir
kavramlar, (450) ve bu onları farklı oluşturmak için yeterlidir
Kategoriler (60).

St. Thomas'ın belirttiği gibi bazen şüpheler gündeme gelir (451)
Bir ajanın eyleminin resmi olarak değil,
_patiens_: _ACTIO Passo_. Ancak, devam ediyor, devam ediyor,
eylem resmi olarak _patiens_'de olduğunu, çünkü bu işlem değil
ajanın herhangi bir potansiyelinin, ancak
_patiens_: ikincisinde _motus_ veya değişim, her ikisi de
_ACTIO_ ve _pasio_, elbette etkiye bağlı olarak gerçekleşir
ajanın veya değişimin etkili nedeni. Bir aktif gücü
Verimli neden, ikincisinin gerçekliğinin bir endeksidir; egzersizi
Bu güç (_i.e._ _Action_), ajanı resmi olarak mükemmel değil, bunun için
ikincisinin pasif potansiyelinin bir çalışması değildir; resmi olarak
_Patiens_'i mükemmelleştirir. Yalnızca _immanent_ aksiyon ajanı mükemmelleştirir ve
o zaman ajan olarak değil, _patiens_ veya gerçekliğin alıcısı olarak
eylemle (_cf._ 103 _infra_).

Öyleyse, etkili nedeni _ dışsal prensibe olarak tanımlayabiliriz.
Action of Action_: _Principium ile herhangi bir şeyin değiştirilmesi veya üretimi
Ekstrinsum a quo fluit motus vel ürün rei mediante action_.

Malzeme ve resmi nedenlerle karşılaştırıldığında "ilk" bir prensiptir.
Etkisi açık bir şekilde doğada onlarınkine; ayrıca karşılaştırıldığında
Diğer dış neden, nihai neden, _in ordine icrais_,
Ancak, Orderine NureS_. "Son", gerçekleştirilen değil
gerçekleştirilebilir, yürütülmede değil ama niyetle, işlevini boşaltır ve
"Final _Cause_" olarak etkisini uygular ve bu sırayla nihai neden,
Daha sonra ortaya çıkacağı gibi, her şeyden önce ilk nedenler_: _finis est ultimus
Kayıtlı sed primus.

Tanımda "değişim veya üretim",
mevcut bir konuyu veya materyali öngördüğü katı bir duyu, ancak
Herhangi bir yeni gerçeklik üretimini içerdiği geniş anlamda,
Yaratılış veya Üretim _EX nihilo_.

"Eylem" de, içerdiği geniş anlamda anlaşılmalıdır.
İlk nedenin eylemi, hangi eylem ile gerçekten aynı
ikincisinin özü. Yaratılışın benzetmesinden sonra
Oluşturulan veya "ikinci" nedenlerin verimli eylemi: _proper_ yok
İlahi aktivitenin sonsuz mükemmelliği kavramı. Yaratılmış
Verimli nedenler sadece eylemin kendisi değil, aynı zamanda verimliliktir,
_Proximate_ prensibi olan güç, güç, fakülte, gerçekten farklı
ajanın doğasından veya özünden; Birincisi bir madde,
ikincisi bir kaza.

Son olarak, oluşturulan verimli bir nedenin etkisi ya geçişlidir
(_transiens_) veya immanent (_immanens_)
Eylem başka bir şeyde gerçekleşir (_ Sun_ ısındığında veya
ışıklar _The Earth_) veya nedenin kendisinde (bir adam neden olduğu gibi veya
Wills). Eski durumda, eylem ajanı değil, diğerini mükemmelleştirir
şey, _patiens_; İkinci durumda, ajanın kendisini mükemmelleştirir,
_agens_ ve _patiens_ burada aynı aynı beton olmak
Bireysel. (452)

98. Bazı Scholia nedensellik üzerine. Nedensellik İlkesi.-Önceden
Başlıca etkili neden türlerini numaralandırmak ve
Verimli nedenselliğin doğası, buraya belirli bir açık
Genel olarak nedensellik ile ilgili aksiyomlar ve aforizmalar. (_a_) en çok
Bunlardan önemli olan _,
Çeşitli şekillerde ifade edildi: _ Whatever bir nedenden oluşuyor_; _Her neyse
olmaya başlar bir sebep var_; _ Whatever, bir koşullu bir nedene sahiptir_; _Hiç bir şey
bir neden olmadan oluşur_. Olmaya başlayan her şey mutlaka değil
Bir _material_ nedeni veya bir _formal_ nedeni, gerçekten kendinden farklıdır. İçin
Örneğin, insan ruhu gibi basit manevi varlıkların malzemesi yok
neden, ne de herhangi bir resmi neden veya kurucu ilke onların
öz. Benzer şekilde, yaratılan tüm evren _EX nihilo_,
önceden var olan bir malzeme nedeni yoktu. Ancak tüm maddi varlıklar
kursta üretilen, üretilen, gerçek varoluşa getirilenler
fiziksel evreni karakterize eden sürekli değişikliklerin
hem malzeme hem de resmi nedenler. Ancak nedensellik ilkesi ifade eder
esas olarak dışsal nedenlere. Yaygın olarak sadece verimli anlaşılır
nedenler; Ve sadece bunlarla ilgili olarak kendinden emin. Bunu göreceğiz
Aslında hiçbir şey _final_ nedeni olmadan hiçbir şey olmaz:
Akıllı amaç, gerçekliği ve üzerinden kapsar. Ancak bu,
bir sonuç, bir ilke değil. Gerçekten kendinden emin olan
aksiyomatik, gerekli prensip _ Whatever'in an_ verimli olmasıdır
_neden_. Sadece gerekli, kendi kendine var olan, ebedi varlık,
Kendi özünde, gerçek varlığının yeterli nedeni.
Koşullu olan herhangi bir varlık, bazılarından bağımsız olarak var olabilir
Bu varoluşun nedeni olarak diğer gerçek varlık; sahip olabileceğini
Mutlak bir hiçlikten var olmaya başlayın veya var olmaya başladı veya
herhangi bir gerçek varlık olmadan üretilen veya gerçek varoluşa getirildi
It_; veya bu, bir kez var ve değişmeye maruz kaldığında,
değişime uğramış ve potansiyellerinin gerçekleştirilmesi, herhangi bir gerçek olmadan
Böyle bir değişime neden olmak_ (10)-Tüm bunlar olumlu düşünülemez ve
Zekamıza kesinlikle iğrenç; Bütün bunlar nedenimiz kalıcı bir şekilde
içsel olarak imkansız olduğunu beyan eder. Sadece bir soru da yok
uzun süredir devam eden bir
"başlangıç" fikrini "neden" fikriyle ilişkilendirme özelliği
Bu başlangıçtan-fenomenistlerin genel olarak iddia ettiği gibi. (453)
Sebebimizin kategorik olarak dikte ettiği imkansızlık sorusu
gerçek, ontolojik bir imkansızlık. Nedensellik ilkesi bu nedenle
Gerekli, _a priori_, açık bir prensip.

(_b_) _ Herhangi bir etkinin yeterli verimli bir nedeni olmalıdır_, _i.e._ Bir neden
yeterince mükemmel, varlık ölçeğinde yeterince yüksek,
söz konusu etkiyi üretmek için aktif güç; Aksi takdirde etki
Kısmen korunmasız olun, bu imkansızdır.

(_c_) _an etkisi, aslında yeterli olandan daha mükemmel olamaz
(oluşturulmuş) neden_. Bunun nedeni, etkisinin gerçekten
Yeterli yaratılan nedeni üzerindeki gerçekliğine bağımlı. Türetiyor
ikincisinden gerçeklik. Şimdi bir ajanın olabileceği düşünülemez
daha büyük bir mükemmelliğin aktif, üretken prensibi, daha yüksek dereceli
gerçekliğin, kendisinin sahip olduğu. Verimli doğası ne olursa olsun
nedensellik, _Actio_ ve _pasio_ (102) veya
yeterli verimli nedeninin aktif gücü üzerinde gerçekte gerçeklik üretti
(10), bu bağımlılığın gerçekliği,
Doğal Etkili Nedensellik Düzeni Daha yüksek bir gerçeklik derecesi olabilir
ajanın gerçekleştirebileceğinden veya ajanın
doğal olarak,
aslında kendi. Bununla birlikte, sorunun olduğunu unutmamalıyız
_adequate_ bir etkinin nedeni yarattı; ve bu _ulle_ için hesaba
Herhangi bir potansiyel gerçekliğin gerçekleştirilmesi,
Oluşturulan verimli nedenlerin tüm nedenselliğini tanımak _concursus_
_first nedeni_.

(_d_) Etkinin gerçekliği, yeterli yaratılan nedendir veya
Nedenleri, aslında ve resmi olarak değil, ama potansiyel olarak_ veya _virtual_. Eğer
Sebep kendisi ile aynı türden bir etki yaratır (_causa
____univoca___), canlı organizmalar türlerini yayarken olduğu gibi,
Etkinin mükemmelliğinin nedeni olduğu söylenir _ denetsizce_
(_aequivalenter_); Kendinden farklı bir tür etkisi yaratırsa
(_causa ____analoga___), bir heykeltıraş bir heykel yaptığı gibi, mükemmellik
etkinin _EMINENTY_ (_Ementier_) davasında olduğu söylenir.

(_E_) _omne agit ingantum est Actu. _ Bir
Varlık kendi gerçek mükemmelliği ile orantılıdır: Bir ajan ne kadar yüksek olursa
gerçekliğin ölçeğinde veya başka bir deyişle, daha mükemmel bir derecesi
Varlığın, daha yüksek ve daha mükemmel olan, elde edilen etkiler olacaktır.
operatif güçlerinin kullanılması. Aslında mükemmelliğin baş testimiz
Herhangi bir nitelikte operasyonlarının analizidir. Dolayısıyla maksimum sık sık
Zaten atıfta bulunuldu:-

(_f_) _operari sekitör esse; Qualis est Operatio Talis est Natura; modus
Operandi Sequitur Modum Essendi._ Operasyonu doğanın anahtarıdır; Biliyoruz
Yaptığı şeyle ilgili herhangi bir şey.

(_g_) _nihil agit ultra suam spesiem_; veya yine, _omne agens agit simile
Sibi_. Bunlar deneyimden toplanan endüktif genellemelerdir ve
ajanların doğal işleyişine, özellikle de
Organik dünya. Canlı organizmalar sadece kendi türlerini yeniden üretir. Dahası,
Evrendeki her ajansın kesin bir tür operatif güçleri vardır;
Doğasına göre hareket etmek, belirli etkiler ve sadece bunlar üretir;
diğerleri üretemez: Bu, şeylerin doğal sırasında ve
ilk nedenin doğal _concursus_ ile. Ama yaratılan nedenlerin bir
Pasif _Obediential Caspecy_ (_potentia obedientialis_)
Doğa, üretebilecekleri ilk nedenden o kadar yükseltilebilir.
Onun özel, doğaüstü _concursus_, tamamen daha yüksek derecenin etkileri
doğal güçleri için olanlara göre. (454)

(_h_) bilinen bir etkiden, ne olursa olsun,
Kesinlik, _a posteriori_, yeterli bir verimli olan _existence_
nedeni ve böyle bir nedenin _nature_ _some bilgisi_. (455)
Nedensellik ilkesinin erdemi, bir
eşdeğer veya son derece tüm
söz konusu etkinin mükemmellikleri.

99. Verimli nedenlerin sınıflandırılması.-(_ a_) Zaten atıfta bulunduk
_first_ nedeni ve _second_ veya _created_ arasındaki ayrım
Nedenler. Birincisi, her ikisi de
onun gücüne ve bu gücün uygulanmasına. İkincisi
Her ikisi için de öncekine bağımlı.

Birinci veya birincil veya bağımsız bir neden arasındaki ayrım ve
ikincisi veya alt veya bağımlı nedenler sadece anlaşılamaz
Evrensel olarak, aynı zamanda yaratılan nedenler arasında elde etmek gibi neden olur.
Genel olarak, üstün veya ön bir nedenden ötürü bir nedenin _subordination_
_essential_ veya _ACCITTAL_: ikincisi olabilir
Sebep-ya varlığı veya vazgeçilmez bir tamamlayıcı için
verimliliği-diğer nedenin gerçek etkisi;
ikinci neden gerçekten varlığını aldığında veya
Bu diğer nedenden verimlilik, ancak artık bağımlı değil, çünkü
Varlık veya eylem, ikincisi. Böylece, canlı organizmalar neden olduğu gibi,
yanlışlıkla ana organizmalarına tabidir:
ikincisinden varlık, ancak bunlardan bağımsızdır.
olgunluk var olmaya devam ederler, yaşarlar ve kendilerinin ve
kendileri. Ancak tüm yaratıklar, neden olduğu gibi,
_essencecy_ Yaratıcıya bağlı, var olabilecekleri kadar ve
sadece şimdiki ve her zaman gerçeklere sürekli bağımlı davranmak
Yaradan'ın korunması ve katılımı.

Herhangi bir nedeni dizisinin tüm üyelerinin _essentially_
Birini diğerine tabi olarak aynı anda var. Böyle olup olmadığı
Bu nedenle, bir seri sonsuz olabilir, bu nedenle bir
_Actal olarak sonsuz multitude_ içsel olarak mümkündür. Bu zorluk
Sebeplerde sonsuz bir gerilemeye karşı böyle bir güçle çağrılamaz
_ACCITIDALLY_ birbirine tabidir; Burada böyle bir gerileme olur
Mevcut olan çok sayıda şey içermiyor
eşzamanlı olarak. Üstelik temel nedenler durumunda,
Seri, sonsuzluğu hakkında ne olursa olsun, içermeli veya daha doğrusu ima etmeli
_above_ it, _one_ nedeni, varlık anlamında _first_
_NEDEPENTED_ veya tüm
diğerleri. Ve nedeni açık: çünkü hiç kimse var olamaz veya hareket edemez
Bir başkasına bağlı olarak, bu da diğerine, vb.
Biri olmadıkça serinin hiç var olamayacağını gösterir
çünkü, diğerlerinin aksine, böyle olmadan var ve hareket eden
Sınırlama veya bağımlılık. Dolayısıyla, esasen altta bir
Sonsuz gerileme imkansızdır _. (456) Doğal teolojide bu
düşünceler çok önemlidir.

(_b_) Etkili bir neden _immanent_ veya _transitive_ olarak tanımlanabilir.
eyleminin süresi nedenin içinde kaldığı veya
başka bir şeyde üretildi. İlk nedenin eylemi resmi olarak
ilahi doğanın kendisiyle aynı olmak; Neredeyse
yaratıcı olduğunda veya yaratıklar arasında operasyonel olduğunda geçişlidir.

(_c_) Verimli bir neden ya bir _principal_ veya _instrumental_
neden. İki neden bu kadar bir araya geldiğinde, bunlardan biri
Birincisine Müdür ve ikincisi denir.
enstrümantal neden. Bu yüzden ben olduğum kelimelerin temel nedeniyim
yazı; Kalemim onların enstrümantal nedeni. Böyle bir etki
her zaman temel nedene atfedilir, enstrümantal değil. .
Bir enstrüman kavramı oldukça tanıdık bir kavramdır. Bir enstrüman yardımcı olur
ikincisinin başka türlü yapamayacağı veya
En azından o kadar kolay değil. Bu nedenle bir enstrüman gerçekten bir nedendir. BT
etkinin üretimine olumlu katkıda bulunur. Bunu nasıl yapıyor?
Doğası veya yapısı nedeniyle etkilediği, değiştirdiği ve yönlendirdiği
Belirli bir şekilde, ana nedenin verimliliği. Ama bu
Enstrümantal nedenin mülkü sadece ikincisi olduğunda
aslında temel bir neden tarafından kullanılmak. Bir kalem, testere, bir çekiç, bir kürek,
her birinin kendi enstrümantallığına sahip. Kalem kesmeyecek, ne de testere kalıbı
Demir, ne de çekiç kazma veya kürek yazma, kullanan ajan için
onlara. Her biri kullanıldığında kendi tür etkisini üretecektir; Ama hiçbiri
kullanıldığı durumlar dışında herhangi bir etki yaratacak: her birinin kendi içinde olmasına rağmen
Kalıcı ve doğal olarak kendi uygun etkisini üretme gücü
Kullanım. (457) _Articial_ enstrümanlarının kullanımını oluşturduk. Ancak
Doğanın kendisi, bazı ajanslara _natural_ olarak adlandırılabilecek şeyleri sağlar
enstrümanlar. Canlı organizmaların türlerini yaydığı _semen_
bir örnek. Daha az uygun anlamda, vücudun çeşitli üyeleri
İnsan kişinin enstrümanları temel sebep olarak adlandırılır, "enstrüman
_conjuncta_ ".

Enstrümantal bir neden kavramı, o zaman
İkincisi, enstrümantal faaliyetinde, temel bir nedene göre, (_b_)
Etkiyi değiştirmek ve yönlendirmekten ziyade etkiyi üretme yetersizliği
Ana nedenin etkisi. Bu mülk nerede
Enstrümantal neden belirli bir şekilde değiştirir veya belirler
Başlıca nedenin etkisi, St. Thomas tarafından _ACTIO_ veya
Birincisinin _operatio_; Müdür ve
Enstrümantal neden olması, birincisi bir güç nedeniyle hareket eder
İçinde kalıcı olarak doğal bir mükemmellik olarak, ikincisi bir
Enstrüman sadece türettiği geçici hareket nedeniyle
onu kullanan temel neden. (458)

Bu nedenle, bir _instrumental_ nedeni _one olarak tanımlayabiliriz,
bir enstrüman olarak hareket etmek, doğal olması nedeniyle etkiyi üretir
tek başına güç, ancak bir müdür tarafından kendisine iletilen bir güç sayesinde
itibaren hareket eden neden_. Öte yandan _principal_ nedeni
_, kalıcı olarak aktif bir güç nedeniyle etkisini üreten
Kendisinin doğasında var. _Principal_ ve _Instrumental_ atamaları açıkça korelatiftir.
Dahası, _all created_ nedenleri _instrumental_ olarak adlandırılabilir.
_first nedeni_. Çünkü sadece ikincisine bağımlı değiller
_SConservation_, doğası ve aktif güçleri; Onlar da bağımlı,
Eylemlerinde, bu güçleri gerçekleştirirken, ilk
Neden (ikincisinin _concursus_ için). (459) Yine de bazı nedenler yarattı
Bu güçleri kalıcı olarak bulundurun ve bunları boyun eğmeden kullanabilir
diğer yaratıklara; Diğerlerinin ihtiyacı olsa da, uygunlarının uygulanması için
işlevler, sadece ilahi _concursus_ değil, aynı zamanda diğerlerinin hareketi
yaratıklar. Dolayısıyla birincisi haklı olarak _principal_ yaratılan nedenler olarak adlandırılır,
ve ikincisi _instrumental_ yarattı nedenleri.

(_d_) Verimli nedenler _free_ nedenlerine bölünür ve _nekili_
nedenler. Serbest veya kendi kendini belirleyen bir neden belirlenmeyen bir
Doğası gereği bir eylem çizgisine_, ancak seçme gücü veya
Kendini belirlemek_, hareket etmek veya kaçınmak, tüm koşullar gerektiğinde
Oyunculuk için mevcuttur. İnsan, özgür bir ajan veya özgür bir nedendir.
kasıtlı eylemler. Bazen olduğu gibi gerekli bir neden veya doğal bir neden
denir, doğası gereği bir değişmez çizgiye belirlenen _one
Action_, böylece eylem için gerekli koşulları verdi,
doğal olarak bu değişmez şekilde hareket etmekten kaçınamaz. Bütün
İnorganik dünyanın fiziksel ajansları, tüm bitki ve hayvan organizmaları
İnsanın altında, gerekli nedenlerdir.

İnsan iradesinin özgürlüğü, determinizme karşı kurulur
Psikoloji. (460) Deterministlerin bu doktrine karşı zorlukları
çoğunlukla yanılgılara veya hatalı ve
Bedava varsayımlar. Burada ikisinden bahsedebiliriz. (461) Ücretsiz
Etkinlik, diyorlar ki, _Auseless_ Etkinliği:
"Evrensel Nedensellik Yasası". Ücretsiz etkinliğin hiçbir şekilde
nedensiz aktivite. Serbest ajanın kendisi en son ve en gerçekte
özgür eylemlerinin etkili nedenini hissedin. Onun nedensel, verimli
Serbest seçim eyleminin belirlendiğini ve ortaya çıktığını etkiler. Özgür
Nedensellik açıkça gerekli olanı ihlal etmiyor, _a priori_ prensibi
Yukarıda nedensellik prensibi başlığı altında ortaya çıktı. Ama-onlar
İkinci sırada dürtü-"Evrensel Nedensellik Yasası" nı ihlal ediyor,
_I.E._ Doğada her olayın bir setin sonucu olması gerektiği yasası
_necurgitate_ ve bu nedenle, bu nedenle olağanüstü öncüllerin
Ne zaman doğrulandığında, _Must_ bu sonucu üretir ve başka bir şey yoktur; ve
Bu yasayı ihlal ederek, sözde tüm "özgür" faaliyetleri ortadan kaldırır.
bilimsel olmayan bu düzenlilik ve tekdüzeliğin alanı
Bu tür fenomenlerin bilgisi mümkün olacaktır. Buna cevap veriyoruz, önce,
doğada tek tip nedensellik yasası, yasa olarak bilinen yasa
"Doğanın tekdüzeliği yasası" ve "yasa başlığı altında
evrensel nedensellik "deterministler ve fenomenler tarafından karıştırılır
tamamen farklı "nedensellik ilkesi" ile-hiçbir şekilde bir
_NESTER_ NEDENLİK YASASI. (462) Doğanın tekdüze olduğu ifadesi
Faaliyetleri bir _a priori_, gerekli gerçeğin ifadesi değildir,
Nedensellik ilkesi gibi. Deneyimden bir genelleme.
Ve deneyim bu tüm öngörmede notların varlığına tanıklık eder
tekdüzelik. Fiziksel doğa alanında,
Bundan mucizevi bir şekilde aşağılayabilen doğanın yazarının özgür iradesi
Daha yüksek, ahlaki uçlar için fiziksel tekdüzelik. Kasıtlı alanda
İnsan faaliyetleri bu daha az titiz ama daha az değil
İnsanın özgür iradesine bağlı olan gerçek tekdüzelik. Ve tıpkı
Eski alandaki mucizelerin olasılığı,
Fizik bilimlerinin genellemelerinin düzenliliği
temelli, insan özgür olabilecek gerçeği de değersiz hale getirmez veya
Güvenilmez İnsan Bilimlerinin Genellemeleri (Etik, Sosyal,
siyasi, ekonomik vb.) İnsan davranışları hakkında. Görünüşü miydi
Fiziksel alandaki mucizeler veya sıradan özgür irade oyununun
insan alanı, tamamen _capricious_, _motiveless_, _purposeless_,
Sonuçlar, elbette, kaotik, güvencesiz, hesaplanamaz,
anlaşılmaz ve bunların bilimsel bilgisi imkansız olurdu:
Gerçekliğin akıllı bir amaç eseri olduğu varsayımı ve
Bu nedenle düzenli, düzenli bir hukuk ifadesi, başka bir deyişle,
Evrenin anlaşılabilir olduğu varsayımı, önkoşul bir durumdur
Evren hakkında bilimsel bilgi için. Ama deterministler görünüyor
İlahi ilahi ve insansız iradenin mutlaka ima etmesi gerektiğini varsayalım
tüm fiziksel fenomen ve insan faaliyetleri evreni
anlaşılmaz bir kaos olun; Ve bu felsefi dikti
Korkuluk, yavaş yavaş kovalayacağını düşündükleri zekice bir varsayımla
İlahi İhtiyat ve İnsan Özgürlüğüne "Bilimsel" in tüm inançları
akıl!

(_E_) Verimli nedenler _physical_ veya _moral_'dir. Fiziksel
Etkisini kendi uygun gücüyle üreten verimli neden _one'dur
ve Eylem _-- Hemen veya bir enstrüman yoluyla. İçin
Örneğin, bilardo oyuncusu hareketin fiziksel nedenidir.
ipucu vasıtasıyla toplara verir. Ahlaki bir neden
etkisini iyi ya da kötü bir şeyin temsil ederek üretir
özgür bir ajanın zihni; İkincisini örnek olarak teşvik ederek, tavsiye,
İkna, vaatler, tehditler, komutlar, entrikalar vb.
söz konusu etki. Örneğin, bir usta,
Hizmetçi emirlerine itaat ederek yapar. Yoluyla ortaya konan güdüler
İkincisine teşvik, elbette _final_ ikincisinin nedenleri
aksiyon. Ama birincisi, onları ortaya koyarak,
Eylem: Kuşkusuz sadece bir durumdan daha fazlasıdır; katkıda bulunur
Etkiye olumlu ve verimli bir şekilde. Ancak onun fiziksel nedenselliği,
etkinin kendisine ulaşmaz, sadece içinde işlenen etkiye
onun emriyle hizmetkarın zihni. Nedensel olarak
Hizmetçinin fiziksel eylemi, bir ara bağlantı yoluyla
_mental_ veya _psychical nedensellik arayabilir _-_ actio_ "_intentialis _"--
bilişin bilişsel bir ajanın zihninde etkisi.

Fiziksel olarak bir etki yaratmak için ahlaki bir neden tarafından kullanılan ajan olabilir.
Bu terimin geniş ve daha az uygun bir anlamında enstrümantal bir neden olarak adlandırılır,
Enstrümantallık ahlaki değil, fiziksel değil. Sadece ücretsiz ajanlar olabilir
ahlaki nedenler; Ve kural olarak, sadece onlar
Etkiyi başka bir serbest ajanın fiziksel çalışması yoluyla üretin.
Ya özgür ajanlar değil, henüz cansız enstrümanlar kullanırlarsa, ancak
Üretmek için duyu biliş ve duyu iştahı ile donatılan ajanlar
efektler? Bir adam köpeğini diğerine koyarsa, o _moral_ veya
_Physical_ Köpek tarafından verilen yaralanmaların nedeni? O
Müdür _feficficficess nedeni tartışılmazdır. Ama o müdür mü
_physical_ nedeni ve köpek _instrument_? Daha uygun olduğunu düşünüyoruz
Anapara verimli neden olarak adlandırmak, her durumda _moral_ nedeni
fiziksel eylemi ile etkisi arasında müdahale eder
"psişik" veya "kasıtlı" eylemin ara bağlantısı, ancak
Mevcut örnekte, bu psişik bağlantı,
Entelektüel, düzen.

(_F_) Verimli neden, diğer nedenler gibi, _partial_ veya
_total_, diğerleriyle işbirliğinin etkisini ürettiği için
nedenler ya da tek başına. Endüktif bilimlerin amacı
her türlü doğal olay veya fenomen için "toplam neden"
tüm _positive a ajans grubunun kapsamlı duygusu veya
uygun nedenler ve _negative_ öncü ve eşzamanlı _conditions_
_indispensable_ ve _nectitating_ gerçekleşen ilkeleri
böyle bir olay. (463)

(_g_) _immediate veya belirleme_ arasında ayrım yapabiliriz, daha fazla
veya daha az _proximate_ ve aşağı yukarı _remote_, bir
etkinlik. Böylece, sigortanın dinamit yüküne uygulanması
Kaya, patlamanın anında veya belirleyici nedenidir
kaya; sigortanın aydınlatması, yükün yerleştirilmesi vb.,
daha yakın nedenler; Sigorta, dinamit, enstrümanların yapımı,
vb., daha uzak nedenler. Yine endüktif bilimlerin amacı
olayların "toplam _proxim_ nedenini" keşfetmek için (464)
Nihai nedenlerin araştırılması ve nedenselliğin analizi
kendisi, felsefeye.

(_h_) Son olarak, _Inddial_ Agent'ın kendisini ayırt etmeliyiz
neden olarak (_suppositum_ veya hareket eden kişi); ajanın _nature_ ve
_Active Power_ nedenleri olarak; ve _Action_ veya bu gücün
neden. Bireysel, somut ajan "
_quod_ agit "ve" causa _ut quae_ "denir. Doğa ve
Temsilcinin aktif gücünün her biri "prensyum _quo_ agens agit"
uzak ve yakın eylem prensibi; Ve her biri
"causa _ut qua_" denir. Temsilcinin eylemi,
herhangi bir şeyin gerçek üretiminin veya _fieri_
Bu şeyin acil nedeni _ in facto esse_. Bunlara karşılık gelen
Actu primo remoto_, _in nedeni arasında ayrım yaptığımız ayrımlar
Actu primo proximo_ ve _in Actu Secundo_. Bu ayrımlar hayır
Çok az önem. Onları görmezden gelerek ve içsel olanı gözden kaçırarak
(resmi ve maddi) Doğal fenomenlerin nedenleri, birçok modern bilim adamı
ve filozoflar neden ve etkiyi sürecin kendisiyle karıştırdılar.
nedensellik ve neden ve etkinin farklı olmadığını ilan etti
gerçekler, ama aynı gerçekliğin sadece iki zihinsel yönü. (465)


    Aynı şey şimdiye kadar numaralandırılan tüm ayrımlar için de söylenebilir.
    Üzerinde net fikirlerin oluşumu için kesinlikle önemlidir.
    Nedensellik sorunu. Tanıdık kullanımda hiçbir terim daha fazlası
    derin felsefi önem ve aynı zamanda daha fazla
    Popüler anlamlarında elastik ve belirsiz, terimden
    _neden_. Bu, tümevarım mantığında kekice hissedilir
    Bilimler, sadece keşif değil, kesin ölçüm,
    Fiziksel nedenler, araştırmanın amacıdır.

    "Bir şey dediğimizde," diye yazıyor Bay Joseph, (466) "
    Bir diğeri, aralarındaki gerçek ilişki her zaman aynı değildir ...
    Moleküler eylemin ısının nedeni olduğunu, ısının
    Güneşin büyümenin nedenidir, bu açlık bazen
    Ölüm nedeni, kıskançlığın sık sık suçun nedenidir. Biz
    İlk durumda bu neden ve etkiyi korumalıdır.
    karşılıklı olarak gerekli; moleküler hareket olmadan ısı yok ve hayır
    Isısız moleküler hareket. İkinci olarak etki yapamaz
    Sebep olmadan var, ancak neden olmadan var olabilir
    Etkisi, için güneş ayda parlıyor ama orada hiçbir şey büyümez. İçinde
    üçüncüsü, neden etkisi olmadan var olamaz, çünkü
    Açlık ölüm üretmelidir, ancak etki olmadan var olabilir
    Sebep, çünkü ölüm açlığı ile üretilmemiştir.
    Dördüncü davada, etkisi olmadan davaya sahip olabiliriz ve
    ayrıca neden olmadan etki; kıskançlık olmadan var olabilir
    Suç üretmek ve suç olmadan suç meydana gelebilir
    kıskançlık. O zaman her zaman aynı demek istemediğimiz açık
    İki şeyin ilişkili olduğunu söylediğimizde sözlerimizle
    neden ve sonuç; ve sınıflandıracak ve adlandıracak herkes
    İki şeyin nedensel olarak ilişkili olabileceği çeşitli modlar
    Düşünmeyi temizlemek için harika bir hizmet. "

    _Cause_ teriminin popüler kabulünde, aynı tür
    Etkinlik (verimli) nedenlerin _ _ _ _ _ _ _ _ _ nedeni olabilir. Ölüm, için
    örnek, farklı durumlarda farklı durumlarda ortaya çıkabilir
    hastalıklar veya kazalar. Ama toplam verimli olarak anlarsak
    ajansların toplam toplamı ve
    bu tür bir
    etkisi ve toplu ve medikal bir şekilde _indispensable_
    Üretimi için, belirli bir _Kind_ of of Of
    Etki, böyle bir toplam öncül grubunun bir türüne sahip olabilir
    Toplam neden olarak, tıpkı herhangi bir bireysel etkinin sadece olabileceği gibi
    Bireysel bir toplam neden, _viz._ gerçekte üretilen
    BT; Bir _STiars_ Toplam Sebep _SIniar_ Effect üretir, ancak
    sayısal olarak özdeş bireysel etkisini üretemedi
    Diğer benzer neden. (467)

    Ortaçağ skolastikleri ile bağlantılı soruyu tartıştı
    Bireyselleşme sorunu: "Büyük İskender
    Aynı birey Philip'ten başka ebeveynlerden doğmuştu
    Ve Olympia? "Soru pek anlaşılamaz. Doğan kişi
    Bu diğer ebeveynlerin gerçekten de sizin kadar benzer olması
    tarihin gerçek İskenderine irade, ama yapamazdı ve
    Tarihin gerçek İskenderiydi. Bugünlerde
    Bu bağlantıda tartışılan soru,
    Aynı tür doğal fenomen farklı türler tarafından üretilebilir
    Toplam neden-bu sorunun cevabı için tamamen bağlıdır
    "Toplam" terimine bağlı daha geniş veya daha dar anlam
    Sebep, "(468)-daha ziyade endüktif olup olmadığı veya ne kadar uzakta
    Bilim İnsanı'nın her zaman _nestring ve
    Disespensable_ Nedeni (veya da adlandırıldığı gibi,
    "Pistonlu" veya "orantılı" neden) pratik bir idealdir.





Bölüm XIV. Etkili nedensellik; Fenomenlik ve ara sıra.


100. Geleneksel verimli kavramın nesnel geçerliliği
Nedensellik.-Modern sensistler, fenomenistler ve pozitivistlerin nasıl
insan zihninin gücünden şüphe etmiş veya reddedilmiş bir
kategorisine karşılık gelen herhangi bir nesnel gerçekliğin bilgisi
madde (§§ 61 _sqq._). Geleneksel olarak benzer şekilde davranırlar
Verimli nedensellik kavramı. Ve açık veya örtülü olarak teslim ederken
Bu kavramın gerçek geçerliliğine yönelik saldırılar yanıltıcı bir şekilde
Endüktif bilimlerin uygun ve meşru fonksiyonunun kullanılması. .
Doğal bilim insanının başlıca amacı, arayışını aramak ve ortaya çıkarmaktır.
_ Whole Group Group Group Group (Olağanüstü)
herhangi bir tür olaydan _antecedtents_ ve doğal yasayı formüle etmek
bu tür bir olayla bağlantıları. Özel yok
Bu öncülleri çağırmasına itiraz _invariaby_ ve hatta
_necty_ veya _nectitating_, etkinliğin öncülleri; Yapması şartıyla
Neyi kanıtlayamayacağını iddia etmiyorum-ve daha sonra göreceğimiz gibi (104)
doğru değil, _viz ._-- Bu bağlantının değişmezliği veya gerekliliği
Olağanüstü öncüller ve sonuçlar arasında tamamen dokunulmaz,
ölümcül, mutlak karakter. Haklı olarak böyle bir şey iddia edebilir
Kuruluş Bağlantı Varsayımsal, koşullu gereklilik
Fiziksel doğaya ilişkin tüm endüktif olarak yer alan yasaları karakterize eder. Orada
evrendeki bu tür öncüller ve sonuçlardır; Bağlantılar var
aralarında sadece _casual_ bağlantılarından daha fazlası
Sequence_, fiziksel hukukun bağlantıları, oldukları gibi
_orderly_ evrenindeki ajansların _Natures_'a dayanan bağlantılar,
Bu ajansların doğal etkileri ile bağlantıları. Bütün bunlar
inkar edilemez. Dahası, _The Scientist_ kendini hapsettiği sürece
fenomenler, çıkarımlar ve
Doğanın varsayılan tekdüzeliğine dayanan genellemeler çalışıyor,
uygun alanında. Hayır, bu grupları belirlemeyi seçse bile
"Fiziksel Nedenler" başlığı ile değişmez olağanüstü öncüller
Ne demek istediğini bilin; Biraz karışıklık tehlikesi algılamamıza rağmen,
Gördüğümüz gibi
Connexion _i.e._ _fysical Law_ nosyonuna, bir terim, _sausity_,
geleneksel olarak bundan oldukça farklı bir şey ifade etti, _viz._
Varlık veya gerçekleşen bir şeyin _pozitif etki nosyonu
bir başkasının. Fakat _fenomenist filozoflar_ bu kullanımı benimsediğinde yapamayız
Bu tür protestoların karışıklık tehlikesine karşı güvende hissedin
Aşağıdaki pasajda değirmenler:-(469)


    O zaman, bu soruşturma sırasında konuştuğumu öneriyorum
    Herhangi bir fenomenin nedeninden, olmayan bir sebep anlamına gelmiyorum
    kendisi bir fenomen; Nihai hakkında araştırma yapmıyorum veya
    herhangi bir şeyin ontolojik nedeni. Tanıdık bir ayrımı benimsemek
    Scotch metafizikçilerinin ve özellikle Reid'in yazıları,
    Kendimi ilgilendirdiğim nedenler _feficfic_ değil,
    _physical_ nedenleri. Sadece bu anlamda nedenlerdir,
    Bir fiziksel gerçekin diğerinin nedeni olduğu söylenir. Ki
    fenomenlerin etkili nedenleri veya bu tür nedenlerin var olup olmadığı
    Tüm fikir vermek için çağrılmadım. Kavramı
    Nedensellik, en çok metafizik okulları tarafından kabul edilir
    Şu anda, gizemli ve en güçlü bir
    herhangi bir
    fiziksel gerçek ve üzerinde olduğu diğer fiziksel gerçek
    her zaman sonuç olarak ortaya çıkar ve bu da popüler olarak nedeni olarak adlandırılır;
    ve bu nedenle daha yüksek yükselmenin söz konusu gerekliliği çıkarılır,
    işlerin özlerine ve doğal anayasasına, bulmak için
    gerçek sebep, sadece takip etmekle kalmayıp aynı zamanda
    etkisi üretir. Amaçları için böyle bir gereklilik yoktur
    Mevcut soruşturma, ne de böyle bir doktrin bulunmayacak
    sayfaları takip etmek. Teorisinin tek nedeni olan tek bir dava
    İndüksiyon gerektirir, tarafından kazanılabilecek bir fikirdir
    deneyim. Ana direk olan nedensellik yasası
    endüktif bilimi, tanıdık gerçek, bu değişkenlik
    her gerçek arasında elde etmek için gözlemle art arda bulunur
    doğada ve ondan önce gelen başka bir gerçek; bağımsız olarak
    nihai üretim tarzına saygı duyan tüm düşüncelerin
    fenomen ve doğası ile ilgili diğer her sorunun
    "Kendi içlerinde şeyler".


Bu pasaj-fenomenist ve pozitivisti oldukça iyi ifade eder
gerçekliğe veya en azından bilişine ilişkin tutum
_Feficfe_ Nedeni-Yanlışlıklar, Yanlış Anlama ve
Yanlış İzinler. (470) Ama burada sadece inkarla ilgileniyoruz
herhangi bir _feffic_ nedeni kavramının "deneyimden kazanılabileceği"
ve şüphe sonuç olarak bu kavramın nesnel geçerliliği üzerine atılmıştır.
En yüksek entelektüel faaliyetlerimizi sadece
Duygusal Bilinç Durumlarının Organik Dernekleri,
Mantıksal Sorun Tüm geçerli bilginin olduğunu iddia eden pozitivizm
duyu fenomenlerinin varlığı, zaman ve mekan ilişkileri ile sınırlıdır. Böylece, geçerli bir bilgiye ulaşmanın tüm gücünü inkar ederek
Suprasensible herhangi bir şey-madde, güç, kuvvet, verimli neden,
vb.-Pozitivizm Agnostisizm'e geçer.

Bu felsefenin reddedilmesinde, herhangi bir
Verimli gerçek varlığına inanma deneyimi temelleri
nedenler, bu evrensel inancın kendisini ilk etapta bırakabiliriz
Evrende olan insan ırkı,
içinde olan olaylar. Erkekler evrensel olarak kendilerine inandıklarına inanıyor
Ajanlar, gerçek ve olumlu bir etkiye katkıda bulunur.
kendi düşüncelerinin, akıl yürütmelerinin, isteklerinin, arzularının, duyumlarının ortaya çıkması;
Zihinsellerinin konuşmaya, yürümeye, yazmaya, yemek yemeye veya herhangi bir
Diğer dış, bedensel işler gerçekten, olumlu ve verimli bir şekilde
bu işleri üretmek veya neden olmak; dış fenomenlerin gerçek bir
Kendi bedenlerindeki olayları, ateşin onları yaktığını ve yiyecekleri etkiler
onları besler; Bu dış fenomenlerin de gerçek ve olumlu bir
duyu organları üzerinde etkisi ve bunlar aracılığıyla zihinleri
orada duyumlar gibi bilinçli durumların üretimi; Sonunda
Dış fenomenlerin birbirleri üzerinde gerçek ve olumlu bir etkisi vardır; O
eylem ve etkileşim yoluyla,
sürekli evrende gerçekleşiyor: güneşin gerçekten ısınması ve
İlkbaharda tohum ekiminin gerçekten bir
hasatta mahsullerin varlığı üzerinde olumlu etki,
Zehir almak kuşkusuz ölüm üzerinde gerçek bir etkiye sahiptir.
sonuç. Ve sıradan zeka ve sade ortak herhangi bir adam
Bu inancın bir yanılsaması olduğu söylenir, bu gibi durumlarda
olarak adlandırdığı şeyler, gerçekler veya olaylar arasındaki bağlantı
"Neden" ve "Efekt", sadece değişmez zaman dizisinin bir bağlantısıdır
Öncüller ve sonuçlar arasında, hiçbir durumda kanıt yok
bir gerçeğin diğerine herhangi bir _pozitif, üretken etkisi_, o
ya inanılmaz bir şekilde gülümseyecek ve itirazcını almayı reddedecek
cidden, yoksa sadece ikincisinden _prove_ evrensel olmasını isteyecek
bir yanılsama inancı. Gerçek ve nesnel mahkumiyet
olumlu bir şey olarak etkili neden kavramının geçerliliği
şeylerin gerçekleşmesini etkiler, o kadar derin ve sadakatsizdir ki
Mutlaka topraklanmalı ve onaylanmalıdır.
yaşadığı ve hareket ettiği gerçek dünyanın deneyimi. O değil
Bu etkili etkinin _nature_'sini açıklayabilme profesarları
inandığı. O bir filozof olsa bile
bu noktada kendini veya başkalarını tatmin etmek ama sade bir adam olmak
Sıradan zeka arasında ayrım yapmak için yeterince anlamlı
_EXISTENCE_ ve onun _nature_, onun açıklaması, _quomodo_;
ve _pozitif bir verimli, üretkenin gerçek varlığına inanmak
nedenin etki üzerindeki etkisi, ancak bu etki tasarlanmalı veya
açıklandı.

Verimli kavramın nesnel geçerliliği için ikinci bir argüman
Sebep, nedensellik _principle'nin göz önünde bulundurulmasından çekilebilir.
Düz adamın geçerliliğe olan inancını temel aldığı deneyim
Sebep kavramının sadece tartışmasız duyu deneyimi değildir.
tabiri caizse ham ve kaba durum; Bu duyu deneyimi
rasyonelleştirilmiş, istihbaratına asimile edilmiştir-kendiliğinden ve yarısı
Bilinçsiz olarak, belki de-
Nedensellik, ne olursa olsun bir nedeni vardır. Sade adam inandığında
Doğada, yukarıda numaralandırılanlar gibi tüm çeşitli ajansların
Sadece _Temporal_ öncülleri veya etkilerinin eşzamanları değil, ama
bu etkilerin _Rally üretken_, gerçekten uyguluyor
evrensel ve gerekli gerçek-bir "olay", bir "olay", "değişim"
herhangi bir yeni gerçek olma biçiminin "başlangıcı"
başka bir gerçek varlık gibi-gerçek
Nedensellik, buna, o ve deneyiminin diğer olayı: o
_locating_ Bu olayların çeşitli kişilerde ve şeylerde "nedenleri"
bu olayların temsilcileri veya üreticileri olarak görüyor. Yaparken
Bu tür uygulamalar çok ayrıntılı olarak hata yapabilir. Ama gerçek yok
İlkenin uygulanması gerçekten gereklidir
Sebep kavramının objektif geçerliliği. Filozoflar var
Kim-kötü bir şekilde, göreceğimiz gibi-nedensellik ilkesinin
Uygulamasını, tutan _created_ şeylerin alanında bulur.
Başka bir deyişle, yaratılmış varlıkların verimli nedenler olamaz (102) ve
yine de etkili ve haklı olarak, verimli kavramı
Sebep objektif olarak geçerli bir kavramdır. Ve bunu yapıyorlar çünkü görüyorlar
Olaylar, başlangıçlar, olaylar, değişiklikler, gerçek olduğundan,
gerçekten ve objektif olarak var olun, bunların etkili bir nedeni-her neyse ve
Bu tür etkili nedenlerin nerede olursa olsun: ister bir veya manifold olsun,
sonlu veya sonsuz, vb.


    Hume'un ontolojik olanı inkar etme girişimini zaten inceledik
    nedensellik ilkesinin zorunluluğu ve bunun yerine geçme
    öznel veya psikolojik olarak gerekli bir "hissi
    Beklenti "Alışkanlık Fikirler Birliği'ne dayandırıldı. Kant,
    Öte yandan, kendinden belirgin, gerekli karakterini kabul ediyor
    the Principle; Ama bunu kabul ediyor, çünkü bu gereklilik ortaya çıktığından
    zihnin verileri üzerine öznel bir düşünce biçimi dayatması
    algılama bilinci, prensip sadece geçerlidir.
    Zihinsel görünümler dünyasındaki bağlantılar ve hiç değil
    gerçek varlık dünyasına. Böylece tartışmayı
    teorisine karşı epistemoloji alanı
    Bilgi Nedensellik ilkesinin uygulanabilir olduğu gösterilebilir
    tüm koşullu gerçekliğe ve bu nedenle meşru olmak
    oluşturmak amacıyla doğal teolojide istihdam edildi
    Bir ilk nedenin gerçek varlığı.


101. Verimli Sebep Kavramının Kökeni.-
etkili nedenlerin gerçek varlığına olan inanç,
deneyim. Kavramın oluşumu ve uygulaması veya uzantısı
İçimizdeki ve çevresindeki dünyaya kademelidir. (471) Aktif güç, kuvvet,
Enerji, verimlilik, fakülte veya başka bir isim dediğimiz başka bir isimle
Tabii ki sadece gerçek egzersizinde, eylemde, hareket halinde,
değişim üretimi. Egzersiziyle ilgili ilk deneyimimiz
Kendi kişisel faaliyetlerimizin bilinci, zihinsel ve bedensel olarak:
zihinselimizin kasıtlı kontrolümüzde düşünmek, istekli veya seçmek
süreçler ve duyu fakültelerimizin kasıtlı olarak uygulanmasında ve
Bedensel organlar. Bütün bunlarda güç, güç, uygulama bilincindeyiz.
Enerji: Kendinizi ajanlar veya verimli nedenler olarak kendimiz
zihinsel süreçler ve bedensel hareketler. Bu olayları şöyle kabul ediyoruz
Onları üretmek için kendi gücümüzün kullanılması nedeniyle_. Diğer insanı görmek
Varlıklar kendimiz gibi davranırlar, benzeterek de sahip olduklarını çıkarırız
ve kendimiz gibi aktif güçler uygulayın, onların da verimli oldukları
nedenler. Son olarak, bu etkileri gözlemlemek,
Kendimiz ister kendimizde ister çevremizdeki maddi dünyada kendimiz
Ayrıca, dış nitelikteki diğer bazı değişiklikler, isterse
Organik veya inorganik, bu maddi şeylerin sahip olduğu benzetme ile
Ayrıca bu etkileri ürettikleri güçler, kuvvetler, enerjiler. Sırasında
Duygularımız sadece fiziksel arasındaki zaman ve mekan bağlantılarına tanıklık ediyor
dış nitelikteki olaylar, aklımız eylemi ve
Etkileşim, _I.E._ Olayların aktif etki üzerindeki nedensel bağımlılığı veya
Fiziksel şeylerin ajan veya neden olarak verimliliği. (472) Böylece bizim
güçlerin, güçlerin ve enerjilerin varlığı ve doğası hakkında bilgi
_Material_ Verimli nedenleri oluşturan şeyleri posterior ve
_mental_ ve bedensel güçler hakkındaki bilgimizden benzetme ile türetilmiştir.
bilinçli hayati süreçlerimizde kendilerini bize gösteren
Kendi kişisel verimli nedenselliğimizi oluşturmak.

Bu etkili nedensellik anlayışı, cansız şeylerde bile
dış doğa, _ kendi hayati güçlerimizin benzetmesinden sonra ortaya çıktığı gibi
Bilinçli faaliyetlerimizde, bazen saf olarak küçümsenir
Antropomorfizm. Sadece nasıl olduğumuza ve dereceye bağlı
Analojiye basın. Daha önceki neden kavramımızın "
güç kavramı bir amaç ve bir sonla birleştirilir "(böylece dahil olmak üzere
_feficfic_ ve _final_ nedensellik), Newman (473) "buna göre,
Dünya genç olursa olsun, fiziksel doğadaki hareketler ve değişiklikler
halkı tarafından varlığa kendiliğinden atfedildiler ve
Her bir parçasını rahatsız eden gizli ajanların iradesi, ormanlar,
Dağlar ve dereler, hava ve yıldızlar, iyi veya
Kötülük-sadece çocuklar kadar tekrar, düştükten sonra yere yenerek,
Onları çürüttüğü zeka var ". Bu antropomorfizm.
Yani, cansızlığın güçlerinin veya güçlerinin anlayışı olacaktır.
Bilinç Altında "_ Alsption_" ve "_Appetition_"
(Leibniz), ya da yine ilkel veya azaltılmış "irade gücü" olarak
(Kuzen). (474) "Fiziksel fenomenler, bu nedenle, anlamsızdır", Newman olarak
haklı olarak gözlemler; ve sonuç olarak onlara herhangi bir tür ilişkilendiremeyebiliriz
algılayıcı veya iştah açıcı bilinçli verimlilik. Ama Newman
"Deneyimi eklediğinde ters yönde hata yapıyor gibi görünüyor
Bize fiziksel fenomenler hakkında hiçbir şey öğretmez ". (475) Gerçek
Bu uçlar arasında yatar. Geniş anlamda deneyim almak
rasyonel yorumlanmasını ve verilerinin verilerini içerir
İç ve dış duyu algısı, deneyim kesinlikle bize açıklıyor
Fiziksel fenomenlerin _existence_, etkili nedenler olarak veya diğerinde
Sadece kendi başına değil, gerçek ve verimli nedensellik olan kelimeler
Kişiler, aynı zamanda dış fiziksel evrende; ve _nature_ ile ilgili olarak
Bu nedensellikten bize en azından biraz güvenilir
bilgi.

Bu son soruyu biraz takip ederek incelemeye yönlendirileceğiz
_Occasionalism_: Hata
yaratıkların veya en azından sadece bedensel yaratıkların
herhangi bir gerçek anlamda etkili nedenler. Doğası hakkında ayrıntılı bir soruşturma
inorganik evrenin aktif güçleri, kuvvetleri veya enerjileri, _i.e._
_corePeal_ etkili nedenselliğin doğasına, kozmolojiye aittir;
Tıpkı _vital_, _Sentient_ ve _spiritual_ ile benzer bir soruşturma gibi
Verimli nedensellik psikolojiye aittir. Burada sadece tespit etmeliyiz
Tüm verimli nedensellik için yaygın ve gerekli olan şey,
General, _ACTIO_ ve
_pasio_ ve bir çalışmada ortaya çıkan ana sonuçlar nelerdir.

102. Verimli nedenselliğin analizi veya _actio_ ve _pasio_: (_a_)
İlk neden ve yaratılan nedenler.-Biz zaten evrenselden bahsettik
oluşturulan tüm nedenlerin ilk nedene bağımlılığı; Ve sahip olacağız
ara sıra zamanında ona dönme vesilesiyle. Tanrı yarattı
tüm ikinci nedenler; Onlara eylem güçlerini verdi; O koruyor
varlıkları ve güçleri varlık; Bu güçleri uygular veya koyar
onları eylemde; Tüm eylemleriyle aynı fikirde; O yüzden o
_principal_ tüm etkilerinin nedeni; Ve onunla ilgili olarak
Enstrümantal nedenler: "Deus est causa actionis cujuslibet ingantum _dat_
Virtutem Agendi, ET Inquantum _Conservat_ Eam, ET Inquantum _Applicat_
Actioni, et ingantum _ejus virtute_ omnis alia virtus agit. "(476)

Değişim analizimizde (10), neden olmayan, yaratılan ajanın neden olmayabileceğini gördük
_ADEQUATE_ _NEW gerçeklerin nedeni veya ilgili mükemmellikler
değişim ve bu nedenle nasıl bir düşünce gerekliliği ile nasıl mecbur olduğumuzu
İlk nedenin varlığını, değişmeyen, sonsuz bir kaynağı çıkarın
Bu yeni gerçekler. (477)

Argümanın dayandığı ilke şudur:
Etkinin gerçekliği, gerçekliğin üzerinde ve üstünde bir şeydir
yaratılan maddi nedenin pasif potansiyelinde ve
yaratılan verimli olan aktif güçleri,
Üretim: Bu nedenle bu gerçekliğin üretimi, bu _novum
esse_, işbirliği veya _concursus_ ile etkisini ima eder.
yaratılan verimli neden-gerçekliğin gerçekliğinin
Tüm etkiler son derece mükemmel bir şekilde yer alır. İlahi ile bile
_concursus_ oluşturulan bir neden kendisi olamaz _create_, çünkü bu konuda bile
_Concursus_ Verimliliği yalnızca değiştirme veya değiştirme sağlar
Önceden var olan varlık: ve yaratılışta önceden var olan bir varlık yoktur, hayır
Maddi neden, harekete geçirilecek gerçek pasif potansiyel yok. Ama _without_
Bu _concursus_ sadece yaratmakla kalmaz; Hatta bile yapamaz
Verimli neden, önceden var olan gerçek bir potansiyeli harekete geçirin. Ve neden?
Çünkü verimliliği yeni gerçekliğin _ üretimine ulaşamaz.
Bu gerçekliğin modunu belirler ve burada tam olarak yatar
yaratılan nedenin verimliliği. Ama _ pozitif varlık veya mükemmellik_
Bu yeni gerçekten sadece sonsuz, değişmez,
Oluşturulan tüm gerçekliğin tükenmez kaynağı,
Sebep (478) (103).

Ancak, itiraz edilebilir, belki de yaratılmış etkili nedenler kendileridir
Tüm gerçekliğin yeterli ve kesinlikle bağımsız ilkeleri
etkileri? Böyle olamazlar; Ve bu basit bir nedenden dolayı
Onlar her zaman _in Act_ değildir. Her zaman olmalılar mıydılar ve
mutlaka eylemde: her zaman ve mutlaka içermelidirler
kendileri ve aslında ve son derece mükemmel bir şekilde, tüm
yavaş yavaş ürettikleri tüm etkilerin mükemmellikleri
evren. Ancak deneyim bize yaratılan nedenlerin her zaman olmadığını gösteriyor
aktif güçlerinin, nedenselliklerinin actu primo_
eylemleri ile özdeşleşebilirler, nedensellikleri actu secundo_; Ve
Sebep bize bunun böyle olduğu için, eylemden daha fazlası olduğu için
_Active Power_, çünkü bir neden oyunculuğun aynı olduğundan daha fazla gerçekliğe sahip
çünkü hareket etmemek, belirlenmiş veya harekete geçirilmiş olmalıdır
kendisi dışında bazı gerçeklik. Bu gerçeklik veya mükemmellik fazlası
Oyunculuk nedeninde, oyunculuktan önce aynı nedenle karşılaştırıldığında,
ilahi _concursus_. Başka bir deyişle, gerçekten olan aktif bir güç
Eyleminden farklı olarak, _its_ hareketine taşınması veya azaltılması gerekir
(_ACTIO_) olması gereken pasif bir potansiyelden daha az değildir
gerçekten farklı bir gerçek tarafından _its_ hareketine (_pasio_) taşındı
yapı. Bu nedenle, durumdan geçerek oluşturulan etkili bir neden
Dinlenme veya sadece harekete geçme gücü, eylem durumuna mükemmelleştirilir
aktif gücünün gerçekleştirilmesi, _i.e._ ilahi _concursus_: in
Bu duyu eylemi ajanın bir mükemmelliğidir. Ama bu bir
ikincisinin özünün yetki mükemmelliği; kalıcı değil veya
istikrarlı yükseklik veya ikincisinin güçlerinin mükemmelliği; Bu değil
ikincisinin pasif potansiyelinin tamamlanması; Bu yüzden de
ajanın bir _change_ _change_ ile bu şekilde konuşulması; Dediğimiz gibi
Zaten, daha ziyade gerçek ölçeğindeki mükemmelliğin bir endeksi
Varlık. (479) Eylem gerçekten _patiens_; Ve sadece bu olduğunda
_agens_ ile somut bireyselliğinde aynı
eylem tarafından kalıcı olarak mükemmelleştirildi.

Bu nedenle yaratılan nedenlerin eylemi,
İlk neden. Eylem kavramımızı birincisinden türetiyoruz ve uyguluyoruz
analog olarak ikincisine. Onları karşılaştırırsak, bunu bulacağız,
Birçok farklılığa rağmen, genel olarak eylem kavramı
Antropomorfizm olmadan "basit" veya "karıştırılmamış" bir mükemmellik
ilahi eylem için analog olarak uygulanır. İlahi eylem aynıdır
İlahi güç ve ilahi öz ile. Yaratıklar özünde, güç
Ve eylem gerçekten farklı. İlahi eylem, yaratıcı olduğunda,
Sıkı anlamda bir _change_ terimi için (10, 11), çünkü
_EX nihilo_ olmak, oysa yaratıkların eylemi dönem için sahip olamaz
yeni varlığın üretimi _EX nihilo_, ancak sadece değişim
önceden var olan varlık. İster ilahi eylem, ister yaratmak veya korumak
veya yaratıklarla aynı fikirde olmak, Tanrı'da iktidardan gerçek bir geçiş anlamına gelir
hareket etmek; Oysa yaratıkların eylemi böyle bir geçiş anlamına gelir
onlara. Farklılıklar bunlar; Ama onlarla birlikte bu nokta var
Anlaşma: İlahi eylem, Tanrı'da bir verimlilik anlamına gelir.
Bu verimliliğe bağlı olarak yeni olmanın kökeni _. (480)
Yani, yaratıkların _ aksiyonu da yapar. _
Bir tarafı ve yeni gerçek varlığın kökeni, üretimi veya _ "fieri" _
Öte yandan, bu verimliliğe gerçek bağımlılık ilişkisi ile_: böyle
Tanrı veya
yaratıklar. (481)

103. (_b_) Actio immanens ve Actio Transiens.-Bir sonrakinde karşılaştıralım
Düşünce'nin mükemmel bir ruhsal nedenselliğini yerleştirin, daha az
canlıların mükemmel bir şekilde içkin organik nedenselliği ve geçiş
İnorganik doğaya sahip ajansların fiziksel nedenselliği. Bir terimi
içten eylem ya da onu ortaya çıkaran fakülte içinde kalır.
Bu fakülteyi bir alışkanlık olarak etkilemek: bu nedenle düşünce eylemleri sona erer
_sciences_, alışkanlıklarda serbest seçim eylemleri denilen entelektüel alışkanlıklar
_virtues_ veya _vices _. (482) olarak adlandırılan irade veya en azından içinde kalır
Ajan: Beslenme sürecinde olduğu gibi çeşitli parçalar ve
Yaşayan organizmanın üyeleri, büyümeyi temin ederek etkileşime girer ve
bunların nedeni olan yaşayan bireyin gelişimi
Fonksiyonlar. (483) Bu durumlarda ajanın kendisi _patiens_, oysa
İnorganik evrendeki her ajans kendi başına değil, sadece
Başka bir şey, _Transitively_. Ama içkin eylem, daha az değil
geçişli eylem, gerçek değişimin üretkendir-elbette,
bu terimin "hareket" ve
maddi değişimi anladı, ancak metafizik anlamda
_ Bazı pasif potansiyelin akımı_ (10, 11). (484)

Öyleyse, içkin ve geçişli nedensellik için ortak buluyoruz?
yaratılmış nedenlerin mi? Ajanın yan tarafındaki aktif güç veya etki,
Bu aktif gücün bir çalışması, ya diğer nedenlerin eylemi ile
bu ajanda veya gerekli olan tüm koşulların yerine getirilmesi ile
ajanın etkisi ve her durumda ilk nedenin kabulü;
ve etkinin tarafında, bazı yeni gerçeklerin üretimi,
Bazı pasif potansiyelin harekete geçirilmesi, neden_
aksiyon. Böylece her durumda _Action_ veya verimli bir şekilde kullanıldığını görüyoruz
nedensellik, gerçek olmayan _sometrenin gerçek haline geldiğini ima eder,
NOT_, _NOW IS_; ve bu _becoming_, bu
_Actiation_, bu _production_, gerçekten ve esasen bağlıdır.
Bazı gerçek varlıkların veya varlıkların etkisi, verimliliği
Bu nedenle _FEFFER NEDENS_ adresini arayın.


    104. Etkili nedensellik hatalı teorileri. Hayal gücü ve
    Düşünce.-Bunun doğası hakkında daha fazla bir şeyden emin miyiz
    dediğimiz verimli neden ve sonuç arasındaki bağlantıyı bağlamak
    _aksiyon_? Spekülasyonlar ve teoriler gerçekten bol miktarda var.
    Bunlardan bazılarının yanlış olduğu gösterilebilir; Ve böylece bizim bilgimiz
    Eylemin gerçek doğası en azından olumsuz olabilirse
    olumlu mükemmel. Eylem kavramımız, hepsi gibi türetilmiştir
    Deneyimden kavramlarımız; Ve bilmemize rağmen
    _spiritual_ Akıl ve iradenin uygulanmasında eylem, yine de
    ayrılmaz bir şekilde duyarlı eylemle müttefik ve bu yine
    Organik ve maddi eylem. Ne de gebe kalmayız veya tarif edemeyiz
    Hayal gücü görüntülerinin yardımı olmadan veya
    Boyut alanından ödünç alınandan başka dil
    insan aklının uygun nesnesi olan şeyler. (485)
    Şimdi tüm bunlarda bir tehlike var: yanlış olma tehlikesi
    Düşünceler için hayal gücü görüntüleri ve
    Bu dilin haklı olması gereken bağlamlarda dil
    sadece analog olarak uygulandığı anlaşıldı.

    Verimli nedenselliğin doğasını analiz ederken cazip olabiliriz
    Bir çeşit _flow_ hayal ederek anladığımızı düşünmek için
    veya _agens_'den bir tür gerçek gerçekliğin _Transerence_
    _patiens_. _Action_'ı tanımlarken,
    _agens_ ve _patiens_ arasında gerçek bağlantı bağlantısı
    Bu tür hayal gücü görüntülerini düşündüren dili kullanın. Yok
    Bu konuda seçenek, çünkü tüm insan dili duyu
    Fiziksel fenomenlerin bilinci. Verimliliği tanımladığımızda
    nedenin bir "etkisi" veya etkisi "bağımlı" olarak
    Bu nedenle, eski terim, tıpkı
    İkincisi bir "asılı" önerir. Öyleyse, etkiden bahsettiğimizde
    "ortaya çıkan", "köken", "yaylama" veya "yayılan",
    Çünkü. (486) Ama kendimize böyle bir dilin ne olduğunu sormalıyız
    _Means_, _i.e._, hangi kavramları ifade ettiği ve ne değil
    Hayal gücü görüntüleri buna eşlik eder.

    Şimdi duyuların sadece zaman ve mekana tanıklık ettiğini yansıttığımızda
    olarak gördüğümüz fenomenlerin dizileri ve kollokasyonları
    nedensel olarak bağlı ve olduğuna ikna olduğumuzda
    nedensel bağlantıda bundan daha fazlası,-
    daha fazla yukarıda gösterilen terimlerle tarif ettiğimiz,-
    Bunu düşünmek için rasyonel bir zemine sahip olup olmadığımız
    Daha çok bir şey, bir mekansal doğada gerçekten bir şey
    Bazı gerçek gerçekliğin _agens_'den _patiens_'e aktarılması.
    Gerçekten de birçok filozof ve bilim adamı var
    Biraz gerçekliğin böyle bir yerel aktarımı olduğuna inanıyorum
    nedenden etkiye, etkili nedensellik onun tarafından açıklanır,
    ve aksi halde anlaşılır bir şekilde açıklanamaz. Meselesi olarak
    gerçekte böyle bir inanmak için rasyonel bir zemin yok
    aktarım ve hatta böyle bir aktarım vardı,
    Verimli tek anlaşılır açıklama bu
    nedensellik, tüm sorunu tamamen bırakacaktı
    açıklanamayan-ve sadece manevi, içkin sorunu değil
    açıkça uygulanamaz olduğu nedensellik, ancak
    Bedensel, geçişli nedensellik sorunu. (487)

    Zaten bir uzunlukta (9-11) felsefeye atıfta bulunduk
    tüm değişikliği azaltmaya çalıştı veya en azından hepsi
    Mekanik değişime göre bedensel değişim; Tüm nitelikler, güçler,
    Kuvvetler, evrenin enerjileri, nihai parçacıklara veya atomlara
    hareket halindeki madde; ve bir akış için tüm etkili nedensellik veya
    uzamsal hareketin parçacıktan parçacığa veya
    vücuttan vücuda. Tüm bu teorilerin tam bir analizi
    Kozmoloji. Ama birkaçını daha belirgin hatırlayabiliriz
    Zaten onlara karşı çağrıda bulundu.

    İlk olarak, tüm _qualities_'i açıklama girişimi
    maddi evren-tüm güçler, güçler, enerjiler, maddenin
    bunu nesnel ve ek olarak korumak, hepsi tamamen
    _quantitative_ gerçekleri, maddenin tüm mekansal hareketleri-değil
    dünyadaki nitel faktörleri ve ayrımları açıklayın
    Duygu deneyimimiz, ancak sadece sorununu aktarır
    onları meselenin felsefesine açıklamak
    Zihin, Kant'ın tarzından sonra hepsini öznel hale getirerek
    Deneyim Analizi (11).

    İkincisi, gebe kalmaya çalıştığımızda, yakalamaya çalıştığımızda
    entelektüel olarak, nasıl _motion_ veya gerçekten başka bir fiziksel veya gerçek
    Varlık, aslında _agens_'den geçebilir veya aktarılabilir
    _patiens_, bunlar mekansal olarak temas halinde olsun ya da olmasın,
    Böyle bir varsayım olumlu bir şekilde anlaşılmaz. Hareket bir
    madde; Ve eğer bir kaza ise, konudan göç edemez
    konuya. Bedensel verimli nedenselliğin fikri-hatta
    Mekanik nedensel-böyle bir aktarım ile açıklanabilir
    _agens_'den _patiens_'den gerçek kazara varlık modları
    çok kaba ve hatalı bir anlayışa dayanarak
    Kazara var olma modu (65).

    Evrendeki gerçek değişimin doğası üzerinde daha fazla düşünürsek,
    ve gerçekleştirildiği etkili nedensellikten daha fazla
    Tatmin edici olamayacağına inanmamız gerektiğine ikna oldum
    tanımayan ve almayan bu gerçeklerin açıklaması
    Bu büyük temel gerçeğin hesabı: bu koşullu gerçek varlık
    tüm gerçek_ değil, kısmen potansiyel ve kısmen
    gerçek; Bu nedenle "pasif potansiyel" kavramlarımız ve
    "aktif güç" sadece öznel zihinsel hareketler değildir,
    en iyisi sadece düzenleyici veya sistematikleştirici bir işlev (yoldan sonra
    Kant'ın felsefesi), ama gerçekten ve nesnel olarak
    Geçerli kavramlar-Aristoteles anından itibaren kavramlar
    Filozoflara verimli doğa hakkında tek fikir göz önüne alındığında
    herhangi bir oranda tatmin edici ve anlaşılır olan nedensellik
    gittiği kadar uzak.

    Bu büyük gerçek, mekanik teorisinin savunucuları
    Verimli nedensellik, üçüncü sırada,
    hesap. Ve bunun nedeni, atomizmin yeniden canlanmasıyla
    Modern Felsefenin Şafağı Bu Geleneksel Aristotelya
    Koşullu Olma Kavramı Potansiyel ve Gerçek Kaybetti
    (64) görme, böyle kaba ve gerçekten anlaşılmaz bir hesap
    etkili nedensellik, bir "hareket akışı" olarak
    Böyle devam eden ve yaygın bir kabul bulun.

    Bu eğilimin prevalansının bir başka nedeni, hepsini "açıklama"
    Mekansal hareketlerin yayılması olarak fiziksel etkili nedensellik
    Madde, insan zihninin sensist görüşünde bulunacak
    entelektüel düşünceyi zihinsel görüntülerle karıştıran,
    sadece "açıklamalar" ve onun içindeki faktörler ve
    "metafizik", "gizli" ve "doğrulanamaz" olarak kınamış
    güçler, güçler, potansiyeller gibi açıklayıcı ilkeler,
    hayal gücünde doğrudan resimlenemeyen vb. (488)
    Ve bu filozofların kendisi olduğu merak uyandırıcı bir gerçek
    kapısında yattıkları suçlamadan gerçekten suçlu olan
    Geleneksel Metafizik: Teklif Ücreti
    Açıklamalar-örneğin etkili nedenselliğin-gerçekten
    Açıklama yok. Çünkü teorilerini ortaya koyarken
    "Hareket Akışı" _quomodo_'nun gerçek bir açıklaması olarak
    etkili nedensellik-ve bunun nihai ve sadece açıklaması
    İnsan zihninin ulaşamayacağı, görüşlerini kabul edeceksek
    mesele-geleneksel metafiziğin üssü daha
    Kendini kaçınılmaz olanı ortaya koymakla sınırlar
    etkili nedensellik gerçeğinin etkileri ve
    gerçek doğası hakkında olumlu bir açıklama sunmayı iddia etmek
    eylem veya verimli etki, onu desteklemekten memnundur.
    anlaşılmaz ve
    sundukları "açıklamalar" ın yanıltıcı karakteri.

    Fizik bilimlerinin kesin yöntemlerinde, bunların nicel
    Mekanik, fiziksel olsun, tüm maddi kuvvetlerin değerlendirilmesi,
    veya kimyasal, mekanik çalışma açısından,
    Maddenin uzay yoluyla hareketi ve büyük fiziksel
    enerjilerin denkliğinin yasası olarak bilinen genelleme veya
    eylem ve tepki eşitliğinin,-daha fazla tespit edebiliriz
    etkili nedensellik anlayışının belirgin nedenleri
    sadece gerçek fiziksel ve ölçülebilir aktarma veya değişim
    bedenler arasındaki varlıklar. Sadece hepsi değil, yerleşik bir gerçek
    Tesisat ajanları yavaş yavaş enerjilerini veya eylem güçlerini kaybeder
    aslında bu gücü kullanıyor, ancak bu enerji kaybının
    alıcılar tarafından kazanılan enerji miktarıyla doğrudan orantılı
    eylemlerinin; Ve bu gerçek doğal olarak zihinseldir
    Bazı gerçek ölçülebilir varlıkların aktarımının resmi
    Etkileme nedeni. Ama mutlaka böyle bir şey ima etmez
    Aktarım-ikincisi anlaşılabilir olsa bile,
    gördüm, değil. Gerçek oldukça açık bir şekilde açıklanmıştır
    _agens_ egzoz olarak orantılı olarak doğal varsayımı
    _patiens_, bir çeşit kazanır
    gerçeklik. Benzer şekilde, her türlü bedensel enerjinin
    mekanik enerji açısından ölçülebilir
    hepsinin mekanik enerji olduğunu, ancak sadece bu
    Doğal ajanlar, bir form enerji ürününün kullanılmasıyla olabilir
    eşdeğer miktarda başka bir form. Ve son olarak, yasa
    evrendeki maddi enerjinin korunması
    eylem ve tepki eşitliği yasası ve
    bu toplam-toplamın anlaşılmaz varsayımına başvurun
    Enerji değişmeyen ve değişmez bir _Actuality_.

    İlk bakışta ortaya çıkan sadece bir düşünce daha var
    "aktarım" nedensellik teorisini desteklemek, ancak
    Analiz, sunulan açıklamanın ne kadar yanıltıcı olduğunu ve
    Anlaşılamaz Değişim fenomeni,
    Prensibin derin önemini kavrayamayan
    Değişime tabi olan tüm gerçek varlık zorunlu olmalıdır
    _Partly potansiyel ve kısmen gerçek_. Genel olarak ima ediyoruz
    bedensel eylemin fiziksel bilim adamlarının varsayımı
    Mediatuat veya
    derhal, söz konusu bedenler arasında. (489) Şimdi iyi
    Bunun kendinden belirgin bir gerçek veya prensip olmadığını unutmayın,
    ama sadece bir hipotez, çok meşru bir hipotez ve
    takdire şayan bir şekilde çalışıyor, ama yine de sadece bir hipotez. İma eder
    bir tür maddenin-evrensel olarak adlandırdığı varsayım
    eter-özellikle tüm alanı doldurur ve bir araç olarak hizmet eder
    Yerçekimi, ışık, parlak ısı, elektrik ve
    manyetizma, dünya ve diğer gezegenler arasında, güneş ve
    yıldızlar. Bütün bu varsayım tek düşünülebilir
    Distans_'da _ACTIO'ya alternatif. Bu bedenler gerçekten hareket ederse
    birbirleri-ve yaptıkları gerçeği yadsınamaz-ve eğer orada
    aralarında böyle bir ortam değildi, o zaman birinin nedensel etkisi
    Vücut mekânsal olarak başka bir vücutta bir etki yaratabilmelidir
    uzaktan uzak ve herhangi bir malzeme ortamıyla fiziksel olarak bağlı değil
    eskisi ile. Dolayısıyla iki soru: bu alternatif mi, _actio
    Distans_'da, akla gelebilir mi? _i.e._ herhangi bir _pozitif oluşturabilir miyiz
    _HOW_ OF IMIGING IMAGE_ OLDUĞU? Ve ikincisi:
    _Thinkable_, _conceivable_, _intrinsicly mümkün mi? Biz
    Olumsuzdaki eski soruyu cevaplamaktan çekinmeyin.
    Ama ikinci soruya gelince, söyleyebileceğimiz tek şey asla yapmamız
    _actio'nun içsel imkansızlığının herhangi bir cogent kanıtını karşılamak
    distans_. Sonlu bir nedenin etkili eylemi,
    aktif güce sahiptir ve bu güçle varlığında korunur
    Yaradan veya ilk sebep, bu gücün harekete geçmesi için indirgenmiş
    İlahi _concursus_ ve bu neden bu nedenle, bu nedenle
    Acting_ Bazı değişiklikler gerçekleşir, bir miktar potansiyel gerçekleştirilir
    diğer bazı sonlu varlıklarda. Bundan başka bir şey yok
    Verimli nedensellik genel kavramı. Tabii ki gerçek
    Bir taraftaki etkisi ve diğer tarafa gerçek bağımlılık,
    Bazı _real_ nedenin yürürlüğe girmesi. Ama _spatial_
    Bağlantı Gerçek bir bağlantının gerekli bir koşulu mu? Bir
    _physical_, _phenomenal_, _imaginable_, _efflux_ bazı varlıkların
    Etkiye neden olan, derhal veya
    bir kanal olarak bir ortam, gerçek için gerekli bir koşul
    etkilemek? Manevi nedensellikte tür bir şey yoktur;
    Ve genel olarak nedensellik için türden bir şey talep etmek
    hayal gücü yapmak, düşünmemek, test ve ölçüm
    gerçek. Ama belki _spatial_ bağlantısı gerçek için gereklidir
    Bu özel nedensellik türüne dahil olan bağlantı,
    _corePreal_ Nedensellik? Belki. Ama hiç kanıtlanmadı. Fazla
    Uzayın gerçekliği hakkında çok az şey biliniyor, nihai
    maddi fenomenlerin doğası ve zihinlerimizle olan ilişkileri
    Böyle nihai bir soru üzerinde dogmatizm gibi bir şeyi haklı çıkarın. BT
    Bu şeyler hakkında daha derin bir anlayışımız olsaydı, biz
    Kesinlikle uyumsuz olmak için _actio distans_ olarak telaffuz edebilir mi
    Aslında yapan şeylerin özleri ile
    gerçek maddi evreni oluşturur. Ama yokluğunda
    Böyle bir fikir, distans_ olarak _Actio'yu telaffuz edemeyeceğimiz
    özünde imkansız. Fiziksel bilim adamları bunu bir
    Aslında bedenler _in distans_ hareket etmez. Verildi
    Doğru olacak varsayım, hala açık bir soru olmaya devam ediyor
    Bir mucize ile distans_, _i.e._
    ya da böyle bir eylem doğası ile uyumsuz olmaz
    sonlu maddi nedenler.

    Hayal gücü görüntülerinde dinlenme konusunda çok doğal bir eğilim nedeniyle
    herhangi bir süreci imkansız olarak telaffuz etmek için değil
    modu olumlu bir şekilde hayal edilemez değil, aynı zamanda bunu düşünmek için
    Kendimizi sağladıktan sonra bir süreci haklı olarak anlıyoruz
    Hayal gücü imajıyla-aslında bu
    Görüntü, tamamen temelsiz bir anlayış veya teoriyi kapsayabilir
    işlem. Dolayısıyla, _ACTIO'nun
    distans_ imkansızdır, _ cisimlerin kontakt üzerindeki etkileşimi_
    Mükemmel anlaşılır ve hiçbir zorluk sunmaz. Ne zaman
    Bilardo Ball In Motion Dingle It It İletişim
    Hareketinin bir kısmı veya tamamı diğerine ve hepsi bu: hiçbir şey
    Daha basit! Ve sonra tüm fiziksel, kimyasal ve önemli
    Malzeme evrenindeki değişiklikler bu ortak için indirgenebilir
    Halka! İki mütevazı postülasyonu ile atom felsefesi
    Madde ve hareket, nefis basit bir felsefedir; Ancak
    Ne yazık ki felsefi prestiji için _it açıklamıyor
    nedensellik veya değişim_. Bu gerçekler de herhangi bir şekilde açıklanamaz
    hepsinin en temel sonuçlarını göz ardı eden felsefe
    Gerçek Değişim: Gerçekliğin değişen gerçek
    pasif potansiyeller ve gerçek aktif güçler veya kuvvetler
    Evrenin değişen gerçekliğini oluşturan fenomenler.


105. Verimli nedensellik konusu. Ara sıra
etkili nedensellik kavramının nesnel geçerliliğini belirledi
ve sonuçlarını analiz etti. Filozoflar oldu,
kavramın nesnel geçerliliğini kabul etmek,
Yaratık veya en azından hiçbir maddi yaratık, etkili bir neden olabilir.
Etkili etki, onların görüşüne göre, bir
MERKEZ MADDE: Sadece manevi maddeler etkili nedenler olabilir:
maddi şeyler, koşullar ve olaylar, hepsi sadece _Occasions_
Hangi manevi maddelerin oluşturduğu ve tümü boyunca verimli bir şekilde hareket ettiği
doğa. Dolayısıyla teorinin adı: _Occasionalism_. İki form var
Bundan: yaratılan ruhlar veya zihinler olduğunu itiraf eden daha hafif
etkili nedenler; ve daha aşırı görüş, ki
yaratık etkili bir neden olabilir, etkili nedensellik olduğu gibi
Esasen ilahi bir özellik, tanrısallığın ayrıcalığı.

Bu hata Orta Çağ'da bilinmiyordu, (490), ancak
on yedinci yüzyıl, bazı descartes öğrencileri,-geulincx
(1625-1669) ve malbranche (1638-1715),-
Kartezyen Madde ve Ruh Antitezi ve Kartezyen doktrini
Madde esasen inert veya aktif değildir. Gratudious'a göre ve
Geulincx tarafından ilke olarak ortaya konan kanıtlanmamış iddia: _quod nescis
Quomodo fiat_, _id non facis _,-kendi hislerimize neden olmayız veya
akıl yürütme süreçleri, ne de kendi bedensel hareketlerimiz,
Bilin _how_ bunlar gerçekleşir; Bedenler de onlara neden olamaz,
Kendi yaratılmış ruhlar, bedenler esasen aktif olmadığı gibi.
Malbranche'ye göre zihin gerekli hiçbir algılayamaz _Nexus_
etkiler ve ilahi irade dışında herhangi bir neden arasında; (491)
Yansıma, verimli nedenselliğin esasen bir şey olduğuna ikna eder
İlahi ve yaratıklar için yaygınlaşamaz; (492) ve son olarak hiçbir beden
nedenler olabilir, çünkü esasen inert, ne de zihinlerimiz ve vasiyetlerimiz,
çünkü bir iradenin herhangi bir organı veya üyesini nasıl hareket ettirebileceğini bilmiyoruz.
bedenler. (493) Yine de Malbranche, kendisiyle tutarsızlık pahasına
ilkeler, münhasıran bir
_immanent_ manevi nedenlere verimlilik. (494)

Arada sırada öğretim budur. Bizim eleştirimiz olacak
Kısa. (495)

(1) Yaratıkların genellikle olmadığı ve olamayacağı doktrine karşı
Verimli nedenler, zaten belirtilen ilk argümanı yönetiyoruz (100)
fenomenlik ve pozitivizme karşı,-evrensel inançtan kaynaklanan argüman
insanlığın, rasyonel olarak bilincin ifadesine dayanarak
insan zekası tarafından yorumlanır. Bilinç sadece bunu değil
Düşünce süreçleri, hayal gücü, duyum, irade vb., _Take Place_
aklımızın içinde; sadece konuşma gibi bedensel hareketlerimiz değil,
Yürüyüş, yazı, _Occur_; Ama bu onların nedenleriiz. (496)
uzuvlarımızı verimli bir şekilde hareket ettirmediğimizi söylemek boşta çünkü olabiliriz
"_how_ uzatılmamış bir iradeyi tam olarak anlayamıyorum veya tam olarak açıklayamıyorum
bir malzeme uzuvunu hareket ettirebilir ". (497) Bilinç,
Vilitce uzuvu hareket ettirir; Ve bu yeterli. (498) Gerçek bir
Şey, gerçeğin _quomodo_ başka bir şey. Ne de yok
bir nedeni olduğu iddiası için, bir
Etki, kendi verimliliğinin uygulanmasının nasıl olduğunu anlamalı
Bu etki. Dahası, Malbranche'nin en azından içten imtiyazı
İrade faaliyeti her durumda
yaratığın doğası, bir
verimli neden.

(2) Malbranche felsefesini esas olarak tümdengelime dayandırsa da, _a
Priori_ İlahi özellikleri göz önünde bulundurarak, onun
Sistem, ilk nedenin mükemmelliğinden gerçekten aşağılayıcıdır ve
özellikle ilahi bilgeliğe. Örneğin, Tanrı'nın bir
Organ, insan olarak görme işlevini boşaltmak için çok iyi uyarlanmış
göz ve sonra ikincisinin bu veya herhangi bir işlevi deşarj ettiğini inkar etmek
Tanrı'yı ​​çılgınlıktan suçlamakla eşdeğer. Bu sistemde neden yok
Oluşturulan herhangi bir şey veya durumu, uygun bile olurdu
herhangi bir kesin etki yaratan ilk nedenin _Occasion_. Her şey
eşit derecede uygun bir durum olurdu ya da daha doğrusu hiçbir şey olmaz
Herhangi bir anlaşılabilir duygusu, herhangi bir egzersiz için
İlahi nedensellik. Evrenin takdire şayan düzeni-birliği ile
Çeşitlilik, ortalamaların amaçlara uyarlanması, yaratılan derecesi
Mükemmellikler-ilahi mükemmelliklerin anlaşılır bir tezahürüdür
yaratıkların ilk nedenle verimli bir şekilde işbirliği yaptıkları varsayımı
Bu siparişin gerçekleştirilmesi ve sürdürülmesinde. Ama eğer hepsi inert olsaydı,
Çalışmaz, bu amaç için işe yaramaz, _raison d'Etre_ ne olabilir
çeşitlendirilmiş bağışları ve mükemmellikleri? Tezahür etmekten çok uzak
Tanrı'nın bilgeliği, gücü ve iyiliği, amaçsız ve
anlamsız olağanüstü.

(3) ara sıra, yaratıklar ve bir
Kişisel Tanrı. Malebranche olmasına rağmen, onun ateşli Katolik,
Kendi sistemi olan "Le Misable Spinoza" nın panteizmine karşı protesto edildi
Bu zararlı hatanın gelişmemiş mikropunu içerir. Çünkü yaratıklar
verimli nedenler değil, sadece çeşitleri ve çoklukları değil
anlamsız, evrenin düzenine hiçbir şey katkıda bulunmamak,
Ama onların varoluşları farklı gerçeklikler_ 'nin yok gibi görünüyor
D'ETRE_. Malebranche, _god'un işe yaramaz hiçbir şey yapmadığı gerçeğini vurgular_:
_Dieu ne fait rien d'Inutile_. Çok iyi. Eğer, o zaman bir varlık _does
Nothing_, varlığıyla hangi amaca hizmet ediliyor? Ne faydası var? Ne
eylemi ve onun gücü olmasa da, bir yaratığın gerçekliğinin ölçüsüdür
aksiyon? Aslında, bu nedensellik kavramı ile bağlı
Kesinlikle kavramının
İnert, aktif olmayan gerçeklik neredeyse anlaşılmazdır. Neredeyse bir aksiyom
her doğanın korelasyon faaliyetine sahip olduğu skolastik felsefesi,
Her biri operasyonu: _omne en est propter suam operasyon; Omnis
Natura Ordinatur AD Propriam Operasyon_. Dolayısıyla yaratıklar dediğimiz şey
ilk nedenden farklı bir aktivite yoktu,
Hangi gerekçelerle, gerçek ve uygun bir varoluşa sahip olduklarını varsayabiliriz?
Sonsuz varlığın gerçekliğinden farklı mı? Ya da kim yapabilir
gerçekten olmadıkları çıkarımın yasallığını sorgulayın
yaratıklar, ama sadece çok fazla aşama, yönü, tezahürleri ve
Mevcut gerçeklik mi? Pantheizm olan.

(4) ara sıra, tüm zemini yok ederek öznel idealizme yol açar
İnsan biliminin nesnel geçerliliği için. Gerçek'i nasıl biliyoruz
Natures of Things? Faaliyetlerinden akıl yürüterek
İlke, _operari Sequitur Esse _. (499) Ancak işlerin aktivitesi yoksa,
Operasyon yok, böyle bir akıl yürütme yanıltıcıdır. Örneğin nasıl olur
Rasyonel gösteri ile, öznelliğe karşı,
duyu bilincinin verilerinin sağduyulu yorumlanması
Bize maddi bir evrenin gerçek ve dışsal varlığını açıklamak?
Tartışarak, nedensellik ilkesi nedeniyle, bizim
dış anlamda kendi pasifliğimizin bilinci,
Aklımızın dışındaki bedenlerin gerçek varlığı, _Excitants_
Bu bilinçli, algılayıcı bilişsel faaliyet ve _Parteriyel nedenleri_
süreçler. Ancak ara sıra doğru olsaydı, böyle bir çıkarım olurdu
yanıltıcı ve Berkeley ile sadece Tanrı ve zihinleri çıkarmalıyız
var, ama herhangi bir maddi evren değil. Malebranche mümkün olanı itiraf ediyor
Bu çıkarımın önemsizliğe ilkelerinden geçerliliği ve
dış maddi bir evrenin varlığına kendi inancını temel alır
Sadece ilahi vahiy inancına göre. (500)

Sadece zamanistler tarafından çağrılan bazı zorlukları cevaplamak devam ediyor
gerçek verimliliği yaratıklara atfetme olasılığına karşı.

(1) Verimli nedenselliğin esasen ilahi bir şey olduğunu iddia ediyorlar.
ve bu nedenle yaratıklara iletilemez.

Birincinin kesinlikle bağımsız nedenselliği olsa da
Sebep aslında ilahi, nedensellik sırası veya sırası, bağımlı
öncekinde, ama hiçbiri daha az gerçek, olabilir ve iletilir
yaratıklar. Ve tıpkı yaratıkların gerçek varlığa sahip olduğu gibi, gerçek
Sonsuzun varlığından farklı, ancak bağımlı varlık varlığı
Varlık, ikincisinin üstünlüğünden kaynaklanmaz, bu yüzden gerçek
yaratıkların gerçek verimli nedenselliğe sahip olduğu, farklı, ancak bağımlı olduğu
İlk nedenin nedenselliği, ikincisinin
üstünlük.

(2) Verimli nedenselliğin yaratıcı ve dolayısıyla sonsuz
ve anlaşılmaz.

Yaratıcı etkinlik ve
yaratıklar için iddia ettiğimiz etkili faaliyet. Yaratılış üretimdir
hiçlikten yeni varlık. Yalnız Tanrı, sonsuz varlık yaratabilir;
ve ayrıca, teistik filozofların ortak görüşüne göre
Yaratık, bu konudaki ilk nedenin bir aracı bile olamaz
hiçlikten yeni varlık üretimi. Ve bunun ana nedeni
Görünüşe göre, elbette, hareket eden yaratığın verimliliği
İlahi _concursus_, mutlaka önceden var olan bazı varlıkları varsayar.
çalışacak ve _change_ veya
Bu önceden var olan bu gerçekliğin yeni formlarının veya modlarının belirlenmesi. Çok
verimlilik, ilahi _concursus_ ile sınırlı ve böyle bir
Etkilerin sırası, yaratıcı aktiviteden açıkça farklıdır.

(3) Ama ilahi _concursus_ ile hareket eden yaratık
Etkiye gerçek ve olumlu bir şeye katkıda bulunur veya katkıda bulunur
Hiçbir şey. Eski alternatif kabul edilemez, çünkü Tanrı nedeni
Her şey gerçek ve olumlu: _omne novum est a deo_. Ve
İkinci alternatif, gerçek olan _concursus_ gereksizdir;
Tanrı hepsini yapar; Ve yaratıklar gerçekten etkili nedenler değildir.

İkincisi değil, eski alternatifin gerçek olduğunu yanıtlıyoruz. Ancak
Önceki alternatif, yaratığın herhangi bir yeni ürettiği anlamına gelmez.
gerçeklik _ bağımsız olarak ilk nedenden; ne de uyumsuz değil
Tanrı'nın tüm olumlu gerçekliğin yazarı ve nedeni olduğu gerçeği: _omne
novum est a deo_. Kuşkusuz, işbirliğini düşünecek miydik
İki kısmi işbirliğinden sonra Tanrı ve yaratık
aynı siparişin nedenleri, bazılarının ortak verimliliği ile üretiliyor
Toplam etki-bir araba çizen iki atın işbirliği gibi,-
Yaratığın ortak etkideki payının bağımsız olacağını takip edin
İlahi _concursus_ ve sadece yaratığa atfedilebilir,
Yaratık ilk nedenden bağımsız olarak bir gerçeklik üretecektir. Ancak
Bu _Not_, ilk nedenin yaratıldığı yol
nedenler. Aynı emrin kısmi nedenleri değildir. Her biri toplam
kendi sırasına göre. O kadar işbirliği yaparlar ki Tanrı, sahip olmanın yanı sıra
İkinci nedeni oluşturdu ve şimdi koruyor ve ikincisinin gücünü hareket ettiriyor
hareket etmek için, kendini doğrudan ve hemen tüm etkiyi üretir
_concursus_. Aynı zamanda ikinci neden,
böylece harekete geçti ve _concursus_ ile hareket ederek, doğrudan ve
Hemen tüm etkiyi üretir. Bir etki var, bir değişiklik
facto esse_, bir değişiklik _in fieri_ ve dolayısıyla dikkate alındığı gibi bir eylem
Konuda değişti, çünkü eylem bu ikincisinde gerçekleşti:
_Actio Passo_. Bu değişiklik, bu eylem bu şekilde pasif olarak kabul edilir,
veya "_in paso_", her bir verimliliğin toplam terimidir, ilahi ve
Kısmen bir ve kısmen diğerinden değil, yaratıldı. Bir ve
bölünmez; Tamamen her bir verimlilikten kaynaklanır ve tamamen elde edilir;
Ancak, aynı resmi açıdan değil. İkisini ayırt edebiliriz
Formaliteler: Bu bir _novum ens_, yeni bir gerçek, olumlu bir şey ve
gerçek, koşullu varlık sırasına göre gerçek; Ama o
"genel olarak olmak" veya "genel olarak gerçeklik" değil, biraz
Özellikle, bireysel olarak nay, gerçeklik modunu veya gerçek
yapı. Bunun tam olarak olduğunu gördük çünkü her gerçek etkiye sahip
yeterli açıklaması için talep ettiği eski husus ve
Sadece anlaşılabilir bir kaynak, tamamen gerçek, varlığı ve etkisi,
Tüm gerçeklerin değişmeyen, sonsuz, tükenmez üretken ilkesi
Koşullu Gerçeklik: Dolayısıyla İlahi Olan'ın Gerekliliği ve Etkinliği
_Concursus_. Ve benzer şekilde, bunun nedeni
Her değişiklik, yapabileceğimiz bireysel olarak kesin bir gerçeklik tarzıdır.
Yaratılan nedene olan ihtiyacı ve etkinliğini tespit edin:
Bu ikincisinin doğası, aktifinin karakteri, kapsamı ve yoğunluğu
Güç, toplam sonucun bireyselliğini belirleyen şeydir.
İlahi _concursus_ yardımıyla toplam üretimi
elde edildi.

(4) Ama Tanrı'nın kendisi her iki formalitenin de toplam sonucu üretebilir
yaratığın herhangi bir verimliliği olmadan. Bu nedenle zorluk kalır
İkinci verimliliğin gereksiz ve işe yaramaz olduğu: ve _entia sunt
multiplicanda praeter ureTitatem_.

Aslında, sıradan olarak üretilen etkilerin
Doğa seyri her iki formalitede de Tanrı tarafından üretilir; ama aynı zamanda
Her iki formalitenin altında yaratılan neden: formaliteler olduğu gibi
ancak gerçek bir sonucun zihinsel olarak farklı yönleri, yani
dışsal nedenler, bireysel ve bölünmez. Bunların ayrımı
Resmi yönler sadece böyle bir etkinin nasıl olduğunu anlamamıza yardımcı olur
İlk nedenin işbirliği ve yaratılan nedenler nedeniyle. O Tanrı
_Could_ Bu tür tüm etkileri oluşturulan herhangi bir neden olmadan üretin-
ayırt etmek. Yaratılmadan üretemediği bazı etkiler
Nedenleri, bu tür üretim için kendi kendine çelişen olacaktır. Yapamadı
Örneğin, yaratılmış bir iradenin eylemi dışında bir irade üretin veya
yaratılmış bir aklın eylemi veya hayati bir değişim dışında bir düşünce
yaşayan bir yaratığın eylemi dışında. Ama bu tür durumların dışında
içsel bir imkansızlık içerecekti, Tanrı elbette üretebilir,
oluşturulan ajanlar olmadan, onların yoluyla ürettiği etkiler
verimlilik yarattı. Ancak, ne olabileceği sorusu değil, ama
_ACTUAL olarak Ve argümanların zaten ortaya koyduğunu düşünüyoruz
Yaratıkların _de facto_ inert, inaktif olmadığını kesin olarak kanıtlayın
Ara sıra o zamanlar gerçek olsaydı, amaçsız ve mıklı olmayan şeyler
gerçek deneyimimizin evreninin yorumlanması; Ama bunlar
yaratıklar gerçek anlamda etkili bir nedendir ve tıpkı onların
Tanrı ile çok birlikte varlık, koşullu varlıklar olarak, düşerler.
Sonsuz gerçekliğinden, daha ziyade sonsuzluğunu göster, böylece
Alt ve bağımlı verimli nedenler olarak onunla işbirliği
Üstünlüğünden ilk sebep olarak aşağılamıyorlar, daha ziyade gösteriyorlar
Bilgeliğinin ve her şeye gücü yeteneğinin sonsuz ve tükenmez zenginliklerini ileri sürün.





Bölüm XV. Nihai nedenler; Evrensel düzen.


106. İki deneyim kavramı, mekanik ve
Teleolojik.-Evrendeki tüm değişimin talep ettiğini gördük.
Açıklama Belirli gerçek ilkeleri, _viz._ pasif potansiyel,
gerçekleştirme ve aktif güç veya verimlilik; Başka bir deyişle
Malzeme, resmi ve verimli nedenlere işaret eder. Bu ilkeleri yap
Doğanın seyrini sorgulayan zihne açıklamak yeterli mi? Mekanistler
Söyle, evet; Bu ilkeler, bunu yapabildiği kadarıyla açıklar
açıklama. Teleologlar hayır diyor; Bu ilkeler kendilerinden yok
Deneyimlerimizin evrenini hesap: Bu evren kendini ortaya çıkarıyor
_cosmos_ olarak: bu nedenle açıklama için gerçek ilkeleri veya
başka bir tür neden, _final nedenleri_, varlığı anlamına gelen
Amaç, plan veya tasarım ve dolayısıyla zeka.

Evrenin varlığı gösterip göstermediği sorun ve
Nihai nedenlerin etkisi bazen bu çarpıcı olarak formüle edilmiştir
Moda: Kuşların uçmak için kanatları var mı, yoksa sadece bu mu?
Kanatları olduğu için uçuyorlar mı? Sorunun böyle bir grafik ifadesi
yanıltıcıdır, çünkü alternatiflerin karşılıklı olarak
münhasır, nihai nedenler için veya verimli için oy vermemiz gerektiği
nedenler. Aslında ikisini de kabul ediyoruz. Verimli nedenler
doğanın seyri; ancak etkisi ile belirlenmeleri gerekir
Nihai nedenler. Dahası, nihai bu etkinin ne kadar uzakta olduğu sorusu
Nedeni-teknik olarak adlandırıldığı gibi --_ finalalite_ (_finalitas_) genişler-
ikincil soru; ne de son nedenselliğin savunucusu
Evren, her durumda doğasına ve kapsamına karar vermeyi taahhüt eder ve
detay, fizik bilimcinin tüm
Bireysel bir doğal olayda veya biyologda yer alan fiziksel yasalar
şüpheli bir madde örneği organik mi yoksa inorganik mi yoksa
Belli bir canlı hücrenin hayvan veya sebze olup olmadığı. .
Teleologun tezi, mekanizmaya karşı olduğu gibi, basitçe _
evrendeki nihai nedenlerdir, evrenin gerçekten tezahür ettiği
nihai nedenlerin varlığı ve etkisi _. (501)

Bununla birlikte, bu etkiyi nüfuz etmek olarak düşünmenin iki yolu vardır
Evren. Genel olarak nihai nedensellik anlayışı, yapacağımız gibi
Bakın, _motive_'den bir son_ için oyunculuk anlayışı
bir şeyin elde edilmesi için _purpose_, _plan_ veya _design_. İma ediyor
Düzenleme, koordinasyon, ortalamaların amaçlara uyarlanması (55). Şimdi en azından
orada _Appears_, evreni her yerde sarmak ve onu yönlendirmek
faaliyetler, böyle bir adaptasyon. Takdire şayan güç dengesi
Göksel bedenlerin normal hareketlerini güvence altına alır; tam karışımı
atmosferini organik yaşam için uygun hale getiren gazlar; mesafe
ve koşulları güvence altına alan güneşin ve dünyanın göreceli pozisyonları
organik yaşam için elverişli; inorganik olduğu kimyasal dönüşümler
Elemanlar ve bileşikler, bitkilerin canlı maddesini oluşturur ve
Böylece hayvan organizmaları tarafından gıda olarak asimilasyon için hazırlanmıştır; .
Animasyon dünyasında canlı türlerin harika derecelendirilmiş hiyerarşisi ve
bitkilerin ve hayvanların karşılıklı karşılıklı bağımlılığı; sonsuz çeşitlilik
Yaşamın korunmasını ve refahını güvence altına alan içgüdüler
bireyler ve türler; en önemlisi
İnsan kullanımlarına yönelik diğer sıradan yaratıklar,-sayısız gerçekler
Bunlar bizi evrenin şeylerinin _ kullanışlı olduğuna ikna eder
Birbiri, biriyle ilgili olarak oluşturuldukları ve elden çıkarıldıkları
başka bir _, kasıtlı olarak seçilmiş olsaydı, birbirlerine uyacak şekilde
Karşılıklı koordinasyon ve tabiliğe uyumlu bir şekilde uyum
etkileşimleri ve birbirine bağımlılıkları ile bir plan yaparlar veya
Tasarım ve _subserve belirli uçları belirlemek için. Bu uygunluk
Birbirine _zeten şeyler, doğanın bu uyumu ve
her birinin aktivitesi birbirlerinin doğası ve aktivitesi,
_Extrinsic_ kesinliği olarak atayın. Yaratıcının ayarlanmasını istedi
ve tüm yaratıkları uzay ve zaman koşullarında atın
Karşılıklı adaptasyonun uyumlu ama tamamen dışsal ilişkileri
facto_ rehberliği altında aralarında hakim olun.

Fakat bu yaratıkların kendileri, kendi bireysel doğalarında,
Herhangi bir kesin eylem biçimine eşit derecede kayıtsızdır, böylece düzenli
faaliyetlerinin uyumu, ilk kollokasyondan kaynaklanıyor ve
Dürtü onsuzdan ilahi etkilendim ve herhangi bir
Bireysel olarak kendilerine özgü bir prensip prensibi? Descartes,
Leibniz ve atomik dinamizm teorisinin bazı destekçileri
bir akraba ve dışsal bir
açıklanan anlamda evrendeki kesinlik,
Evrenin bireysel ajansları, verimli nedenler olarak değil,
kendileri herhangi bir içsel, içsel direktif prensibine sahipti
faaliyetleri ve böylece sadece dışsal düzenlemenin katkıda bulunması
Evrenin Düzeni. Skolastik filozoflar, aksine, takip eden
Aristoteles düşüncesi, (502) evrendeki her ajansın
sürekli olarak _intrinsic bir final prensibi_
faaliyetlerini bir mükemmelliğin gerçekleştirilmesine yönlendirir
ona uygun ve içsel ucunu oluşturan (45-46). Ve iken
Böylece her biri, doğal oyunu ile kendi uygun mükemmelliğine eğilimlidir.
faaliyetler, her biri diğerleriyle o kadar ilgilidir ki, aynı anda
Düzeni ve uyumundan oluşan dış amacın
Bütün evren. Böylece tüm
evreni oluşturmak için komplo a _cosmos_ ikincil ve posterior
ve daha derin, içsel, içkin ve mutlak kesinliğe bağlı
böylece her bireyin doğa yarattığı bir eğilim veya yasa ile hareket eder
_good_ 'nun gerçekleştirilmesine doğru olmak, _perfects_
Doğal son.

Bu içsel ve dış finalin doğasını anlamak için
evrende ve varlığını felsefeye karşı doğrulamak için
Mekanizma, daha sonra kavramı analiz etmeliyiz ve
_Final nedenleri olarak adlandırılan etkinin etkisi.

107. Nihai neden kavramı; Tüm doğada objektif geçerliliği.
Nihai nedenlerin sınıflandırılması.-Yılın _end_'den bahsettiğimizde veya
Bir duvarın _end_, aşırı sınır veya nihai noktayı kastediyoruz; ve
Terim bir nedeni kavramı vermez. Benzer şekilde, "Bende
Çalışmamın _end_'e gittim, "onu basitçe anlamamız gerektiğini anlamalıyız
Onu bitirmişti. Fakat insanlar kasıtlı olarak ve akıllı davrandıklarında
Varlıklar, genellikle bazı _bject ile bazı bilinçsiz amaçlar için hareket ederler.
View_'de, bir şeyin başarısı veya elde edilmesi için; devam ediyorlar
Bu nesneye ulaşana kadar hareket edin; ulaştıklarında onlar
harekete geçmeyi bırakın; kazanımı, eylemlerinin _end_ ile senkronize edilir,
Bu terimi yeni gösterilen anlamda alıyor. Muhtemelen bu
_end_ teriminin orijinal anlamından genişletilmesinin nedeni
Akıllı bir ajanın elde edilmesi için _object_
Elçilerin İşleri. Bu bilinçli arzu nesnesi _Induces_ Ajan onu aramak için; Ve
çünkü ajanın harekete geçmesi etkisini etkiler, bir kavramı doğrular
_Cause_: Nedensel anlamda bir _final neden_, bir _end_. İçin
Örneğin, genç bir adam tıp doktoru olmak ister:
Healing_, güvence altına almak istediği _end_'dir. Bu amaçla bir
çalışmaların seyrini ve belirli sınavları geçer; bu eylemler
belirli bir bilgi ve beceri fonu elde ederek kendisini nitelendirir
_Means_ onun amaçladığı sonuna kadar. Bu hazırlayıcıyı arzu etmesine gerek yok
İşçiler _ kendi sake_ için; Ama onları onun için _ kullanışlı olarak arzu ediyor
Amaç_, sonuna kadar _means_ olarak:
Onları kendi iyiliği için değil, son yüzünden _propter finem_.
_Good_ olarak _Apprehends_ Sonu; o _Intends_ kazanımı; O
_Elects_ veya _Selects_ Belirli eylemler veya eylem satırları uygun araçlar
Bu amaç için. Bu nedenle, son veya son neden olarak tanımlanabilir.
_ Bir şey iyi ve hangi, istediği için,
Yargılanan bazı eylem veya eylem hattı seçme isteğini etkiler
Bu iyiliğin elde edilmesi için gerekli veya kullanışlı. Dolayısıyla Aristoteles
{~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile varia ile küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunan psili ve perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon epsilon dasia ile epsilon Ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}: Id Cujus Gratia Aliquid Fit: _ Bu için
bir ajanın hareket ettiği uğruna.

Bu anlamda anlaşılan son bir eylemdir; Sadece olmaz
Eylem, ajanın sonunu planlamadan gerçekleşmez,
ikincisi _conditio sinüs qua non_; Ama bundan daha fazlası, son
İyi, yakalanan ve istekli olarak, olumlu bir etki_
Nihai etki veya sorun, böylece gerçekten bir _cause_.

İnsan, bu "kesinlik" veya nihai nedenlerin onun üzerindeki etkisinin bilincindedir.
kendi kasıtlı eylemler. Akıllı bir varlık olarak "uçlar için" davranıyor ve
eylemlerini bu amaçlar için araç olarak düzenler veya düzenler; öyle ki
Bir erkeğin eylemlerini gördüğümüzde, tüm davranışı, rasyonel ile tamamen ilgisiz
biter, tamamen varyansda ve eklem dışı
Akıllı insan faaliyeti, bunu akıl kaybının bir göstergesi olarak alıyoruz,
delilik. Dahası, insan özgürdür; O _Chooses_
eylemler; _ HEDEFECT propter Fines__.

Ancak hayvan yaşamı ve aktivitesi alanında,
Nihai nedenlerin etkisi? En şüphesiz. Hareketlerini izle
avlarını arayan hayvanlar; hayvan içgüdülerinin geniş alanını gözlemleyin;
korudukları ayrıntılı ve karmaşık eylem çizgilerini inceleyin ve
hayatlarını koruyun ve koruyun ve gençlerini yeniden destekleyin ve
Türler: Tüm bunlarda daha net veya daha fazla bol kanıt olabilir mi?
davranışlar _Applepend_ ve aradıkları nesneler tarafından _influence_
_Sensible Males_ olarak? Soyutta gebe kalabileceklerinden değil, _ratio
Bonitatis_ Bu şeylerde veya onları özgürce iyi seçin, çünkü onlar
soyut düşünce ve bunun sonucunda serbest seçimden aciz; Ama bunlar
Somutta onlar tarafından yakalanan mantıklı nesneler, gerçekten etkileniyor
ya da duyu iştahlarını arzu etmek ve onları aramak için taşıyın; ve etki
Bu nesnenin iyiliğinden iştah yayları üzerine bir nesnenin
(44, 45). _Appeded_ mallarına yönelirler; Anlaşmalı davranıyorlar
Tazminat para cezaları _. (503)

Son olarak, bilinçdışı ajansların, bitki yaşamının ve
İnorganik doğa, nihai nedenlerin etkisine dair kanıtlarımız var. İçin
Burada da sayısız çeşitli, karmaşık, sürekli yenilenen faaliyetlere tanık oluyoruz,
sürekli olarak yararlı ve iyi sonuçlar veren ajanlar
onları ortaya çıkarın: _decelopment_ ve
_ Bu ajanların doğaları (46). Şimdi benzer etkiler ise
Benzer nedenleri talep edin, bunlarda bile tanımayı nasıl reddedebiliriz
Fiziksel doğanın faaliyetleri nihai nedenlerin etkisi? Ne zaman ve
Her yerde harika ve karmaşık bir aktif güçler, güçler,
enerjiler, her zaman uygun ve gelişen ve mükemmel etkiler
söz konusu ajanlar,-bunlar için _good_ olan tek kelimeyle
Ajanlar,-İkincisi bilinçli ister bilinçsiz olsun, akıl yürütmez
Bu tür tüm eylem alanlarının tabi olması gerektiğini bize dikte ediyor
Nihai nedenlerin etkisi? Tabii ki sadece yansıtma
Antropomorfizm _cuncious_ ajanslarına atfetecek
Bu tür nedenlerin etkisi ve yönlendirme etkisine boyun eğme. Ancak
Bu alanda böyle bir etkinin tanınması, saf olmadığı anlamına gelmez
bu tür varsayım. Ancak, bu çok makul anlamına geliyor
Görünüm: Doğada bir neden veya zemin olması gerektiği veya
Her zaman üniformalı davranması için cansız bir ajanın anayasası
kendi gelişimine ve mükemmelliğine elverişli bir şekilde; olmalı
bunun büyük bir kısmının doğasında olmak
Tüm fiziksel evreni oluşturan ajanlar
her biri sürekli ve uyumlu bir şekilde diğerleriyle birlikte
Bizi sağlayan genel düzeni ve düzenliliği koruyun ve koruyun
Evreni bir _chaos_ değil, _cosmos_ olarak telaffuz edin. Şimdi o zemin ya da
Bu şekilde hareket ettikleri şeylerde neden-kayıtsız bir şekilde değil,
Kaotik olarak, kaprisli, amaçsızca, _inintelligable_, ama kesinlikle,
Düzenli, güvenilir bir şekilde, bilerek, _intelligable _-- gerçek bir prensiptir.
Doğaları, doğaları üzerinde kesin bir eğilim, direktif
bunlara uygun olan sonuçlara yönelik faaliyetlerinin
doğa, bu ikincisine nihai nedenlerle ilişkisini taşır. Bir Direktif
İlkenin kendisinin bilinçli olması gerekmez; iç direktif ilkesi
onlar için _good_ ne olduğuna doğru cansız ajanlar, _perfects_ onları,
Bu nedenle gerçek ve gerçek anlamda olanlar (45, 46),
bilinçli. Ama bu sayede sanki bilinçliylermiş gibi davranıyorlar
Zeki, _i.e._ _Executive Tazip Fines_ hareket ederler.


    Tabii ki bu prensibin cansız ajanslarda varlığı
    mutlaka _impies_ zeka: Bu gerçekten bizim
    Tüm mekanizma felsefesine karşı çekişme, pozitivizm
    ve agnostisizm. But is this intelligence really identical with
    the agencies of nature, so that all the phenomena of experience,
    _cosmos_ veya evreni oluşturan, ancak
    evolution of One Sole Reality which is continually manifesting
    itself under the distinct aspects of nature and mind? Or is this
    intelligence, though _virtually immanent_ in the universe, really
    distinct from it--_really transcendent_,--a Supreme Intelligence
    which has created and continues to conserve this universe and
    govern all its activities? Bu farklı bir soru: bu
    nihai bir yorum olarak monizm veya teizm sorunu
    insan deneyimi.


We conclude then that what we call _finality_, or the influence of final
causes, pervades the whole universe; bu bilinçli alanda
ajanlar _Sense_, _Sense iştahı istediği zaman
_voluntary_ istediği zaman _intelligent will_; bu alanda
unconscious agencies it is not conscious but "_natural_" or "_physical_"
Bu ajansların "_nature_" veya "_Appetitus naturalis_" i talep etmek.

Nihai nedenselliğin doğasını sormadan önce belirtebiliriz
Kısaca nihai nedenlerin ana bölümleri: bunlardan bazıları
domain of human activity and are of importance to Ethics rather than to
Ontoloji.

(_a_) We have already distinguished between _intrinsic_ and _extrinsic_
Final. İçsel bir nihai neden,
doğaya yönelen ajanın kendisi: beslenme,
Örnek, canlı organizma ile ilgili olarak içsel bir sondur. Bir
Dışsal nihai neden, ajanın doğasına doğru değil
Hemen eğilimlidir, ancak başka bir ajan tarafından tasarlanan biri _de
facto_, eskisinin kendi içseline doğru eğilimi tarafından gerçekleştirildi
son. Böylece, evrenin genel düzeni,
Evrendeki her bir ajansla ilişki: amaçlanan bir amaçtır
Yaradan tarafından ve her bir ajans tarafından gerçekleştirilen _de facto_
kendi doğasına uygun.

(_b_) Buna çok benzer, _finis arasındaki tanıdık ayrım
Operis_ ve _finis operantis_. Birincisi mutlaka son ve
_de facto_ Yasanın kendisi tarafından gerçekleştirilen, doğası gereği, bağımsız olarak
ajanın açıkça elde etmeyi amaçlamış olabilir
onun. İkincisi, Ajan tarafından açıkça tasarlanan ve
Aynı tür bir eylem için değişebilir. Örneğin, _finis
Bir sadaka eyleminin operisi, dilencinin gerçek yardımıdır; .
_finis operantiis_ hayırseverlik, kendi kendine inkar veya makyaj olabilir veya her neyse
Diğer güdü, vericiyi etkiler.

(_C_) Bunlara benzer bir bilinçdışı arasındaki ayrım veya
Fiziksel veya "doğal" son ve bilinçli veya zihinsel veya "kasıtlı"
son. Birincisi, doğanın veya "_Appetitus
Naturalis_ "bilinçsiz ajansların eğilimi var; ikincisi bir son
bilinçli bir ajan tarafından yakalandı.

(_d_) Bir son _ultitate_ veya _proximate_ veya _interdiate_ olabilir. Bir
nihai son, kendi iyiliği için aranan bir
Birincisi için bir araç olarak istekli olan bir ara son ve
en son amaçlanan ve önce bir araç olarak aranan yaklaşık bir son ile
diğerlerini fark etmek. Yakın ve ara maddenin
bir ön uç uğruna arandıkları sürece,
Hiç bitmez ama daha ziyade; Sadece biraz iyi sundukları sürece
Kendi iyiliği için arzu edilir, düzgün bir şekilde uçlar mı yoksa son nedenler mi? Ayrıca, nihai bir son kesinlikle veya nispeten olabilir:
Kesinlikle tabi tutulamazsa veya herhangi birine yönlendirilemezse
ön veya daha yüksek iyi; Nispeten, belirli bir şekilde nihai olsa da
ona yol açan araçlarla karşılaştırıldığında, yine de yetenekli
aslında atıfta bulunulmasa da, daha yüksek bir iyiliğe tabi olmak
Bu, onu arayan ajanın herhangi bir açık iradesiyle.

(_E_) Bir ajanın hareket ettiği sonu kabul edebiliriz
_Objecty _, --_ finis_ "_objectivus _,"-veya _formal _, --_ finis_
"_formalis_". Birincisi, ajanın hedefinin kendisidir
fark etmek, sahip olmak veya eğlenmek ister; İkincisi,
Temsilci resmi olarak güvence altına alır, tahsis eder, kendini birleştirir, bu hedef
iyi. Böylece, Tanrı'nın kendisi nesnel mutluluktur (_beatitudo objective_)
insanın, insanın bilgiye göre gerçek mülkiyeti veya birleşmesi
Ve aşk, insanın resmi mutluluğudur (_beatitudeo formalis_).

(_f_) _Real_ End (_finis_ "_qui_" veya
"_cujus_" ve _personal_ end (_finis_ "_cui_"). Birincisi
iyi _which_ ajan arzu eder, _which_ "_cujus_" uğruna iyi
_gratia_) Harekete geçer. İkincisi, istediği konu veya kişidir
Bu iyi, ya da onu temin etmek istiyor. Böylece, bir işçi olabilir
_HIMEFS_ veya _HIS Family_ için _a _a kazanma_ kazanmak için çalışın. .
Gerçek ve kişisel son asla ayrı ayrı istenmez, ama her zaman bir
Beton iyi.

(_g_) _principal_ ucu ile _accessory_ ucu arasındaki ayrım
(Motivum "_Impulsivum_") açıktır. Birincisi kendi harekete geçebilir
ikincisi olmadan, ancak ikincisi etkisini güçlendirir
önceki. Gerçekten hayırsever bir insan, sadaka vermek için etkili bir şekilde hareket ederken
Yoksullara sempati duyarak, diğerlerine izin vermek için makyajdan etkilenmeyebilir
hayırseverliğini biliyor.


    (_h_) Son olarak,
    _Natural_ End ve _supernatural_ ucu, insanın rasyonel olarak
    ve ahlaki ajan. Birincisi, insanın doğası için son _DUE_
    İkincisi, doğası için zahmetli ve gereksiz olan bir sondur. Tanrı
    Dünyayı ya da insanı yaratmamış olabilir ve bu anlamda bile
    İnsanın doğal sonu Tanrı'nın zahmetli bir armağanıdır; Ama verildi
    Tanrı dünyayı ve insanı yaratmak için kararname yaptı
    İnsanın doğasına ve güçlerine karşılık gelmek ondan kaynaklanıyordu:
    insan tarafından bilindiği gibi Tanrı'nın bilgi, hizmeti ve sevgisi
    doğal sebep. Ama aslında Tanrı, gerçekte
    Providence, insan için kıyaslanamayacak kadar yüksek ve tamamen
    Bedava son, insana Tanrı'nın kendisi tarafından ortaya çıktı, bir son
    sadece insan için değil, aynı zamanda mümkün olan her şey için
    Yaratık: Sonsuza Kadar İlahi Özün Beatic Vizyonu
    cennet.


108. Nihai nedenin nedenselliği; İkincisinin verimli ilişkisi,
Resmi ve maddi nedenler.-
Bu etkiyi bilinçli ve
Akıllı ajanlar. Nihai nedenin bir çeşit olumlu etkisi vardır
Üretim, gerçekleşen, etkilerin gerçekleştirilmesi. Doğa nedir
bu etki mi? Nihai neden, _A __ olarak etkisini uygular
Good_, bir iyi yakalanmış; iştahı üzerindeki bu etkiyi uygular
ajan, ikincisini belirli eylemleri yapmak için talep etmek
Bu iyiliğin gerçekleştirilmesi, kazanılması, bulundurulması veya zevk alınması. Ama o
Bu hareketin _ifif nedeni olarak tasarlanmamalıdır.
iştah, ne de etkisi _Action_ olarak düşünülebilir. Verimli
Sebep aslında hareket etmek için var olmalıdır; Ama son neden,
iyi yakalanan, iştah üzerindeki etkisini henüz gösteriyor _it değil
gerçek_: ajan, eylemiyle, sonunu fark edene kadar değil ve
Aslında elde etti, son, iyi bir şekilde var. Yapmalıysak
elde edilen son ve son _as amaçlanan son arasında ayrım yapmak
Executione_ _finis ve interce_ _finis arasında. Değil
elde edilen son, son bir nedendir; Elde edildiği gibi bir etki
saf ve basit. Nihai bir neden olan amaçlanan sondur; ve
henüz aslında var olmaması amaçlandı: bu nedenle etkisi olamaz
_ACTION_. Belki de amaçlananların _idea_ veya _cognition_
Son nedenin kendine özgü etkisini uygulayan son? HAYIR; _idea_ veya
_bognition_ aslında bilinçli ajanda şüphesiz var,
Ancak bu sadece bir durumdur, bir _conditio sinüs qua non_,
Anlaşıldı, son neden, etkisini uygulamak için: _nil volitum
Nisi Praecognitum_. Bununla birlikte, iyiliğin bilişi değil,
Temsilciyi harekete geçirmeye hareket ettirir, ajanın iyi olduğu fikri değildir
arzular veya çabalar, ama iyiliğin kendisi. Bu iyinin kendisi,
Bilinen iyilik, bu etkiyi uygulayan ve bu etki
İştahın _passive inklion_ veya _attraction_ veya _tendency_
İyiliğe doğru: mutlaka çok şeyden kaynaklanan bir eğilim
iyiliğin varlığı (gerçekten veya fiziksel olarak değil, ama
Temsili olarak, zihinsel olarak, "_STentional_", "_esse inticale_" tarafından;
Cf. 4) Ajanın bilincinde ve resmi olarak
Nihai nedenin nedensel gücünün veya etkisinin gerçekleştirilmesi. "Sadece
Etkili neden olarak hareket ederek etkiler, "diyor St. Thomas, (504)"
Nihai neden, özlemle ve istenerek etkiler ".

Ajanın ona giren yanından bakıldığında, bu etki
Bir _passif verim_: Bu sonraki iştahın _active_ hareketi haline gelir;
ve özgür irade durumunda, sonunu amaçlamak için kasıtlı bir eylem,
ardından seçim eylemleri ve son olarak
Bu araçları istihdam edecek yönetici fakülteleri.

Son nedenin yanından bakıldığında, etki bir
_ATTRACTING_, iyi olarak kendisiyle birliğe doğru iştah. Mesele
daha fazla analiz edilemez; Hayal gücü görüntüleri de bize yardımcı olmayacak
etkili nedensellik durumundan daha fazla. Not edilmeli,
Ancak, nihai nedenin etkisinin bir etkisi değil
Gerçek olarak gerçek veya onun _esse gerçek, ama mevcut gibi bir gerçeklik
algılayan bir zihin için veya onun _esse niyetinde. Aynı zamanda
finalin etkisinin
Sebep _real_ değil. Bazen "kasıtlı" nedensellik olarak tanımlanır,
"_Causalitas cooralis_"; Ama bu demek için alınmamalı
gerçek değil: çünkü bu iyinin "_esse inticale_" değil, _i.e._
iyiliğin bilişi, zihninde varlığı veya bilincinin
ikincisinin iştahını hareket ettiren ajan: yakalanan iyi,
Mümkün olduğunca gerçek kazanımdan dolayı,
Ajan hareket etmek. Etki, varlık anlamında _physical_ olmayabilir
maddi olarak üretilebilir veya bunlarla değiştirilebilir veya ölçülebilir
enerji veya mekanik çalışma açısından; Ne de değil; Ama hiçbiri daha az
gerçek.

Ancak nihai bir nedenin etkisi gerçekten etkisine ulaşırsa
Temsilcinin eylemleri sadece ikincisinin iştahı aracılığıyla ve
Bu nedenle "kasıtlı" nedensellik bağlantısı ile, bir kerede değil mi?
Nihai nedenselliğin alanına atfetmesinin
Bilinçsiz ve inorganik faaliyetler, en iyi ihtimalle sadece mecazi olabilir mi?
"_Appetitus naturalis_" a bu tür ajanslara atıf
gerçekten çarpıcı ve belki de modetik olmayan bir metafor olarak anlaşılabilir. Ancak
Bir metafordan başka bir şey olduğunu iddia etmek, ciddi talep etmek
cansız ajansların "uçlardan" etkilenmesi ve etkilendiği-bu değil
gerçekten rasyonel spekülasyon için mistisizm ve gizemi yerine getirmek ve
analiz?

Mekanistler,
Bu türden suçsuz ücretlerle fiziksel evren. Onlar da ama
Mistik bir zihin tutumuna atfetmeye hazır. Son nedenler, onlar
Diyelim ki, alçakgönüllülükle cansız doğada keşfedilmiyor, hesaplanıyor,
bu nedenle faaliyetlerini sunan, ancak okunan duygusal olmayan analiz
içinde hayal gücü tarafından istenmesine izin veren zihinlerle
ve cansız ajansları kişileştirme ve antropomorfize etme duyguları. .
Suçlama haksız olduğu kadar makul. Akla yatkın çünkü
Nihai nedenlerin cansız doğaya ve "iştahın ilişkilendirilmesi
_naturalis_ "ajanslarına, _seems_ tanınmasını ima etmek için
Bu alanda bilinçli, zihinsel, "kasıtlı" etki. Ama gerçekten
türden hiçbir şey ima etmez; ve dolayısıyla suçlamanın adaletsizliği. Ne
Doğa arasında gerçek bir _analogy_ varlığı anlamına gelir
ve bir yandan fiziksel ajansların doğal faaliyetleri ve
Bilinçli ajansların diğer tarafta iştah ve iştah açıcı faaliyetleri. .
Bu benzetmenin varlığı kesinlikle yadsınamaz. Düzenli,
Fiziksel aktivitelerin değişmez ve eşit derecede uygun karakteri, basitçe
Fiziksel ajanslarda tanıma nedenimizi zorlar _natures_
gelişimlerine doğru ve faaliyetleri ile ne olur
_good_ onlar için, _perfects_ onlara. Başka bir deyişle
Her birinin doğal faaliyet çizgisi ile sonuçlara ulaştığını kabul edin
bu iyi ve yararlıdır.
ve bilinçli olarak onlara yöneldi. Analoji orada; ve
bunun tanınması, gerçeklerin "mistik" bir yorumu olmaktan çok
akıl yürütme fakültemizin temel bir mantıksal egzersizidir. .
Scholastics, benzetmeyi tanınmalarını vurguladı.
bilinçsiz bir ajanın _nature_,-aktif eğilimlerinin ilkesi
Kendi mükemmelliğinin gerçekleştirilmesine doğru-"_appetitus naturalis_":
kimsenin skolastik terminolojiye aşina olmadığı bir ifade
mistisizmin herhangi bir unsurunu okumak için girişim. (505)

Doğada her ayrı ajansın tek tip bir faaliyet şekli vardır; ile
Bu eylem çizgisini takip etmek, her biri diğerleriyle birlikte işbirliği yapar.
Doğanın düzenli seyrini korumak. Bunlar çağrılan gerçekler
açıklama. Mekanistlerin varsayımı ile açıklanmazlar.
Bu ajanslar sadece etkili nedenlerdir: etkili nedensellik
Sipariş için hesap, sipariş ile hiçbir ilgisi yok veya
düzenlilik. Sonuç olarak, mekanik felsefenin son sözü
Evrendeki düzen gerçeği-agnostisizmdir. Buna karşı
tutum, gizem olmadığını veya hepsinin
ya _change_ gerçeği veya gerçeği açısından açıktır.
_regularity_. Tıpkı _feficfic_'deki her şeyi açıklayamadığımız gibi
Nedensellik, bu yüzden her şeyi _final_ nedensellikte de açıklayamayız. Ancak
Düzen, kalkınma, evrim unsurunun bile
Fiziksel evren, kısmen açıklanabilir.
Birkaç ajans bir _nature_, bir kalkınma ilkesi, pasif
Bu ajansların varlığında implante edilen eğilim
Varlıklarının akıllı yazarı.

Bilinçli ajanslarda bu eğilim veya uygun eylemlere eğilim
veya _connatural_ varlıklarına her zaman harekete geçmez; tarafından uyandırıldı
bilinçli biliş, algılama veya bir _good_ hayal gücü ve
aralıklı olarak. Bilinçsiz ajanslarda konjenital ve sürekli
eylem, _i.e._ bir eğilim olarak, aslında operatif olarak değil: gerçek için
Geliştirme Çevre Koşulları Gerekir: Tohum olmayacak
Bilinçli bir toprak, sıcaklık, nem vb. Olmadan büyümek
ajanslar, haklı veya onların içinde bir gerçeklik olarak kabul edilen eğilim
bir _ACCITTERAL FORM_; Bilinçsiz ajanslarda bu onların
Söz konusu, biçimlendirici önemli ilke,
doğası ait olduğu özel tip. (506)

Tüm ajanslarda, eylem eğilimi, iştahı veya eylem eğilimi ortaya çıkar
bir formdan; "kasıtlı" bir formdan ortaya çıkan iştah, doğal
"Doğal" bir formdan iştah: _omnis inklinatio seu iştahçesi
Sonuç Formam; Appetitus Elicitus Formam Commlalem, iştah
Naturalis Formam Naturalem_. Skolastik son nedensellik görüşü
her şey aforizmada ifade edilir, _omne agens agit propter
Finem_: Her ajans bir sona erer.

Nihai nedensellik analizimizden "son" nun olduğu görülecektir.
ajan üzerindeki etkisini veya verimli bir şekilde uygulanarak bir neden olur
neden ve böylece ikincisinin eylemini başlatmak. Zaten gördük
Bu malzeme ve resmi nedenselliklerini bağımlı olarak kullanırlar
İkincisi tarafından üretilen değişimin veya etkinin etkili nedeni. Biz şimdi
Son nedenin, sonun _intended_ olarak, eylemini belirlediğini görün
etkili neden; Dolayısıyla, nedenselliği önceliği karşılaştırır
Diğer nedenlerle: Bu anlamda nedenlerin nedeni,
_causa causarum _. (507) Ama son _ amaçlanan son zaman başlangıç
Tüm sürecin noktası, elde edilen son, nihai terimidir
ikincisi. Dolayısıyla skolastik aforizma: _finis est primus
ETLİMDE ET ULTIMUS_. Ve bu sürecin bir
Bir sonuna bağlı anlamına gelen eylemler serisi: bu ikincisi
ilk amaçlanan ve son elde edilen şey.

Nihai neden, amaçlandığı gibi, etkiye dışsaldır. Öyle
etkili nedene özgü. "_Forma_" veya belirleyicidir
İkincisinin ilkesi: Bilinçli ajanlarda bir _Forma commonalis_,
_Forma Naturalis_ Bilinçsiz ajanlarda.

109. Doğa ve Doğa Yasaları. Karakteri ve gerekçeleri
Zorunluluk ve evrensellik. Bilimsel determinizm ve felsefi
Fatalizm.-_Nature_ terimi ile Aristoteles ve
Scholastics, iç olarak kabul edilen bir ajanın özü veya özü anlamına geliyordu
Bükülmüş veya
Bunların eğimi ve dolayısıyla gerçek anlamda olduğu gibi, nihai nedenleri.
Dolayısıyla Aristoteles'in _nature_ tanımı _a belirli bir prensip veya neden
bu prensibin köklendiği hareketin ve geri kalanı
temelde ve esasen ve sadece yanlışlıkla değil _. (508)
Scholastics, bu _Intentio naturae_'nin bu boyun eğme
nihai, _binscious_ ajanslarında
Zeka, başka bir deyişle
İşler bir _proper_ nihai bir şekilde, doğru amaçlı bir modu ifade etmelidir.
eylem, bu şeylerin yazarında, bu _nature_ veya
_Intentio naturae_ İlahi bir sanat izlenimi olarak veya
Yaratıcının kendisi tarafından tüm yaratıklardan olmak. Dolayısıyla St. Thomas'ın derin
ve _nature_'nin "ilahi bir sanatın ilkesi
belirleyicilere doğru ilerledikleri şeylerden etkilendim
Ends_ ". _Art_'i tanımlamak _ sadece harici eserlerin __ __ __ __
başarılı _, (509) Doğanın bir tür sanat olduğunu gözlemliyor: "sanki bir
gemi yapıcı malzemelerini hareket etme gücü ile donatacaktı ve
kendilerini bir gemi oluşturacak veya inşa edecek şekilde uyarlamak "(510) ve başka yerlerde
Doğanın sanattan farklı olduğunu, ancak birincisinin bir
içsel, ikincisi dışsal, eserin ilkesi
Etkisi ile başarıldı: böylece bir geminin olduğu sanat
inşa edilmiş malzemelere özgü, gemi inşa edilecekti
Doğası gereği sanat tarafından olduğu gibi (511)

Öyleyse, her birinin doğasının teleolojik anlayışı
Evrendeki bireysel ajans. "Universal _Nature_" den bahsettiğimizde
"harici _nature_," "fiziksel _nature_," "_nature_ kursu," "
_nature_, "vb. Yasaları terimi kolektif anlamda kullanıyoruz
Bütünü oluşturan tüm ajansların toplam toplamını belirtir
fiziksel evren; ve ayrıca tüm bu bağlamlarda genellikle
_nature_ _coreal_ şeylerinin dünyasını anlayın
_mind_ veya _spirit_ alanı.

Bu görüşün kanıtı,-fiziksel evrenin ajanslarının
sadece verimli nedenler, ancak amaçların etkisi altında hareket ettikleri;
kendileri için doğal olan kesin eylem çizgilerine sahip oldukları ve
böylece kendi bireysel gelişimlerini ve bakımını fark ederler
_cosmos_ olarak evrenin; bunu yaparak etkiyi ortaya çıkarırlar
_Intelligent Amaç _,-Bu görüşün kanıtı, gördüğümüz gibi,
faaliyetlerinin düzenli, tekdüze ve karşılıklı olarak yararlı olması,
veya başka bir deyişle, _order_ (110) üretken oldukları. Taşıma
bu,
Çok tanıdık ifadeler, "Doğa Yasaları", "Fiziksel Yasalar", "Doğal
yasalar ". (512)

Öncelikle bir doğa yasasıyla bu doğuştan gelen eğilimi anlayabiliriz
tarafından yaratılan tüm şeylerin varlığından etkilenen olarak tanımlıyor
Yaradan. Bu anlamda "doğal olarak" hareket eden bir şeyden bahsediyoruz.
veya "doğasının _law_'sine göre" veya "doğasına göre"
Son amaçlanan son olarak düşündüğümüze göre hareket ettiğini gördüğümüzde
Bunun için, kendi gelişimine elverişli bir şekilde hareket etmek
bireysellik, belirli türünün veya türünün korunması ve
Şeylerin genel şemasındaki rolünün yerine getirilmesi. Bu ne
"Doğal" eylem şekli bu tür bir şey için
Bir şeylerin düzenli veya normal faaliyeti konusundaki deneyimimizden
tür. Böylece, bir araya gelmenin bir _law_ oksijen ve hidrojen olduğunu söylüyoruz.
su oluşturmak için uygun koşullar altında kesin oranlar; _law_
Birine doğru hareket etme eğiliminde olan tüm maddenin partikülleri
bir diğeri kesin bir ivme ile; canlı organizmaların bir _law_
türlerini çoğaltın. Bu kullanım orijinal anlamına en yakın
_law_ terimi: Akıllı ajanlara uygulanan bir kural veya komut
üst. Çünkü bu doğal eğilimi fiziksel olarak etkiledi
bir kural veya komuta benzetmesinden sonra Yaradan tarafından ajanslar. Ve biz
Bunu yapmak için iyi bir nedeniniz var: çünkü _ davranışının zekice
Temsilciler, kendilerine dayatılan bir yasaya itaat etmelerinin normal sonucudur;
Ve fiziksel evrenin faaliyetlerinde bir _all-upvading
Naturality'nin özelliği_.

İkincisi, _law_ terimini _Bu sonucun kendisine aktarırız
Varlığın doğal eğilimi, faaliyetlerinin yakınsaması
sonuna doğru. Yani, _ tek tip eylem modu_ diyoruz
Bir ajan _LAW Nature_, a _Natural_ veya _fysical Law_. Bu kullanım,
pozitif bilimlerde yaygın olan, daha az derin, daha fazla
yüzeysel, ancak mükemmel bir şekilde meşru bir şekilde yakalanma ve çalışma modu
fiziksel evrenin değişiklikleri ve fenomenleri.

Üçüncüsü, evrenin birkaç ajansı zaman içinde birlikte var ve
Uzay, sürekli olarak birbirleriyle etkileşime girdikleri için
Her bir _CEDEPT dış koşulunun doğal aktivitelerinin egzersizi
çevresi ile ilişki_ yerine getirilmelidir, doğru
Bu ilişkilerin bilgisi ve kesin formülasyonu açıkça gereklidir
Herhangi bir aktivite tarzı hakkında bilimsel ve pratik bir fikir için
Doğal Ajans. Aslında fizik bilim adamı olabilir ve alıyor
ortaya çıkan doğal eğilimi ve eylemin tekdüzeliğini kabul etti
bu yüzden kendisini keşfetmek ve formüle etmekle kendini sınırlar.
Herhangi bir tür eylem ile dış koşullar arasındaki ilişkiler
Egzersizi için gerekli. Örneğin böyle bir kimyasal olurdu
Ölçümü ve sıcaklık koşullarını ortaya koyan "yasa",
belirli kimyasal elementlerin bir araya geldiği basınç, vb.
belirli kimyasal bileşik. Bu tür tüm formüllere bilim adamları başlığı verir
_Fiziksel Yasalar_ veya Fiziksel Doğa _laws_. Bu formüller,
Bir fenomenin gerçekleşme şeklini tanımlayan, ortaya koyma
Mümkün olan en büyük nicel kesinlik ile olağanüstü
Buna giren ve bunlardan önce gelen ve eşlik eden faktörler (513), bir
Hala daha yüzeysel ve hala daha az felsefi duyu, ama bir duyu
en yaygın olarak-ve adil bir şekilde-olumlu veya fiziksel olarak kabul edilir
Bilimler.


    _Nainity'nin özelliğini ve karakteristikini incelemeden önce ve
    bir
    "Fiziksel Hukuk" Burada yapacağını gözlemlemek için burada
    netlik ve fizik ve
    Bilim ve felsefe arasında metafizik
    Gözlem ve deney yaparak arayan araştırmacı
    Yakın olağanüstü koşullar ve "fiziksel" nedenleri
    fenomenler ve nihai gerçek için arayan araştırmacı
    bu ikincisinin temel analizi ile zemin ve açıklaması
    onları ve bilim adamının keşiflerinden muhakeme
    onlar,-anlaşıldıysa ve bu soruşturmanın
    Bu özelliğin kapsamı ve önemi ve nihai zemini
    Fiziksel doğa yasalarındaki istikrar,
    Bilim adamından ziyade filozof. Zaten aradık
    Böylesine bir açıkçanın uygunluğuna dikkat
    makul ve anlaşılır iş bölümü neredeyse
    hem bilim adamları tarafından hem de teoride evrensel olarak kabul edildi
    filozoflar; Ne yazık ki, her zaman hatırlanmadı
    Uygulamada (100).

    Teoride bilim adamı,
    Ele uğraştığı ajanslar kaprisli, güvenilmez değil,
    Düzensiz, ancak istikrarlı, güvenilir, eylem tarzlarında düzenli,
    benzer koşullar ve koşullarda hareket edecekler
    tek tip. Bunun nihai gerekçelerini sormadan
    Varsayım, tüm sonuçlarının, tüm endüktiflerinin
    Bu ajansların faaliyeti hakkında genellemeler düzenleyecek
    Bu ikincisinin iyiliği,
    Onun düzenliliğine ilişkin genel varsayımı. Daha sonra ilerler,
    Hipotez ve deneysel endüktif süreçler
    doğrulama, hangi ajansların böyle bir veya böyle bir
    Etkinlik, bunun hangi koşullar altında getirdikleri, hepsi
    Olumlu ve negatif, öncül ve öncül ve
    eşlik eden, bu etkinliğin olmadığı herhangi birinin yokluğunda
    olmaz ve hepsinin varlığında olacak.
    Bunlar, varsayımına uygun olarak, _DeterMining_ Nedeni
    etkinliğin; Bunların bilgisi spekülatif noktadan
    son derece önemli ve pratik açıdan
    Buluş ve Uygulamalı Bilim Son derece kullanışlıdır. Bir bilim adamı olarak
    Bakışta başka bir bilgisi yok: "Nasıl" ı keşfetmeyi amaçlıyor.
    _quomodo_, doğal fenomenlerin,-örneğin, ne altında
    Koşullar ve hangi ölçülerde su oksijenden üretilir ve
    hidrojen. Tüm bu olumlu ve olumsuzları keşfettiğinde
    Koşulları _Scientific_ su oluşumu hakkındaki bilgisi
    tamamlamak.

    Ancak doğal fenomenlerle ilgili başka sorular da var.
    pozitif bilimlerin deneysel yöntemleri
    cevap yok. Bize _wider_ "nasıl" hakkında hiçbir şey söyleyemezler
    kendini "neden" olarak çözer. Hakkında hiçbir bilgi veremezler
    bunların nihai nedenleri, kökenleri, nedenleri veya özleri
    fenomen. Pasteur ve diğer eşit derecede ünlü bilim adamları olarak
    ilan ettiler, deneysel bilim esasen olumlu,
    _i.e. _ Yaklaşık olağanüstü koşullar ve nedenlerle sınırlı
    şeylerin; Söyleyecek hiçbir şeyi yok, herhangi bir ihtiyaç ya da herhangi bir hak yok
    nihai doğa veya ilk köken hakkında bir şey söylemek için veya
    Son kader, evrenin şeyleri ve olayları.

    Yine de bu tür sorular ortaya çıkıyor ve çözüm için ısrarla.
    _HOW_ O, ya da _Why_ Bu, doğal fenomenlerin eşit olarak
    diğer olağanüstü öncüllerle veya "fiziksel" ile bağlantılı
    nedenler? Bu kesinlikle imkansız mı, akıl almaz mı?
    Sekans, tek bir bireyde bile elde edememelidir
    misal? Neden böyle üniform "diziler" veya "yasalar" olmalı
    hiç mi? İstisnalar var mı, yoksa bunların istisnaları olabilir mi?
    "fiziksel doğa yasaları"? Karakter nedir ve nedir
    Bu yasaların _neraity_ gerekçeleri? Her canlı organizma
    Canlı bir hücreden gelir-_any_ yaşayan hücreden değil, ancak
    _Yamik bir Cell Cell. Ama _why_ böyle var mı
    Hücre türleri? Neden canlı hücreler var? Onların
    İlk köken mi? Yine, farklı türler veya
    canlı hücre türleri, _Why_ belirli bir tür hücre vermelidir
    bölünme ve evrime göre, aynı tür bir organizmaya yükseliş
    veya ana organizmalar olarak mı yazılıyor? Neden bunu yapmıyor?
    Biyologların neden organikte "canavarlar" olarak tanımladığı şey
    Krallık mümkün mü? Ve neden, mümkün oldukları için değiller
    normal türleri veya türleri olarak kabul edilen çok sayıda
    Yaşayan organizmalar?

    Şimdi bunlar sadece her biri değil
    Fiziksel bilim adamı ve her profesör metafizikçisi,
    Ama her düşünen adam, _Must_ biraz tutum ya da başka bir tutum alır. A
    Onları düşünmeyi reddetmek, çözünmez oldukları iddiasında
    Tıpkı diğerleri kadar kesin bir tutum; ne de bunu varsayarak
    Tutum, bazılarında uzman olmasına rağmen herhangi bir adam yapar
    Pozitif veya Fizik Bilimleri Bölümü, kaçış
    "Metafizik" veya bir "filozof", ancak ne kadar öçlü olabilir
    Bu tür başlıklar; çünkü o mantıklı bir tutum alıyor-bunu varsayalım
    böyle ve sadece önyargının sonucu değil-nihai
    sorular. Ve bu felsefe; Bu metafiziktir. Ne zaman,
    Bu nedenle, bir fizik bilim adamı ya avlar veya ima eder
    _BACAUSE_ için uygun olan fizik bilimi yöntemleri
    fenomenlerin _proxim_ nedenlerinin keşfi, ona söyleyebilir
    Bu fenomenlerle ilgili _ultitate_ soruları hakkında hiçbir şey,
    _ Bu sorular hakkında bilinecek hiçbir şey yok, o
    sadece kendini taahhüt etmekle kalmaz, _nolens volens_, kesin olarak
    felsefi görüşler, ancak ciddi bir kötülük yapıyor
    yanlış anlaşarak ve yanlış söyleyerek fizik biliminin kendisi
    haklı kapsam ve sınırlar. Herhangi biriyle eşit bir hakkı var
    Fiziksel bilimin yerleşik gerçeklerini kullanacak diğer adam
    Nihai soruları cevaplamada ona yardım edin. Hayır, hatta kullanabilir
    Doğrulanmamış hipotezler ve sistematik kavramlar (514) fiziksel
    onu belirlemesine yardım etmede değer oldukları şey için bilim
    Genel dünya görüşü. Ancak fiziksel olarak uzman olarak yetkinliği
    Bilim ona herhangi bir _special_ yeterlilik vermez
    Bu gerçeklerin ve hipotezlerin değerini kanıt olarak tahmin etmek
    nihai sorunların alanı. O da yapamaz, çünkü o bir
    bilim adamı, hatta hakkını iddia edecek kadar ileri gidebileceği için
    "Bilim" adına konuşmanın, özelliği için iddia
    yorum, eleştiriden muafiyet ayrıcalığı; Ve bu
    Yorumunun ne olursa olsun doğrudur-olsun
    Agnostisizm, mekanizma, teleologizm, monizm veya teizm. Bunlar
    Gözlemler temel ve açık görünebilir; ama
    pozitivizmin ve fenomenliğin ima edilmesi,
    kendisi olağanüstü ve deneysel yöntemlerle doğrulanabilir
    Fizik bilimleri akıllıca bilinmez ve imtiyaz
    dünya görüşlerinin tek uyumlu olduğu mekanistlerin
    Bilimin gerçekleri ve dolayısıyla tek "bilimsel"
    felsefe, bizi yinelememiz ve vurgulamamızda haklı çıkar
    Açık metodolojik düşünceler. Onları akılda tutarak
    Şimdi yasaların tekdüzeliğini ve gerekliliğini inceliyoruz
    fiziksel doğa.


Doğal hukuka göre anlamak, doğal eğilim veya eğilim
Kesin bir faaliyet çizgisi için yaratık, bu yasa kendi başına
veya gereksinim. Dahası, özden kesinlikle ayrılmaz
yaratığın. Yaratığın var olduğu, bu eğilimi var
Tüm kuvvetlerini ve enerjilerini belirli, normal bir şekilde uygular ve yönlendirir,
sonunun gerçekleşmesi için. Bu _nisus naturae_ asla yoktur; BT
yaşayarak "canavarların" neslinde olduğu gibi bile gözlemlenebilir
organizmalar, kısmen sonuna ulaşamıyor. Bir doğa yasası,
Bu anlamda, yaratılanlar için kesinlikle gerekli ve ayrılmaz
ajan; İstisna olmadığını kabul etmez; onsuz hiçbir ajan var olamaz; onun için
ajanın varlığı ile aynıdır

Ancak bu doğal eğilimden kaynaklanan eylemin tekdüzeliği,
sonunu fark ettiği tek tip normal işlemler serisi değil
Kesinlikle gerekli, dokunulmaz, bilgisiz. İlk olarak
Doğanın yazarı, daha yüksek veya ahlaki bir amaç için, yaratılan herhangi bir
Ajans, doğaüstü, mucizevi bir şekilde, aslında aktifini kullanmaktan
Doğası'nın kovuşturulması için doğası uyarınca yetkiler
son. Ama bundan tamamen ayrı olarak, tüm özellerden soyutlayarak
İlk nedenin müdahalesi ve dikkatimizi sınırlamak
doğal düzenin kendisi, herhangi bir fiziksel ajansın
Doğal veya normal şekilde hareket edin Bazı dış koşullar
Her zaman gerekli: örneğin, oksijen ve hidrojen
Su üretin, ancak sadece belirli temas koşulları altında, basınç,
Sıcaklık, vb. Bu genel gereksinim zaten gerçeğinden kaynaklanmaktadır.
Bahsedilen, fiziksel ajansların zaman ve mekanda birlikte var olduğu ve
sürekli etkileşim. Bu dış koşullar elbette,
bu tekdüzeliklerin ve nicellerin formülasyonunda açıkça belirtilmiştir
İkinci ve üçüncü sırada "Doğa Yasaları" adı verilen açıklamalar
Bu ifadenin yukarıda açıklandığı gibi yorumları. Şöyle alınır
Yasanın sadece ve ne zaman ve nerede uygulandığını anladı
koşullar doğrulandı. Bu nedenle, yasa kategorik olarak belirtildiği gibi,
Kesinlikle gerekli, evrensel ve bilgisiz bir gerçeği ifade etmiyor.
İstisnaları kabul edebilir.

Bir sonraki yerde, bu istisnaları tekdüzeliğe incelemeye geldiğimizde,
Bu başarısızlıklar veya normal veya doğal faaliyetlerin hayal kırıklıkları
fiziksel ajanslar, kabaca ayırt edilmeyi mümkün buluyoruz.
Aristoteles, bu tür "tekdüzelik" veya "yasaların" iki grubu arasında. Var
Öncelikle, deneyimlerimiz olduğu sürece hüküm sürenler
_Always_ ({~ {~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ ~ Varia ile küçük harf iota ~}); ve ikincisi, hakim gibi görünenler
_Generally_, _ en çok bölüm için ({~ ~ ~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf iota {~ Yunanca küçük harfli tau ~ {~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ Varia ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ ~ yunanca küçük harfli upsilon ~}), ancak olmasa da
istisnasızca. Birincisi aktif güçlerin sonucu olurdu,
enerjiler, kuvvetler, _de facto_ her zaman ve her yerde mevcut ve yaygın
tüm fiziksel ajanslarda ve böyle bir karaktere göre
Gerçek operasyonları için gerekli her zaman doğrulanacaktır. Böyle,
Örneğin, tüm düşünülebilir maddelerde yerçekimi gücü olacaktır; Ve
Dolayısıyla yerçekimi yasası her şeyi destekleyen, evrensel olarak kabul edilir.
bilgisiz. Ancak başka doğal veya normal etkiler var.
Güçlerin, güçlerin, enerjilerin sonucu, her şeyi destekleme değil, ancak
özel ajans grupları, gerçek üretimlerine bağımlı
büyük ve karmaşık çeşitli dış koşulların varlığı ve
Bu nedenle, çok sayıda başkasının müdahale eden eylemiyle engellenebilir
Doğal ajanslar. Örneğin, bu doğal güçler olacak ve
Canlı organizmaların türlerini yaydığı süreçler. Yasa,
bu nedenle, onu yaşayan bir doğanın tekdüzeliği olduğunu belirtir
Organizmalar yavruları ayni olarak yeniden üretir, bir geneldir.
Yasa, istisnaları kabul etmek.

Nedenlerinin niteliğinden gelen operasyonlar ve etkiler
Doğal olarak adlandırılır ({~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunan Koronis ~} {~ Yunanca dasia ile küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~ } {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harfli omicron omicron ~}, {~ Yunanca Küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ ~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harfli eta ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~ { ~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Varia ile Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf beta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf beta ~} {~ Yunan küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}). (515) Bazı nedenler
Doğal etkilerini _always_ ({~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ ~ yunanca küçük harf alfa alfa ile ~} {~ ~ psili ile küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf xi ~} {~ Yunanca psili ile küçük harf alfa alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa ile ~} {~ Yunanca Küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~ {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ ~ Yunanca küçük Varia ile harf Iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunan küçük harf gamma ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~ {~ Yunan küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ile Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa}),
Diğerleri doğal etkilerini _USUAL_, _ genel bir kural olarak üretir_ ({~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ Yunanca küçük harfli alfa dasia ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}
{~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf ~ ~ ~ ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~ {~ Yunanca küçük harf İota ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf Nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa}). (516) tarafından üretilen operasyonlar ve etkiler
dışsal ajansların etkileşen etkisi ({~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile ~} {~ Yunanca küçük harf beta ~} {~ Yunanca küçük harf iota oksia ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} "şiddet içeren"
doğallara karşı) ve onların doğasına uygun değil
ana neden, Aristoteles _ACCITTAL_ ({~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ ~ Yunanca küçük harf alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~ {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ } {~ Yunanca küçük harfli alfa ile ~} {~ Yunanca küçük harf Sigma ~ {~ Yunanca Küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf beta ~} {~ Yunanca küçük harf le} {~ Yunanca küçük harf beta ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ ~ Yunanca küçük harf Kappa ~} {~ Yunanca küçük harfli omicron omicron ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~},
{~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ile ~} {~ ~ Yunanca küçük harf epsilon {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harfli omicron omicron ~ {~ Yunanca küçük MUTOR MU ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf gama ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ile Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf alfa {~ Yunanca küçük harf iota ~}); Ve bunlar, insanların yaygın olarak tanımladığını söylüyor
Şans nedeniyle ({~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ ~ Yunanca Perispomeni ile küçük harf upsilon {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa ile} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf son sigma ~ } {~ Yunanca küçük harf Phi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile varia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf iota psili ~} {~ Yunan küçük harf nu ~} {~ Yunanca Küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ile Psili ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} ~} ~} {~ ~ ~ Yunanca küçük harfli oksi ile küçük harf upsilon ~ {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf ETA ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~}). (517)

Hepsi "tesadüfi" olarak tanımlanan olaylara veya olaylara aşinadır.
"kazara", "olağanüstü", "beklenmedik",
"şans" tarafından (iyi ya da kötü) "şans" veya "servet". (518)
Bu deneyimi ifade eden tüm diller --_ casus_, _sors_, _forda_,
{~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~}, vb.
Kasıtsız olarak meydana gelen _praeter Nurgem Agentis_. Şans olsun
Etkiler Akıllı Temsilcilerin eyleminden veya operasyondan kaynaklanır
"amaçlanmayan" fiziksel nedenlerin kasıtlı amacıyla
Bir vakadaki akıllı ajan veya doğal eğilim ile
_Intentio naturae_, diğer tarafta sadece fiziksel ajans. Böyle bir
Bu nedenle etkinin bir _natural_ nedeni yoktur; dolayısıyla düşünülür
_Exceptional_ ve her zaman az çok beklenmedik. _Nature_,
Aristotle haklı olarak gözlemler, (519) asla bir şans etkisi üretmez. Onun
Yani, böyle bir etki meydana geldiğinde,
herhangi bir fiziksel ajansın doğal eğilimine uygun. Sonuç
her biri oyunculuk yapan iki veya daha fazla ajansın çarpışmasından veya tesadüflerinden
doğasına göre. Avcının vahşi bir tavada ateş etme eylemi bir
kasıtlı eylem. Çocuğun vahşi toplamak için çalılıklara girme eylemi
Çiçekler kasıtlı bir eylemdir. Çocuğun kazara atışı
İki kasıtlı eylemin tesadüfünün sonucu. Benzer şekilde, her biri
Bir embriyo geliştirmesini sağlayan tüm çeşitli ajanslar
Anne rahminin kendi hemen ve özel doğal etkisi vardır ve
sadece embriyoyu getirmenin genel etkisine katkıda bulunur
olgunluk. Kural olarak bu özel etkiler genel için uygundur
etki. Ancak bazen anında uçlar bu öne doğru ilerlemez
amaç. Sonuç kazara, istisnai, bir sapma
Normal tip, bir anomali, canlı organizmalar alanında bir "canavar".

Aristotle'nin şu ana kadar doğru olan analizi eksik. Hayır atar
Bu tür karşılaşmaların olduğu gerçeğinin nihai açıklaması
Evrendeki bireysel doğal eğilimler, bu tür başarısızlıklar
Belirli uçların daha geniş ön uçlara tabi olması. Meselesi olarak
gerçek, bu şans etkileri, ancak doğaları tarafından "amaçlanmamış"
Bireysel yaratılan ajanslar, tamamen ve tamamen istenmeyen değildir. Onlar
tamamen amaçsız değil. Genel plana ve şemaya girerler
Doğanın yazarı tarafından bilinen ve istediği gibi şeyler. Onun tarafından biliniyorlar
İstihbarat ve onun ihtiyacı tarafından istekli ve yönetildi. Onun için olabilir
Şans diye bir şey yok. İle ilişkili olarak kazara olan etkiler
yaratılan nedenler, doğaya karşı çalışan etkiler veya _intentio
bunlardan naturae_, öngörülür ve onun tarafından istenir ve subserve için yapılır
Dünyanın evrensel düzeni olan daha geniş ve daha genel bir son
Aslında yaratmaya istekli olduğunu. Sadece
Bireysel ajansların doğaları ve sonlu son ufkumuza
bu tür fenomenlerin tesadüfi veya
Şans oluşumları.

Anlaşmaya geçmeden önce, sonuç bölümümüzde, büyük gerçekle
Sipariş, kısaca yukarıdaki doğanın açıklamasıyla karşılaştıralım
ve yasaları mekanistlerin bunları onsuz açıklama girişimi
Fiziksel evrende nihai nedenlerin herhangi bir etkisini veya herhangi bir
Amaçlı bir zekanın göstergesi. Biz onların
felsefi kadercilik olarak tutum. (520) Görüşlerine göre
"doğal olarak" olan fenomenler arasındaki ayrımın zemini ve
"yanlışlıkla" veya "şans eseri" olan fenomenler. Hepsi gibi
Aynı tür genel zorunluluk: "canavar" ın üretimi
"doğal" normal yavruların üretimi olarak; eskisi, ne zaman
meydana gelir, kaçınılmaz olarak işyerinde fiziksel güçlerin sonucudur
Özel durumda, ikincisi belirli setin sonucudur
aslında normal sonuç üreten verimli nedenler: tek
Fark, birincisi, daha az sıklıkta ve sonuç olarak
"fiziksel" nedenlerin daha nadir ve daha az bilinen bir bağlantısının
ikincisi, bizim tarafından gerçekleşmesi beklenmiyor ve sonuç olarak,
Olağanüstü olarak gerçekleşir. Şimdi dediğimiz şey oldukça doğru
"Şans" efektleri veya "olağanüstü" efektler, kaçınılmaz olarak
Normal etkiler ortaya çıktıkça, onların durumunda faaliyet gösteren kuvvetler kümesi
onlarınkinde faaliyet gösteren güçler. Ama bu bir şey açıklamak için ayrılıyor
Mekanist açıklayamaz. Fiziksel bir yasayı sadece bir
deneyimin ötesinde, bazı deneyimli homojenliklerin genelleştirilmesi; Ve o
tüm fiziksel yasalarımızın daha geniş olması anlamında geçici olduğunu iddia ediyor
ve gerçek etkileşim koşulları hakkında daha derin bilgi
Evrenin fiziksel güçleri ortadan kaldırmamızı sağlayacak
istisnalar-hepsi belirgindir, gerçek değil-bu tür yasalarımızı yeniden ifade eder
tüm bu vakaları dahil etmek için kapsamlı bir yol. Gerçekten de itiraf edebiliriz
fiziksel yasalarımızın bu anlamda revizyon ve yeniden düzenlemeye açık olduğunu,
ve _de facto_, bu anlamda sıklıkla değiştirilir.
bilim. Ama önemli olan, bu, mekanistin
fiziksel ajanslarda, herhangi bir yasanın varlığını kabul edin
_ bir sonu_ veya herhangi bir anlamda olacağı herhangi bir anlamda
Zeka, tasarım veya amaç anlamına gelir. Aksine, o
Tüm fiziksel fenomenlerin mekanik hareketleri için
uzayda inert kitleler, atomlar veya madde parçacıkları_,
Tüm fiziksel ajansları, doğaları olduğu sürece olarak kabul edin
Endişelenmiş, tamamen herhangi bir faaliyet biçimine _indifferent_. (521)
Tüm nitel değişimin
nicel (11) ve tüm maddi farklılıklara indirgenebilir
malzeme parçacıklarının ve hızdaki farklılıklar ve
Mekansal hareketin yönü başkaları tarafından etkilenen
kendisi, gerçekleri açıklamak için hiçbir faktör bırakmadı
Tamamen _indifferent_ dışında evrenin sırası ve kursu
esasen veya doğal olarak homojen inert maddelerin faktörleri
yerel hareketle donatılmış. Kayıtsızlığın bu özelliğini vurguluyoruz; için
Mekanik harekete tabi olan inert bir madde parçacığı anlayışı
Onsuz etkilenen, kayıtsız bir ajans türüdür.
Böyle bir varlığın ne yapacağı, hareket edip etmeyeceği, ne ile
hız ve hangi yönde hareket edecek-bir kelimede, tüm davranışları,
evrendeki rolü, işlevlerinin toplamı-tüm
Bu kendine bağlıdır; her şey dışsal ajanslara bağlıdır
bu ve bu ajanslarla dış zaman ve uzay ilişkilerinde; Ve
Bu ikincisi sırayla kendisi ile aynı durumdadır. Şimdi öyle mi
bu tür ajansların kendilerinden kesinlikle
uygun veya uygun olmayan herhangi bir etkiye kayıtsız,
Düzenli veya düzensiz, düzenli veya düzensiz, aslında üretebilir ve
Evrenin mevcut düzenini korumak mı? Kendin olsaydı
_ Tüm bilge ve tamamen güçlü bir varlık tarafından üretilir_ ve _Definitely
Düzenlenmiş_ Birbirleriyle Mekansal İlişkilerde ve _Initial Mekanik
belirli yönlerde ve hızlarda hareket
sistemin bölümleri, sonsuz bilgelik ve gücün
Bu tür kayıtsız ajanslarla bile ilahi bir uyumla,
ve _cosmos_ veya _orderly_ evrenini koruyun. Böyle _Purely dışsal
Finalalite_ (106), kesinlikle konuşursak, varlığını açıklayabilir
düzen, tekdüzelik, düzenlilik, sistem; Tüm kanıtlar döşenmiş olsa da
Gerçek deneyimimizin evreni tarafından varlığını gösterir
_intrinic finalalite_ Aristotle ve Scholastics tarafından da anlaşıldığı gibi.
Ancak Mekanist dışsal finale bile izin vermeyecektir; Olamayacak
Deneyimlerimizin gerçek evreninde,
Bir plan veya tasarımın akıllı bir amaç için gerçekleştirilmesi;
İnsan deneyiminin verilerinden çıkarımın gerekliliğini reddediyor
yol gösterici bir zekanın varlığına. Ve alternatifleri neler?
İki kişiden birini veya diğerini seçebilir.

Modernin daha bilimsel ve heybetli terminolojisini yeniden ifade edebilir
Mekanik Eski Yunan atomistlerinin kaba anlayışı:
Evrenin gerçek düzeni kesinlikle kaçınılmaz ve ölümcüldür
Fiziksel hareketli kitlelerin belirli bir kollokasyonunun sonucu
evren, sipariş için uygun bir kollokasyon,
Oldu_ esasen amaçsız, mutlu bir şansla,
Bu maddi kitlelerin amaçsız, kayıtsız ve _chaotic_ hareketleri
ve parçacıklar. "Kaotik" diyoruz, çünkü _chaos_ _cosmos_ yokluğu;
ve _order_ açıklanması gereken gerçektir. Kavramında
_Indifferent, Maddenin Atomları Uzayda hareket ediyor
kesin olarak düzen ilkesi yok; (522) ve dolayısıyla
Bir zeka çıkarmanın gerekliliğini kabul etmeyin, bunları harekete geçirmek için
Kütleler veya atomlar Sipariş için _favourable
"Açık" bu sözde kollokasyon, onu saf şansa atfeterek-
_Concursus fortuitus antik Yunanlıların atomorum_. Ancak biz ne zaman
Bu atomların ne kadar çok ve karmaşık olduğunu yansıtacak
Hareketleri, daha küçük olursa, bir kollokasyon şansı
emir; atomların ve hareketlerin aslında herhangi bir
atanabilir sayı; Bu nedenle bu kadar elverişli olma şansı
Kollokasyon meydana gelen herhangi bir ölçülebilirden süresiz olarak daha küçüktür
oran,-böyle bir
Mevcut _cosmos_ rasyonel bir "açıklaması" olarak spekülasyon. Ve bu
açıklanacak gerçeğin tamamen ayrı ayrı
Sadece düzenli bir kollokasyonun _momenter_ oluşumu değil, aynı zamanda
_Maintenence_, düzenli bir kozmik fenomen sisteminin
Tüm zamanların geçmesi_. Düzenli sonlu mekanik hareket sistemi yok
İnsan beceri tarafından düzenlenen düzenli hareketlerini süresiz olarak koruyabilir
Akıllı insan denetimi olmadan: ihmal edilen makine çıkacak
kendi kendine bırakılırsa, sipariş, aşağı, yıpranın; Ve biz isteniyor
Tüm evrenin sadece devam etmeyen geniş bir makine olduğuna inanıyorum
Akıllı denetim olmadan, ama aslında kendini
Şans! (523)

Doğal olarak evrenin böyle bir "açıklaması" kendini övüyor
Zorlukları ne olursa olsun, ciddi düşünülen herhangi bir adam
evrendeki düzen gerçeğinden bir argüman
Akıllı Tasarımcı. Buna mekanistin
Teori, ilk kökenini açıkladığını bile iddia etmiyor
Evren: Hareket halindeki maddenin varlığını varsayar. Açısından
Evrenin _first orijinalinin bu yüce sorunu
Mekanist _Agnostic_; Ve neye sahip olduğumuzu göz önünde bulundurarak
"şans" teorisini "açıklama" olarak belirtti
Evrenin Düzeni
Bu teoriyi reddedin ve bu konuda agnostik tutumu kucaklayın
İkinci sorun da. Agnostik tutumun olumsuz olup olmadığı
veya pozitif, _i.e._ kendilerinin
En azından tatmin edici bir rasyonel açıklama bulamıyor
_cosmos_ _origin_ ve _nature_ veya rasyonel olmadığını ileri sürün
Bu sorunların çözümü, insan zihninin erişebileceği, onların
öğretim, teistik çözümün
Bu sorunlar ortaya konulur ve haklıdır.

110. Evrenin Düzeni; Bir gerçek ve sonuçları.-
şimdiye kadar bu bölümde gönderilen hususlar,
evrendeki nihai nedenlerin varlığı ve etkisi olacak
_order_ ve onun kısa bir analizi ile güçlendirildi ve tamamlandı
çıkarımlar.

Zaten (55), işlerdeki düzenin yakalanmasının ima ettiğini gördük (55)
Manifold ne kadar birleştirici prensibin tanınması_. Ne, içinde
Genel, bu prensibin doğası mı? Bu view_point.
_standpoint_
Manifold gerçekleştirilir; Başka bir deyişle, _end_, _object_ veya
_purpose_, düzenli düzenlemenin. Düzenleme ve emir
Bundan kaynaklanan, görünüşte sonuna göre değişecek-
Örneğin, bir kütüphanedeki kitapların bir düzenlemesi, bir
Galeri, bir yapıdaki malzemeler, bir makinedeki parçaların. Bu nedenle St.
Thomas'ın emir tanımının, araçların amaçlara uyarlanması olarak tanımlanması:
_recta oranı rerum AD Finem_. Bu adaptasyon insanın işi olduğunda
Zeka, gerçekleşen siparişin çalışması olduğunda _Articial_
Doğa gerçekleşen emir _natural_. Sanat, dışsal bir ilkedir
Düzen, doğa da gerçekten de akıllı bir dışsal prensibe ima eder.
emir, ancak kendisi içsel bir düzen ilkesidir: doğanın eserleri
ve sanatın bu özelliği ortak, tezahür ettiriyorlar
Araçların uçlara uyarlanması. (524)

_Subordination_, amaçların sonuna kadar olan bir emir gerçekleştirir.
Birleştirme İlkesi Bir _end_, bir _final neden_ etkisi. Grup
Dolayısıyla ortaya çıkan _Dynamic_ ilişkilerinin
_teleological_ sipariş, _purpose_ veya _finality_ sırası. .
Böyle bir emrin gerçekleştirilmesi veya yürütülmesi, eşzamanlı anlamına gelir
_Co-ordine_ parçalarının veya bir sistemdeki üyelerin varlığı, gerçekleşen bir bütün
Karmaşık, koordineli, düzenli parçalarla, bu konuda birlik prensibi
Sistem bütünün _form_. Bu fark etti, atılmış veya
oluşturulan sipariş, _esthetic_ sipariş (55), sırası denir
Koordinasyon, kompozisyon, Anayasa. Ancak nihai analizde,
Bu iki sipariş, _teleological_ ve _esthetic_,
İlgili Birleştirici İlkeler _Final_ Nedeni ve _Formal_ Nedeni,
gerçekten iki farklı sipariş değil, bir ve bir ve
Aynı Düzen: Doğa şeylerinde içsel sonun veya
Her birinin son nedeni _forma sealiRiRiRiS_ veya resmi ile aynıdır
Sebep (108). Ancak nihai neden doğal olarak resmi nedenden önce,
ve sonuç olarak teleolojik düzen,
estetik.

St. Augustine'nin sipariş tanımı "Çokluk düzenlemesi
benzer ve farklı, uygun yere göre
her biri, "(525) _Material_ Düzeni nedenini ortaya çıkarır.
Çeşitli unsurlar, ilişkiler grubundaki _formal_ sipariş nedeni
düzenlemeden kaynaklanan veya _dispositio_ ve _feficficfe nedeni
onları elden çıkaran veya düzenleyen ajandaki sipariş. _Final_ nedeni,
Doğrudan bahsedilmemesine rağmen, yerinin
Sistemdeki her faktör mutlaka sahip olduğu işlevle belirlenir
yerine getirmek, doğası gereği oynamak, katkıda bulunarak
Düzenlemenin sonunun veya amacının gerçekleşmesi.

Eğer sipariş, bir şeylerin doğru düzenlenmesi veya eğilimi ise
hedeflerine göre veya talep edilen karşılıklı ilişkilerde
Onların uçları_, mutlaka _Natural_ 'in varlığını takip eder.
Evrendeki Düzen, bu evrenin _chance_ bir çalışması olmadığını ima eder
ancak _purposive_ çalışması, tıpkı _Articial_ düzeninin varlığı gibi
İnsan Sanatı Ürünleri, bu ürünlerin sonucu olmadığını ima eder.
Nihai nedenlerden etkilenen aktivite şansı. (526)

Aslında,
nihai nedenlerin etkisi. Doğru sebep tamamen yetersiz olarak reddediyor
Evrenin doğal düzeninin açıklaması fantastik ve
Kayıtsız bir şans kollokasyonunun çok getirilmiş varsayımı,
belirsiz ve amaçsız fiziksel ajanslar. (527) Gerçekte bulursak
Bu evrenin ortaya çıkardığı görüşe karşı fiziksel evren zorlukları
nihai nedenlerin etkisi, bu tür zorluklar
evrende düzen olduğu gerçeği, daha ziyade
Bu emirle birlikte bir dereceye kadar bozukluk var gibi görünüyor. Böyle
Doğal düzen olduğu için, _COGENT_ kanıtı var
nihai nedenlerin etkisi. Ve bu çıkarım çok gerekli
Aksi takdirde kaotik bir doğal düzenin tek bir otantik örneği
Evren bizi bir finalin varlığını ve etkisini çıkarmaya zorlardı
bu yalnız örneği hesaba katmak. Otantik bir şekilde kastediyoruz
Gerçek ve sürekli bir tekdüzeliği, düzenliliği kanıtlayan bir örnek,
herhangi bir şeylerin davranışındaki faktörlerin karşılıklı koordinasyonu ve tabi olması
Grup Doğal Ajanslar; çünkü o geçici anı izin veriyoruz
_Indifferent_ ajanslarının kollokasyonları ve eşzamanları, amaçsız hareket eden
Ve bir amaç olmadan, zihnimize sunabilir,
Düzenli ve amaçlı fenomenler aramaya alışkın olan aldatıcı
Siparişin görünümü.

O halde emir alırız, zorunlu olarak varlığı ve etkiyi ima eder
nihai nedenlerin. Bu, daha önce gözlemlediğimiz gibi,
Eşit gereklilik _intelligent amacının varlığı_. O zaman varsa
Evrendeki doğal düzen, bir _intelligent will_
Bu doğal düzeni hesaplayın.

Bu argüman çizgisinin gelişimini uygun yere bırakarak
Doğal teoloji, basit bir sorun var:
Fiziksel evren bir _cosmos_? Düzeni ortaya çıkarır mı-doğal bir emir
insan zihni tarafından gerçekleştirilen yapay düzenden farklı
Mekanik ve güzel sanatlar, bir emir, bu nedenle, insan tarafından gerçekleştirilmedi
Akıl ama başka bir zihin tarafından, ilahi zihin tarafından mı? Bunun delilleri
Sipariş. Zaten bazılarına (106) atıfta bulunduk ve
Konuyu emekli olmak için herhangi bir ihtiyaç vardır. Bununla birlikte, iki puan,
Evrende evrensel olarak tanınan bu düzen gerçeği ile
Sonuç olarak kısa bir söz. Onlar zorlukların doğasında
olağan, makul bir görüşe karşı,
Siparişten teistik argüman dayanmaktadır.

Kantian bilgi teorisine uygun olarak,
Anlaştığımız veya evrende tuttuğumuzu düşündüğümüz düzen değil
_Really In_ Deneyimlerimizin Evreninde, ancak _Projected olduğu gibi
Bu evreni, biliş sürecinde kendi zihinlerimizle
kendisi. Bu nedenle gerçek değil, sadece görünür, noumenal değil, sadece
olağanüstü. Bu sadece kategorize, birleştirmenin bir ürünüdür,
Zihinlerimizin Sistemleme Etkinliği. Bu fenomenin bir özelliğidir veya
zihinsel ürün, _i.e._ noumenal _datum_
Düşünce kategorisi_. Ancak bunun bir özelliği olup olmadığı
Gerçek evrenin kendisi insanın spekülatif nedeni onun anayasasıdır
esasen keşfedilemez. Bilgi teorisi
Bu zorluğun dayandığı gösterilebilir ve hatalı olarak gösterilebilir.
Teorinin bir eleştirisi için okuyucuyu skolastik eserlere yönlendirmeliyiz
Epistemoloji üzerine. Bununla birlikte, esaslar dışında gözlemlenebilir veya
Teorinin Demeritleri, deneyimli düzen gerçeğinin hiçbir şekilde
hakkında dile getirilebilecek sorularla yıkıldı veya açıklandı
Eğer bunu ifade edebilirsek, gerçeğin tam _location_. Sipariş bir gerçektir,
inkar edilemez, deneyimli gerçek; Ve aynı derecede büyük görünüyor ve çığlık atıyor
Tıpkı açıklama için ısrarla, hangisi heybetli
"Noumenal" veya "Olağanüstü" sıfatlar bir filozof hak kazanmayı seçebilir
BT; Ne de gerçekliğini olağanüstü bir beyaz olarak adlandırarak azaltmıyoruz
daha çok bu gerçeği noumenal olarak adlandırarak arttırırız.

Diğer zorluk, _disorder_ varlığından kaynaklanır.
evren. Schopenhauer veya Nietzsche konsantresi türünün kötümserleri
Onların dikkati sadece bozukluğun kanıtları, başarısızlıklar
araçların amaçlara uyarlanması, kusurlar ve aşırılıklar, harika olma
ve Penury, fiziksel doğada bol olan acı ve ıstırap-
ahlaki kötülükten bahsedin,-düzenin tüm kanıtlarına kör hale gelirler ve
Tüm inancı bir yanılsamaya göre ilan edin.

Resmi


    Doğa, diş ve pençede kırmızı
    Ravine ile (528)


Bununla birlikte, morbid ve perişan bir hayal gücünün ürünü
gerçeklerin aklı başında bir görüşünden daha. Bozukluğun yadsınamaz varlığı,
fiziksel kötülükler, kusurlar, başarısızlıklar, doğal eğilimin hayal kırıklıkları
evren, normal, tarafsız zihnden gizlemez veya gizlemez
Büyük ve geniş ve genel olarak hakim olan aynı derecede yadsınamaz kanıtlar
emir. Ne de böyle bir zihinden varlığın varlığının gizlenmesi
Herhangi bir önlem veya derecede düzen, planın varlığı gerekliliği anlamına gelir
veya tasarım ve dolayısıyla akıllı bir amaç. Bundan çıkar
Bir Yüce Zekanın Varlığı ve Çıkarma gerçeği
Deneyim verilerinden diğer akıl yürütme hatları
Bu zeka konusunu Yaratıcı, Conserver ve Cetvel, Teist olarak
ahlaki ve fiziksel kötülüğün gerçekliği ile karşı karşıya kalır (52), _i.e._ of of
_Disorder_ Evrende. Ama bu bozuklukta hiçbir şey görmüyor
esasen evrenin olduğu belirlenmiş sonucuyla uyumsuz
sonsuz bilgelikin sonlu bir yaratımıdır ve
ikincisi insana. Gerçek evren kusurlu ise, Tanrı'nın
özgürce yarattı ve daha mükemmel veya daha az mükemmel bir
bir. Tanrı'nın tamamen güçlü olduğunu bilerek,
Gerçek evren, kusurlu olsa da _absoluttely_, mükemmel _RELATÖR_,
İçindeki ilahi bilgeliği ve iyiliği yanılmaz bir şekilde ortaya çıkarır
Tanrı'nın eserlerinde kendini açıklamak istediği önlem.
Bir yandan, sonlu zihninin ayrıntılı olarak izleyemeyeceği bilinçli
Tanrı'nın doğada amaçları veya tüm bireysel olaylara atayın
İlahi olarak atanan amaçlar, diğer yandan bütünün
Evren sadece ilahi bir planın çalışması olarak anlaşılabilir ve
aksi takdirde. Bir teist olarak zihnine bu çizgiler daha net bir ifadedir.
rasyonel olarak temelli iyimserlik, belki de şair için bile
Onları kaleme aldı:-


    İstikrarlı yasalar için doğaya güveniyorum
    Güzellik ve fayda. Bahar dikecek
    Ve sonbahar Garner zamanın sonuna kadar.
    Tanrı'ya güveniyorum-hak doğru olacak
    Ve yanılırken yanlış dışında;
    Kendi ruhuma güveniyorum, bu algılayabilir
    Dış ve içe doğru, doğanın iyisi
    Ve Tanrı'nın. (529)


Evrensel düzeni oluşturan ajansların
her biri kendi içsel final prensibi; bu ajanslar değil
İzole ancak karşılıklı olarak ilişkili, her bir subser
Bu evrensel düzenden başka olmayan bir dışsal ve daha uzak bir uç
böylece dünyayı bir _cosmos_ olarak tanıyoruz. Bunun bakımı
Düzen, bir bütün olarak evrenin _intrinsic_ sonudur:
_immanent_ Evrendeki, elbette _a good_ olan bir son. Ama bu
Evrensel Düzen'in kendisi _ bir end_, bir _extrinsic_, _transcendent_
Son, kendisinden farklı; Ve bu amaç da _a good_ olmalıdır. "
evren, "diyor St. Thomas, (530)"
Farklı iyi. "Evrensel düzen, diyor Aristoteles,
_on_, _one_ ve her şeyin atandığı: "{~ {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~}} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon dasia ve oksia ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf Dasia ve oksia ile alfa {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}
{~ Yunan küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon oksi ile ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} ". (531) Bu yüce iyilik ne olabilir, bu kesinlikle nihai
Son, tüm doğanın ve tüm doğanın bu aşkın prensibi
eğilimler ve faaliyetler? Bu evrensel eğilim nereden geliyor
Doğa, tek kim değilse, ebedi, değişmez asal
Mover, (532) ve kimin hareket etkisi aşktır? (533) böyle
Aristoteles'i düşünce, bir düşünce ölümsüz tarafından bu kadar yüceltildi
_Paradiso _:-


    L'Amor Che Muove Il Sole E l'Altre Stelle.


Doğanın evrensel düzeninin acil faktörleri, kendileri yoksun
zeka, bu nedenle akıllı iradenin işi olmalıdır. İle
Bu faktörleri bir uyumlu bütünün parçaları olarak düzenleyin,
Düzenli sistem, yüce bilgelik planı tasarlamış olmalı ve
Bunu gerçekleştirmek anlamına gelir. Tanrı'nın ihtişamının gerçekleştirme ile tezahürü
Bu planın, yaratılan bütünün nihai aşkın sonu
evren. "Evrenin tüm düzeni," diye yazıyor St. Thomas,
Aristoteles düşüncesi, (534) "ana taşıyıcı içindir; bu sipariş
Planın düzenli bir evreninde çalışmak amacına sahiptir
Başbakan tarafından tasarlanan ve istenen. Ve dolayısıyla ana taşıyıcı
Bu evrensel düzenin ilkesi. "

Bu kapanış bölümünde bu kadar kısaca özetlenen gerçekler ve
Evrenin amacı hiçbir yerde daha uygun ve berrak bulamadı
Meleğin anıtsal yazılarından daha felsefi formülasyon
Hıristiyan okulları; Belki de başka bir yerde görünmediler
şiirsel görüntülerin bu stanzalardan daha güçlü bir ortam
Hıristiyan Okullarının Şairinin Ölümsüz Destanı:-


                ... Le Cose Tutte Quante
    Hann 'Ordine Tra Lora; e Questa e forma
    Che L'Aiono A Dio Fa Simigliante.

    Qui Veggion L'Alte Creature L'Orma
    Dell'eterno Valore, Il Quale E Fine
    Al Quale E fatta la Toccata Norma.

    Nell 'Ordine Ch'io Dico Sono Accline
    Çeşitli sorti başına Tutte Nature
    Piu al Principio loro e Men Vicine;

    Onde si muovono bir çeşit porti
    Gran Mar Dell'esere, E Ciascuna'ya göre
    Con Instinto A Lei Dato Che la Porti.

    Questi Ne Porta Il Fuoco Inver La Luna:
    Görev mortali e Permotore;
    Se Stringe ed Aduna'da Questi la Terra.

    Ne pur le yaratık, che oğlu fuore
    D'Intelligenza, Quest 'Arco Saetta
    Ma Quelle Ch 'Hanno Intelletto Ed Amore.

    La Providenza, Che Cotanto Assetta,
    Del suo lume fa il Ciel Semper Sessiz,
    Nel Qual Si Volge Quel Ch'ha Maggior Fretta:

    Ed Ora Li, com 'bir sito decreto,
    Cen porta la virtu di quella corda,
    Segno Lieto'da Che Cio Che Scocca Drizzo. (535)





Dizin.


Mutlak, 47 _sq._;
  ve akraba, 332 _sqq._

Kazalar, bireyselleştirme, 133 _sqq._;
  nedenleri, 235-6;
  237 _sqq._ bölümleri;
  Madde Varlığı ve İlişkisi, 232 _SQQ._, 240 _SQQ._, 243, 247
              _N._, 249, 313.

_Actio et passio_, _v._ nedensellik, nedenler.

_ACTIO KULLANIM_, 378.

_ACTIO DISTANS_, 395-6.

Eylem, içkin ve geçişli, 73, 369, 391-2.

Gerçek ve potansiyel, 52 _sqq._ ve _pasim_.

Gerçek, iyilik ve mükemmellik, 173 _SQQ._

_ACTUS PURUS_, 54, 58.

Aegidius, 108 _N._

_Aeveternitas_, _aevum_, 230.

Agnostisizm, 96, 97, 335, 383, 409, 414, 427.

Albertus Magnus, 108 _N._, 201 _N._, 288.

Hales Alexander, 110 _N._, 112 _N._

Benzetme, analojik tahmin, 36 _sqq._, 122 _N._, 212, 240, 272, 330;
  A. Çıkarım, 386-7, 391.

Rodos'tan Andronicus, 17.

_Anima mundi_, 284.

Anselm, st., 353 _N._

Antropoloji, 19.

İştah, 167 _SQQ._

_Appetitus naturalis_, 409-10, 413-15.

Aristoteles, felsefe, 5;
  estetik üzerine, 13;
  teoloji üzerine, 15, 16;
  Özel Bilimler, 16;
  benzetme üzerine, 40;
  Değişimde, 51, 56, 68 _SQQ._;
  özünde, 75;
  bireysel olarak, 120-1;
  iyi, 167 _sqq._;
  Güzellik, 200 _N._, 201 _N. _;
  madde ve kaza üzerine, 209, 249;
  "birinci" ve "ikinci" maddelerde, 252-3;
  kalite üzerine, 287, 290-2;
  Alışkanlıklarda, 293-6;
  miktar üzerine, 311 _N._;
  yerinde, 318;
  zamanında 342;
  İlişki üzerine, 337 _N._, 346-8;
  İlkeler üzerine, 358 _N._;
  nedenler üzerine, 361 _sqq._, 367;
  Son nedenlerde, 406 _SQQ._;
  "Doğa", 416 _SQQ._, 422-4, 426;
  Evrenin emriyle, 433.

Sanat ve Doğa, 416-17.

Sanat, ince ve mekanik, 13, 14, 430;
  ve bilim, 194-5;
  kapsamı, 204 _sqq._;
  ve ahlak, 205-6.

Atomizm, _V._ Mekanizması.

Augustine, st., Olası özlere dayanarak, 89 _N._, 94;
  Kötülük üzerine, 185 _N._;
  Beauty, 198, 200 _N._, 202 _N._;
  zamanında 322;
  Sipariş üzerine, 429.

Aureolus, 110 _N._

Averroizm, 284.

Balmes, 89 _N._, 90 _N._, 93.

Banez, D., 108 _N._, 350 _N._

Baumgarten, 192 _N._

_Beatitudo_, 175 _N._, 411.

Güzel, güzel, 13, 14;
  Analizi, 192 _SQQ._;
  tanımları, 201 _sqq._

Varlık, kavram analiz edildi, 32 _SQQ._;
  Gerçek varlık ve mantıklı varlık, 10, 42 _sqq._, 85, 140.

- ve ideal varlık, 45 _SQQ._, 85.

- 46 _SQQ._

- Metafizik notları, 123 _SQQ._

- Potansiyel ve gerçek, 51 _SQQ._

Bergson, 30, 289 _N._, 303.

Berkeley, 215, 221, 350 _N._, 400.

Biel, G., 110 _N._

Billot, 266 _N._

Bilocation, 322.

Boetius, 329.

Boirac, 343.

Bonaventure, st., Ruh ve Fakültelerin Ayrımcısı, 247-8.

Bossuet, 196, 360.

Browning, 432.

Brunetiere, 196.

Bulam, 130 _N._

Cajetan, 24, 38 _N._, 108 _N._, 350 _N._

Capreolus, 87 _N._, 108 _N._, 350 _N._

Cary, 434 _N._

Kategoriler, Ultimate, Analizi, 208 _SQQ._;
  modlar kadar farklı değil, 210-11, 350;
  ancak kapsamlı, 211-12.

_Causa Exclaris_, 362.

_Causalitas_ "_Intentiontalis_," 413.

Nedensellik, nedenler, analiz edilen kavram, 357 _sqq._;
  sınıflandırma, 361 _sqq._;
  C. prensibi, 369 _sqq._, 384-5;
  "çoğulluk", 380;
  nedensellik ve tekdüzelik, 377, 381, 382;
  "Fiziksel" neden, 382, ​​419;
  Fenomenist görüş, 382 _SQQ._;
  ve Endüktif Bilim, 359, 379, 381, 382 _N._;
  ve determinizm, 377;
  ve yaratılış, 391, 400-1.

Nedensellik, verimli, gerçek ayrım endeksi olarak, 148;
  Verimli nedenlerin sınıflandırılması, 372 _SQQ._;
  enstrümantal, 373-6;
  kavramın nesnel geçerliliği, 382 _sqq._;
  kavramın kökeni, 385 _sqq._;
  Analizi, 366 _SQQ._, 388 _SQQ._;
  392-6 hatalı teorileri;
  ve ara sıra, 396 _SQQ._, 400 _SQQ._

- Final (_V._ Amaç), 361, 368;
  içsel ve dışsal kesinlik, 404 _sqq._, 426;
  409'un her şeyi destekleyen etkisi;
  409 _sqq._ bölümleri;
  411_sqq._ analizi;
  Zeka ima olarak, 409, 414-15, 426.

-Resmi, 361, 364-5.

-Malzeme, 361, 364-6.

Şans, 423 _SQQ._

Değişim, 61 _SQQ._, 302-5;
  ve zaman, 323;
  ve nedensellik, 367, 389-96.

Cicero, 1.

Clarke, 135.

_Cognitio_ "_vulgaris_," 2.

Kompozisyon, mantıksal ve metafizik, 34;
  Temel ve İntegral, 311, 314-16;
  Sonsuzluk Endeksi olarak, 248.

Comte, 30, 334.

Kavramsallık, 24, 125.

_Concursus divinus_, 66, 329, 348, 375 _N._, 388 _SQQ._;
  389-91, 401-3 gerekliliği.

Durum ve neden, 358-9, 419.

Bilinç ve Kişilik, 273, 277 _SQQ._;
  "Bilinçaltı," 282 sqq.

Düşünce kurucu veya yapıcı faktörler, 45, 74, 340, 355-6.

Koşullu ve gerekli varlık, 47.

İşbirliği, Felsefi Çalışmalarda, 30.

Korelasyonlar, 388.

_Corruptio et Generatio_, 71, 186.

Cosmology, 16, 19, 285, 309, 364, 388, 393.

Kuzen, 301, 387.

_Creatio ab aeterno_, 89, 328.

Kriteriyoloji, _V._ Bilgi, teorisi.

Dante, 434 n.

Dinant'tan David, 125 _N._

De Munnynck, 84 _N._, 89 _N._, 91 _N._, 94 _N._, 95 _N._

De San, 241 _N._, 327 _N._, 331 _N._

Descartes, özlere dayanarak, 96, 97;
  madde üzerinde, 214, 226-8, 230, 241 _N._;
  Kazalarda, 244;
  Bedensel madde üzerinde, 312-13, 315, 397.

Tasarım, _V._ Amaç ve Nihai Sebep.

De Wulf, 6 _N._, 27 _N._, 29 _N._, 156 _N._, 195 _N._, 284.

Eğilim, _v._ alışkanlık. _Dispositions ad formam_, 295 n.

Bozukluk, gerçek, 431-2.

Ayrımlar, doktrini, 105 _sqq._, 139 _sqq._, 242-3, 249-51, 301-5.

Domet de Vorges, 387 _N._

İnsanda "Çift Kanun", 176.

"Çift Kişilik," 282-4.

Driscoll, 89 _N._

Dupasquier, 99 _N._

Durandus, 110 _N._

Süre, 322, 325 _N._, 328 _SQQ._

Eğitim ve Alışkanlıklar, 298.

Verimlilik, kavramı, _v._ neden (verimli).

Ego, _V._ kişi.

Eleatics, 51, 125, 303.

Son (_V._ Amaç), 406.

Enerjiler, eşdeğerliği, 395.

_Ens a se_, _ab alio_, 47;
  ve se_, 230-1, 334'teki _ens.

_Ens rationis_, _v._ varlık.

Yetkili alışkanlık, 292 _N._

Epistemoloji, _V._ Bilgi, teorisi.

_Esse_ "_intentionale_," 45, 46, 412.

Öz, analizi, 75 _sqq._;
  ve doğa ve madde, 79, 258.

Estetik, 13, 14, 192 sqq.

Sonsuzluk, 328 _SQQ._;
  Essentions, 80 _SQQ._

Eter, hipotezi, 317, 395.

Etik, 11-12, 296-7, 428-9.

Eucharist ve madde ve kazalar, 223 _N._, 233, 243 _N._;
  ve miktar, 312-16; 319 _N._, 322, 345 _N._

Eucken, 28.

Kötülük, Analizi, 182 _SQQ._

Örnek, 98, 100, 161-2.

Varoluş ve öz, 101-13;
  kazaların, 243-61;
  ve geçim, 266, 269;
  ve eylem, 301.

Uzatma, _V._ Miktar.

Dışsal mezhepler, 238, 239.

Fakülteler, 298 _SQQ._;
  ve madde, 300 _SQQ._

İnanç ve Akıl, 5.

Fatalizm, 424 _N._

Şekil veya form, doğanın göstergesi olarak, 292-3.

_Finis_, kesin, _v._ amaç ve nihai nedenler.

Sonlu ve sonsuz, 47, 301-3.

Fonseca, 113 n.

"_Forma_" öz veya doğa olarak, 78-9, 130.

_Formae varlıkları_, 129.

"Resmi" Birlik, 156.

_Formalitates_, 154.

Biçimlendirici ilkeler, sadeliği, 317-18;
  Bireyde çoğulluk, 365 (_N._ 4).

Vittoria'dan Francis, 113 _N._

Franzelin, 110 _N._, 267 _N._

Serbest nedenler, 376-7;
  ve ara sıra, 398.

Düşünce özgürlüğü, 6.

_Generatio_, _v._ _corruptio_.

Genuensis, 98 _N._

"_Genus_" ve "_Differentia_"
            (_N._ 4).

Geulincx, 397.

Gioberti, 94.

İyi, analizi, 167 _SQQ._;
  175 _sqq._ bölümleri;
  ve varlık, 177 _sqq._;
  ve güzellik, 193.

Goudin, 108 _N._

Zarif, zarif, 199 _N._

Valentia Gregory, 110 _N._

Alışkanlık, analizi, 292 _sqq._

_Haecceitas_, 125, 132.

Harper, 99 _N._

Hegel, Hegelcianizm, 30, 33, 46, 49, 67-8, 97, 208, 335.

Ghent Henry, 87 _N._, 113 _N._

Heraclitus, 51, 303.

Hickey, 89 _N._

Hobbes, 334.

Hoeffding, 230 _N._

Hume, 213;
  madde üzerine, 215, 217, 221;
  Sebep, 370 _N._, 385.

Hunley, 219 _N._

_Hypostasis_, 265.

Hipostatik Birlik, 267-71.

İdealizm, 214, 334-6, 341, 343, 400.

Kimlik, 135 _SQQ._;
  ve değişim, 139, 226, 241, 278;
  Kişisel, 276, 277 _SQQ._

Önemsiz, olumlu ve olumsuz, 16.

Yoğun, ilahi, 319.

Alınılmazlık, 309, 322.

_İncommutabilia vera_, 89 _N._

Discisernibles, kimliği, 135.

Bireyselleştirme, 120, 123 _SQQ._, 148, 261.

Sonsuz ve sonlu, 47;
  ve kategoriler, 212.

Nedensellikte sonsuz gerileme, 373.

Mal, _V._ Kaza.

_Intentio mentis_, 10, 43, 144 _N._, 145, 211, 339.

"_İntentio naturae_," 414 _N._, 416, 423.

"Kasıtlı" nedensellik, 413.

James, 30;
  Kişisel kimlik üzerine, 283-4.

St. Thomas, 108 _N._, 350 _N._

Joseph, "neden" anlamları üzerine, 379-80.

Jouffroy, 275.

Kant, 21, 30, 121, 145, 201, 208, 228, 334, 335, 343, 385, 393, 394, 430.

Kappes, M., 75 _N._

Kleutgen, 38, 39, 40, 43, 87 _N._, 103 _N._, 142 _N._;
  Kazalarda, 242, 247 _N._, 267 _N._, 330 _N._

Klimke, 67 _N._

Bilgi, görelilik, 335 _SQQ._

-Scientific, 2.

-11, 20, 23, 45, 46, 70, 108;
  ve ayrım doktrini, 143-6, 151-3;
  ve varlık kategorileri, 207 _sqq._, 285, 289;
  ve ilişki kategorisi, 332 _sqq._, 385;
  ve nedensellik, 393;
  ve sipariş, 430-1.

_Lacensis, Felsefe_, 21.

Lacordaire, 89 _N._

Ladd, 24, 27.

Lahousse, 99 _N._

Laminne, 60 _N._, 371 _N._

Kanun, Doğa, 418 _SQQ._

Leibniz, 21, 98 _N._, 135, 182, 227, 298, 387, 406. Leo XIII, 7, 26.

Liberatore, 99 _N._

Littre, 213.

Locke, madde üzerine, 214, 221;
  Kişilik üzerine, 277-84, 334.

Mantık, 10.

Maher, 223 _N._, 230 _N._, 273 _N._;
  Benlik bilinci üzerine, 274-6, 282 _N._;
  Benlik teorileri üzerine, 283-4, 289 _N._;
  Zaman algısı üzerine, 324 _N._, 326-7;
  Bilgi göreliliği üzerine, 336 _N._;
  Sebep, 386 _N._

Malebranche, 397-400.

Manicizm, 182, 189-91.

Mastrius, 99 _N._

_Materia Prima_, Aristoteles AÇIK, 71-2.

_Materia Signata_, 127, 129, 131, 135.

Matematiksel Birlik, 116, 119.

Matematik, felsefesi, 17, 25.

Madde ve Kötülük, 190.

- (_v._ bireyselleştirme) bölünebilirliği, 317;
  sürekliliği, 317-18.

Ölçme, görelilik, 325-7.

Mekanizma, Evrenin Mekanik Anlayışı, 69, 265, 289, 393-6, 404,
            409, 413, 414, 424-9.

Hafıza ve Kişilik, 276-84.

Mendive, 99 _N._

Mercier, Metafizik Bölümü, 21;
  Skolastiklik üzerine, 26-7;
  özlerin özellikleri hakkında, 83, 93-4;
  Tanrı'nın analojik kavramı üzerine, 97;
  ayrım üzerine, 107;
  fenomenlik üzerine, 213, 224 _N._, 269 _N._;
  Fakülte ve madde üzerinde, 305 _N._;
  etkileşim üzerine 391;
  verimli neden üzerine, 393 _N._;
  ara sıra, 398 _N._;
  Mekanizma, 426 _N._, 429 _N._

Metafor ve Analoji, 39.

Metafizik, Bölümü, 15 _SQQ._;
  17, 18 etimolojisi;
  24, 25, 27 kapsamı;
  ve Fizik, _V._ Fizik.

Değirmen, 213, 220, 334, 343;
  Nedenleri, 382.

Modal ayrım, 150, 245 _SQQ._

Modlar, kazara ve önemli, 150-1, 239, 245 _sqq._, 270, 325 _N._,
            330-1.

Molina, 113 _N._

Monadoloji, Leibniz, 227.

Monizm, 46, 97, 103, 125, 230, 284, 350 _N._, 399. 409.

Monofizitler, 268.

Monopsikizm, 284.

Ahlaki neden, 377-8.

Ahlak ve Sanat, 205-6.

Hareket (_V._ Değişim) ve verimli nedensellik, 392-6.

Çokluk, aslında sonsuz, 321-2.

Doğa ve madde, 257 _SQQ._;
  ve kişi, 261 _SQQ._;
  461 _sqq._ kavramının analizi

Gerekli ve koşullu varlık, 47.

Özlerin Gerekliliği, 81 _SQQ._

-Fiziksel Yasalar, 419-28.

Newman, Felsefe Kapsamı, 22, 31;
  Nedensellik üzerine, 377, 387.

Nietzsche, 431.

_Nisus naturae_, 421.

Nominalizm, 125.

_Notas Bireysellik_, 124, 131.

NYS, 309 _N._, 311 _N._, 321 _N._, 327 _N._, 328 _N._, 395 _N._

Vesileyle ve neden, 359.

Ara sıra, 226, 387, 388;
  incelendi, 396-403.

Ontoloji, 21, 23.

Ontologizm, 95, 350 _N._

İyimserlik, 181-2, 432.

Yaşlı, statik ve dinamik, 199, 428;
  ve güzellik, 194, 199, 428;
  doğal ve yapay, 428;
  ve ilişki, 342;
  ve son neden, 428;
  ve resmi neden, 429;
  ve Akıllı Amaç, 417, 429-30, 433.

Panpsychism, 250.

Pantheizm, _V._ Monizm.

Paulsen, 213, 226-7.

Mükemmellik, analizi, 171 _sqq._;
  ve güzellik, 201;
  59, 172-3 notları;
  134, 255 maddelerde;
  ve ayrım, 142 _N._;
  ve alışkanlık, 297;
  ve ilişki, 342.

Kişi, kişilik, 262 _sqq._;
  265, 270 _N._ tanımı;
  bireysel doğadan ayrım, 266 _sqq._;
  Yanlış teorileri, 276 _SQQ._;
  "Bilinçaltı," 283-4.

Pesch, 99 _N._

Karamsar, 181-2, 431.

Fenomenlik ve madde, 213 _sqq._, 223;
  kazaları önemli ölçüde, 215;
  Bilinci önemli hale getirir, 281, 282-4;
  ve nedensellik, 382 _SQQ._, 398, 421.

Felsefe, kavramı, 2 _sqq._;
  7 _sqq._ bölümleri;
  ve Özel Bilimler, 28-9.

Yer, analizi, 318 _SQQ._

Platon, 93, 94, 95, 167, 200 _N._, 201.

Zevk, mantıklı ve estetik, 196-7, 205-6.

Poincare, 199 _N._

Pozitivizm, 214, 334, 383, 409, 421.

Mümkün, 52 _sqq._, 82 _sqq._;
  ve anlaşılabilir, 97;
  ve pasif potansiyel, 109.

_Potentia obediantialis_, 372.

Potansiyel, _v._ gerçek.

Güç, operatif, 55;
  ve pasif potansiyel, 298 _sqq._;
  Mükemmellik Endeksi olarak, 202 _N._;
  Sınıflandırma, 305.

_Praescisio Objective ve Formalis_, 34, 146-7.

Başbakan taşıyıcı, 65-7 gerekliliği.

İlke, kavramı, 357-8.

_Privatio_, 62, 358.

Providence ve şans, 424.

Psikoloji, 19, 296. Amaç ve iyi, 169, 405 _sqq._;
  ve mükemmellik, 408;
  ve sipariş, 429.

Pisagor, 1.

Kalite, 286 _sqq._;
  288 _sqq._ bölümleri;
  305 _SQQ._ özellikleri;
  Yoğunluk dereceleri, 307.

Miktar ve bireyselleşme, 133;
  Analizi, 309 _SQQ._;
  ve maddi madde, 311 _sqq._;
  İç ve dış, 309-10, 314.

Oran, 325 _N._, 327 _N._

Rada, 99 _N._

Gerçekçilik, orta, 23, 125, 133, 242-3, 320.

-Extreme, 46, 156-7.

Sebep ve neden, 359-60.

- "Yeterli," 135, 182, 360.

Reinstadler, 106 _N._

İlişki, analizi, 336 _SQQ._;
  Mantıksal, 338 _SQQ._;
  gerçek, 341 _sqq._;
  aşkın, 345;
  Tahmin, 346 _SQQ._;
  "_esse ad_", 350-6'nın gerçekliği.

Akraba, 47 _sqq._, 332 _sqq._

Renouvier, 335.

Vahiy, 4 _SQQ._, 12, 25, 189, 233, 247, 252, 263, 265, 267, 312-15,
            328, 358 _N._

Rickaby, 276 _N._

Roscoe, 83 _N._

Royce, 25.

Schiffini, 99 _N._

Scholasticism, 26, 30;
  Madde, 218 _SQQ._

Schopenhauer, 431.

Bilim, _V._ Bilgi.

Bilimler, özel, 16, 27;
  Louvain ve Maynooth, 29 _N._

Scotus, 34, 39 _sqq._, 99, 113, 125, 132, 153 _sqq._, 247, 267 _N._

Benlik, Bilinç, 274 _SQQ._ (_V._ Kişi.)

Seneca, 424 _N._

_Sensibilia propria et communia_, nesnelliği, 70;
  _Perctens_, 218, 260.

Sensism, 334, 383 _N._, 394 _N._

Benzerlik ve kimlik, 137, 306;
  ve ayrım, 153.

Basitlik ve miktar, 307 _N._

_Situs_, kategorisi, 309, 319 _N._

Sokrates, 167.

Solipizm, 86.

Soncinas, 108 _N._

Soto, D. De, 113 _N._

Boşluk, analizi, 319 _SQQ._;
  Sorunlar, 321-2.

Uzmanlar, bilimsel ve metafizik, 27-28.

_Species expressa_, 46;
  _Sensibilis_, 313.

Spencer, 30, 213, 228, 229, 335.

Spinoza, madde üzerinde, 230-2, 334, 399.

Ruhlar, bireyselleştirme, 129, 131.

Storchenau, 98 _N._

Suarez, 41, 44, 110 _N._, 111 _N._, 267 _N._

Yüce, 199 _N._

_SubSistentia_, 131, 261 _sqq._ (_v._ kişi), 271-3.

Madde, kategori, düşünce inkar edilemez, 209, 215, 220, 281, 282-4;
  gerçek, 213 _sqq._;
  213 _SQQ._, 219 _SQQ._;
  çok, 221;
  Kazalardan ayrım, 224 _SQQ._, 301-5;
  hatalı kavramlar, 225 _sqq._;
  229, 277'nin kalıcılığı;
  252 _sqq._ bölümleri;
  Tam ve eksik, 254 _SQQ._;
  maddi ve manevi, 253-4, 315-6;
  Uzay ile İlişki, 319.

Önemli değişiklik, 71.

Sully-Prudhomme, 203 _N._

Doğaüstü teoloji, 5, 12, 13.

- Son, 411.

_Supositum, suposositalitas_, _v._ kişi, kişilik.

Taine, 213.

Tat, estetik, 197.

Teleoloji, _V._ Amaç ve Nihai Sebep.

Tennyson, 31, 431.

Theodicy, 21.

Teoloji, doğal, 15, 19, 182, 189, 285, 334, 438, 430.

Thomas, st., Felsefe Bölümü, 9, 18, 26;
  benzetme üzerine, 36;
  mutlak varlık üzerine, 49;
  eylemde, 60, 64;
  Essentions, 76, 79, 92;
  varoluş ve özler üzerine, 102 _N._, 110 _N._, 112 _N._;
  Birlikte, 116 _N._, 117 _N._, 119 _N._, 120 _N._, 156 _N._, 250;
  Bireyselleşme üzerine, 127 _N._;
  Ontolojik gerçek, 162-3 ve sahtelik, 165 _N._;
  İyilik, 169 _N._, 174 _N._, 176 _N._, 180 _N._;
  Kötülük üzerine, 183 _N._, 184 _N._;
  Güzel, 193 _N._, 194 _N._, 200 _N._;
  Aristoteles kategorilerinde, 210, 211 _N._;
  Madde ve kaza üzerine, 209 _N._, 223 _N._, 231 _N._, 232 _N._, 234
              _N._, 241 _N._, 243 _N._, 248;
  özünde doğa olarak, 258-61;
  geçim ve kişilik üzerine, 263 _N._, 266 _N._, 269;
  kalite üzerine, 283, 290, 293;
  Alışkanlıklarda, 294-6;
  Güç ve madde üzerine, 300 _SQQ._;
  kalite notlarında, 307-8;
  miktar ve maddi madde üzerine, 311 _sqq._;
  Beden ve Ruh Üzerine, 314-6;
  zamanında 323-4;
  _creatio ab aeterno_, 328;
  sürede, 330 _N._;
  İlişkilerde, 339-40, 341 _N._, 342 _N._, 344 _N._, 347, 348 _N._, 351
              _N._, 353 _N._, 354 _N._, 355 _N._, 356 _N._;
  nedenlerin sınıflandırılması üzerine, 362 _N._;
  Malzeme ve resmi nedenler üzerine, 365 _N. _;
  eylemde 367-8;
  enstrümantal neden üzerine, 375;
  Oluşturulan nedenlerde, 388 _N._, 389 _N._;
  ara sıra, 400 _N._;
  Nihai nedensellik üzerine, 408 _N._, 412 _N._, 415 _N._;
  Doğa ve Sanat Üzerine, 417, 428 _N._;
  Sipariş üzerine, 428, 432 _N._, 433.

Düşünce ve Görüntüler, 392-6.

Zaman, analizi, 322 _SQQ._;
  Sorunlar, 328.

Gelenek, 31.

Aşkın ve jenerik kavramlar, 35;
  Varlık özellikleri, 114 _SQQ._;
  İlişkiler, 345.

Transubstantiation, 233.

Gerçek, ontolojik, 158 _sqq._

Turner, 21 _N._

_Ubi_, kategorisi, 309, 319.

Her yerde, ilahi, 319.

Doğanın tekdüzeliği, 377;
  ve hukuk, 418;
  ve endüktif bilimi, 419;
  dereceler, 422 _SQQ._

Birlik, önemli ve kişisel, 268.

Birlik, 114 _sqq._, 242-3 doktrini;
  "Organik" ve "Mekanik", 249-51, 260-1, 278;
  Canlı bireyin, 280-1, 301-5;
  Kavramsal, 337.

Evrensel ve Bireysel (_V._ Bireyselleştirme), 252-3.

Univocal, _v._ analoji.

Urraburu, 35, 87 _N._, 88 _N._, 99 _N._, 124 _N._;
  modlarda, 245 _N._;
  Doğa ve kişi üzerinde, 267-8, 270 _N._, 288 _N._, 345 _N._, 355 _N._;
  enstrümantal nedenlerle, 374 _N._;
  Sebep, 393 _N._

Vakum ve hareket, 321.

Vallet, 201.

Çeşitlilik ve Güzellik, 200.

Vasquez, 110 _N._

Veitch, 334 _N._

Hayati değişim, 64-5.

- Elçilerin İşleri, 246 _N._

Voluntarizm, 96-7.

Weltanschauung, dünya görüşü, 4, 29, 30.

Ockam'dan William, 95.

Windel Band, 7, 208 _N._

Wolff, 21, 98.

Wundt, 213, 226, 267 _N._

Zigliara, 64 _N._, 107 _N._, 156 _N._, 301 _N._, 320 _N._, 398 _N._






Dipnotlar


    1 2 cilt. Longmans, 1912.

_ 2 Kurumlar Metaphysica, Quas Roma, Pontificia Universitate'de
      Gregoriana Tradiderat_ P. Joannes Josephus Urraburu, S.J. Hacim
      Secundum: _ontologia_ (Roma, 1891).

    Sierp tarafından 3 Fransızca versiyon, 4 cilt. Paris, Gaume, 1868.

_ 4 Ontologie, OU Metafyque Generale_, Par D. Mercier. Louvain, 3me
      Düzenleme., 1902.

    5 {~ Yunan başkent mektubu tau} {~ Yunanca küçük harf eta ~} ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ psili ile küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf Zeta ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf Nu ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf Phi ~} {~ Yunanca küçük harf Iota ile Iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunan küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf Rho ~} {~ Varia ile küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük Varia ile harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omega ile perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa ~} {~ Yunan küçük harf alfa ~ {~ psili ve oksia ile küçük harf iota ~ {~ ~ Yunanca küçük Tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~ {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ ~ ~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük Tau ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa ile ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile dasia ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf beta ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa oksia ~ {~ Yunanca küçük harf Nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~ {~ Yunanca küçük harf iota ~}
      {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa ile} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf son sigma ~ }.-Aristotle, _metaph._, I., 1. "Sapientia [Felsefe] EST
      Scientia Quae Primas ve Universales Causas. "-St. Thomas,
      _İn metaph._, I., I. 2.

_ 6 cf._ de wulf, _scholasticism eski ve new_, s. 59-61, 191-4;
      _ Ortaçağ Felsefesi Historisi_, s. 311-13; Ayrıca iki makale
      _Thoughts'ta _irish dini kayıt_ (Mart ve Mayıs 1906)
      Felsefe ve din üzerine_ ve _irish'deki bir makale
      Teolojik Üç Aylık (Ekim 1910) _filosophy ve
      Belfast University_'de mezhepçilik, mevcut yazar tarafından.

_ 7 Cf._ Ansiklik _aeterni Patris_, Felsefi Çalışmalar, Papa tarafından
      Leo XIII., 4 Ağustos 1880.

    8 Giriş, § 1.

    9 Konunun kısa bir genel ifadesi olarak bu yeterince
      doğru ve yanlış anlaşılmayacak. Tabii ki general
      nihai nedenlerin ve nedenlerin bakış açısı kendi içinde bazılarını kabul ediyor
      çeşitli yönler. Böylece epistemoloji ve psikoloji insanla ilgileniyor
      düşünce, ama farklı yönler altında; Psikoloji ve etik anlaşma
      İnsan iradesiyle, ancak farklı yönler altında vb.

   10 "teorisyus sive speculativis inteltaltus, hoc proprie ab
      Operativo sive pratik distinguitur, quod speculativus habet pro
      ince veritatem quam düşünce, pratik autem veritatem
      Finem'de Operatem Tamquam'da Dinectam Ordinat; et ideo
      Diffunt ab invicem para cezası; Finis Speculativae Est Veritas, Finis
      Operativae Sive Practicae Actio. "-St. Thomas, _in lib. Boetii de
      Trinitate_.

   11 İşte St. Thomas'ın Doktrininin Exp Deri ve Gerekçesi
      Metin: "Sapientis Est Ordinare. Cujus oranı EST, Quia Sapientia
      Est Potissima Perfectio Rationis, Cujus Proprium Est Cognoscere
      Ordinem .... Ordo Autem Quadrucisiter AD Rationem Componatatur. Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması
      enim quidam ordo quem oranı fasit olmayan, sed solum dediat, sicut
      EST Ordo Rerum Natorium. Alius Autem Est Ordo, Quem Oranı
      Proprio Actu, Puta cum Ordinat Conceptus Suos
      AD Invicem, ET Signa Conceptuum, Quae Sunt VoCes Önemli.
      Tertius Autem EST Quem Oranı Operasyonda Facit Hediye
      Voluntatis. Quartus Autem Est Ordo Quem Oran
      Exterioribus Rebus, Quarum Ipsa Est Causa, Arca et Domo'da Sicut. ET
      quia habitum perficitur, secundum hos başına
      Divarios Ordines quos proprie oranı düşünce, sunt diverstae
      Scientiae. Nam AD _philosophiam naturalem_ pertinet hususe
      Ordinem rerum quem oranı Humana, yüzsüz; Ita Quod
      Alt Naturali Felsefesi Anlatma _et Metaphysicam_. Ordo
      Proprio Actu, Pertinet AD'de Autem Quem Oranı Konu Fakışı
      _Rationalem Philosophiam_, cujus est hususlar ordusem partium
      ORATIONIS AD Invicem ve Ordem Principiorum AD Invicem ve Reklam
      sonuçlar. Ordo Autem Actionum Voluntariarum Pertinet Reklam
      Düşünme _moralis felsefesi_. Ordo autem quem oranı
      Rationem başına rebus exterioribus constitutis
      Humanam, Pertinet AD _Artes Mechanicas _. "--_ X. Etik. Ad Nichom._,
      i., Lect. 1.

_ 12 Cf._ _ Logic_science_, i., Giriş, ch. ii. ve iii. 13 Aristoteles ve Scholastics,
      Pratik ({~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa alfa {~ Yunanca küçük harf sigma ~ {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf Omega ~}, {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf Perispomeni ~} ile alfa {~ Yunanca küçük harf xi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~}, _agere_, _agibilia_) ve The
      operasyonel veya üretken ({~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} ~} ~} {~ Yunanca küçük harf iota} {~ Yunan küçük harf epsilon ~ {~ Perispomeni ile küçük harf Iota {~ Yunanca küçük Mektup Nu ~}, {~ Yunanca Küçük Mektup Pi ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf Iota ile Iota ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunan küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}, _facere_, _factibilia_ ).

_ 14 Cf._ _ Logic_science_, i., § 8.

   15 "quaedam igitur sunt _speculabilyum_ quae bağımlı bir materia secundum
      Esse, Materia Esse Possunt, ET Haec Dostingeuntur'da Quia NISI
      Quia Bağımlı Quaedam A Materia Secundum Esse ve Intellictum, Sicut
      Quorum tanımında illa ponitur materia sensibilis: unde sinüs
      Materia sensibili intelli olmayan; UT, tanımı hominis
      Oportet Accipere Carnem ve Ossa: ET de EST _physica_ Sive
      Scientia Naturalis. Quaedam vero sunt quae, quamvis bağımlı bir
      Materia Sensibili Secundum Esse, Tamen Secundum Intellectum,
      Eorum tanımında quia ponitur olmayan materia sensibilis, UT
      Linea ve Numerus: ET de _Mathematica_. Quaedam Vero Sunt
      Spekulabilia quae bağımlı olmayan bir materia secundum esse, quia sinüs
      Materia Esse Possunt: ​​Materia, Sicut Deus ve
      Angelus, Quibusdam'da Quibusdam Sint'teki Sive, Quibusdam Non, UT
      substantia, Qualitas, Potentia et Actus, Unum et multa, vb.
      Quibus omnibus est _theologia_, id est scientia divina, quia
      Ea est deus praecipuum cognitorum. Alio adayı Dicitur
      _Metaphysica_, Id EST, Transphysica, Quia Post Physicam Dicenda
      Insensibilia'da quibus eski sensibilibus rekabet
      Devenire. Dicitur etiam _philosophia prima_, kuantum scientiae
      Aliae ab ea principia sua sequentes eam sequuntur. "-st. Thomas, _in
      Lib. Boetii de trinitate_, q. 5, a. 1. 16 {~ Yunanca başkent mektubu psili ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ile epsilon Psili ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf eTa oksia ile ~} {~ Yunanca küçük harf mi ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf İota ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} {~ psili ve oksia ile küçük harf eta ~} {~ Yunan küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ ~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile perispomeni ~} ile {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile ~} {~ Yunanca küçük harf psili ve oksia ile omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~ {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf tau tau ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harfli upsilon ~} {~ Yunanca Küçük harf tau ~} {~ Yunan küçük harf omega ile ypogegrammen ile} {~ ~ dasia ile küçük harf upsilon ~} {~ Yunan küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~ } {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca Küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf kappa {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca Koronis ~ }
      {~ Yunanca küçük harfli alfa dasia ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca oksi ile küçük harf omicron ~}. --_ metaph._ iii., İ (ed. Didot ).

_ 17 Metaph._ X., ch. vii., 5 ve 6.

_ 18 Cf._ _ Loic_science_, II., §§ 251-5.

   19 "Bilim" terimi günümüzde çelişkili olarak kullanıldığında
      "Felsefe", genellikle neyin içinde yer alan bilgiyi gösterir
      özel veya pozitif veya endüktif bilimler denir-
      Aristoteles'in kesinlikle veya tam olarak kabul etmeyeceği bilgi
      ilmi.

   20 Aristoteles'in _physics_ (veya
      doğanın _filosofi) ve bu analitik çalışmalar
      Günümüzde fizik bilimleri olarak tanımlayın,
      duyu gözlemi arasında var olduğunu düşündüğü yakın ittifak
      Bir yandan diğer yandan rasyonel spekülasyon. Bu aklı başında
      insan bilgisinin sürekliliğinin görüşü,
      Orta Çağ'ın okulcuları sadık kaldı,
      On altıncı ve on yedinci sırada modern felsefenin şafağı
      yüzyıllar arasında, aralarında boşanmaya yol açan
      fizik ve metafizik ve bir dizi yanlış anlamaya
      Hala hem bilim hem de felsefeye eşit zarar görüyor.

_ 21 Cf._ De Wulf, _ Ortaçağ Felsefesi Historisi_, s. 28-9, 66;
      Mercier, _ontologie_, giriş, s. v., n.

   22 "Dicitur Metaphysica [Scientia] Id EST, Transphysica, Quia Post
      Physicam Dicenda Octurit Nobis, Quibus Ex Sensibilibus Rekabet
      Insensibilia Devenire. "-St. Thomas, _in lib. Boetii de trinitate_,
      Q. 5, a. 1.

   23 Bu aynı zamanda sosyal ve etnolojik çalışmasının başlığıdır.
      Çeşitli erkek ırkları, ilkel alışkanlıkları, gelenekleri, kurumları,
      vesaire.

   24 Tamamen değil; Örneğin, belki de en kapsamlı olan şey
      Son zamanlarda yayınlanan Felsefe Kursu, _philosophia
      Lacensis_ (11 cilt, Herder, 1888-1900) görünüşe göre
      Yukarıda özetlenen metafizik düzenlemesi. Temel sorular
      genellikle farklı olan _know_ ve _being_
      _epistemology_ ilgili başlıkları altındaki departmanlar ve
      _Ontology_, burada kapsamlı başlık altında ele alınmıştır.
      _ Institutiones Logicales_ (3 cilt.). Ancak onlar gerçekten
      Metafizik problemler, spekülatif felsefenin sorunları, nerede
      tedavi edilirler; ve soruların genellikle ele alınması
      Ontoloji burada ayrı bir ciltte ele alınır (Cilt III.
      _Institutes Logicales_: _Logica'nın kendine özgü başlığı altında
      Realis_) ve genel metafiziklere atanan ciltlerde değil,
      Daha modern düzenlemenin gerekliliğini ve rahatlığını gösterir.
      Genel metafizik 2 cilt olarak ele alınmaktadır. _Situtions
      Felsefe Naturalis_ ve 3 cilt. _Situtions
      Psychologicae_; _stitutionlarda özel metafizik
      Theodicoeae_ (1 cilt); 2 ciltte etik. _Situtiones juris
      Naturae_.

_ 25 cf._ Turner, _ Felsefe Tarihi_, s. 525.

   26 Mercier, _logique_, giriş, § 9.

   27 s. 45, 51.

_ 28 Cf._ _ Logic_science_, i., § 17.

_ 29 cf._ _iBid._ i., Giriş, ch. Ben.

   30 Cajetan, _in 2 Post anal._, ch. xiii.

_ 31 cf._ Mercier, _ontologie_, §§ 6-13; Ladd, _a gerçeklik teorisi_,
      ch. Ben.

_ 32 infra_, ch. viii.; _Cf._ _ Logic_science_, ii., Bölüm IV., Ch.
      III.-VI.; Bölüm V., ch. Ben.

   33 s. 18-hangi bağlamda ustaca bir analiz bulunacak ve
      Mevcut önyargılara ve sistematiklere karşı itirazların eleştirisi
      metafizik.

_ 34 age._ s. 19-20.

   35 Royce, _ Tanrı anlayışı_, s. 207.

   36 Mercier, _logique_, giriş, § 14.

   37 Ansikal, _aeterni Patris_, Felsefi Çalışmalar Üzerine.

_ 38 Summa Theologica_, 1, q. 1, a. 8, reklam. 2.

_ 39 cf._ Mercier, _origines de la psychologie contemporaine_, ch.
      viii.; De Wulf, _Scholasticism Old and New_ (_passim_).

_ 40 cf._ ladd, _op. Cit._, s. 9, 10.

   41 Eucken, _Gesammelte Aufsaetze Zur Felsefe ve Lebensanschauung_,
      § 157 (Leipzig, 1903).

_ 42 Cf._ Sanat. _İrish'te _filosophy ve louvain_ Bilimleri
      Dini kayıt_, Mayıs 1905, DE'de ek olarak yeniden basılmıştır
      Wulf'ın _Scholasticizmi Eski ve New_.

   43 Bu nedenle, felsefe öğrencisini bir
      Bilimlerin ana sonuçları ve teorileri hakkında bilgi
      Felsefe hakkında hemen bir etkiye sahip olun: Kimya, Fizik,
      Jeoloji, Astronomi, Mekanik, Saf Aksiyomlar ve Postülatlar ve
      Uygulamalı matematik, hücresel biyoloji, embriyoloji, fizyolojisi
      Sinir sistemi, botanik ve zooloji, politik ekonomi, sosyoloji
      ve etnoloji. Bilimsel birleştirme sistemi hiçbir yerde
      daha kapsamlı bir şekilde gerçekleştirilmiş zihnin felsefi oluşumu ile
      şu anda felsefi müfredattan daha
      Louvain Üniversitesi Enstitüsü. Maynooth Koleji'nde
      Felsefe çalışması sadece daha dolgun bir yolla tamamlanmakla kalmaz.
      Hıristiyan Teolojisi,-Her iki disiplin de bu şekilde bir araya geliyor
      öğrenci tam bir _filosofinin tüm temel unsurları
      Life_ (ii.),-ancak öncesinde bir ilköğretim eğitimi alıyor
      fizik bilimleri ve tarihi üzerine kurslarla birlikte
      Kimya, fizik, fizyoloji ve genel alanda bilimsel teoriler
      biyoloji.

   44 "Geçerken bundan bahsedebiliriz," diye yazıyor Mercier genelinde
      Felsefeye Giriş (_Logique_, § 1, s. 6)-"Bu
      Karşılaşan görevin karşısında bireysel iktidarsızlık hissi
      Günümüzde filozof, bu
      Louvain Üniversitesi Felsefi Enstitüsü "
      Daha önce projeyi _rapport sur les etudes
      1891'de Mechlin Kongresi'nde felsefe_. İşte birkaç
      Bu unutulmaz belgeden kısa alıntılar: "Bireyselden beri
      Çaba, alanın huzurunda güçsüz hissediyor
      gün geçtikçe genişleyen gözlem, dernek
      izole işçinin yetersizliğini telafi edin; adam
      Analizi ve sentez adamları bir araya gelmeli ve şekillendirmelidir.
      Günlük ilişki ve birleşik eylem, uygun bir atmosfer
      Bilim ve felsefenin uyumlu gelişimi .... "" İnsanın var
      Vizyon gücünü çoğalttı; Dünyaya giriyor
      sonsuz küçük; İncelenen bakışlarını bölgelere giderir.
      En güçlü teleskoplarımız sınırsızdır. Fizik ve
      Özelliklerin incelenmesinde dev adımlarla kimya ilerlemesi
      Madde ve unsurlarının kombinasyonları. Jeoloji ve
      Astronomi, köken tarihini ve oluşumumuzun
      Gezegen. Biyoloji ve Doğa Bilimleri Dakika Yapısı
      canlı organizmaların, uzayda dağılımları ve ardıllık
      zaman; ve embriyoloji kökenlerini araştırıyor. Arkeolojik,
      Filolojik ve Sosyal Bilimler, geçmiş çağlarımızı yeniden yapılandırır
      tarih ve medeniyetler. Burada ne tükenmez bir benim var
      istismar, keşfedilecek bölgeler ve analiz edilecek materyaller ve
      yorumlamak; Sonunda, eğer biz işte hangi öncülere katılmalıyız?
      bu hazineleri kazanmada pay alacaklar! "

_ 45 ASSED Gramer_, s. 229.

   46 Lucerna pedibus meis fiil tuum, et lumen semitis meis.-Ps.
      Cxviii., 105.

   47 Tennyson, _in memoriam_.

_ 48 Cf._ _Logic_, i., § 123.

_ 49 Cf._ _Logic_, i., S. 204-6.

_ 50 cf._ scotus, _summa theologica_, düzenleme. Montefortino (Roma,
      1900), i., S. 106, _ad Tertium_.

_ 51 Cf._ _Logic_, i., S. 119-20.

_ 52 cf._ scotus, _op. cit._, i., s. 104, 129; ayrıca urraburu,
      _Ontologia_, disp. İii., Cap. II., Sanat. İii., S. 155.

   53 Dolayısıyla St. Thomas, genel veya spesifik bir şeyleri çağırıyor
      Konsept öngörülmüş "Analoga Secundum Esse ve Secundum
      Nurgem "(_in 1 gönderildi._, dist. xix., q 5, a. 2, ad a am): biz
      onları aynı kavram veya "niyet" (_e.g._ "
      olmak "), ancak bu kavramın içeriği çeşitlilerde gerçekleştirilir
      Sokrates'de _e.g._, bu at, o gül ağacı vb.)
      değişen ve eşit olmayan mükemmellik. Dolayısıyla, bu tekil
      Cins'in alt konularıyla ilişkisi bazen
      (yanlış) "eşitsizlik benzetmesi" olarak adlandırılır.

_ 54 cf._ _infra_, ch. VIII.

_ 55 cf._ Kleutgen, _philosophie der Vorzeit_, §§ 599, 600.

   56 Bu, elbette, uygun bir tür analojik tahmindir:
      oranların veya ilişkilerin benzerliğine dayanan tahmin.
      Etimolojik olarak, benzetme, oranların eşitliği anlamına gelir (_cf._
      _Logic_, ii., S. 160). Tüm konuda öğrenci danışabilir
      Kâr Cajetan'ın _opusculum de nominum analogia_
      Vol. IV. Thomas '_quaestiones disputatae_
      Maria's Edition (1883).

_ 57 cf._ Kleutgen, _op. Cit._, §§ 40-42.

_ 58 cf._ scotus, _op. cit._, i., s. 318-22, 125-131, 102-7 (özellikle
      P. 128, _ad Tertium_); P. 131, _ad sextum_; P. 321, _ad Tertium_.

   59 Kleutgen, _op. Cit._, § 599.

_ 60 age._, § 600.

   61 Suarez, _metaph._, dist. xxviii., § 3; Dist. xxxii., § 2.

   62 Scotus, _op. cit._, i., s. 106-7, 128-9.

_ 63 agy._, s. 107.

_ 64 cf._ Kleutgen, _la Felsefe Scolastique_ ("_die Philosophie Der
      Vorzeit_ "). Fr. Çev.

   65 Bu ilişkiyi ifade eden ve
      Yargının gerçeği, elbette, mantıklı bir varlığı, bir
      _ens rationis_. Mantıksal varlıklar hakkında gerçek kararlar belirtilebilir
      yanı sıra gerçekler hakkında. Ama birincisi tasarlanabildiğinden
      ancak ikincisinin tarzından sonra, kullanmanın uygunluğu
      Mantıksal olarak varlığı veya gerçekliği ifade eden fiil
      Copula, bir kerede belirgin olacak. _Cf._ _Logic_, i., S. 249, n. 1.

   66 Suarez, _metaph._, dist. 54, § i., 6.

_ 67 Cf._ _Logic_, i., S. 28-9.

_ 68 Cf._ Kleutgen, _op. Cit._, §§ 551-2.

_ 69 Cf._ _Logic_, i., S. 70-1.

   70 "Esse Actum Quondam Nominat: Non Enim DeSitur Esse Aliquid Ex Hoc,
      Potentia, Sed ex hoc, Actu'da Quod est. "-St. Thomas,
      _Contra Gent._ i., C. xxii., 4.

   71 Bazı ortaçağ filozofları aynı hatayı yapmıştı. St. Thomas
      Hatalarını sık sık işaret ediyor. _Cf._ _contra gentes_, i., C.
      XXVI: "Quia ID, Quod Commune EST, Ek olarak spesifikatur vel
      Bireysel, Aestimaverunt, Divinum Esse, Cui Nulla Fit Additio, Non
      Esse Aliquid Proprium, Sed Esse Commune Omnium: Donentantes,
      Quod Id, Quod Commune EST, Vel Universale, Sine Adde Esse Non
      En güçlü, sed sinüs ilavesi düşünce. Enim olmayan hayvan güçlü esse
      Absque rasyonel vel irritalizif diffiya, quamvis sinüs
      differiis hususetur; Licet enim cogitetur Universale absque
      ilave, tamen olmayan absque reseptibilitat textis est. Nam si
      Animali nulla differia addi posset, cins olmayan cins; ET Similiter
      Est de omnibus aliis nominibus. Divinum autem esse est absque
      Rerum natura'da ek, solum olmayan cogitatione, sed etiam; et non
      Solum absque ilavesi, sed absque reseptibilitat td. Yontmak
      Ex hoc ipso quod addem reçetesiz, nec alıcı potest, magis
      Sonuçta potest quod deus non sit esse commune, sed esse proprium.
      Etenim ex hoc ipso suum esse ab omnibus aliis distinguitur, quia
      Nihil ei addi Porest. "

_ 72 cf._ st. Thomas, Qq. DD. _De potentia_, q. Ben. sanat. 1, reklam. 18.

   73 Aristoteles, _metaph._, c. iv., v., _apud_ kleutgen, _op. cit._, iii.,
      P. 60.

_ 74 contra gentes_, ii., C. vii.

_ 75 cf._ laminne, _Cause et effet _-_ revue neo-scolastique_, Şubat,
      1914, s. 38.

   76 St. Thomas, tanımladığında onun için güçlü bir dil kullanıyor
      Saçma gibi bir görüş: "
      Agat olmayan, Quia subjectum'da transit olmayan bir özneyi suçlar; olmayan
      enim hoc modo dicitur corpus calidum calefacere, quod idem numero
      calor, qui est'te calefaciente corpore, transteat ad corpus
      Calefactum; Sed Quia Virtute Caloris, Calefaciente'de Qui Est
      Corpore, Alius Calor Numero Fit Actu Corpore Calefacto, Qui Prior
      Potentia'da EO'da erat. Agens enim naturale non est traducens
      Propriam Formam, Alterum Secqueum'da, SED SUBSUM QUOD'u azaltır
      Actum'da Patitur de Potentia.

_ 77 cf._ zigliara, _ontologia_ (8), ix., _Quintum_. _Cf._ Ayrıca
      Aristotle, _metaph._ v., ST. Thomas, _in metaph._, v., § 14 ve
      _Contra Gentes_, i., C. xvi., burada gerçeği vurguladı
      Potansiyel olmak gerçek varlığı varsayar: "Quamvis Id Quod Quandoque
      Potentia'da EST, Actu'da Quandoque, Prius Sit Tempore in Potentia
      Actu'da Quam, Tamen Simpleisiter Actus Est Öncesi Potentia; quia
      Actum'da Potentia Non Educit Se, Actum'da Fitem Fitem quod Educatur
      Aliquid Pad başına Actu'da oturun. Omne igitur quod est aliquo modo
      Potentia, Habet Aliquid Prius se ".

   78 Klimke, _der Monismus und Seine Philosophischen Grundlagen_, s. 185.
      _Cf._ _IRISH TEOLOJİK ÜÇÜNÜMÜ, Cilt. vii. (Nisan 1912), s. 157
      _sqq._, sanat. _ Bazı monizm biçimlerinde arındırmalar_.

   79 _potentia_ ve _actus_, _cf._ Mercier, _ontologie_,
      § 214.

_ 80 cf._ _physics_, v., 1; _De anima_, i., 3. 81 {~ Yunanca başkent mektubu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca oksi ile küçük harf omega ~ {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ ~ Yunanca Koronis ~} { ~ Yunanca küçük harf upsilon dasia ve oksia ile ~ {~ Yunanca küçük harf Lamda ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}, {~ psili ve varia ile küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ küçük harf alfa ~} {~ Yunan küçük harf teta ~} {~ Yunan Koronis ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa ile Dasia ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ ~ Yunanca küçük harf Oksia ile eta ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük Tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~}, {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf eTa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} { ~ Yunan küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile varia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}, {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf eTa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ ~ ~ ~ ~ Yunan küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca Oksia ile küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}, {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf eTa oksia ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~}
      {~ Yunanca küçük harf alfa psili ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf la ~} {~ Yunanca küçük harfli lamda {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ ~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~ {~ Yunanca küçük harf epsilon ile Varia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ ~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~ {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunan küçük harf Tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük Omicron ~} {~ psili ve perispomeni ile küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~ {~ ~ Yunanca psili ve oksia ile küçük harf omega ~} { İota ~} {~ Yunanca küçük mektup sigma ~} {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ ~ yunanca küçük harf omicron ~} {~ ~ psili ve oksi ile küçük harf omicron ~} { ~ Yunanca küçük harf nu ~}. --_ metaph._ vi., C. III.

   82 "Decepit Antiquos Philosophos Hanc Rationem Inducentes, Cahil
      formae fielifialis. Enim olmayan adhuc tantum çatışan ut
      Intellictus Eorum Se ELEVARET AD ALIQUID QUOD ES SUPRA Sensibilya:
      et ideo Illas foras tantum düşünce, quae sunt sensibilia
      Propria Vel Communia. Hujusmodi Autem Manifestum Est Esse
      kaza, UT albüm et nigrum, Magnum et parvum, et hujusmodi.
      Forma autem forma fielisis non est sensibilis nisi kazalar başına, et
      Ideo ad ejus cognitionem non bervenerunt, ut scirent iPSsam Materiam
      Seçim. "--_ Metaph._ VII., 2.

   83 "Esse Actum Quemdam Nominat: Non Enim DeSitur Esse Aliquid, ex hoc
      Potentia'da quod est, Actu'da sed ex hoc quod est. "-St. Thomas,
      _Contra Gentes_, i., Ch. xxii., 4.

   84 Aristoteles'in özü {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ ~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunan küçük harf tau ~} {~ ~ ~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük Psili ve perispomeni ile harf ETA ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~}
      {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ psili ve perispomeni ile küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf iota ~} açıklamak kolay değildir. {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile varia ile ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunan psili ve perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunan küçük harf alfa ~} {~ Yunan küçük harf iota ~}
      Dative anlaşıldı, _e.g._ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ ~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ ~ psili ile küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf rho} {~ Yunanca küçük harfli omega ile ~} {~ Yunanca küçük harf Pi ~} {~ YPOGEGRAMMENI ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ ~ Yunanca küçük harf iota ~}} {~ Yunanca küçük harf nu ~ {~ ~ Yunanca küçük harf alpha ~ { ~ Yunanca küçük harf iota ~}, insan için uygun.
      Soruya {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ ~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harfli sigma ~ {~ Yunanca küçük harfli tau ~ {~ Yunanca Küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile ~} {~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omega omega küçük harf pi pi pi pi pi ~} {~ Ypogegrameni ile küçük harf omega ~ {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ psili ve perispomeni ile küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~}; Varlık nedir veya
      İnsan için uygun mu? Cevap şudur:
      İnsanın tanımı, ne olduğunu açıklayan-{~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ ~ psili ve perispomeni ile küçük harf eta ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~} . Öyle
      kusurlu, {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ yunanca küçük harf iota ile ~} {~ ~ psili ve perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf eTa, şimdiki zaman için arkik bir form nu ~}, {~ Yunan küçük mektup tau ~} {~ Varia ile küçük harf iota ~ {~ ~ Yunanca küçük harf epsilon ile Psili ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~}; Yoksa mı
      özü, derin doktrinin kasıtlı bir önerisi
      İdeal veya olası, gerçek, fiziksel gerçekleşmesinin önünde mi?
      Yorumcular kabul edilmez. _Cf._ Matthias Kappes,
      Aristoteles-Olevicon, s. 25 (Paderborn, 1894); Mercier, _ontologie_,
      P. 30 n.

   Proprio Genere Vel'de 85 Essentia Est IllUD
      Tür, ET Quod Tansiyona Başına Önem
      Res. --_ De ente et essentia_, ch. Ben.

   86 Aristoteles, _metaph._, v., 4; ST. Thomas, _de potentia dei_, q. ix.,
      sanat. 1.

   87 Ancak bazen "metafizik öz" ifadesi kullanılır.
      Bu objektif kavramları ve sadece bunları belirtir,
      Şey tasarlanamaz_ (veya bazen, hatta
      bunlar arasında en temel olarak kabul edilir) ve bu nedenle
      açıkça takip eden mülk kavramlarını içeriyor
      zorunlu olarak eskisinden; "fiziksel öz"
      tüm bu gerçek unsurları gösterdiğini anladı
      Bu nedenle, hepsi de var olamaz
      gerekli özellikler. Bu anlamda fiziksel özü
      İnsan sadece ruh ve beden değil, aynı zamanda bu tür özellikleri de içerir
      konuşma, kahkaha, alet kullanma, yemek pişirme kapasitesi olarak
      yiyecek, vb.

   88 et ex hoc patet oranı, St. Thomas, Quare cins et türleri ET yazıyor
      diffiya se habeant orantılı sınıf
      Natura, Quamvis non sint idem cum illis; Quia neque
      Cins est Materia, Seditur a Materia Ut Önem Totum; NEC
      diffiya est forma, sed sumitur bir forma ut önem totum. Unde dicimus hominem esse _animal rasyonal_, et non _EX animali et
      rasyonel_; Sicut dicimus eum esse ex corpore et anima. Ex Corpore
      enim et anima dicitur esse homo, sicut ex duabus rebus quaedam tertia
      Res Constituta, Quae Neutra Illarum EST: Homo Enim nec est anima
      Neque Corpus; Sed si homo aliquo modo ex animali et rasyonal
      Dicatur esse, non erit sicut res tertia ex duabus rebus sed sicut
      Intellictus [Conceptus] Tertius Ex Duobus Intellictibus. İnteltus
      enim _animalis_ est sinüs tayini forma formae specialis naturam
      Exprimens Rei, eski eo quod est Materiale saygısı ultimae
      mükemmellik. Intellictus autem hujus difertioniae, _Rationalis_,
      Detaylılık Formae Specialis: Ex Quibus Duobus
      Intellictibus Seçimcisi Intellictus tür tanımları. ET
      Ideo Sicut Res Constituta Ex Aliquibus Tarifik Olmayan Praedicationem
      Earum rerum ex quibus memur; ITA NEC Intellictus Tarif
      Praedicationem Eorum Intellectuum Ex quibus Constituitur; enim olmayan
      dicimus, quod definitio sit cinsi vel diferifia. --_ de ente et et
      Essentia_, Cap. III.

_ 89 cf._ Mercier, _psychologie_, cilt. II., § 169 (6. düzenleme, 1903, s.
      24-5).

_ 90 Cf._ Aristotle, _metaph._, L. viii., 10; ST. Thomas, _in_ viii.,
      _Metaph._, Lect. iii., par. Ben.

_ 91 cf._ Mercier, _ontologie_, s. 42-3. Bunu sadece değil nasıl biliyoruz
      Su (H2O) olası bir öz değil, aynı zamanda hidrojen di-oksit (H2O2)?
      Çünkü ikinci madde kimyagerler tarafından _akal olarak oluşturulmuştur
      (_Cf._ roscoe, _elementy kimya_, ders vi.). Hidrojen mi
      Tri-okside (H2O3) Olası bir madde? Kimyagerlere sorabiliriz-ve onlar
      Bize herhangi bir kesinlik olup olmadığını söyleyemeyebilir.

   92 Bir düşünen zihnin gerçek varlığı elbette gereklidir
      gerçek sırayla, nesnelerin yakalanması için
      Bu soyut yol. Fakat böyle bir varlık yakalananların bir parçası değildir
      nesne. Kendisi sonlu, koşullu insan zihninin
      madde ile müttefik ve maddi duyu faaliyetine bağlı
      Bilginin nesneleri için organlar, yine de
      Koşullu gerçekleri onların dışında tutma gücü
      zaman ve mekanda koşullu varlık,-
      zihnin doğası ile ilgili olarak en büyük önem. Ancak
      Tanrı'nın varlığını bir göz önünde bulundurarak kanıtlamaya çalışırsak
      İnsan zihninin doğası ve güçleri, argümanımız
      gerçek ve sadece
      Olası özlerin doğası ve özellikleri. Augustine's
      Tartışma, insan zihninin kendisine temsil ettiği bir gerçek olarak varsayar.
      Her ikisinin de bağımsız olarak gerçekliğine sahip olmak gibi olası özler
      düşünce ve bu tür özlerin gerçek varlığı (_cf._ de
      Munnynck, _Paelectiones de Dei Excentia_, s. 23). Ama _is_ bu bir
      hakikat? Bu gerçekten tartışmalı bir nokta.

   93 Diğerleri arasında Ghent Henry ({~ Dagger ~} 1293; _cf._ de wulf, _
      Ortaçağ Felsefesi_, s. 364-6; Kleutgen, _philosophie der
      Vorzeit_, tez, vi., Cap. II., 2 §§ 581-5), Capreolus
      (1380-1444), bazı Scotistler ve bazı teosofistler
      On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllar, bu tuhaf
      görüş. Çok sayıda referans için _cf._ urraburu, _ontologia_, disp.
      iii., Cap. II., Sanat. v. s. 650-63.

_ 94 cf._ urraburu, _op. Cit._, s. 652-3, referanslar için; diğerlerinin yanı sıra,
      ST. Thomas, _de potentia_, q. 3, sanat. 1, ad 2um; sanat. 7, AD 10um;
      sanat. 5, Argum. 2o; _iBid._, ad 2um. _Summa teol._, i., Q. 14, Sanat.
      9; Q. 45, Sanat. 1; _iBid._, sanat. 2, AD 2um; Q. 61, Sanat. 2, Corp.

   95 Diğerlerinin yanı sıra, balmlar (_fundamental felsefe_, bk. İv., Ch. Xxvi. ),
      Lepidi (_ontologia_, alıntılanan de Munynck, _paelectiones de dei
      Excentia_, Louvain, 1904, s. 19); De Munynck (_iBid._, s. 19-23,
      46-7, 75); Hickey (_Theologia naturalis_, s. 31-4); Driscoll
      (_God_, s. 72 sqq.); Lacordaire (_god_, s. 21); Kleutgen,
      _Philosophie der Vorzeit_, tez. iv., § 476.

   96 Gerçek, herhangi bir insan zekasının işi değil, diyor St. Augustine,
      Ne de herhangi biri kendine "_my_ hakikat" deme hakkını alamaz,
      veya "_thy_ true", ama hepsi basitçe "_the_ true" demelidir:
      "Quapropter, Nullo Modo Negaveris Esse Incommutabilem Veritatem,
      Haec Omnia, Quae Incommutabiliter Vera Sunt, Continentem, Quam Non
      possis dicere vel tuam vel meam, vel cujuscumque hominis, sed
      omnibus incommutabilia vera cernentibus, tamquam miris modis
      Secretum et Publicum Lumen, Praesto Esse Ac Se Praebere Communiter:
      omne autem quod communiter omnibus ratiocinantibus atque
      Intelligentibus Praesto Est, Ad Ullius Eorum Proprie Naturam
      Pertinere Quis Dixerit? "--_ De Libero Arbitrio_, Lib. II., Ch. Xii.
      _CF._ Yorumunda aynı düşüncenin çarpıcı ifadesi,
      _Super Genesim ad litteram_, lib. II., Cap. vii.: "Gebe kalabiliriz
      altı gün içinde yaratılan gökler ve dünya
      var olmak; Ancak 'altı' sayısını toplamın toplamı olarak düşünebilir miyiz?
      Altı birim? ":" Facilius Coelum et Terra Transire Possunt, Quae
      Secundum Numerum Senarium fabricata Sunt, Quam Effici Possit UT
      Senarius Numerus Suis partibus non fractur "(_apud_ Mercier,
      _Ontologie_, s. 35-6).

_ 97 Cf._ Balmes (_FunDamental Felsefe_, Bk. IV., Ch. Xxvi.), Kim,
      "Eşit iki daire" önerisinin gerçeğini analiz etmek
      Çaplar eşittir, "gerekli, ebedi bir örnek olarak,
      olası özlerin değişmez özellikleri,
      Yaz (italik bizimki): "Ne olur, eğer, hepsini geri çekerse
      bedenler, tüm mantıklı temsiller, _ ve hatta tüm zekalar_,
      Mutlak ve evrensel hiçbir şey hayal etmeliyiz? Gerçeği görüyoruz
      bu varsayımda bile önerilen: çünkü imkansız
      Bizim için yanlış tutmamız için. Her varsayımda, bizim
      Anlamak, yok edemeyeceği bir bağlantı görür:
      Durum kurulduktan sonra, sonuç yanılmaz bir şekilde takip edecektir.

      "Kesinlikle gerekli bir bağlantı, ne üzerimizde ne de üzerinde
      hayal edebileceğimiz her şeyden önce var olan dış dünya ve
      Bir çaba ile her şeyi imha ettikten sonra geçer
      anlama, bir şeye dayanmalı, hiçbir şeyleri olamaz
      Kökeni için: Bunun gerekli bir gerçeği iddia etmek olacağını söylemek
      yeterli bir sebep olmadan.

      "Önerimizde önümüzde hiçbir şeyin gerçek olduğu doğrudur.
      teyit edildi, ama dikkatlice yansıtırsak, burada bile en iyisini buluruz
      Saf olasılık için gerçek bir temeli inkar edenler için zorluk.
      Bu fenomende dikkat çekici olan şey, tam olarak bu, bizim
      Anlama, bir
      Kesinlikle gerekli bir bağlantıyı teyit eden öneri
      _ mevcut bir nesne ile herhangi bir ilişki olmadan_. Düşünülebilir
      Diğer varlıklardan etkilenen bir zeka, doğası ve
      ilişkiler; Ama nasıl yapabileceğini anlamak o kadar kolay değil
      Doğası ve ilişkilerini kesinlikle gerekli bir şekilde keşfedin
      tarz, tüm varoluşları soyutladığında,
      Anlayışın gözleri sabittir, hiçbir şeyin uçurumudur.

      "Hepsini soyutlamanın mümkün olduğunu hayal ettiğimizde kendimizi aldatıyoruz
      varoluş. Aklımızın her birini gözden kaçırdığını varsaydığımızda bile
      Şey, çok kolay bir varsayım,
      Bilinç Varlığımızın beklenmedik durumu, hala anlayış
      olası bir düzeni algılar ve hepsinin işgal edildiğini hayal eder
      Saf olasılık, _ temelli olduğu bir varlığın bağımlısı_.
      Tekrar ediyoruz, bu bir yanılsama, bu kadar kısa sürede kaybolur
      üzerine düşün. Saf hiçbir şeyde hiçbir şey mümkün değildir; Hayır yok
      ilişkiler, herhangi bir bağlantı yok; Hiçbir şeyde hayır
      kombinasyonlar, hiçbir şeyin resmedilemeyeceği bir zemindir.

      "Fikirlerimizin tarafsızlığı ve gerekli algısı
      olası bir sırayla ilişkiler, _a iletişimimizin
      Tüm olasılıkları kurulan bir varlık ile anlamak_.
      Bu olasılık, bunun dışında hiçbir varsayım üzerinde açıklanabilir.
      Bu, iletişimi Tanrı'nın vermenin eyleminden oluşmasını sağlar
      Aklımıza fakülteler_ gerekli ilişkiyi algılama
      gerekli varlık ve temsilcisine dayanarak belirli fikirler
      sonsuz öz. "

      Bu nedenle balmlar, görmeye devam edebileceğimiz anlamına gelmez.
      Mümkün olduğunca esanslar sadece sonlu değil, geri çekildiğini hayal ediyorduk
      zihinler ama ilahi zihin bile. Böyle saçma bir hipotezde,
      Hiçbir şey doğru ya da yanlış, olası veya imkansız görünmez. Ama o
      _All_ Minds'i düşündüğümüzde bile, hatta
      İlahi zihin, hala olası özlerin mümkün olduğunu görüyoruz. Ve
      Bu, sonlu olarak başarılı bir şekilde düşündüğümüz için savunuyor
      zihinler ve esansların gerçekliği, bunların olasılığı
      İkincisi hala devam ediyor, bunlar Tanrı'nın zihnine dayanmalıdır,
      Ebedi idealleri olan gerçek, ebedi, gerekli varlık
      yapı.

      _Cf._ de munnynck (_op. Cit._, s. 22-3): "Ponamus Mundum non esse,
      NEC Supponamus Dei Excentiam. Nihilo Illo'da, omne ens gerçek
      hariç tutulur, remanet intacta- hoc cerritisime scimus ex objivo valore
      Intellictus Nostri-Realitas aeterna, immutabilis, ordinis idealis.
      [Illa Realitas Essentiarum, (_iBid._, n. 2), Independens AB ekliyor
      omni gerçek varolestia, atque ab omni actu inteltaltus, est
      Fundamentum Metaphysicum Realismi Platonic.-Habet Praeterea Mirum
      Hoc Systema, UT Omnes Sciunt, Fundamentum Criterioicum.]
      Essentiae _Sunt_, Nec Tamen var. Illa Realitas, Praeter Mundum
      Totum, Praeter Entia Rationis, Instestrictibilis Perseverat, NEC
      Tamen Realis Est. Haec Quomodo Intelli Possit Nescimus, NISI
      Plenitudein Aeterna, Infinita, Absoluta {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ ~ Yunanca küçük harf upsilon perispomeni ~}
      Esse Absoluti. Hoc ente supremo posito, omnia lucidissima se
      Praebent Intellectui; Illo Deo Optimo-Quem-Non Possumus, Perspektif
      Illis Altissimis, Adorare olmayan-Sublato, Admittendae Sunt Essentiae
      Rerum ab aeterno reales sinüs gerçek varolestia; Atque Proinde Quid
      Indiviveuale olmayan Est Reale, Quod Tamen Concipi Portrest Nisi
      Mente'de hedef. "

_ 98 cf._ st. Augustine, _de libero arbitrio_, lib. ii., ch. VIII.

_ 99 Cf._ Özellikle Mercier, _ontologie_, s. 40-49.

  100, örneğin, herhangi bir şey için gerektiği ve değişmez bir şekilde doğru olduğu gibi
      Aslında aynı zamanda mevcut olamayacağı mevcut adam
      Ve bir adam irrasyonel bir hayvan olamayacağı için var değil.

  101 "unde, Etiamsi intellectus humanus non esset, adhuc res dicerentur
      Ordine Ad Intellictum Divinum'da Verae. Sed si uterque inteltaltus,
      Quod est Ispinibile, Intellighur Auferri, Nullo Modo oranı
      Veritatis Remaneret. "-St. Thomas, _de veritate_, q., II.

_ 102 Phaedo_, 100, C. ff.

  103 Mercier, _ontologie_, s. 45-7.

_ 104 cf_. De Munnynck, _op. Cit._, s. 24-5.

_ 105 cf._ de munnynck, _op. Cit._, s. 24-5.

_ 106 age._, s. 22, 24.

  107 "Quae Objecta Non Divina Esse, Luce Clarius görünüşü. Attamen Ilia
      Ponderando, _modumque Inspiriiendo Quo cumhuriyeti bir mente
      humana_, atque praesupponendo valorem objectivum inthulectus,
      Expe Divino'da Illas Quae'yi gerçekleştirir
      Funantur ... Rasyon Horum [Objectorum _scil._ Idearum Nostrarum]
      percipimus, ope ratiocinii, illa pozitif aeterna et immutabilia,
      Quae Reapse, Funantur'u Deitate, Atque Sunt Ipse Deus Quatenus
      Imitabilis. "--_ ibid._, s. 24-5.

  108 "IDEO VOLUT DEUS MUNDUM CREAR, TEMPORE, QUIA VIDIT MELIUS
      sic fore, quam si creasset ab aeterno; _Nec voluit tres angulos
      Trianguli Aequales Esse Duobus Rectis, Quia Cognovit Aleiter Fieri Non
      Posse_. Sed Contra, Quia Voluit Creare Mundum, Tempore, Ideo sic
      Melius Est, Quam Si Creatus Fuisset Ab Aeterno, _et Quia Voluit Tres
      Angulos Trianguli Iplecario Aequales Esse Duobus Rectis, Idcirco Jam
      Verum est, et aliter fieri nonotest_, atque ita de
      reliquis. "-Descartes, _resp. Ad sext. İkanikler_, ad 6um
      Scrupulum.

  109 Mercier, _op. Cit._, s. 58-60.

  110 Urraburu (_op. Cit._ Disp. III., Cap. II., § III., S. 671)
      Wolff, Leibniz, Genuensis ve Storchenau bu görüşe sahip.

  111 Diğerleri arasında Liberatore, Lahousse, Pesch, Harper. _Cf._ urraburu,
      _op. cit._, _iBid._

  112 Dupasquier, Mastrius ve Rada, _apud_ urraburu, _op. cit._, _iBid._,
      679-81.

  113 Urraburu, Schiffini, Mendive. _Cf._ urraburu, _op. cit._, _iBid._,
      P. 671.

  114 1 Cor. xiii. 12.

  115 "ex hoc IPSO quod quidditati esse atalım, solum esse, sed
      Ipsa quidditas creari dicitur: quia antequam esse habeat, nihil est,
      Intellectu Creantis'te Nisi Forte, Ubi Non Est Createura, Sed
      Creatrix Essentia. "-St. Thomas, _de Potentia_, q. III., Sanat v., Ad
      2 um.

  116 "Ipsum Esse Rekabet Primo Agenti Secundum Propriam Naturam: Esse
      enim dei est ejus substantia, ut ostensum est (_c. g._, lib. i., c.
      22). Quod Autem Recale Alicui Secundum Naturam Suam, Non CompiT
      Aliis Nisi Modum Katılımına Başlar, Sicut Calor Aliis Corporibus
      Ab IGNE [_I.E._ İçlerinde neden olduğu veya üretildiği gibi. _Cf._ Kleutgen, _op.
      cit._, tez., i., c. iii., § 61]. Ipsum igitur esse rekabet
      Aliis omnibus katılım başına bir primo ajan. Quod Autem
      Katılım Başına Alicui Rekabet, EST SUBLIDIA EJUS.
      İmkansız est igitur quod substantia alterius entis praeter ajens
      Primum Sit Ipsum Esse. Hinc est Quod Çıkış. III., Proprium Nomen Dei
      Ponitur Esse _Qui Est_, Quia Ejus Solius Proprium EST, Quod Sua
      substantia non sit aliud quam suum esse. "-st. Thomas, _contra
      Gentes_, L. II., Cap. 52, n. 7.

      "Quod Inest Alicui Ab Agent, Oportet Esse Actum Ejus; Agentis Enim
      EST FACERE ALIQUID ACTU. Ostensum est Autem Supra, Quod Omnes Aliae
      substantiae habent esse a primo ajan, et başına icsae substantiae
      Creatae Sunt, Quod Esse Ab Alio Habent. Ipsum igitur Esse Inest
      Substentiis Creatis UT Quidam Actus Earum. Id Autem, Cui Actus
      Inest, Potentia EST: Quantum Hujusmodi Ad Potentiam'da Nam Actus
      Tavsiye. Qualibet igitur substantia creata est potentia et
      Actus.

      "Omne Quod Tarif Aliquid Ab Alio, EST Potentia Insu Illius:
      EO, EST Actus ejus'ta et hoc quod reseptum EST; Ergo Oportet, Quod
      Ipsa forsa vel quidditas, quae est inthalentia [_i.e._ bir saf
      Ruh], Potentia saygısında otur, quod a deo tarifi, et illl
      Modum Actus başına esse reseptum est, et ita invenitur actus et
      Intelligentiis'teki Potentia [_i.e._ Saf Ruhlar], Tamen Non Forma et
      Materia nisi aequivoce. "--_ de ente et essentia_, cap. / _ Ayrıca
      _Summa Theol._, P. i., Q. III., Sanat. 4; Q. xiii., Sanat. 11; Q. lxxv.,
      sanat. 5, reklam 4 um. _Quodlibeta_, ii., Sanat. 3; ix., Sanat. 6. _de
      Potentia_, q. vii., Sanat. 2. _in metaph._, iii., Dist. vi., q. 2,
      sanat. 2. _Contra Gentes_, L. II., Cap. 54, 68. St. Thomas genellikle
      öz ve arasındaki ayrımın ve
      Yaratılmış şeylerde varlık gerçek bir ayrımdır. Ama var
      kendilerini meleklere ikna edemeyen bazıları
      Doktor bu konuda zihnini tamamen netleştirdi. Kleutgen,
      Örneğin, yazıyor (_op. cit._, tez. vi., c. ii., § 574, n.
      2): "St. Thomas'ın üstünde alıntılanan alıntılarda açıkça
      Düşüncemiz tarafından yapılan ayrım, yaratılan doğaya dayanmaktadır
      şeyler, ama bu ayrım değil
      birbirine bağlı, her biri kendi başına
      uygun varlık veya gerçeklik. "

_ 117 cf._ urraburu, _op. Cit._, § 249, 5o.

_ 118 Cf._ Reinstadler, _ontologia_, lib. II., Cap. i., Sanat. II., § 2.

  119 Zigliara (_ontologia_ (14), iii. IV.) Sanal ayrımı verir
      gerçek ayrımın bir alt sınıfı olarak; Ancak ekleyerek (buna göre
      Goudin'e, _metaph._, disp. i., q. III. sanat. ii., § i) "Bu
      Sanal ayrım temel olarak [gerçek] bir ayrım değildir
      [zihinsel] bir ayrım ".

_ 120 op. Cit._, s. 110.

  121 Bunlar, skolastiklerin herhangi birinin eserlerinde bol miktarda görülebilir
      Soruyu tartışan ortaçağ veya modern yazarlar. _Cf._, _e.g._
      Urraburu, _op. Cit._, §§ 251-4.

  122 St. Thomas'ın yanı sıra (_cf._ _supra_, s. 102, n. 2), Albertus Magnus
      (1193-1280), Aegidius Romanus ({~ Dagger ~} _Circa_ 1300), Capreolus
      (1380-1444), Soncinas ({~ Dagger ~} 1494), Cajetan (1468-1534), Sylvester
      Ferrariensis (1474-1528), Dominicus Banez (1528-1604), St. John of St.
      Thomas (1589-1644), Goudin (1639-95), en çok not edilenler arasında
      Scholastics bu görüşe sahip olmak için. Üyeleri tarafından destekleniyor
      Genel olarak Dominik düzeni; Ve son zamanlarda birkaç Cizvit değil
      Skolastik yazarlar; Ayrıca Mercier, _op. Cit._, §§ 48-51.

_ 123 Cf._ Kleutgen, _op. Cit._, § 575.

_ 124 age._, § 577.

_ 125 cf._ urraburu, _op. Cit._, Disp. IV., Cap. i., Sanat. 2, s. 730-31.

  126 "Esse Rei Quamvis Sit Aliud ab ejus essentia, Tamen olmayan est
      Intellignum, Quod Sit Aliquod Superadditum, Reklam Modum kazası,
      Sed quasi constituitur prensia essentiae. Et ideo hoc nomen,
      Quod Imponitur AB Esse (Ens) Önemli Idem cum adayı Quod
      Imponitur ab ipa essentia. "-st. Thomas, _in metaph._, L. iv., L.2.

  127 Bu görüşün savunucuları arasında Hales Alexander ({~ Dagger ~} 1245),
      Aureolus ({~ Dagger ~} 1322), Durandus ({~ Dagger ~} 1332), Gabriel Biel ({~ Dagger ~} 1495), Suarez
      (1548-1617), Toletus (1532-1596), Vasquez (1551-1604), Gregory of Gregory
      Valentia ({~ Dagger ~} _Circa_ 1600) ve Cizvitler Genel: Birkaç
      _Purely_ Logical olarak ayrım ile ilgili olarak, _e.g._ Franzelin
      (_apud_ Mercier, _op. Cit._, § 47, s. 110, n. 2). Ayrıntılar için ve
      Her iki taraftaki argümanlar, _cf._ urraburu, _op. Cit._, Disp. IV., Cap.
      i., Sanat. 2.

  128 "Compositum ex ess ve essentia dicitur de ratione entis create
      Secundum fundamentum, quod Ipso ente creato habet; hoc autem
      fundamentum est non aliud nisi quia creatura non habet ex se actu
      Existere, Sed Tantum Est Ens Potentiale, Quod Ab Alio Potest Esse
      Katılım: Nam Hinc Fit, UT Essentia Creaturae Conciatur A Nobis
      UT Potentiale Quid, Esse Vero UT MODUS SEU ACTUS, QUO TALIS Essentia
      Actu Constituitur'da Ens. "-Suarez, _metaph._, Disp. XXXI., § 13. 129 Bir özden _receiving_ varlığı olarak bahsettiğimizde,
      Mutlaka alıcı ve alınan arasında gerçek bir ayrım ima etmektedir:
      "EST Imaginandum Quod Una Res Sit, Quae Katılım Sicut
      Essentia ve alia quae katılımcı sicut esse, sed quia una et
      Eadem Res Est Realitas Modo Katılımo ve Vim Alterius Sicut
      Vim Agentis'e göre: Haec Enim Realitas de Se EST NISI NISI SUB MODO
      Possibili; Quod Autem Sit et Vocari Possit Actus, Vim başına hoc habet
      Ajan. "-Hales Alexander, _in metaph._, L. vii., Metin 22."
      Omne Cevapnum, "St. Thomas," Aliquo Subjecto'da EST reseptumu;
      alioquin non posset dici quod tota substantia rei create sit
      kabul eden bir deo, cum totius substantiae non sit aliquod öznel
      reseptivum "--_ summa theol._, I., q. xxvii., Sanat II., Ad. 3um.

_ 130 cf._ Mercier, _op. Cit._, § 49. Bu doktrinlerden bazıları yapacağız
      Daha sonra, illüstrasyon yoluyla, _unity_ ile bağlantılı olarak inceleyin
      Varlık.

_ 131 cf._ urraburu, _iBid._, sanat. III., Obj. 9, sırasıyla.

  132 Bu görüş, diğerlerinin yanı sıra Duns Scotus (1266-1308) tarafından savunulmuştur,
      Henry of Ghent ({~ Dagger ~} 1293), Francis de Vittoria (1480-1566), Dominicus
      De Soto (1496-1560), Molina (1535-1600), Fonseca (1548-97) ve
      Genellikle Scotistler.

  133 Aristoteles, _metaph._, lib. 5, Metin II., Kapak. 6; ST. Thomas, _in
      loc._ et alibi.

  134 "Si ... Modus Entis Accipiatur ... Secundum Divisionem Unius AB
      Altero, ... Hoc Exprimit hoc nomen _aliquid_, dicitur enim aliquid
      Quasi _Aliud quid_. Unde sicut ens dicitur _unum_ ingantum est
      _Indivisum in se_, ita dicitur _aliquid_ ingantum est _ab aliis
      Diversum _. "-St. Thomas, _de veritate_, q. 1, a. 1.

  135 "NAM OMNE ES EST AUT SIMPLEX, AUT COMPOSITUM. Quod Autem EST
      Simplex, EST Indivisum et Actu et Potentia. Quod Autem EST
      compositum, habe olmayan esse, quamdiu partses ejus sint divisae, sed
      Postquam Constituunt et ve componunt iPsum compositum. Unde manifestum
      est quod esse cujuslibet rei concitit indivision; et inde est,
      Quod Unumquodque Sicut Custodit Suum Esse, Ita Custodit Suam
      Unitatem. "-St. Thomas, _summa teol._, i., q. xi., A. 1.

  136 "Unum Vero Quod est Principium Numeri, Supra Substentiam
      _Rationem Mensurae_, Quae Est Propria Passio Quantitatis, ET Primo
      Birim invenitur. Özelleştirme başına vel negasyon
      Divisionis, quae est Secundum Quantitatem Continuam. _Nam numerus eski
      Division Continui Causatur ._ "-St. Thomas, _in metaph._, lib. 4,
      Lect. 2, par. _B_.

  137 Öz ve
      gerçek olarak mevcut bir maddenin varlığı
      İkincisi bir _ens unum olarak. Gerçek bir ayrımın varlığı
      kompozit bir maddenin temel kurucu faktörleri arasında
      evrensel olarak skolastikler tarafından temel ile uyumlu olarak kabul edilir
      Birlik-Unitas _per Se _-- İkincisi. Bu tür faktörler gerçekten
      Farklı ve ayrılabilir veya bölünebilir, ama aslında bölünmemiş. Bu yüzden
      Ayrıca, bireysel bir doğanın birleşmesi ve geçimleri (73)
      Bunların göz önüne alındığında Se_ (Unum _Compositionis_) başına bir _unum oluşturur
      bu faktörler arasında gerçek bir ayrım yapan.

  138 Tabii ki kompozisyonun temel birliği de "doğal" dır. _Cf._
      Kleutgen, _op. Cit._, §§ 631-8.

  139 "unum quod convertitur cum ente ponit quidem iPsum ens, sed nihil
      SuperAddit, NISI NEGATIONEM Divisionis. Multitudo Autem EI
      teletens ek supra res, quae dicuntur multae, quod unaquaeque
      Earum Sit Una, ET Quod Una Earum Non Sit Altera .... et sic, cum unum
      Adat Supra ENS Unam Negationem, Secundum Quod Aliquid EST Bireysel
      SE'de, MultituTo Addit Duas Negations, Prout Sciliket Aliquid EST
      Se Indivisum, et Prout Est Ab Alio Divisum, et Unum Eorum Non
      Esse Alterum. "-St. Thomas, _de Potent. _, Q. 9, a. 7.

  140 "sic ergo primo intellectu nostro cadit _ens_, et deinde
      _divisio_, et Post hoc _unum_ quod divisionem privat, et ültimo
      _multitudo_ quae ex Unitatibus anayasası. "-St. Thomas, _in
      Metaph._, Lib. 10, Lect. 4, par. _C_.

  141 Omnis Pluralitas Sonuç Aliquam Division. EST Autem Dubleks
      Divisio: Una Materialis Quae Fit Secundum Divisionem Continui, ET
      Hanc Sequitur numerus, qui est türleri Quantitatis. Unde talis
      Numerus, rebus materyalibus habentibus Quantitatem'de est nisi.
      Alia est divisio formalis, quae uygun oppositas vel difeyler
      Formas: et Hanc Divisionem Sequitur Aliquo
      genere, sed est de aşkın indenibus, secundum quod ens dividitur başına
      Unum et Multa. Et talem multuminem solam conctit esse rebus
      İkisisatikliği.-ST. Thomas, _summa teol._, i., Q. XXX., Sanat. 3.

  142 Dikkatimizi buradaki maddelerle sınırlayabiliriz,
      kazaların bireysel maddeler tarafından bireyselleştirildiğini
      içinde onlar. Sadece bedensel olduğunu daha fazla not edebiliriz
      doğrudan deneyimlerimize giren bireyler. Yapabiliriz,
      kurs, ikincisinden bireyin gerçek varlığını çıkarın
      Madde dışında duran manevi gerçekler, _viz._ insan ruhları
      ölümden sonra ve aynı zamanda tamamen manevi bireyin olasılığı
      Melekler gibi varlıklar. Ama bunları bireyler olarak düşündüğümüzde
      Alan adındaki bireylerin benzetmesinden sonra onları tasarlamalı
      Bedensel gerçeklik: Sadece bundan türetilen kavramlar yoluyla
      etki alanı ve içinde _proper_ uygulamalarını bulmak, biz
      suprasensible veya manevi gerçekler hakkında bilgi sahibi olabilir,
      _Viz._ Bu kavramları _analogically_ ikincisine uygulayarak.

  143 Scotistlerin arasında savunan "_formal-actual_" ayrımı
      Bu varlık dereceleri, daha sonra inceleyeceğiz.

_ 144 cf._ urraburu, _op. Cit._, s. 280: "Principium ... Intrinsicum Vel
      Formale EST Aliquid Insitum Rei, Pertinensque Ad Intrinsam ET
      Ultimam Bireysel Anayasa, Et Funans formalitatem illam,
      quae _Individitatio_ DICTIR. Sicut Enim Materia Est Homine, V.G.
      Princip ve Fundamentum Proper Quod Est, AC Praedicatur
      _materialis_, et forma fundat eodem praedicatum _Rationalis_,
      totak natura composita, _humanitas_, praedicatum _hominis_; ITA
      Quaerimus Quid Sit Illud Primum Principium, quovis'te unde varoluş
      Bireysel sua peculiaris ac propria bireysel. "

  145 Eski Yunanistan'da ELEATICS,
      Bu bilge içinde gerçek çoğulluk: gerçekten farklı olsaydı
      Herhangi bir ikisi birbirinden sadece bazıları tarafından farklı olur
      üçüncü gerçeklik ve bu birincisinin her birinden dördüncü
      ve beşinci bir gerçeklik vb. _ad infinitum_:
      Sonsuz sayı ve sonsuz gerileme saçmalıkları. Benzer
      Tartışma, ortaçağ panteisti Dinant'ın David'i tarafından kullanıldı.
      Tanrı'yı ​​maddi gerçekliğin maddi prensibi ile tanımlayın: Tanrı
      ve birincil madde var ve farklı değil; Bu yüzden onlar
      özdeş: çünkü farklıysa bir şeyle farklılık göstermelidirler
      İkisinden farklıdır ve bu her ikisinden de farklı olmalıdır
      üçünden de farklı bir şey ve benzer bir şey _ad infinitum_: hangisi
      saçma. Bu tür sofizmler tamamen soyut olanı kabul etmekten kaynaklanır
      Gerçekliğin yeterli olarak görüşü. Zaten gördük, uğraşırken
      Soyut varlık fikri, bu bakış açısından,
      tanınır ve itiraf edilir
      (_viz._ Varlık) aynı zamanda kabul ettikleri gerçektir (_viz._ varlık,
      Ayrıca). Paradoks, bireyselleştirme konusunda aşağıda yeniden düzenlenmiştir.

  146 Materia ... Dupisiter ACCipitur, SCILICET, UT Signata ve Non
      imza. ET DeICITUR Signata, Secundum Quod Thinkatur cum
      Dimensionum Harum Sciliket Vel Illarum; imza dışı
      Autem, quae sinüs tayini dimensium h ( Müshil
      Hoc Igitur Est Sciendum, Quod Materia Signata Est Bireyselleştirme
      Principium.-ST. Thomas, _de veritate_, q. II., Sanat. 6, reklam. 07:00.

_ 147 cf._ urraburu, _op. Cit._, Disp. II., Cap. 2, § iii., S. 271-3.

  148 Bunlar, daha dolgun skolastiklerin herhangi birinde kolayca bulunacaktır
      incelemeler. _Cf._ urraburu, _op. Cit._, Disp. II., Cap. 2, sanat. 4.
      _Philosophia Lacencis, Logica_, §§ 1282 _SQQ._; Mercier,
      _Ontologie_, §§ 36-42; Kleutgen, _philosophie scolastique_, §§ 610
      _sqq._; DUMUR, _thaesaurus felsefei thomistia_ (Nantes,
      1899), s. 171 _SQQ ._--
      St. Thomas.

  149 Kindred bir görüş, geçimin görüşüdür
      ("_subSistentia_," "_suppositalitas_") veya kişilik
      ("_personalitas_") bireyselleşme ilkesidir. Göreceğiz
      Daha sonra hangi geçim veya kişiliğin oluşması gerektiğinde.
      Burada, bireysel doğanın böyle olduğunu gözlemlemek yeterlidir.
      mutlaka geçim veya kişiliğe sahip değildir; dolayısıyla olamaz
      Bu ikincisi tarafından bireyselleştirildi.

  150 Buradaki Thomist için tutarlı tutum ortaya çıkacaktı
      Böyle bir şeyin özünde mümkün olacağını inkar etmek.

  151 Hujusmodi Relatio Quodam Ordine, Quem
      oranı adinvenit alicujus ad seipsum secundum aliquas ejus duas
      Düşünceler.-ST. Thomas, _summa teol._, i., Q. xxviii., Sanat. 3,
      AD. 02:00.

_ 152 cf._ _ logic_science_, cilt. i., § 59.

  153 Bu nedenle var olan sadece somut ve birey
      Aslında; Soyut ve evrensel olarak var olamaz:
      Soyutluk ve evrensellik zihinsel modlardır --_ entia
      Rasyon _-- Zihin tarafından kavramlarının gerçek içeriğine ilhak edildi:
      Düşünce nesneleri olarak kabul edilirler, kendileri gerçek varlıklar değildir:
      Deneyimlerimizde bize verilen gerçekliği etkilemezler. Ancak
      Belki de somutluk ve bireysellik de sadece zihinsel modlardır
      gerçekliği deneyimimizde bize verildiği gibi etkilemek ama sadece
      entelektüel anlayış sürecine tabi veya en azından
      duyu algısı sürecine tabi mi? Bu görünür
      Genel Kantian bilgi teorisinin bir parçası olun:
      gerçeği somut ve bireysel olarak sadece alan ve
      somut ve bireysel varlık tarzını karakterize eden zaman,
      bir ön koşul olarak gerçekliğe uygulanması gereken zihinsel modlardır
      Bizim içinde endişe duyabilen ikincisini oluşturma koşulu
      deneyim. Bu çekişme başka bir bağlamda incelenir. _Cf._
      _infra_, s. 145, 147, 151.

  154 Böylece bir varlıkta sanal bir ayrımın tanınması bir işarettir
      ikincisinin _ -relelative mükemmelliği_: Varlık içerir
      başka bir yerde daha yüksek bir birlik mükemmelliği dağıldı ve
      ayırmak. Varlık,
      İçindeki bu mükemmellikler birbirinden gerçekten farklıydı. Ancak
      Sanal ayrım da bir
      Kusurlu yaratıklarda bulunduğunda, burada olduğu gibi
      Bu kadar seçkin düşünce-nesneler her zaman bir
      gerçekten farklı kazara mükemmellikler: ve gerçek
      Bir varlıktaki çoğulluk birlikten daha az mükemmeldir. --_ cf._ kleutgen,
      _op. Cit._, § 633.

  155 "omnis cognitio est a potentia et objecto, sive a cognoscente et
      Cognito. Oranı a priori est, quia omnis cognitio salem creata est
      Expressio et imitatio Atque Imago Vitalis Objecti. Inquantum Igitur
      Est Vitalis, bir cognoscente prosedür; implicat enim cognoscentem
      Aliquid başına vivere, quod ab ipso non est, sed saf illus tarifi AB
      Alio sadece pasif se habendo; Inquantum Vero Cognitio Est Expressio,
      imitatio et ImaGo Objicti, Prosedit AB Nesnesi "-Silvester Maurus,
      _Quaest. Felse._, q. 2. Bu ortak skolastik ayrımdır:
      bir ürün temsilcisi olarak veya gerçekliği ifade eden bir
      gerçekliğin (aktif olarak) etkisi ile belirlenen ürün
      zihin (pasif olarak); Hayati bir süreç olarak biliş aktiftir,
      Zihnin gerçekliğin etkisine tepkisi. Dikkat çekilebilir,
      Ancak, bilişsel sürecin, hayati olarak, her zaman olumlu olması
      terim. Bilişsel süreçlerimiz kısmen en azından süreçlerdir
      soyutlamak, karşılaştırma, ilişki, evrenselleştirme:
      "_intientions logicas_" veya "_entia rationis_"
      "_Intentio Universalitatis_" konunun yüklemle ilişkisi,
      ve diğer mantıklı ilişkiler ve mantıksal ayrımlar: ve dolayısıyla
      bilişselimiz üzerinde düşünmeye geldiğimizde zorluk ortaya çıkar
      bu "mantıksal varlıklar" ve
      onlar aracılığıyla yorumladığımız gerçek: ayrımcılık yapmak,
      Başka bir deyişle, mantıklı ve gerçek ayrımlar arasında.

  156 Elbette bu örtük düzenlemenin
      Diğerleri, herhangi biri tarafından _mutual_ olarak görülebilir. Öyle
      Örneğin, _a_, _b_, _c_ ve
      _d_, _a_ _b_, _b_ dahil olmak üzere dolaylı olarak _c_,
      vb. olmasa da _Vice Versa_. Ancak,
      _abstract_ nesneleri üzerine _thought_ egzersizi
      Entelektüel anlayışımızı isteyen bir şey
      Anlaştığımız ilişkiler _reciprocal_ değildir. Bilimlerinde
      kurma idealine yaklaştığımız soyut miktar
      Kavramların tüm sistemi boyunca karşılıklı ilişkiler
      analiz edildi. Ancak soyut düşünce bize yeterli vermez
      Gerçeklerin yakalanması: sadece gerçeği temsil eder.
      _Static_ Boyu ve _abstract_, _i.e._ olarak
      Bireyselleştirme Zaman ve mekan koşullarını etkileyen
      _Concrete, gerçek varoluş_ duyu deneyiminde ortaya çıktığı gibi. Vardı
      İkincisini ihmal edeceğiz ve sadece hangi soyut düşünceyi düşüneceğiz
      Bize verir, _Really One_ için _one olarak kabul etmeliyiz
      düşünce_. Ama düşünce için olan şey _The Universal_; ve
      Evrensel olanı gerçek olarak tutmanın mantıklı meselesi monizmdir.
      Veya tekrar, konuyu başka bir şekilde koymak için,
      Birini dahil etmek için çeşitli soyut kavramlarının nesnelerini görür
      Başka bir zorunlu olarak, hiçbir nedeni yok-
      Aslında gerçek manifoldu hakkında duyu deneyimi kararı
      mevcut varlık-bir _Real Unity_'e atfetmekten kaçınmak
      düşündüğü tüm soyut düşünce nesnelerinin sistemi
      karşılıklı ve mutlaka birbiriyle ilişkili. Aksine
      Çoğulliliğin birleştirilebileceğini telaffuz etmelidir
      Düşünce tarafından keşfedilen diyalektik olarak gerekli ilişkiler, _Really
      One_ ve _one reality_ olarak kabul edilmelidir: yine
      monizm. Ancak bu nedenle duyu deneyimi görmezden gelen bir felsefe
      Tek taraflı ve yanıltıcı.

_ 157 cf._ urraburu, _op. Cit._, Disp. II., Cap. II., Sanat. 5 (s. 319).

_ 158 cf._ _infra_, § 83.

_ 159 cf._ urraburu, _op. Cit._, _iBid._ s. 322.

  160 st. Thomas, _de ente et essentia_, cap. IV.: "Ideo, Si Quaeratur
      Utrum ista natura possit dici una vel plures, nötrum concedendum
      EST: Quia Utrumque EST Ekstra Intelligtum [Conceptum] Humanitatis, ET
      Utrumque Porest Sibi Accider. Si enim pruralitas esset de ratione
      ejus, nunquam poset esse na: cum tamen una sit secundum quod est
      sorte içinde. Similiter Si Unitas Esset de Intellectu ve Ratione Ejus,
      Tunc Esset una ve eadem natura sortis et platonis, nec poset
      Pluribus plurificari. "
      (1), iv., V.; (3) IV.

  161 "Licet Enim (Natura) Nunquam Sit Sine Aliquo Istorum, Tamen Olmayan Est
      De Se Aliquod Istorum, Ita Etiam, Rerum Natura Secundum Illam
      Yeter Hafet Verum 'Esse' Ekstra Animam Reale: et Secundum Illam
      HABET UNITATEM SIBI ORTİSİYE, QUAE EST DISHIFFERENS
      Ad Singularitatem, Ita Quod Non, Repugnat illi Unitati de Se, Quod
      cum quacumque birim singularitatis ponatur. "-scotus, _in l.
      Gönderildi._, 2, dist. iii., Q. 7. --_ Cf._ De Wulf, _ Ortaçağın Historisi
      Felsefe_, s. 372.

_ 162 cf._ _ logic_science_, ii., § 248. _Moral_ Hakikat veya Doğru-
      Dilin düşünce ile uygunluğu-etik olarak ele alınır.

_ 163 Cf._ Mercier, _ontologie_, P. II., § 4, i.

_ 164 Cf._ _ Loic_science_, II., §§ 252-4.

  165 "Si omnis intheltus (quod est imkansız) inthrializatur auferri,
      Nullo modo oranı Veritatis Remaneret. "-St. Thomas, _de veritate_, q.
      i., Madde 1, 2 iyi.

_ 166 cf._ st. Thomas, _de veritate_, q. i. Ve _pasim_.

  167 st. Thomas, _de veritate_, q. i., Sanat. 2.

  168 st. Thomas, _de veritate_, q. i., Sanat. 4; _Summa teol._, i., Q. 16,
      sanat. 6.

  169 "Si Intelligtus Humanus Non esset, Adhuc Res Dicerentur Verae
      Ordine Ad Intellectum Divinum. Sed si uterque inteltaltus, quod est
      Ispinibile, Intellightur Auferri, Nullo Modo Oranı Veritatis
      Remaneret. "-St. Thomas, _de veritate_, q., Sanat 2.

  170 "Si Ergo Accipiatur Veritas _REI_ Secundum Ordinem Reklam Intellectum
      divinum, tunc quidem mutatur veritas rei mutabis Aliam
      Veritatem, Falsitatem'de Non. "-St. Thomas, _IBID._ Q. I.

_ 171 cf._ Aristoteles, _de anima_, iii.; ST. Thomas, _de veritate_, q. Ben.,
      sanat. 1.

  172 "Kendi başına düşmeyen, kaza başına sed. Dant enim vesil
      Falsitatis; EO Quod Similitudinem Eorum Gerunt Quorum Habent Olmayan
      Expiendentam .... res notitiam sui facit in anima başına ea quae de iPsa
      Exterius Görünür ... Aliqua'da ve ideo Quando
      Sensibiles, göstericiler naturam quae eis'i subest olarak nitelendirir
      Dicitur res illa esse falsa .... nec tamen res est hoc modo causa
      Anima'da Falsitatis, Quod Iplecario Falsitatem Causat. "-St. Thomas,
      _Summa teol._, i., Q. 17, Sanat. 1, reklam. 2; _De veritate_, q. i., Sanat.
      10, c.

  173 {~ Yunan başkent mektubu} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harfli omega {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} {~ Yunan küçük harf alfa alfa alfa Psili ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf phi ~} {~ Yunanca küçük harf eta oksia ile ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunan küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ ~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunan küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa Psili ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}, {~ Yunanca küçük harf Küçük harf omicron ~} {~ psili ve perispomeni ile küçük harf upsilon ~ {~ Yunanca küçük Pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa oksia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunan küçük harf alfa ~} {~ psili ile küçük harf epsilon ~} {~ Yunan küçük harf phi ~} {~ Yunanca küçük harf Iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~}.-Aristotle, _eth._, i.

_ 174 Cf._ _ Loic_science_, II., § 217.

  175 "Bonum Autem, Cum Habeat Notionem Appetibilis, Importat HabitUDINEM
      Causae finalis. "-St. Thomas, _summa Theol. _, i., q. 5, sanat. 2, reklam. 1.

  176 "prima autem non miness noificari, aliqua priori, sed
      Proteriora, sicut causae başına proprios efekt. Cum
      Autem Bonum Proprie Sit Motivum Appetitus, Başına Bonum Delinti
      Motum Appetitus, Sicut Solet Manifestari Vis Motum başına. ET
      ideo ditic (Aristoteles) Quod Philosophi Bene Enciciaverunt Bonum
      Esse Id Quod Omnia Appetunt. "-St. Thomas, _Comment. Eth. Nich._,
      i., Lect. 1a.

  177 fiili kazanım sırasına göre son olan "son" ilk
      Doğanın amacının veya eğiliminin ideal terimi olarak: _finis est
      icra in executione, sed primus in kasıtlı:
      hangi ve hangisinin tüm süreci
      gerçekleştirme veya "mükemmelleştirme" devam eder. _Cf._ _infra_, § 108.

  178 "Licet Bonum et Ens Sint Idem Secundum REM; Quia Tamen Diferunt
      Secundum Rationem, Eodem Olmayan Modo Dicitur Aliquid ENS Simpleisiter ET
      Bonum Simpleisiter. Nam, cum ens dicat aliquid esse, Actu, Actus
      Autem Proprie Ortinem Habeat AD Potentiam, Secundum Hoc Simpleisiter
      Aliquid Dicitur Esse Ens Secundum Quod Primo Secernitur ab eo Quod
      Potentia Tantum'da EST; hoc autem est esseeeale rei
      uniuscujusque. Suum esseealeale Dicitur unumquodque başına
      Ens Simpleisiter; Actus Autem Superadditos Dicitur Aliquid Esse
      Secundum Quid .... Sic Ergo Secundum Primum Esse, Quod Est
      substantiale, dicitur aliquid ens simpisiter et bonum secundum
      Quid, Id Est, Inquantum est ens; Secundum Vero Ultimum Actum Dicitur
      Aliquid Ens Secundum Quid, et Bonum Simpleisiter. "-St. Thomas, _summa
      Theol._, i., Q. 5, sanat. 1, reklam. 1.

  179 "saygılı ... qui ithalatur adayı boni est _habitudo conferingivi_
      Secundum Quodaliquid Natum Est Perficere Solum Secundum Rationem
      teliei [_i.e._ soyut öz], sed secundum esse quod habet
      Rebus'ta; hoc enim modo finis perficit ea quae sunt ad finem. "-st.
      Thomas, _de veritate_, q. 26, Sanat. 6.

_ 180 cf._ Hedef ve resmi arasındaki tanıdık etik ayrım
      veya öznel mutluluk, _Beatitudo objective_ ve _beatitudo
      Formalis Seu öznel_.

  181 "Motu Appetitus, Id Quod est Letetibile Terminans Motum Appetitus
      Secundum Quid, Aliud, Vocatur'daki Quod Tenditur başına UT Orta
      _utile_. ID AUTEM QUOD Appetitur UT Ultimum Terminans Totaliter
      Motum Appetitus sicut quaedam res ı quam in pet appetitus tendit,
      Vocatur _honestum_; quia honestum diticur quod başına desideratur.
      Id Autem Quod Terminat Motum Appetitus, UT Se desiderata,
      Est _Delectabile _. "-St. Thomas, _summa teol._, i., Q. 5, Madde 3.

  182 Mükemmel Hominis Maxime Thinkatur Secundum Virtutem, Quae Est
      Dis Positio Perfecti AD Optimum, 6 Fizikte UT DICTIR. Et ideo,
      Honestum, _proprie loquendo_, Idem ReferTur cum virtute. --_ agy._,
      2a 2ae, q. 145, Sanat. Ben, c.

  183 "Eorum Quae Propter Se Anlaşılır, Quaedam Anlaşılır Solum
      Propter SE, et Nunquam Propter Aliud, Sicut Felicitas, Quae Est
      Ultimus Finis; Quaedam Vero Cleremenduntur et propter se, kuantum
      Seipsis Aliquam Rationem Bonitatis, Etiamsi Nihil Aliud
      Boni Başına Boni Nobis Acciteret, et Tamen Sunt Appetibilia Propter
      Aliud, kuantum sciliket perducunt nos'unda aliquod bonum
      Perfectius: et hoc modo, sunt propter se'yi erteliyor
      chremenDendae. "--_ age._, ad I.

_ 184 cf._ Mercier, _op. Cit._, s. 236.

  185 "Omnia ... quae reçel habent esse, illus esse suum naturaliter aman,
      et ipsam tota virtute muhafazakar .... ipsum igitur esse habet
      Rationem Boni. Unde sicut imkansız est quod oturma aliquod ens quod
      Habeat esse, ita est quod omne ens sit bonum ex hoc ipso
      quod habet esse. 186 "ESSE DEĞİL SECUNDUM SE EST MEŞİTME, ACCIDENS başına SED,
      Inquantum scilicet ablatio alicujus mali est appetibilis; Quod Malum
      Esse olmayan başına quidem aufertur; Ablatio Vero Mali Non est Apetibilis,
      Malum başına Nisi Inquantum Privatur Quoddam Esse. Illud Igitur, Quod
      Kendi başına işte, est Esse; Esse olmayan Vero, kaza tantum başına,
      Inquantum Scilicet Quoddam Esse Appectur, Quo Homo Non Sustinet
      Privari; ET SIC ETIAM, ESSE DEĞİŞTİRME DECITUR BONUM. "-ST.
      Thomas, _summa teol._, i., Q. 5, sanat. 2, reklam. 3.

  187 "Malum est defectus boni quod natum est et debet hayi."-st.
      Thomas, _summa teol._, i., Q. 49, Sanat. 1, c.

_ 188 age._

  189 "Causam formalem Malum Habet Non Habet, Sed Est Magis Privatio
      Formae. "-st. Thomas, _summa teol._, i., q.

  190 "NEC Causam Finalem Habet Malum, Sed Magis Est Privatio Ordinis AD
      Debitum Finem. "--_ iby._

  191 "EST Olmayan Causa Efficiens Sed _Diciciens_ Mali, Quia Malum
      Effectio Sed _defectio _. "--_ De Civ. Dei_, xii., 7.

  192 "O, Altitudo Divitiarum Sapientiae, et scientiae dei! Quam
      Incomphensiensibilia Sunt Judicia Ejus, ET Araştırma Viae
      Ejus! "-Rom. Xi., 33.

  193 aşkın birliğin kavramı ile bağlantılı
      konsept, biz daha iyi incelenecek olan _order_
      Sebeplerin tedavisine gelin.

  194 On sekizinci yüzyılın bir Alman filozofu olan Baumgarten
      ilk olarak _aesthetica_ terimini bu anlamda kullanır.

  195 "Dicendum Est Quod Pulchrum Est Idem Bono Sola Ratione Farklıdır.
      Cum enim bonum sit quod omnia appetunt, de ratione boni est, quod in
      EO Sesi Sessiz Baket; Sed AD Rationem Pulchri Attinet Quod _in
      ejus en -seu cognitione_ queetetur iştahı; unde et illi
      Sensus Praecipue Respiciunt Pulchrum, Qui Maxime Cognoscitivi Sunt,
      SCILICET VISUS ET AUMITUS RATIONI HERKEZLERİ; Dicimus enim pulchra
      Visibilia ve Pulchros Sonos; sensibilibus autem aliorum sensuum
      Utimur olmayan aday pulchritudinis; Enim olmayan dicimus pulchros saporları,
      Aut Odors.
      AD. 3.

  196 "AD Rationem Pulchri Pertinet, Ejus en -sportu seu _cognitione_
      Queetetur Appetitus ... Ita Quod Pulchrum Dicatur ID, Cujus Ipsa
      _Apprheensio_ Placet. "-St. Thomas, _summa teol._, ia. iiae., Q. 27,
      sanat. 1, reklam. 3. Ve Melek Doktor, genişletilmiş kullanımını haklı çıkarır.
      _vision_: "de aliquo adayı diplisiter konvansiyonu loqui, uno terimi
      MODO SECUNDUM EJUS PRIMAM İMPRASTİSİMİ, ALIO MODO SECUNDUM USUM
      Nominis, adayda sicut patet _visionis_, quod primo impositum est
      AD Önemi Actum Sensus Visus; sed propter Dignitatem ET
      certituditinem hujus sensus uzantı est hoc nomen, secundum usum
      loquentium, ad omnem _cognitionem aliorum_ sensuum; Dicimus enim:
      Vide Quomodo Sapit, Vel Quomodo Redolet, Vel Quomodo Est Calidum; ET
      Ulterius Etiam AD _Cognitionem Intellictus_, Secundum illU Matt. v.
      8: beati mundi corde quoniam ipsi deum videbunt. "-i., Q. 67, Madde 1,
      C.

  197 "Pulchrum ve Bonum Subjecto Quidem Sunt Idem, Quia Super Eandem
      REM Funantur, Sciicet Super Formam, ET Propter Hoc Bonum Laudatur
      UT Pulchrum: Sed Ratione Farklı Tümü: Nam Bonum Proprie Sınır
      iştah: ... et ideo habet rationem finis .... pulchrum autem
      Sayılı Vim Cognoscitivam: Pulchra Enim Dicuntur Quae Visa
      Placent. "-St. Thomas, _summa Theol._, i., S. 5, Mad. 4, Ad. 1.

_ 198 Cf._ De Wulf, _la Valeur Esthetique de la Moralite Dans l'Art_, s.
      28-9.

_ 199 l'Art et la moral_, s. 29.

_ 200 de la Connaissance de dieu et de soi-meme_, ch. i., § 8.

_ 201 De Vera Religione_, c. 32.

_ 202 Cf._ Poincare, _Conference Sur Les Rapports de L'Alnalze et de la
      Fizik Mathematique _.-_ Apud_ Mercier, _ontologie_, § 274, s.
      546-7 n. 203 Nesne büyüklük veya ihtişamla bu kadar mükemmelleştiğinde daha fazlasını aşacak
      veya daha az fark etme kapasitemiz bundan _sublime_ olarak konuşuyoruz. .
      Yüce, kendini azaltma, saygı ve hatta
      korku. Diğer güzellik gereksinimlerine sahip bir nesne ise
      Denizyolu büyüklüğünde isteyerek, bunu _pretty_ veya _legant_ olarak tanımlıyoruz.
      _Grace_, _graceful_, özellikle yürüyüşe, jestlere uygulanır,
      hareket.

  204 Bu noktada tüm büyük filozoflar oybirliğiyle. Platon için,
      ister ruh ya da beden olsun, animasyon olsun
      cansız şeyler, sonuçtan değil, siparişten sonuçlar,
      Rectitude, sanat: {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon psili ~} {~ ~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon dasia ve oksia ~} {~ Yunanca küçük mektup tau ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük mektup finali Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile psili ~} {~ ~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ ~ Yunanca küçük harf eta perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca Oksia ile küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf lamda ~ {~ Yunanca küçük harf Lamda ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ } {~ Yunanca küçük harf rho ~ {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf Gamma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harf Alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa ile Psili ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ ~ Yunanca küçük harf alfa ile ~} {~ Yunanca küçük harfli tau ~ {~ Yunanca küçük harfli alfa ~ ~} {~ Yunanca ~} {~ Yunanca Küçük harf xi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~}
      {~ Yunan küçük harf omicron psili ~} {~ Yunanca küçük harf rho} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf omicron omicron ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf eta eta eta ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunan küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf Kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile varia ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~}} ~} ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca Küçük harf nu ~} {~ ypogegrammen ile küçük harf eta ~}, {~ Yunanca küçük harf Dasia ve oksia ile eta {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ ~ Yunanca küçük harf final sigma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon dasia ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa alfa ~ {~ Yunanca küçük harf Sigma ~ {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Yunan küçük harfli omega {~ ~ ~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca Oksia ile küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf delta ~ {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ ~ psili ile küçük harf upsilon {~ Yunan küçük harf Tau ~} {~ Perispomeni ~ {~ Yunanca küçük harfli küçük harfli omega Nu ~} (Plato, _gorg._
      506d). Aristotle, güzelliği ihtişamla ve siparişe yerleştirir: {~ Yunanca Başkent Mektup Tau ~} {~ Yunanca küçük harfli omicron ~} {~ Yunanca küçük harf gama ~} {~ ~ Yunanca küçük harfli alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harf rho rho ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~ {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf Lamda ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}
      {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon epsilon oksi ~} {~ Yunan küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca Küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf tau} {~ Yunanca küçük harfli alfa ~}}} ~ Yunanca küçük harf xi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harfli Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ ~ Yunanca oksia ile küçük harf iota ~} (_poetics_, ch. Viii., N. 8). {~ Yunan başkent mektubu tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harfli perispomeni} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ ~ Yunanca küçük harfli epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf kapsa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca Küçük harf omicron ~} {~ Perispomeni ile küçük harf upsilon ~}
      {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ile} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ ~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf Oksia ile iota ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca oksieli küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf xi ~ {~ ~ ~ Yunanca Küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf son sigma ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca Küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~ {~ Yunanca küçük harf mi ~} { Küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca Oksia ile küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf thau ~}} { ~ Yunanca küçük harf omicron ile ~ {~ ~ Yunanca küçük harf omega dasia ~} {~ Yunanca küçük Mektup rho ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf mi ~ {~ ~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~ {~ ~ Yunanca küçük Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} (_metaph._, xii.,
      ch. iii., n. 11). "Nihil," diye yazıyor St. Augustine, "Est Ordinatum Quod
      Sit Pulchrum. "" Pulchra "diyor St. Thomas," Dicuntur Quae Visa
      plasent; unde pulchrum debita orantılı concul "(_summa
      Theol._, i., Q. 5, sanat. 4, reklam. 1).

  205 "AD Pulchritudinem Tria Gereksinim; Primo Quidem Integritas Sive
      Perfectio; quae enim diminuta sunt, hoc ipso Turpia sunt; ET Debita
      Proportio Sive Censonantia; et iterum claritas. "--_ summa teol._, i.,
      Q. 39, Sanat. 8, c. Başka yerlerde bütünlüğü atlıyor, varsayarak ima etti
      Sırayla: "AD Rationem Pulchri Sive Deceri Eşzamanlı ET Claritas ET
      Debita ProScortio ". Ve başka yerlerde tekrar netliği atlıyor, bu varlık
      Siparişin gerekli bir etkisi: "Debita orantısında pulchrum
      Tutar ". 206 "doğal mükemmellik" ile bir doğanın mükemmelliği anlamına geliyor
      sonunun gerçekleştirilmesiyle (5): {~ Yunanca başkent mektubu tau ~} {~ Yunanca küçük harfli epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf İota ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf Delta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ ~ yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~ } {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Yunanca küçük harfli epsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}
      (Aristo).

  207 Bu tanım, bir ortaçağ skolastikinde bulunanlarla çakışır
      Thomas veya Albertus'a atfedilen inceleme _de pulchro et bono_
      Magnas: "Universali'deki oranı pulchri, Reçiptentia'da Concutit
      Formae Super Partes Materiae Orantasatas, Vel Super Diversa
      veles vel eylemleri. "_cf._ Mercier, _ontologie_, s. 554.

_ 208 L'Idee du Beau Dans La Philosophie de S. Thomas d'Aquin_, s. 2.

_ 209 du vrai, du beau et du bien_, viie lecon.

_ 210 Kritik der urtheilskraft_, th. i., Abschn. 1, B. 1, Passim.

  211 "Omnis Corporea Creatura ... Bonum est Infimum, _et Genere Suo
      Pulchrum_ quoniam forma et telie continetur. "-st. Augustine, _de
      Vera Din ._, c. 20.

  212 Aynı zamanda, yargıların çoğunun
      "çirkin" veya "sıradan" olarak telaffuz edilen şeylerin
      hatalı. Bunun nedeni kısmen, ilk ve
      Yüzeysel duyu izlenimleri: Güzellik yakalanmalı ve yargılanmalı
      _intellect_ tarafından ve gerçekle "bilgilendirilmiş" akıl tarafından
      bilgi; Aydınlanmış zekanın gözünde güzellikler var
      böcek veya kurbağa da yapı ve organizasyon
      Tavus kuşunda veya İspanyol'da olduğu gibi. Kısmen de, çünkü biz
      bilinçsiz veya yarı bilinçli olarak insan güzelliği standartlarını uygulamak
      sadece hayvan olan varlıklar: "
      Çirkin maymunlar Bir maymuna danışmamız gerekiyor; Güzellik için biz
      Bilinçsiz olarak, maymun içinde arayın ve kesinlikle bulamıyorum
      insan formunun güzelliği; Ve maymunu çirkin ilan ettiğimizde
      Gerçekten kastettiğimiz şey, bir insan olsaydı çirkin olurdu
      yapı; bu inkar edilemez. "-Sully-Prudhomme, _l'Expression Dans les
      Beaux Arts_, s. 104.

  213 Atasözleri, xxxi. 30.

  214 st. Thomas, _summa teol._, ia, iiae, q. 57, Sanat. 3, c.

_ 215 cf._ _ logic_science_, i., §§ 70 _SQQ._

_ 216 Cf._ Windelband, _ Felsefe Tarihi_ (tr. Tufts),
      _Giriiş_.

_ 217 Cf._ _ Logic_science_, ii. P. IV., Ch. v.

_ 218 metaph._, vi., 1.

_ 219 cf._ st. Thomas, _summa teol._, i., Q. 90, Sanat. 2: "Illud Proprie
      Suo Esse'de Dicitur Esse quod iPsum Habet Esse Quasi var.
      Unde _solae supprie ve vere dicuntur entia_; Vero'yu kazanacak
      Non Habet esse sed eo aliquid est, et hac ration ens dicitur ...
      Dicitur _magiis entis quam ens_. "

_ 220 Metaph._, L. v., Lect. 9; Cf. _İn Physic._, L. III., Lect. 5.

_ 221 Mantık Bilimi_, i., §§ 71, 73-76.

_ 222 age._, §§ 74, 76.

_ 223 cf._ urraburu, _op. Cit._, § 268 (s. 668); Mercier, _logique_, § 33
      (4. düzenleme, s. 99).

_ 224 cf._ st. Thomas, _in metaph._, L. xi., Lect. 9: "Sed Sciendum Est
      Quod Praedicamenta Diversificantur Secundum Derignos Modos
      Praedicandi. Unde idem, secundum quod diversimode de diversis
      Praedicatur, reklam diferha praedicamentta pertinet .... similiter motus
      Secundum Quod Praedicatur de Subjecto quo est, Constituit
      Praedicamentum Passionis. Secundum autem quod praedicatur de eo a quo
      EST, Constituit Praedikamentum Actionis. "

_ 225 Ontologie_, § 138 (3. düzenleme, s. 263).

_ 226 Cf._ _Say İnsan anlayışı ile ilgili olarak_, Kitap IV., Ch. vi., §
      11: "Ne gerçek ne olduğunu bilmek için bu tür madde fikirlerimiz vardı
      Anayasalar, içinde bulduğumuz mantıklı nitelikleri üretir ve
      Bu niteliklerin bundan nasıl aktığını, spesifik olarak yapabiliriz
      Kendi zihinlerimizde gerçek özleri hakkında fikirler, daha kesinlikle bul
      mülklerini dışarıda ve sahip oldukları veya sahip oldukları veya sahip oldukları özellikleri keşfedin
      değil, şimdi duyularımızla yapabileceğimizden daha değil: ve
      Altın, altının var olması gerekmez, bundan daha fazlası
      bir üçgenin özelliklerini bilmek için gereklidir,
      Üçgen her konuda var olmalıdır; Aklımızdaki fikir
      Birine ve diğerine hizmet edin. "

  227 "his bizi sağlam, genişletilmiş maddeler olduğuna ikna eder;
      ve düşünenlerin var olduğunu yansıtma: deneyim bizi garanti eder
      bu tür varlıkların varlığı.
      29. Locke, tekrar tekrar protesto etti.
      maddelerin varlığı.

  228 Birinin saf maddesi olduğu fikri "sadece bir varsayımı
      bu tür niteliklerin hangi desteğinin yapabileceğini bilmiyor
      ABD'de basit fikirler üretmek; Hangi niteliklere yaygın olarak denir
      Kazalar .... O zaman sahip olduğumuz fikir, genel olarak verdiğimiz
      isim madde, sözde ama bilinmeyen destekten başka bir şey olmak
      Mevcut bulduğumuz, hayal ettiğimiz bu niteliklerden
      Onları destekleyecek bir şey olmadan, 'sinüs re söndür' '
      Bu desteği deyin _substantia _. "-Kitap II., Ch. xxiii., § 2.
      Pasajı takiben idealist imkanları tespit edebiliriz.
      Bilgi sadece "fikirlere" veya zihinsel durumlara ulaşır,
      Ekstramenal gerçeklik, "maddenin gizli, soyut doğası":
      "Bu nedenle, maddenin gizli soyut doğası ne olursa olsun
      Genel, belirli türde farklı türde fikirlerimiz
      maddeler, basit fikirlerin birkaç kombinasyonundan başka bir şey değildir,
      Bu şekilde bilinmemekle birlikte, sendikalarının neden olduğu gibi,
      Kendisinin tümü ". Tabii ki, teoriye ait
      bilgi, varlık teorisine değil, ne kadar temelsiz olduğunu göstermek
      İdealist varsayımdır.

  229 "izlenimlerimiz" ve "fikirlerimizin" nedenlerini sormak, o
      onlara neden olan "bedenlerin" varlığını ve "zihinlerin" varlığını kabul ediyor
      Onları deneyimleyin: "Sorabiliriz, _ ne neden bizi inanmamıza neden olur
      Bedenin varlığında_? Ama sormak boşuna, _
      vücut mı yoksa değil mi? Bu, hepsinde vermemiz gereken bir nokta
      Akıllarımız. "--_ İnsan Doğası Üzerine Bir İnceleme_, Bölüm IV., § II.

  Bir maddenin tanımının 230'u,
      Kendisi_, "Bu tanım, yapabilecek her şeyi kabul ediyor
      Muhtemelen kavrayabilir; ve asla maddeyi ayırt etmeye hizmet etmeyecek
      Kazadan ya da ruhundan algılarından ...
      Algılar birbirinden ve diğer her şeyden farklıdır
      Evrende de farklı ve ayrılabilirler ve
      ayrı ayrı var olarak düşünülür ve ayrı ayrı var olabilir ve
      varlıklarını desteklemek için başka hiçbir şeye gerek yok. Bunlar,
      Bu nedenle, bu tanıma kadar maddeler bir
      madde. "--_ aid._, § v." Mükemmel bir madde fikrimiz yok, ama
      ... kendi başına var olabilecek bir şey için almak_, 'bu açık
      Her algı bir madde ve her farklı kısmı
      algılama farklı bir madde. "--_ agy._

_ 231 cf._ Mercier, _op. Cit._, § 142 (s. 272).

_ 232 Cf._ Kleutgen, _op. Cit._, tez. vi., ch. III., Li, § 592. 233 Maddenin olmadığını bildiğimiz bir an için _one_
      Ama _Manifold_: Bu deneyim bize çok sayıda
      Sayısal veya _Really_ ve hatta özel ve genel olarak,
      farklı maddeler. _Cf._ _infra_, s. 221.

_ 234 cf._ huxley, _hume_, bk. ii., ch. ii. Taine, _de l'teling_,
      T. i., Önsöz ve _pasim_.

_ 235 cf._ § 65, _infra_.

  236 "Bozulabilir", "Yıkılabilir" vb. Gibi terimler kesin olarak
      Bozulabilen, yok edilebilen bir şey_ nitelikleri.
      Bu özniteliği soyutta tasarlamak, terimleri oluşturuyoruz
      "Yolsuzluk," "yıkılabilirlik" vb.
      "Olası" sıfattan oluşan "olasılık", basitçe ima ediyor
      özette, ikincisinin betonda ne anlama geldiğini-aktif veya
      pasif güç _ bir şeylerin neden olması veya bir şey haline gelmesi; aksi halde
      Zihnin bu şeyin geri dönüşü olmaması konusundaki anlayışı. İle
      Bu nedenle, bir olasılığı önemli ölçüde önemli ölçüde saçma; Ancak
      gerçek ve aynı zamanda bir olasılıktan bahsetmek için
      gerçekliğine sahip olacağı herhangi bir konunun gerçekliği,
      daha az.

  237 Kutsanmış Eucharist hariç: Burada ilahi vahiyden biliyoruz
      ekmek ve şarap kazalarının onların dışında var olduğunu
      Bağlı madde. Akıl ışığında kanıtlayamayız
      _Positive_ Bu kadar ayrı varlık olasılığı
      kazalar; En çok, bir Aristoteles'in Yüce Dehası'nın adamları
      böyle bir olasılıktan şiddetle şüphelenmiş olabilir ve ikna olmuş olabilir
      kendileri herhangi bir şekilde kanıtlama girişimlerinin boşluğu
      Böyle bir durumun imkansızlığı. Biz de yapamayız
      Vahiyin ışığı, böyle bir boşluğu göstermekten daha fazlasını yapın
      denemeler, bu nedenle ne olma olasılığını savunmak
      Vahiyden bir gerçek olduğunu bilin.

_ 238 cf._ n. 1.

_ 239 Cf._ Maher, _psychology_, ch. xxii., Tam bir analiz için ve
      inkar edecek fenomenist teorilerin reddedilmesi
      insanın önemi.

  240 "substantia est res, cujus naturae debia esse non alio;
      kazıklar vero est res, cujus naturae debetur esse in
      Alio. "--_ quodlib._, ix., A. 5, Ad. 2.

_ 241 cf._ descartes, _oeuvres_, düzenleme. Kuzen, Tome IX., S. 166 --_ apud_
      Mercier, _ontologie_, s. 280.

  242 Paulsen, _einleitung in Die Felsefe_, Berlin, 1896, S.
      135 --_ Apud_ Mercier, _loc. cit._

  243 ve ayrıca _Appetitive_; Zihinsel yaşamda olduğu gibi iştahı doğaldır
      algının sonucu. Bu son fikre uygun
      Bu wundt, tüm gerçekliği nihai doğasında olduğu düşünür
      İştah açıcı faaliyet: _ego_ "istemli bir birim" ve
      Evren Bir "İletim Birimleri Koleksiyonu". --_ Cf._ Wundt, _System
      Der Philosophie_, Leipzig, 1889, S. 415-421.

_ 244 Psikoloji İlkeleri_, Pt. ii., ch. i., § 59.

  245 Ama Descartes'ın iki pasif maddeden oluşan doktrinden
      antitetik olarak birbirlerine karşı çıktı, spinozizme geçiş
      Kolay ve açık. Zihin ve madde kesinlikle karşı ise
      düşünce ve uzatma, bir insan oluşturmak için nasıl birleşebilirler?
      insanda birey mi? Her ikisi de tamamen pasif ise ve Tanrı tek başına koyarsa
      onlara bilinçli durumları ve mekanik hareketleri
      sırasıyla, her biri için uygun kalan ancak saf bir pasiflik
      Her ikisi için gerçekten yaygın olur mu? O zaman daha tutarlı olmaz mıydı
      Bu düşünce-özetine veya bilinçli alıcılığa atıfta bulunmak
      faaliyetler ve bu uzatma-özet veya mekanik alıcısı
      Tanrı'ya uygun kaynakları olarak hareketler, onları iki olarak kabul etmek
      benzersiz ve kendi var olan maddenin özellikleri ve dolayısıyla
      Tanrı'yı ​​tüm fenomenlerde büyük ölçüde imkansız olarak kabul edin ve bunlar
      Her şeyi saran özünün sadece farklı ifadeleri? Bu
      Spinoza ne yaptı; Ve monizmi bir biçimde ya da diğeri sonuncusu
      Evrenin doğası üzerindeki birçok çağdaş filozofun sözü
      insan deneyiminin bütünlüğünü oluşturan. --_ cf._ hoeffding,
      _ Psikolojiden Çizgiler_, ch. ii. Ve aynı eleştiri _apud_
      Maher, _psychology_, ch. xxiii.

  246 "Esseee eSsee bağımsız bağımsız bağımsızlık alterius sicut ei inmaerens,
      Licet Omnia Bir Deo Sicut a Causa Prima. "-St. Thomas, _de
      Causa Materiae_, Cap. VIII.

_ 247 Cf._ Kleutgen, _op. Cit._ § 594.

_ 248 age._, §§ 597-600.

  249 "Illud Proprie Dicitur Esse, Quod Ipsum Habet Esse, Suo'da Quasi
      Esse geçer. UNDE SOLAE SUBLIDIEE VERE DICUNTUR
      var olma; kazıklar vero non habet esse, sed eo aliquid est, et hac
      Rasyon Ens Dicitur: sicut albedo dicitur ens quia ea aliquid est
      albüm. ET _metaph._, l. 7 [al. 6], c. Ben.
      [Arist.], Quod, magis entis quam ens. "-st. Thomas,
      _Summa teol._, i. Q. 90, Sanat. 2. "Illud Cui Advenit kazaları, EST
      ENS se tamamlamalı suo esse, quod quidem esse
      Naturaliter Praecedit kazaları, Quod Superrenit: et ideo kazıklar
      Superveniens, ex Connectione sui cum eo, Cui Supervenit, Olmayan Olmayan
      quo res ı quo quod res est ens ens: sed
      Cairat Quoddam Esse Secundum, Sine Quo Res Intelli
      Porest Esse, Sicut Primum Potest Intelli Sine Secundo, Vel
      Praedicatum sinüs konusu. UNDE EX kazası ve konu non fit unum
      Kendi başına, kaza başına sed unum, et ideo ex eorum konjonksiyonu
      Sonuç Essentia quaedam, sicut ex conjunkie formae cum materia:
      Propter Quod, neque rationem completae essentiae habet, neque
      Pars Completae Essentiae EST, Sed Sicut Est Ens Secundum Quid, Ita ET
      Essentiam secundum quid habet. "--_ de ente et essentia_, ch. vii.

  250 "EST DEĞİŞİKLİĞİ SONRASI, Sine Subjecto, NEC
      DerNiTio kazası, subjecto'da ens; sed quidditati seu essentiae
      subualoe _competit_ habere _esse_ non sucningo; quidditati
      Autem Sive Essentiae kazası _competit_ habere _esse_ in
      SUNO.

_ 251 Cf._ Kleutgen, _op. Cit._, §§ 595-596.

_ 252 age._, § 619.

_ 253 cf._ urraburu, _op. Cit._, §§ 320-325.

  254 Kleutgen, _op. Cit._, §§ 618, 624.

  255 Bu mantıklı kullanım, bir mantıksal özelliklere eşit olarak uygulanır
      kendisi bir madde değil, bir kaza; dönüyor
      sadece mantıksal yüklem kavramının
      Bir yargı, mutlak bir mantıksal bağlantı ile bağlantılıdır veya bağlantılı değildir,
      mantıksal konu kavramı ile bir düşünce bağlantısı.

_ 256 cf._ st. Thomas, _quaest. Disp._, _de Spir. Creat._, sanat. 11, reklam.
      7.

_ 257 cf._, ancak, § 68, s. 246, n. 2, _infra_.

  258 St. Dili genellikle çok ılımlı olan Thomas, bu nedenle ifade eder
      Doktrine bakış açısı daha sonra Descartes tarafından önerilen
      İkincisi, ruhun özünü düşünmek için ilan etti: "Quidquid
      Dicatur de Potentiis Animae, Tamen Nullus Unquam Opinatur, NISI
      insanus, quod habitus et Actus animae sint ipa ejus
      essentia. "--_ quaest. Disp., De Spir. Creat._, Mad. 11, reklam 1.
      Bu sorunun çok ikna edici tedavisi, _cf._ Kleutgen, _op.
      Cit._, §§ 625-626.

  259 de San, _cosmologia_, § 323, _apud_ Mercier, _op. Cit._, § 158.

_ 260 op. Cit._, § 625.

  261 ST. Thomas, _summa Theol._, III., S. 17, Sanat. 2, c.

  262 Dolayısıyla St. Thomas, mübarek Eucharist ile ilgili olarak,
      Ekmek ve şarap kazalarının kendi varlığı yoktu
      Ekmek ve şarap maddesi orada olduğu sürece; bu doğru
      genel olarak kazaların; var olan onlar değil, daha ziyade
      konuları; işlevlerinin bu konuları belirlemek
      Beyazlık kar verdiği için belirli bir şekilde karakterize edildiği gibi var olmak
      Beyaz bir varoluş: "Dicendum Quod kazası Panis ve Vini, Manente
      substantia Panis ve Vini Habebant Olmayan Ipsa _esse_ Sicut Nec Alia
      kaza, sed seanta eorum Habebant hujusmodi _esse_ ea başına,
      Albedinem başına sicut nix est alba.
      1, reklam. 4.

  263 Her iki taraftaki argümanlar için _cf._ Mercier, _ontologie_, § 156
      (s. 308 _SQQ._). Yazarın türettiği dolaylı argüman
      ilahi _concursus_ için gerekli olduğu gerçeğinden
      yaratıkların etkinliği, anlaşılır bir açıklama sunarken
      Thomistist ilkelere bu zorunluluk,
      diğer açıklamaların olasılığı.

_ 264 cf._ urraburu'nun tanımı: "
      Realiter Diana, Cujus Totum Esse Concutit Ultima
      DEPRIENTE REI AD ALIQUOD MUNUS OBEUNDUM, Vel AD ALIQUAM ENEM
      denominationem actu habendam, sinüs qua, bireysel sumpta saltem,
      res eadem potest varlık mutlak ". --_ op. Cit._, § 120 (s. 380).

_ 265 cf._ urraburu, _op. Cit._, § 291 (s. 854, _ Quarta opinio_), s. 854.

  266 Ismanent hayati eylemler olsun-özellikle de
      Adam: Düşünceler, iradeler vb.-sadece modlar mı yoksa bunlar
      Mutlak kazalar, kendi uygun ve olumlu gerçekliğe sahip
      konularını etkileyerek mükemmelleştiren tartışmalı
      soru. Bu tür eylemlerin tekrarlanmasıyla edinilen alışkanlıklar, _e.g._
      bilgi ve erdem, kategorisine ait olduğu gibi
      kalite, insan öznenin sadece yöntemlerinden daha fazlasıdır:
      Mutlak, pozitif bir varlığa sahip olun, böylece toplamı ekliyorlar
      ikincisinin mükemmelliği.

_ 267 cf._ urraburu, _op. Cit._, § 121 (s. 386 _SQQ._).

  268 Aristoteles [_metaph._, Lib. vii. (al. Vi.), ch. iii.]
      Uzatma ve arasına bir _Real ayrımı_ yerleştirmiş gibi görünüyor
      maddi madde, mutlaktan şüphelenemezken
      ikincisinden birincisinin _Separable_, şunu gösterecek
      Ayrılabilirliği gerçek bir testi olarak görmedi
      ayrım. _Cf._ Kleutgen, _op. cit._, _iBid._

  269 ​​Açıkçası, burada endişe duymuyoruz.
      Bir özüne atfettiğimiz bir düşünce gerekliliği ile, _e.g._
      _ -corruptibility_, maddi bir maddenin veya _immortality_
      manevi madde. Bunlar gerçekten farklı olan varlıklar değil
      madde, ancak sadece gerekli olduğunu kabul ettiğimiz yönler
      doğasının sonuçları. Sadece mülklerle ilgileniyoruz
      gerçek güçler, fakülteler, güçler, şeylerin yetenekleri. --_ cf._
      Kleutgen, _op. Cit._, § 627.

_ 270 op. Cit._, § 628. 271 "Tertii Sunt, Qui Dicunt, Quod Potentiae Animae Nec Adeo Sunt Idem
      Ipsi animae, sicut sunt ejus principia intrinsica et intria,
      Nec Adeo Diversae, Aliud cinsinde Ut Cedant, Sicut kazası; sed
      Genere Sunt Sunt başına indirgem ... et ideo quasi ortamı
      Tenentes Inter Utramque FlocieMem Dicunt, Quasdam Animae Potentias
      sic differre ad invicem, ut nullo modo dici possint Una potentia:
      Tamen Olmayan Concedunt, Eas Simpleisiter Diversifricaria Secundum
      essentiam, ita ut dicantur diverstae essentiae, sed differre
      Essential, Genere Potentiae, Ita ut dicantur diversta
      enstrüman ejusdem substantiae.
      sanat. 2, q. 1.

      Aynı bağlamda ne anlayacağımızı açıklıyor
      Belirli bir kategoriye her şeyi yönlendirmek _per azaltma>: "Sunt
      enim quaedam, quae sunt genere _per se_, aliqua _per riscredarmem_
      Ad idem cinsi. Genere, Quae katılımcısı
      essentiam completam generis, ut türleri et bireysel; Illa Vero Per
      indirgeme, quae nan dicunt compodam essentiam .... quaedam
      Reducuntur Sicut Principia ... Otomatik ılık, Sicut Sunt Materia
      Genere substantiae'de et forma; Aut Integrantia, Sicut Parts
      substantiae .... quaedam redrucuntur sicut _viae_ ... aut sicut _viae
      AD Res_, et sic Motus et mutasyonları, UT Generatio, Reducuntur AD
      substandiam; Aut sicut _viae a rebus_, et sic habent reduci
      Potentiae ad cinsi substantiae. Prima Enim Agenti Potentia, Quae
      Egressum dicitur habere ab ipa substantia, ad idem cinsi indirgeme,
      quae non Adeo elongatur ab ipa substantia, ut dicat aliam essentiam
      Tamamlam. "--_ iby._, Ad. 8.

  272 "Quoniam Potentia Creaturae Arctata EST, Potuit Olmayan Creatura Habere
      Posse Perfectum, Ea Potentiarum Multitimeo'da Nisi Esset, Ex Quarum
      Koleksiyon Sive Uyum, UNA Suppende Defectum Alterius,
      Sonuç Unum Posse Completum, Sicut Manifeste Animadverti Potest
      Organis Humani Corporis'te, Quorum Unumquodque Indiget Bir Erdem
      Alterius adjuvari.

  273 Öğrenci Maher's _Psychology_ (Ch. III.)
      tutarsızlığın ve temelsizliğin iyi bir şekilde açıklanması
      Fakülteler doktrinine bu tür saldırılar.

_ 274 Cf._ Kleutgen, _op. Cit._, § 636-637.

  275 "cum corpus hominis aut cujuslibet alterius animalis sit quoddam
      totum naturale, diticit unum ex eo quod unam forma hoyeat qua
      Perficur Solum Secundum Agregationem Aut Compositionem, UT
      Aliis Hujusmodi'de Domo et'de. UNTE FIRZET QUOD QUAELIBET
      pars hominis et animalis tarifi esse [_i.e._ sibi propriyumu] et
      Spesiem ab anima sicut bir propria forma. Unde Philosophus Disic (l.
      ii. De Anima, metin. 9), Quod Recedente anima neque oculus neque caro
      Neque aliqua pars manet nisi aequivoce. "-st. Thomas, _quaest. Disp.
      De Anima_, Sanat. 10 --_ Apud_ Kleutgen, _op. Cit._, § 632.

  276 En mükemmel gerçek birlik, elbette hepsini içeren
      gerçek özünün sadeliğinde mükemmellik,
      herhangi bir katkı maddesi olmadan varlığının dağılması veya çoğulluğu
      kaza veya potansiyel. Sonsuz varlığın birliği böyle
      yalnız. Hiçbir sonlu var gerçekliğine sahip değildir _tota simul_. Ve
      Yaratık, elde ettiği gibi orantılı olarak mükemmel birliğin altında kalır
      Bu gerçek, sadece bir çokluk gerçek değişiklik tarafından, çeşitli
      gerçekten farklı ilkeler ve güçler, temel ve kazara,
      somut varlık tarzında. Oluşturulan işler orantılı olarak
      Varlık ölçeğinde daha yüksek veya daha düşük (47), daha yüksek veya
      Bireysel varoluş tarzlarında daha düşük bir birlik derecesi. 277 Burada sadece sonlu, yaratılan maddelerle ilgileniyoruz,
      bunların bağlı olduğu ilahi yaratılmamış maddeden farklı
      (64).

  278 Aristoteles, _categ._ ch. iii., _Passim_; _Metaph._, l. v. (Al. VI.),
      ch. viii.; ST. Thomas, _in metaph._, l. v. Lect. 10; Kleutgen, _op.
      Cit._, § 589-591.

_ 279 Cf._ Kleutgen, _op. Cit._, §§ 587, 602-603.

_ 280 cf._ urraburu, _op. Cit._, §§ 277, 279.

_ 281 Cf._ _ Loic_science_, II., § 217 (s. 66 _sqq._).

  282 Sciendum Est Quod Nomen Naturae Önemli Quodlibet Princip
      intrinsicum motus; Secundum Quod Felsefe Dökümü Quod _Natura Est
      Prensiyum Motus in eo in se in te kendi başına, et snundum
      kazalar _.- st. Thomas, _summa Theol._, III., S. 2, sanat. 1 in c.

  283 Ve burada birçok ortaçağ skolasti görüşünü hatırlatıyoruz.
      aynı maddi varlığın aynı olabileceği yüksek otorite
      zaman çok sayıda biçimlendirici ilke veya _substantial formlar_
      farklı mükemmellik dereceleri.

_ 284 cf._ urraburu, _op. Cit._, § 282 (s. 825).

  285 Daha uygun bir renderlik istemek için Latince terimini tercüme ediyoruz
      _suppositum_ (Gr. {~ Yunanca küçük harf upsilon dasia} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron omicron ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunan küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf İota ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}) "Yağdırma Şey" ifadesi ile;
      Klasik terimler gerçekten genel olsa da: _suppositum_
      iki türü olan cins, _suppositum irrationale_
      ("_thing_" veya "geçer _thing_") ve _suppositum rationale_
      ("_person _"). --_ cf._ _infra_, s. 265-6.

  286 Her şekilde tamamlayın: _substantial_ ve _specific_
      mükemmellikler. Ayrılmış ruh, mevcut bir birey olmasına rağmen
      madde, temel iletişimi bağlılığına karşı korur
      Malzeme prensibi, vücut. Dolayısıyla "geçim" yoktur,
      bir "kişi" değil. --_ cf._ _infra_, s. 264.

  287 "Kendi başına agere _convenit kendi başına var.
      quandoque potest dici aliquid, si non sit inhaerens ut kaz, vel
      Ut forma materyalis, Etiamsi oturma pars. Sed proprie et
      Dicitur quod neque est praedicto modo inhaerens neque est
      Pars. Secundum Quem Modum Oculus Aut Manus Porest Dici -
      Sonuç olarak NEC Operans'a neden olur. Unde et
      Operasyonlar Parti başına partium attribuuntur toti. Dicimus enim quod
      MANUM başına Oculum et Palpat başına Homo Videt. "-St. Thomas, _summa
      Theol._, i., Q. 75, Sanat. 2, reklam. 2.

_ 288 Cf._ Önceki not. St. Thomas devam ediyor: "Porest igitur dici quod
      Anima Intelligit, Sicut Oculus Videt, Sed Magis Proprie Dicitur Quod
      Animam başına homo Intelligat "(age); ve başka yerlerde yazıyor:
      "Dicendum Quod Anima Est Pars Humanae spesiei [_i.e._ naturae]. ET
      ideo, liset sit searata, quia tamen retinet naturam unibilitatis,
      Porte olmayan Dici substantia bireysel quae est hipostaz vel
      substantia prima, sicut nec manus, nec quaecumque alia partium
      hominis; Et sic Non Recale Ei Neque Definitio Personae, Neque
      Nomen.

_ 289 Cf._ _ Logic_science_, i., §§ 54-5.

  290 Tüm _created_ işleri ve kişilerin altını çizen, elbette bağlıdır,
      Esasen varlıkları için gerekli varlık ve onların
      aktivite. Vahiyden bildiğimiz bu gerekli varlık
      _Triune_, üç kişi, biri doğada. Her birinin geçim
      Kutsanmış Üçlü İlahi Kişi _all_ modlarını hariç tutar
      bağımlılık.

  291 "hoc ... Quod est kendi başına agere, pusul
      Substeriis rationalis naturae Quam Aliis. Nam Solae Substentiae
      Rasyoneller Habent Dominium Sui Actus, Ita Quod, Eis Est Agere ET
      agere olmayan; Aliae vero substantiae magis aguntur quam agunt. Et ideo
      kolaylıklar fuit ut sustantia bireysel _Rationalis_ naturae
      Speciale Nomen Haberet. "-St. Thomas, _quaest. Disp. de Potentia_, q.
      ix., Sanat. 1, reklam. 3.

_ 292 cf._ Bill, _de verbo incarnato_, q. ii. --_ Apud_ Mercier, _op.
      Cit._, § 151 (s. 299-300).

_ 293 cf._ urraburu, _op. Cit._, § 291, kapsamlı bir liste için
      Yetkililer, çeşitli görüşlerin her biri lehine
      Bu mevcut bağlam.

  294 "Natura Singularis et Integra, SUA'daki Consituitur
      Independentia, Aliquo Non Positivo Addito Ultra Illam Yetkili
      Positivam, qua est haec natura. "-Scotus, III., Dist. I. Q. 1, n. 9
      ve n. 11, reklam. 3. _cf._ suarez, _metaph._, disp. xxxiv. § 2;
      Kleutgen, _op. Cit._, § 616; Franzelin, _de verbo incarnato_, th.
      xxix.

_ 295 op. Cit._, § 293 (s. 861).

  296 da _DUE_ olma anlamında bir _Natural_ Birliği de değildir.
      insan doğası; Tamamen _UNDUE_ İkincisi ve bu
      duyu _supernatural_.

_ 297 op. Cit._, § 293 (s. 861).

_ 298 age._ daha uzakta (s. 863) İlahi olanın kesin olduğunu söylüyor
      Sözün doğası _substantially_ bir insanlık ile birleşir
      Kişinin birliği veya geçim: "Certum est Eamdem [Naturam Divinam]
      Birim fitilinde önemli maddeler uniri cum humaniti; "ve
      Bu, insan doğasının eksik olması gerektiğini düşünüyor "
      gerekçe ". Ama bu hiçbir şey kanıtlamaz; tabii ki insan
      Doğa kişilikte istiyor olmalı. Ama tam.
      doğa_. Alıntı yaptığı aforizma da değil-"Quidquid substantiae
      Sua türü completae compedit, "-geçim için başvurur veya
      Tam bir maddede denetlenen kişilik.

  299 "Humanitas Illa [_scil._ Christi], _esse_
      Naturae, Genere Substentiae'de olmayan Habet Non Habet Ultimum tamamlayıcısı
      SE'de cum non wribesistat. "--_ aid._, § 296 (s. 866).

  300 birçok destekçisi olan bu görüş açıkça açıklanmış ve
      Mercier tarafından _ontologie_, § 151 (s. 298-302), § 52
      (s. 134-5), § 49 (s. 127, n. 1).

_ 301 cf._ Mercier, _op. Cit._, § 49 (s. 127, n. 1).

  302 Dolayısıyla Urraburu bu _real_ geçim tanımını verir: _ultimus
      Ordine'de Naturae Terminus Ratione Excentis
      Kendi başına: bir doğanın nihai terimi (veya kararlılığı)
      önemi veya "kendi başına mevcut" --_ op. Cit._, § 296
      (s. 866).

  303 "sicut enim modus kaza figüre terminat Quantitatem, ET
      Modus ubationis -constituit rem hic et non alibi, ita modus
      Pressialis Personalitatis Terminans Naturam Reddit Illam
      Hastane Alieno Supposito. "-Urraburu, _op. Cit._, § 291 (s.
      854).

  304 "Kendinden", "_ego_" ve "kişi" terimleri aynı
      insan bireye atıf. _Mind_ _ego_ değil,
      benlik veya kişi, ama sadece bir kısmı. --_ cf._ maher, _psychology_,
      ch. vi., s. 104.

_ 305 cf._ Maher, _psychology_, ch. xvii.

_ 306 age._, s. 365.

_ 307 Cf._ Maher, _psychology_, s. 363.

_ 308 Cf._ Maher, _psychology_, s. 365 (son cümlede italik).

_ 309 cf._ rickaby, _first prensipler_, s. 370.

_ 310 cf._ Maher, _iBid._, s. 487-92; Mercier, _psychologie_, ii., Sf.
      197-224 (6. düzenleme); _Ontologie_, § 153 (s. 304).

  311 Ayrıca,
      Bilinç kişiliği oluşturur. Örneğin, insan
      İlahi Rabbimizin doğasının kendi uygun bilinci vardır, ki
      Bununla birlikte, bu doğayı bir insanı oluşturmaz.

_ 312 İnsan anlayışı ile ilgili deneme_, bk. ii., ch. xxvii. 313 "O zaman böyle bir parça organizasyonu olan bir bitki olmak
      bir ortak yaşamın tutarlı bir bedeninde,
      aynı bitki olmaya devam ettiği sürece aynı bitki olun
      Hayat, bu hayat farklı parçacıklara iletilebilir
      Yaşayan bitki ile hayati birleştirilmiş, benzer bir şekilde devam ediyor
      Bu tür bitkilere uygun organizasyon ...

      "Durum, kabadaylarda çok farklı değil, ama herkes olabilir
      Bu yüzden bir hayvanı neyin yaptığını ve aynı şekilde devam ettiğini görün ...

      "Bu aynı zamanda aynı adamın kimliğinin nerede oluştuğunu da gösteriyor:
      _viz._ aynı devam eden yaşamın katılımından başka hiçbir şeyde
      sürekli olarak geçici olarak, artıda kalıcı olarak
      Aynı organize bedenle birleşmiş .... Çünkü eğer ruhun kimliği
      Tek başına aynı adamı yapar ve doğasında hiçbir şey yoktur
      Aynı bireysel ruhun neden birleştirilebileceği önemlidir [_i.e._
      Art arda] farklı bedenler için, erkeklerin ...
      Uzak çağlarda ve farklı sıcaklıklarda yaşamak
      aynı adam .... "--_ İnsan anlayışı ile ilgili deneme_, bk. II. Ch.
      xxvii. § 4-6. Yine de "ruh kimliği" "aynı şey yapmaz
      Adam, "Locke, bu kimliğini iddia etmek için hemen devam ediyor
      _cincince_, ki bu ruhun bir işlevidir, _The
      Aynı kişi_.

_ 314 İnsan anlayışı ile ilgili deneme_, bk. ii., ch. xxvii., § 7.
      İsimler fikirleri veya kavramları temsil etmez, ancak _conceved_ için
      gerçekler; Ve buradaki soru: Gebe edilen gerçeklik nedir
      (mevcut insan bireyinde) "kişi" terimi
      duruyor mu?

_ 315 age._, § 9.

_ 316 İnsan anlayışı ile ilgili deneme_, bk. ii., ch. xxvii., §§ 13,
      14.

_ 317 İnsan anlayışı ile ilgili deneme_, bk. ii., ch. xxvii., § 13.

  318 Bu tür ego veya insan teorilerinin arama eleştirisi için
      Kişi, _cf._ Maher, _psychology_, ch. xxii.

_ 319 age._, § 19.

  320 s. 276.

_ 321 cf._ Maher'in Profesör James'in Teorisi Eleştirisi
      Kişilik (_op. cit._, ch. xxii., s. 491-2): "Profesör James
      Ego'nun bu 'mutasyonlarına' çok fazla yer ayırıyor, ancak göz ardı ediyor
      Onların tuhaf bir şekilde ölümcül olmaları, düşmanlarına değil, ama
      Kendi teorisine göre 'şimdiki düşünce tek düşünür'
      Ve bu görünen kimlik her düşünce tarafından yeterince korunuyor
      Selefinin içeriğini 'tahsis etmek' ve 'devralma'.
      Bu miras sürecine sunulan zorluklar
      Uyku ve sallanma gibi gerçekler zaten [_cf._
      _iBid._, s. 480 (c)]; Ama burada mümkünse artıyorlar. .
      Felida 2'nin son bilinçli düşüncesi,
      _Proximate_ Bilinçli Halefi için Toplanan Deneyim,
      hangisi Felida 1, ancak yedi aylık vakum boyunca
      Felida'nın yok olması 1 Bir sonraki bilinçli düşünce
      Felida 2 varoluşta doğar. Tek kişilik zorsa
      Bay James'in 'Çift Kişilik' açıklaması için en azından iki katına çıkar
      zorluklar. "

_ 322 cf._ _infra_, § 82. 323 {~ Yunan başkent mektubu pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf omicron omicron ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~ } {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf Delta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ ~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~}, {~ Yunan küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf Theta ~} {~ Yunanca Koronis ~} {~ psili ve oksia ile küçük harfli eta ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunan küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf İota ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf Iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf son sigma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} { ~ Yunanca küçük harf iota psili ile ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf Alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ ~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf Nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük Iota ~} mektup. --_ KATEG._, ch.
      IV. _Cf._ st. Thomas: "Quam başına Haec Est Oranı Formalis Qualitatis
      Tepkiye Destek Qualis Res Sit. "

  324 Diğer kazalar, _E.G._ _ACTIO_ ve _pasio_,
      maddenin mükemmelliğini değiştirin, bunu sadece üreterek yapın
      İçindeki nitelikler. Miktar, herkesin bağdaş kazası
      maddi madde, kendine özel bir tamamlayıcı veya dereceyi ekler
      elden çıkarma anlamında, ikincisine kazara mükemmellik
      (veya Rezervatif) tam ve nihai olarak elde edilmesi için ikincisi
      özel doğası nedeniyle mükemmellik; Ama sadece onun
      az ya da çok bu tür bir maddenin var olacağını varsayar veya
      _Qualities_'i içerdiği anlaşıldığı anlaşıl
      _immediate_ konusu olabilir. --_ cf._ urraburu, _op. cit._, §
      326.

_ 325, praedicamenta_, ch. Ben.

_ 326 cf._ Maher, _psychology_, ch. xii, xiii, xxiii, xxv. Bergson
      kalitenin miktara indirgenemezliğini haklı olarak kabul eder (_essai
      Sur les Donnees Demen De la Vicdan, Passim_). Ama o
      Bu "temel antinomiden" yanlış bir şekilde, dediği gibi,
      her insan bireyinde, iki katlı bir _ego_ varlığı, daha derin
      her şeyin kalite olduğu yer ve projelerin öngörülen yüzeysel bir benlik
      Bilinçli durumlar, statik ve sayısal bir izolasyonda
      diğeri, her şeyin nicel olduğu homojen bir alana,
      matematiksel. Makul çıkarım sadece insan zihninin
      deneyiminin verilerinde belirli bir zenginlik ve
      Gerçek varlık modları.

_ 327 Metaph._ V., ch. XIV., Dört grubun nihayet indirildiği
      iki.

_ 328 Summa Theol._, ia, iiae, q. 49, Sanat. 2.

  329, korelasyonel olan _pasio_'dan ayırt edilecek
      _ACTIO_ ve ikincisinin gerçek tabanından oluşan,
      Kazara formun gerçek alımı,
      ikincisi.

  330 "Inter Omnes Qualitates, Figurae Maxime Sequuntur ve Gösteriş
      spesifem rerum. Plantis et Animalibus Patet'teki Quod Maxime, Quibus'ta
      Nullo certiori indicio diversitas specierum dijudicari potest, Quam
      Figüre'yi çeşitlendirin. "-St. Thomas, _in_ vii. _physic_, Lect. 5.

  331 Her doğal alışkanlığın, daha önce gördüğümüz gibi, önemli bir ilişkisi vardır
      _Activity_. Bu tür her alışkanlık hemen bazılarında miras kalır
      operatif fakülte, akılda bilim olarak veya
      irade. Tüm doğal alışkanlıklar _operative_. Ancak bizim gibi
      İlahi vahiyden, "haklı" bir alışkanlık, bir _habitus
      insan ruhunun maddenin kendisini etkileyen yetkilendirme_
      doğal varlık tarzını büyütmek ve yükseltmek için mükemmelleştirmek
      daha yüksek veya doğaüstü bir varlık düzlemine,
      Doğası için tamamen gereksiz varlık: _supernatural olarak
      İnfused_ _Sancting Grace_.

_ 332 ETH. Eud._, ii., 2.

  333 "vires naturales agunt dışı operasyonlar suas mediantibus aliquibus
      Habitibus, Quia Secundum SeipSas Sunt Detperatae AD Unum. "--_ Summa
      Theol._, ia iiae, q. 49, Sanat. 4, reklam 2.

  334 "Intellectus ... ESTANTUM HABITUS.
      Potentia ad multa içinde Secbbbectum habitus quod est; et hoc maxime
      Rekabet IntelleTui .... "-st. Thomas, _summa teol._, ia, iie, q.
      50, Sanat. 4, reklam. 1. "Omnis Potentia Quae Çeşitli Potest Orderari
      Reklam Gündemi, Indiget Habitu, Quo Bene Disconatur Ad Suum Actum.
      Voluntas Autem cum Sit potentia rationalis, Çeşitlilik Modi Potest Reklam
      Gündem Ordini: Voluntate Aliquem Habitum'da Et Ideo Oportet
      Ponere, Quo Bene Disconatur Ad Suum Actum ..., "--_ Abid._ Art. 5, IN
      C.

  335 "Habitualis Dispositio Gereksinim İhtiyaç
      multa. Operasyonlar Vero quae Sunt ab anima, Corpus başına, müdürü
      Quidem Sunt Ipsius Animae, Secundario Vero Ipsius Corporis. Alışkanlık
      Autem orantılı operasyon; UNDE EX SIMILIBUS ACTIBUS
      Similes habitus causantur, 2 etik., cap. 1 et 2; içinde
      Corpore Vero Possunt Esse Secundario, Inquantum Sciliket Corpus
      Disponitur et habilitatur reklam adlı hak haklı operasyon
      animae. "--_ Summa Theol._, Ia iiae, q.

_ 336 cf._ st. Thomas, _ibid._, q. 50, Sanat. 1.-Mercier, _ontologie_, §
      164.

  337 Skolastik maddenin teorisine göre ve konuyu oluşturun
      Bir alım için belirli nitelikler tarafından yatkın olmalıdır
      önemli bir form verildi. Bir bileşik oluşturan kimyasal elemanlar
      bunu her durumda yapmayacak, ancak kesinlikle
      elverişli koşullar altında bir araya getirilmiş ve bir araya getirilmiştir. Bunlar
      Kendi içlerinde kabul edilen temel nitelikler, alışkanlıklar veya
      Düzenlemeler: "UNDE Sadeleştirir Elementorum, Quae Secundum
      UNUM MODUM DEPLINATUM NATURIS ELEMENTORUM EPAPIunt, Dicimus Olmayan
      _Dispositiones_ Vel _habitus_, sed _Simplies kalifikasyonlar _. "-st.
      Thomas, _ibid._, q. 49, Sanat. 4, C'de. Bunlar doğal niteliklerdir ve
      nedenleri elden çıkararak üretilen eğilimler değil.

  338 St. Thomas _habits_ ve sadece
      _degree_ değil, _Kind_ 'in bir ayrım olarak eğilimleri:
      "Dispositio et habitus possunt difertae türleri türleri
      unius generis subalterni, ut dicantur _dispositiones_ Illae
      Primae telii quibus konvansiyonu secundum propriam rationem
      ut de facili amittantur, quia habent causas mutabiles, ut aeglitudo
      et sanitas; _Habitus_ Vero Dicantur Illae Quae Secundum'u nitelendirir
      Suam rationem habent quod non de facili throintentur quia habent
      Causas Immobiles; Sicut Scientia ve erdemler; ET Secundum Hoc
      disposito uygun olmayan habitus. "-st. Thomas, _summa teol._, ia, iiae, q.
      49, Sanat. 2, reklam. 3.

  339 "Vires Sensitivae _Dupliciter_ Possunt Think.
      Secundum Quod Operatör Ex Instinct Naturae; _Alio modo_, Secundum
      Quod Operantur Ex Imperio Rationis. Secundum Igitur Quod Operantur
      Excinct Naturae, Sic Ordantur ad Unum, Sicut ve Natura; ET
      Ideo Sicut, Potentiis Naturalibus In Sunt Aliqui Habitus, Ta
      Etiam Nec, Potentiis Sensitivis, Secundum Quod Ex Instinct
      naturae operantur. Secundum Vero Quod Operantur Ex Imperio Rationis,
      sic ad diversta ordinari possunt: ​​Eis aliqui'de et sic possuns esse
      Habitus, Quibus Bene Aut Aut Erkek AD ALIQUID Disonuntur. "-St. Thomas,
      _iBid._, q. 50, Sanat. 3, c. Bu bağlamda melek doktoru,
      Aristoteles'in ardından, temperans ve güç erdemlerini yerleştirir
      rasyonel irade tarafından kontrol edildiği gibi _appetite_ anlamında. İçin
      Aynı neden fakültelerindeki alışkanlıkların olasılığını kabul etmesinin
      _External_ Senses'de olmasa da _internal_ duyu algısı
      (_IBID._, Ad. 3).

  340 "Quia Bruta Animalia quandam başına bir hominis consuetudinem
      Disponuntur AD ALIQUID Operandum Sic, Vel ALITER, HOC MODO, Brutis
      Animalibus Habitus Quodammodo Poni Possunt .... Açık Tamen Oranı
      habitus kuantum reklam usum voluntatis quia haba olmayan Dominium Utendi
      vel non ultendi, quod videtur ad rationem habitus pertinere; et ideo,
      Proprie Loquendo, eis habitus esse non mossunt.

  341 Alışkanlığın bir _ACCIDENT_, kazara olduğu unutulmamalıdır
      bireysel bir ajanın maddesinin veya doğasının mükemmelliği; BT
      ajanın operatif gücünü hemen etkiler,
      Operatif gücün kendisi bu ajanın doğasının bir kazasıdır
      (Kazanın ikinci alt sınıfını oluşturan _quality_).
      Bu nedenle alışkanlık bir kerede bir _Actuality_ veya
      operatif güç ve daha fazla ve daha mükemmel bir _potentiality_
      Elçilerin İşleri. Operatif güç ve
      gücün eylemlerle aldığı tam gerçekleştirme
      Alışkanlık tarafından mükemmelleştirilen ikincisinden yay. Fakülte ve alışkanlık
      Bu eylemlerin tam bir yakın prensibini oluşturun: Bir prensip
      bir kerede bireysel ajanın kısmi bir şekilde gerçekleştirilmesi
      doğa ve bu nitelikte daha fazla gerçekleştirme potansiyeli.

  342 "Si Potentiae Animae Sunt olmayan Ipsa Essentia Animae, Sequitur Quod
      Aliquo novem generum contenta sint kaza. Sunt Enim
      Secunda türü Qualitatis, Quae Dicitur Potentia Vel Impotentia
      Naturalis. "--_ q.

_ 343 cf._ st. Thomas, _summa teol._, i., Q. 76, Sanat. 1, c.-"cum
      Potentia et Actus Dividan Ens, et quodlibet cins entis, Fırsat
      Quod AD Idem cins Referatur Potentia et Actus; et ideo Si Actus
      EST Genere substantiae, potentia, quae dicitur adlum actum, olmayan
      Genere substantiae'de en güçlü esse. Operatio Autem Animae EST
      Genere substantiae, Sed Solo Deo, Cujus Operatio Est Ejus
      substantia. "--_ cf._ zigliara, _ontologia_ (9), xi.:" Actus et
      Potentia Essentialiter Ad Illum Actum Ordinata Sunt Eodem Genere
      supremo. "

  344 "Angelo'da NEC, Aliqua Creatura'da NEC, Virtus Vel Potentia
      Operativa est idem quod sua essentia .... Actus ad quem compatatur
      Potentia operativa est operatio. Angelo Autem non est Idem
      Intelligere ve Esse; NEC Aliqua Alia Operatio, IPSO AUT içinde AUT
      Quocunque Alio Creato, Est Idem Quod Ejus Esse. Unde essentia angeli
      Est olmayan Ejus Potentia Intellectiva, Nec Alicujus Creati Essentia Est
      Ejus operativa potentia.

  345 Daha sonra göreceğimiz gibi, böyle bir eylem mükemmel değil veya
      _agens_, Immanent eyleminde olduğu gibi, _agens_
      _patiens_ ile aynı. Eylem resmi olarak gerçekleştirir veya mükemmelleştirir
      _patiens_: _ACTIO Passo_. Ama herhangi birinin egzersizi
      Bir ajan tarafından aktivite şüphesiz bir mükemmelliği ifade eder veya ima eder
      Bu ajan. Bununla birlikte, bu şekilde gerçek operasyon
      (Immanent olmadıkça) Temsilciye yeni bir mükemmellik ekler. Yerine
      Ajanın _power_, egzersizinde bize açıklanan oyunculuk,
      Bizim için ajanın gerçek mükemmelliğinin bir ölçüsü. Ama
      Soru kalır: Bu güç mi yoksa mükemmellik mi, bildiğimiz kadarıyla,
      Bir _substantial_ mükemmellik mi? Mükemmelliğin kendisi mi?
      Bize bilindiği gibi ajanın özü veya doğası_? Yoksa bir
      _ACCITTAL_ Mükemmellik bizim için karşılık gelen bir dizin olan
      önemli mükemmellik derecesi? Bilgimizi elde ederken
      bir maddenin doğası _Sensible_
      Kazalar, _phenomena_, _operations _-- Kurala göre,
      _Operari Sequitur Esse: Qualis est Operatio Talis Est Natura _--
      _Action_'den _Nature_'a _Single_ Çıkarımı kullanın veya kullanmalıyız
      bir _double_ çıkarım, eylemden güce ve güçten
      doğa? Ama çifte çıkarım yapmamız gerekse bile, bu _Of
      kendisi_ kavramsal bir ayrımdan daha fazlasını kanıtlamaz
      _power_ ve _nature_ arasında.

_ 346 cf._. ST. Thomas, _q. Disp. De Spir. creat._, sanat. 11, c.-Maher,
      _Psychology_ ch. III.

_ 347 cf._ Mercier, _ontologie_, § 168.

_ 348 cf._ _iBid._, _op. cit._, § 169; Maher, _psychology_, ch. III. (P.
      29, n. 3.)

  349 Tabii ki tüm kazalar varlık anlamında "formlar" dır.
      _ deneklerinin ilkelerini oluştururken, bunlar düşünülüyor
      _DeterMinable_ veya _Receptive_ İlkeleri olarak. Miktar bile bir formdur
      Bu anlamda. Ancak miktarın kendisi "basit" görünmüyor
      "bölünmez" olma anlamında prensip: işlevi
      Bedensel maddeyi ayrılmaz parçalara bölünmesi. Ne
      Sonra _immederese_ içinde yer alan tüm bu niteliklerden
      Maddi maddelerin miktarı? Tespitler veya
      Kompozit, genişletilmiş, bölünebilir bir öznenin duyguları. Tasarlandı
      elbette, bölünmezliğin özelliklerine sahip oldukları soyut,
      değişmezlik, vb. Tüm _abstract_ özlerinin karakteristiği (14).
      Fakat fiziksel gerçekliklerinde ne anlaşılabilir anlamda olabilirler
      basit, bölünmez varlıklar olduğu söyleniyor mu?

_ 350 Summa Theol._, IA, iiae, q. 52, Sanat. 2; iia, iiae, q. 24, Sanat. 4,
      5. --_ S. Disp. communi_, q. Ben, sanat. 11, c.-i. _İçinde
      Comdent._, _dist._, 17, q. 2, sanat. 2. --_ cf._ urraburu, _op. cit._, §§
      329-332, argümanlar ve yetkililer için. Yazarın kendisi savunur
      eski görüş, hangi değişikliğin gerçek bir
      aynı kalitede derecelerin eklenmesi veya alt tabakası.

  351 I. _in Comdent._, _dist._, 17, q. 2, sanat. 2.

  352 IIA, iiae, q. 24, Sanat. 4, reklam. 3.

_ 353 S. Disp. de virtut._, q. 1, sanat. 11, c.

  354 Bilimsel "hacim" kavramı ortak ve
      "dış, gerçek, yerel veya mekansal" felsefi kavramı
      uzantı ". Fizik ve mekanik tarafından atfedilen işlevler
      Bir vücudun "kütlesi", vücutta başka bir kaynağı yok
      filozoflar "iç uzatma" veya "miktarı" ile anlar
      -_ cf._ nys, _cosmologie_ (Louvain, 1903), §§ 192-203.

  355 _quantity_ ve _extension_ terimleri genellikle
      eşanlamlı; ancak _quantity_ içe daha uygun şekilde uygulanır
      maddenin kendisinin ayrılmaz kısımlarının çoğulluğu, _extension_ ila
      Bu parçaların uzayda birbirlerinin dışına dağılması.

  356 Dolayısıyla Aristoteles'in _metaph._, iv.
      insita divisibile, Quorum Utrumque Aut Singula Unum
      quid et hoc quid apta sunt esse ": nicelikli bir madde
      gerçekten içinde bulunan parçalara bölünebilir [_i.e._ _partes
      integrantes_], her biri farklı hale gelebilen parçalar
      Bireysel Şey Alıyor. --_ Cf._ NYS, _cosmologie_, § 154.

  357 "Littimeo, Latitudo ve Profunditas Quaedam'ı nicelleştiriyor, SED NO
      substantiae sunt. Quantitas Enim EST SUBLIDIA, SED MAGIS CUI
      HAEC IPSA Primo INDURT ILLUD EST SUBLIDIA. "--_ Metaph._, L. VII. -
      ch. III.

_ 358 Physic_, L. i., Ch. ii.

  359 L. II., Ch. IV.

_ 360 cf._ § 62 _supra_.

  361 "Propria ... totalitas substantiae continetur indifferenter parva
      vel magna nicitat; Sicut ... Magno, Vel'de Tota Natura Hominis
      Parvo Homine. "--_ Summa Theol._, III., S. 76, Madd.

  362 Bu görüş lehine hiçbir argüman,
      terim _species_ ("_manentibus dumtaxat spateebus panis et vini_")
      Trent Konseyi'nin babaları. Onlar için, tüm Katolik'e gelince
      Zamanın filozofları ve teologları, skolastik terim
      _species_, böyle bir bağlamda kullanılan, basitçe hedef anlamına geliyordu,
      Maddenin algılanabilir kazaları. _Cf._ nys, _op. cit._, §
      175.

  363 Dolayısıyla ST. Thomas'ın ilahisi, _adoro te
      adamak_:--

      _Visus, tactus, gustus_ te fallitur,
      Sed _Auditu_ Solo Tuto Creditur.

  364 ve vahiy de yok. Kutsanmış Rabbimizin bedeni var
      Dış dış uzantısı olmayan Eucharist ve
      Sonuç olarak geçilmezlik. Ancak ortak öğretisine göre
      Katolik Teologlar _Ninal Miktarı_, farklı
      ayrılmaz parçalar, organlar ve üyeler-açıkça birbirinden farklı,
      iç içe geçmiş ve mekânsal olarak birbirine uzaysal değil.
      Kutsallığın işgal ettiği uzayda varoluş şekli
      Dolayısıyla türler, ruhun içinde bulunduğu moda benzer
      beden veya uzayda saf bir ruh.

  365 Vahiyden Rabbimizin bedeninin bu şekilde var olduğunu biliyoruz
      Eucharist'te. Biz de vahiyden sonra
      Genel Diriliş Adilin yüceltilmiş bedenleri _real_ olacak
      bedenler, gerçek _corporeal maddeler_ ve yine de
      onlardan çok farklı mülklerle donatılın
      şimdiki durumda var: ölümsüz olacaklar,
      bozulmaz, geçilmez, "manevi" (_cf._ 1 cor. xv.). .
      Bu dağınık ışık ışınlarını ekleyen Katolik filozof
      Kendi rasyonel deneyim analizinin ona söylediği şey
      madde ve ruh, böyle bir akrabalık olasılığını anlayacak
      İkincisi arasında, sendikalarının gerçeğini kendi başına
      doğa ve kişi belki de daha az harika değil, ama hiçbir şekilde bir
      Biraz daha az şaşırtıcı ve anlaşılmaz: ve bu taahhüt etmeden
      kendisi Berkeley'in olduğu objektif idealizme,
      Maddenin gerçeksizliğini göstermeye çalışarak, sadece başarılı oldu
      Gerçekliğinin hepsinden bağımsız olmadığına ikna ederek
      akıl. 366 "{~ ~ Yunanca başkent mektubu dasia ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük küçük Varia ile mektup omicron ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harfli perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf Oksia ile epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf chi} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon Oksia ile ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf Final sigma ~} {~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca oksia ile küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunan küçük harf eta {~ ~ ~} {~ Yunan küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ ~ Yunanca küçük harfli omega ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} , {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf UPSILON~}{~GREEK SMALL LETTER TAU~}{~GREEK KORONIS~} {~GREEK SMALL LETTER EPSILON WITH PSILI AND OXIA~}{~GREEK SMALL LETTER SIGMA~}{~GREEK SMALL LETTER TAU~}{~GREEK SMALL LETTER İota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ dasia ile küçük harf omicron ~}
      {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile omicron ~ {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~}. "--_ Physic_, l IV.

  367 _SITUS_ kategorisi, _mutual_'ı belirtmek için yaygın olarak yorumlanır
      Bir vücudun çeşitli kısımlarının mekansal ilişkileri veya eğilimleri
      Aslında ikincisi tarafından işgal edilen yer.

  368 Uzayda uzayda yok olan bir vücut, bir
      ruhun bedende olduğu gibi. Beden
      İlahi Rabbimizin Eucharisti var
      tarzı-"_ Sacramentaliter_".

_ 369 Cf._ Kleutgen, _op. Cit._, § 624.

_ 370 cf._ zigliara, _ontologia_ (35), iv.

_ 371 cf._ nys, _la Notion d'Aspace_ (Louvain, 1901), s. 95 _sqq ._-_ la
      Notion de Temps_ (Louvain, 1898), s. 123 _sqq._

  372 "Quid est ergo tempus? Si nemo ex me quaerat, scio; si quaerenti
      Explicare Velim, Nescio.

  373 "cum enim Intelligtimus Extrema diversta alicujus medii, et anima
      Dicat, illa esse ikilisi _nunc_, hoc _prius_, illU _posterius_ quasi
      Numerando _prius_ et _Posterius_ Motu, Tunc hoc dicimus esse
      Tempus. "-St. Thomas, _phys._, L. iv. Lect. 17a.

_ 374 Comdent._, Dist. xix., q. II., Sanat. 1. --_ Cf._ Lect. xxiii. IV.
      _Physic._

_ 375 Physic._, iv., Ch. xi. --_ cf._ st. Thomas _in loc_.

  376 "Semilikle birleşen varyasyon anlayışı değil,
      Zamanın tüm bilişi. Bunun için zihin yapabilmelidir
      Düşünce iki farklı hareket veya atılımı birleştirin
      Bilinç, aralarında bir aralığı temsil etmek için. Gerekir
      Birlikte iki _Nows_.
      onları bu entelektüel sentetik aktivite yoluyla birleştirmek
      Bir nesne koleksiyonu-bir süreç veya eylem
      Kendi sürekli bilincini eşzamanlı olarak taşır
      Birlik. "-Maher, _psychology_, ch. xvii.

  377, yani bu içsel karşılaştırmalardan soyut olmamız şartıyla
      bilinçli diğer akımların zamanında süre
      Tahmin zihninde deneyimler. Aslında biz her zaman
      ve herhangi bir belirli zaman süresini mutlaka karşılaştırın
      bütünün kalan kısmı ile deneyimli değişim
      zihinselimizi oluşturan birbirini izleyen bilinçli durumların akımı
      hayat. Ve böylece hissediyoruz, dört mil yürüyüşün daha uzun olduğunu değil
      üç mil yürüyüşten daha fazla zaman, daha ziyade sürdü
      Daha hızlı bir _RATE_, ikincisinden daha hızlı yerleştirin. Ama eğer
      başka bir değişim bilinci olmayan zihin,
      _E.G._ Ardından yaşanan iki yürüyüşün
      her birini meydana geldiği gibi karşılaştırmak için standart değişiklik-
      Böyle bir zihin her birini bu şekilde yaşadı,
      Üç milden daha uzun bir süre işgal etmek için dört mil yürüyüş
      Yürüyüş? --_ cf._ _infra_, s. 327.

  378 Bu, içsel _Time-Dururation_
      ardışık, sürekli bir değişim, farklı bölünebilirliği
      "Nows" ile ilgili "önce" ve "sonra", _Rally özdeş
      Değişikliği oluşturan sürekli, ardışık _states,
      ve bu değişikliğe gerçekten farklı mode_ süper tabakası değil,
      Değişimden farklı olan sürekli "_quandoctiones_" serisi,
      ve ikincisine zamansal süresini verir. Ama birçok filozof
      Tüm yaratıklarda _Duration_ varlığının bir modu olduğunu
      buna sahip olan yaratıklardan gerçekten farklı
      Süre veya devam eden varoluş. --_ cf._ _infra_, § 86.

_ 379 Cf._ _ Loic_science_, II., § 246, s. 201 _sqq._

_ 380 op. Cit._, c. xvii.

_ 381 op. Cit._, c. xvii.

_ 382 Cf._ NYS, _la Notion de Temps_ (Lovain, 1898), s. 104.

  383 Sadece geçici süreyi algılayabildiğimiz ve tahmin edebileceğimiz gerçeği
      _EXTRINicly_ ve nihai analizde
      kendi bilinçli durumlarımızın akışı ve bu nedenle sahip olamayız
      herhangi bir şeyin içsel zaman süresinin algısı veya anlayışı
      Değişim, De San _ (Cosmologia_, s.
      528-9) Farklı _RATES_ algılamamızı iddia ettiğinde
      hareket, zaman _Duration_'ın gerçekten olmadığı görüşü lehine
      Hareket veya değişimle aynı, ancak süper tabakalı bir mod, gerçekten
      ikincisinden farklı.

_ 384 cf._ nys, _la Notion de temps_, s. 85 _sqq._

_ 385 cf._ nys, _op. Cit._, s. 120 _sqq._, görüşün savunması için
      Aslında sonsuz bir çokluğun hiçbir çelişki içermemesi.

_ 386 age._, s. 162-9.

_ 387 de consolatee_, L. v., _Pr. Ult._

_ 388 Cf._ Kleutgen, _op. Cit._, § 624.

  389 "Est Ergo Dicendum, Quod, Cum Aeternitas Sit Mensura Esse
      daimi secundum quod aliquid recedit a daimia essendi,
      Secundum hoc recedit ab aeternitate. Quaedam autem
      Painentia Essendi, Quod Esse Eorum Est Secqual Tönümcisi,
      Transutatiose cazibesinde Vel; et hujusmodi mensurantur _tempore_,
      Sicut omnis motus, et etiam esse omnium chruptibilium. Quaedam Vero
      RECEDUNT eksi bir kalıcı essenti, Quia Esse Eorum Nec
      Dönüşüm Tecrübesi NEC ESTANTİK DÖNÜŞÜMÜ; tamen
      Potentia'da Actu Vel'de Habent Dönüşüm Yardımcı Yardımcı Vel ...
      Patet de Angelis, Quod Scilicet Habent Esse Intransmutabile cum
      Secundum Seçim, Kuantum AD EORUM NATURAM
      Pertinet, et cum Transutabilitate Intellidantiarum, et sevgisi,
      ET Locorum Suo Modo. Et ideo hujusmodi menurantur _aevo_, quod est
      Orta Aeternitatem et Tempus. Esse Autem Quod Mensurat
      _aeternitas_, nec est mutabile nec mutabilitati ek. Sic ergo
      Tempus Habet Prius et PoSterius, Se Prius ET'de Aevum Habet Non Habet
      POSTERIUS, Sed Ei Conjungi Possunt; aeternitas autem non habet prius
      Neque PoSterius, Neque Ea Compatitur. "-St. Thomas, _summa Theol._,
      i., q. x., sanat. 5, c.

  390 s. 517-57.

_ 391 Invisibilia enim Ipsius a creatura mundi, ea quae facta sunt
      Intellecta, Cesperiuntur, Sempiterna Quoque Ejus Virtus ET
      Divinitas, Ita ut [adaletsiz adaletli] Sint
      ASCUSABILES ._-- ROM. ii. 20 [18]. _ 392 Cf._ Maher, _psychology_ (4. düzenleme.), S. 90-2.

  393 Modern Relativist Teorilerin Açık ve Trenchant Eleştirisi için,
      _cf._ Veitch, _Know ve Be, özellikle ch. iv., "İlişki"
      s. 129 _SQQ._

_ 394 cf._ Mercier, _op. Cit._, §§ 179-80.

_ 395 Psikoloji İlkeleri_, P. II., Ch. III., § 88.

_ 396 cf._ Maher, _psychology_, s. 157-9.

  397 "Tabii ki _perceive_ an _unpersceived_ dünyası, ne de yapamayız
      Akılda olmayan anlayışı olan bir dünyayı düşünün; Ancak
      Öneride çelişki veya saçmalık yok: '
      Üç boyutlu maddi dünya bir süredir var olmuştur
      yaratılmış herhangi bir varlık tarafından algılanmamış ve düşünülmemiş ve daha sonra ortaya çıktı
      kendisi insan zihinlerine '. "-Maher, _psychology_, s. iii, n.

  398 "Hiçbir şey gösteriyormuş gibi yapmıyorum, ne de çok hissetmiyorum
      Endişe, kendini asla ortaya koymayan herhangi bir bilinmeyen _noumenon_ hakkında
      bilincimde. Varsa, anlaşılmaz
      'Transandantal Ego', Ebedi Ken'imden bununla tarandı
      Kendini varsayarak 'ampirik ego', itiraf ediyorum çok az hissediyorum
      doğaya veya birincisinin refahına ilgi. _ Tek Ruh
      Hemen umurumda, hemen kendini sunan
      düşünen eylemler, iradeler, hatırlar, inanır, sever, tövbe eder ve
      Umutlar ._ "-Maher, _op. Cit._, s. 475. _Cf._ Mercier, _op. Cit._, §
      180, s. 363. 399 {~ Yunanca başkent mektubu pi ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca Oksia ile Küçük Mektup Omicron ~ {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota iota ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ile varia ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunan küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf Perispomeni ile upsilon {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunan küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ile}} {~ Yunanca küçük harf gamma ~ {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~}, {~ dasia ile küçük harf omicron ve Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca psili ~} {~ Yunanca küçük harfli tau ~ {~ Yunanca küçük harf Oksia ile alfa ~}, {~ Yunanca küçük harf psili ve oksia ile alfa ~ {~ Yunanca küçük harf Pi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunan küçük harfli sigma ~ {~ Yunanca küçük harfli tau ~ {~ Yunan küçük harf Varia ile iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}, {~ Yunanca küçük harfli epsilon Dasia ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunan küçük harf omega ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~ {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ psili ve perispomeni ile küçük harf iota ~ {~ Yunan küçük harf Nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf iota ~}
      {~ Yunan küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ile}} {~ Yunanca küçük harf gamma ~ {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~}, {~ psili ve varia ile küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile dasia ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ ~ Yunanca küçük harf omicron ~} { ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ psili ile küçük harf alfa ve Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~ {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~ {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf rho rho rho ~} {~ Yunanca küçük harfli omicron ile ~} {~ Yunanca küçük mektup final sigma ~ {~ Yunanca Dasia ve oksia ile küçük harf epsilon {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}. --_ KATEG._ v. 1.

  400 I _Sentent._, Dist. xxvi., q. 2, sanat. 1.

  401 "Sicut Realis Relatio Tecrübesi Order Rei Ad Rem, Ita Relatio
      Ordine Intellectuum'da [kavramların koordinasyonu] rationis tutarında;
      Quod quidem dupisiter potest contingere. UNO MODO SECUNDUM QUOD
      Iste ordo est adinventus intelectum başına, et attributus ei, Quod
      göreceli disitur; ET Hujusmodi Sunt ilişkileri Quae attribuuntur AB
      Intellectu rebus inthellectis, Prout Sunt Intellechae, Sicut Relatio
      generis et teliei; enim ilişkisi oranı adinvenit hususando
      ordinem ejus, intellectu ad resminde quod est, quae sunt ekstra, vel
      Etiam Ordinem Intellectuum Ad Invicem. Alio Modo Secundum Quod
      Hujusmodi İlişkileri Artage Tuntur Modum Intelligdeni, Videlicet Quod
      Orderine ad Aliud'daki Intellectus Intelligit Aliquid; Licet Illum
      Ordinem Intellectus Non Aginveniat, Sed Magis Ex Quadam Gerekiyor
      Modum Intelligdeni. Et hujusmodi intellectus ilişkileri
      Intellectu'da quod est, sed ei, re. ET
      hoc quidem concingit secundum quod aliqua non habentia secundum se
      Ordinem, Ordinat Intelligent; Licet Intellictus Intelligit EA
      habere ordinem, quia sic eset falsus. Ad hoc Autem Quod Aliqua
      Habeant Ordinem, Oportet Quod Utrumque Sit Ens, et Utrumque
      Ortinabile ad aliud. Quandoque Autem Intellictus Accipit Aliqua Duo
      Ut entia, Quorum alterum tantum vel nötrum est ens; sicut cum
      Accipit Duo Futura, Vel Unum Praesens ve diğerleri Futurum, ET
      istihbarat unum cum ordine reklam Aliud, ditcit alterum esse prius
      Altero; UNDESTAE SUNT RATION TANTUM, UTPOTE MODUM
      Intelligdeni sonuçları. Quandoque Vero Accipit Unum UT Duo, ET
      zeka ea cum quodam ordine; sicut cum dicitur aliquid esse idem
      Sibi: et sic talis relatio est rationis tantum. Quandoque vero
      Accipit aliqua ikilisi UT Ordinabilia ad Invicem, inter quae non est
      Ordo Medius, Immo alterum ipsorum esansiyel est ordo; sicut cum
      Dikir İlişkisi Accider Subjecto; unde talis relatio ilişki reklamı
      Quodcumque Aliud est rationis tantum. Quandoque Vero ACCIPIT ALIQUID
      Cum ordine ad aliud, insportum est terminal ordinin alterius reklamı
      IPSUM, Licet Ipsum Ordinetur Olmayan Ad Aliud: Sicut Accipiendo SciBile
      Ut Terminum ordinis scientiae ad iPsum. "--_ de potentia_, q. vii.,
      sanat. 11; _cf._ _iBid._ Sanat. 10.

      "Cum Relatio Gereksinim Duo Extrema, Tripliciter Se Habet Ad Hoc Quod
      oturun naturae aut rationis. Quandoque enim ex Utrake parte est
      Res Rationis Tantum, Quando Sciliket Ordo Vel Habitudo Portres
      Esse diğer müttefikler nisi secundum antionem inteltaltus tantum,
      Utpote cum dicimus idem eidem idem. Nam Secundum Quod Oranı
      anlama bis aliquod unum statuit illus ut ikilisi; et sic
      Tavsiye quandam habitudinem iPsius ad seipsum. ET Similiter EST
      De omnibus ilişki quae Sunt Inter ve ENS, quas formatı
      Oran, Inquantum Cleremhendit Non EN Ut Quoddam Extremum. Et idem
      Est de omnibus ilişkisi quae Intactuntur Actum Rationis, UT
      cins, türler, et hujusmodi .... "--_ summa teol._, i., q. xiii., Sanat.
      7.

_ 402 Summa Theol ._, 1. Q. xiii. sanat. 7. Başka bir yerde işaret ediyor
      Bu terimlerle ayrım: "Saygı Aliud aliquando est
      Ipsa Natura Rerum, Utpote Quando Aliquae Res Secundum Suam Naturam
      AD Invicem Ordinatae Sunt, et Ad Invicem Incinlentionem Habent; ET
      Hujusmodi İlişkileri Oportet Esse Reales .... Aliquando Vero
      EA başına saygılı önem, quae dicuntur _ad aliquid_, est
      Ipsa'da Tantum Clerhelense rationis conferentis unum alteri; ET
      TUNC EST Relatio Rationis Tantum, Sicut cum Karşılaştırma Oranı Hominem
      Animali, UT Spesiem ad cinsi.

  403 St. Thomas şu cümlelerde ifade verir: "Perfectio et
      Bonum Quae Sunt Rebus Extra Animam, Solum Non Recownuntur
      Secundum Aliquid Absolute Inhaerens Rebus, Sed Etiam Secundum
      ordinem unius rei ad aliam; Sicut Etiam, Ordine Partium Egzersiz,
      Bonum Egzersiz Terliliği: Huic Enim Ordini Composophus
      [Aristot., Xii. (x.) _metaph._, yorum. 52 _SQQ._] Ordinem
      evren. Oportet, Ipsis Rebus Ordem Quemdam Esse'de Ergo; hic
      Autem Ordo Relatio Quaedam EST .... Sic Ergo Oportet Quod Res
      Habentes Ordinem AD ALIQUID, Realiter Referantur AD IPSUM, ET QUOD
      EIS Aliqua Res Sit Relatio. "--_ qq.
      sanat. 9.

_ 404 Kritik der Reinen Vernunft_, bk. i., hauptst. II., Abschn. II., §
      26.

_ 405 Logic_, bk. i., ch. III., § 10.

_ 406 l'Idee du Phenomene_, s. 181 --_ Apud_ Mercier, _op. Cit._, § 173.

  407 "Quaedam Vero İlişkileri Sunt Quantum AD Utrumque Extremum Res
      naturae, quando sciliket est habitudo diğer müttefik ikilisi secundum
      Aliquid Realiter kolaylıklar Utrique; Sicut Patet de Omnibus
      İlişki quae IntursionTuntur Quantitatem, UT Magnum et parvum,
      Duplum et dimidium, et hujusmodi; Utroque'de Nam Quantitas Est
      Extremorum: et simile est de ilişki quae lacideurcedem
      ET Passion, UT Motivum ve Mobile, Pater ET Filius, ET
      Similia. "-St. Thomas, _summa teol._, i., q. 408 "quandoque Vero Relatio, UNO Extremorum Est Res Naturae, ET in
      Altero Est Res Rationis Tantum: Et hoc conningit quandocunque ikilisi
      Extrema Sunt olmayan unius ordinis; Sicut sensus et scientia referans
      AD Sensibile ve SciBile; quae quidem, ingantum sunt res quaedam
      Esse naturale varoluşları, Sunt Extra Ordinem Esse sensibilis et
      Intelligibilis. Scientia quidem et sensu est relatio'da et ideo
      Realis, Inquantum Ordinantur ad sciendum vel sentiendum res; Sed Res
      IPSAe se h (sunt ekstra ordinem hujusmodi; EIS'te unde
      EST ALIXA Relatio Realiter Ad Scientiam ET Sensum, Sed Secundum
      Rationem Tantum, Inquantum Intelligtus Anlaşması EA UT Terminos
      İlişkili scientiae et sensus. Unde Philseophus 5 Metaph.,
      metin. 20, Quod Dicuntur olmayan akraba, EO Quod Ipsa Referantur reklamı
      Alia, Sed Quia Alia Referantur AD IPSA. "--_ agy._

  409 temeliyle gerçekten ve yeterince özdeş olmak,
      konunun özü, bu ilişkinin mutlaka ihtiyacı yok
      teriminin _Actual_ varlığı. Böylece gerçek bilgi veya
      Zihnin alışkanlığı olan bilim, aşkın bir ilişkiye sahiptir
      bu ikincisi gerçek olmasa da, sadece saf olsa da
      olasılık. Benzer şekilde, olmadan devam eden miktar kazası
      Eucharist'teki bağdaş maddesi,
      İkincisi ile aşkın ilişki. --_ cf._ urraburu, _op. cit._, §
      335 (s. 997).

_ 410 cf._ urraburu, _op. Cit._, § 336 (s. 990).

_ 411 metaph._, L. v., Ch. xv. _Cf._ st. Thomas, _in loc._, lect. 17,
      Nerede, bu üçlü bölümün onaylanması şöyle yazıyor: "cum enim
      relatio quae est, rebus, ordine unius rei ad aliam, cirterat
      Oportet tot modis hujusmodi ilişkileri esse, quot modis contingit
      unam rem ad Aliam Ordinari. Ordinatur Autem UNA Res ad Aliam, Vel
      Secundum Esse, Prout Esse unius rei bağımlı Ab Alia, et sic est
      Tertius modus. Vel Secundum Virtutem ActiveM ve Passivam, Secundum
      Quod Una Res Ab Alia Tarif, Vel Alteri Confert Aliquid; et sic est
      Secundus modus. Vel Secundum Quod Quantitas unius rei potest
      Aliam başına Mensurari; et sic est primus modus. "

_ 412 cf._ Mercier, _op. Cit._, § 175. Transandantal ve
      Tahmin Birliği, _cf._ _supra_, §§ 26, 28.

_ 413 cf._ _infra_, s. 355. Bazı yazarlar,
      Soru öngörülüyor. _Cf._ urraburu, _op. Cit._, s. 987.
      Herhangi bir bireyin doğası veya özü,
      belirli kimliğin tümü ile aşkın bir ilişkisi kavramı
      Bu özün diğer gerçek ve olası bireysel düzenlemeleri.
      Mesele ikincil önemden biridir.

  414 resmi olarak olmasa da neredeyse bile. Yaratıcı eylem değil
      resmi olarak geçişli; Neredeyse öyle: ve yaratıkta
      ikincisinin yaratıcısına gerçek bağımlılık ilişkisini temel alır.

  415 cf. Urraburu, _op. Cit._, § 336 (s. 989), § 341 (s. 1011); ST.
      Thomas, iii. _Sentent._, Dist., VIII., S. i., Sanat. 5.

  416 Mercier, _op. Cit._, § 175.

  417 Mercier, _iBid._

  418 "cum igitur deus oturup ekstra totum ordinem creaturae, et omnes
      creaturae sırasıyla ad iPSum et non e converso; manifestum est quod
      Creaturae Realiter, ReferUnur AD IPSUM DEUM; Deo'da Sed
      Aliqua realis relatio ejus ad creaturas, sed secundum rationem
      Tantum, Inquantum Creaturae Referantur AD IPSUM. "-St. Thomas, _summa
      Theol._, i., Q. xiii., Sanat. 7.

  419 Diğerleri arasında Cajetan, Ferriariensis, Capreolus, Banez, Joannes A St.
      Thoma. _Cf._ urraburu, _op. Cit._, § 338 (s. 994); Mercier, _op.
      cit._, § 174. Bunların ne kadar kesin olarak bilmek ilginç olurdu
      Yazarlar bu "göreceli" varlığı, bu "_esse ad_"
      gerçeklik kendi düşünce aktivitelerinden bağımsız. _Cf._ sanat. tarafından
      _IRISH TEOLOGICE ÜÇÜNDÜRÜNDEKİ YAZILIK _ (Cilt VII.,
      Nisan 1912: "Bazı monizm biçimlerine yansımalar," s. 167-8): "
      Tüm doğrudan deneyim evreni, bir emir birliği gösterir veya
      onu kaplayan tasarım; Bu bir vahiy
      Akıllı amaç. Şimdi bir _cosmos_, düzenli bir evren-ki
      sadece akıllı amacın ifadesi olarak anlaşılabilir, değil
      Aksi takdirde-_interrelated_ faktörleri sistemidir. Ama _Relating_
      zihnin faaliyetinin bir ifadesi dışında anlaşılmaz veya
      ruh, yani en azından zihinselimize benzer bir şey
      karşılaştırma ve yargılama faaliyeti. Skolastik filozoflar, biz
      Kesin nesnenin olup olmadığı veya ne kadar uzakta olduğunu bilin
      'İlişkimiz' kavramımız gerçek; yani, bu nesne olsun,
      kendisi ve ilgili terimler dışında [ve temel], sadece bir
      _ens rationis_, düşüncemizin bir ürünü veya kendi içinde olup olmadığı
      Bundan daha fazlası; Ve bazıları var
      Kendi içlerinde ve resmi olarak ilişkiler olarak _ARE_
      Düşüncemizin sadece ürünlerinden daha fazlası. Şimdi varsa
      Bu ilişkiler, _our_ düşüncesinin ürünleri olmadığı için,
      Oldukça sor: _some_ düşüncesinin ürünü olmalı mı? Ve bizim
      Bir ilişkinin ne olduğuna dair fikrimizin analizi, görünüşe göre
      bir çeşit veya başka bir ürün veya ifadede olması gerektiği
      Bazı düşünce aktivitesi: _Material_ şeyler arasındaki ilişkiler bile. BT
      bunun ne kadar tam olarak olduğunu veya olabileceğini belirlemek
      ve monist farklı. Teist, tüm maddi şeylerle ilgili olarak,
      gerçek ilişkileri-ve tüm sonlu insan zihinlerimiz,
      maddi dünya ve ilişkileri ve kendileri ve bir
      diğeri-gerçekten gerçek anlamda olmak veya nesnelerde olmak
      Tanrı'nın düşüncesi; Ancak, bu nedenle aynı veya
      İlahi Ruh ile kabul, ama ondan farklı
      Buna bağımlı olsa da: ilahi düşünceyi tuttuğu için
      Yaratıcı olun ve tüm bunları _created_ terimleri olarak kabul eder.
      Madde ve ruh arasında tespit ettiği akrabalık tam olarak içinde yatar
      Bu, bu konu onun için ilahi düşüncenin yaratılmış bir terimidir.
      Onun için de, maddenin varlığı olmayabilir
      Düşünce terimi-Tanrı'nın yaratıcı düşüncesi. "O değil"
      Maddede bizim tarafımızdan yakalanan anlaşılır ilişkiler ... özdeş
      gerçekte ilahi zihnin düşünce-aktivitesiyle, "
      Ontologlar öğretti [_cf._ _supra_, 14, 18, 19]; ne de yapabiliriz
      Varoluştan yüce bir ruhun varlığını doğrudan çıkarın
      Madde, Berkeley'in yanlışlıkla yapmaya çalıştığı gibi
      ikincisi sadece esasen zihne bağımlı bir fenomen olarak; Çünkü
      "Ortodoks teist mesele kendi başına uygun doğa değil
      manevi, zihinsel, psişik; bir yoldan sonra hiçbir şey değil
      düşünce süreci veya varlığın ruhu ile donatılmış ".
      _quality_ veya _Somearity_ gibi tahmin ilişkileri
      Maddi şeyler, bu ortaçağ skolastiklerinin öne sürdüğü gibi, gerçek
      varlıklar, doğası gereği "göreceli" ve gerçekten onların
      Aşırı uçlar ve vakıflar, bu skolastikler böyle mi düşündüler?
      "göreceli varlıklar" esasen zihne bağımlı varlıklar olarak mı? Eğer onlar
      Muhtemelen onları anlamda tasarlayacaklar mıydı
      Berkeley, ilahi düşüncenin yaratılmış şartları gibi,
      İlahi düşünceyle onları tanımlayacak ontolog algısı
      kendisi. Ancak böyle bir akraba tasarlamaları muhtemel değil
      esasen düşünce bağımlı olan varlıklar,
      Bunlar aracılığıyla birbirleriyle ilgili mutlak malzeme gerçekleri
      göreceli varlıklar. Öte yandan nasıl böyle bir şey olduğunu görmek kolay değil
      Göreceli varlıklar, bazılarının sadece ürünlerinden başka bir şey olabilir.
      düşünce aktivitesi veya başka.

  420 Özellikle _de potentia_ (q. Vii.,
      sanat. 9): "Relatio est debilioris esse inter omnia praedikamenta;
      Ideo putaverunt quidam eAm esse ex secundis inthalebus. Müshil
      Ergo Hanc Pozisyon Sekretur Quod Relatio Rebus Extra
      Solo IntelleTu'da Animam Sed, Sicut Intentio Generis et teliei, ET
      Secundarum Substrienum. Hoc Autem Esse Porest Olmayan. Nullo Enim'de
      Praedicamento ponitur aliquid nisi res praeter animam var. Ad
      Ens rationis dividitur contra ens divisum başına divisum
      Praedicamenta .... Si Autem Relatio Rebus ekstra animam non
      Poneretur _ad aliquid_ unum cins praedikamenti. "

_ 421 cf._ st. Anselm, _monolog._, ch. xxvi.

  422 "Relatio Habet Quod Sit Res Naturae Ex Sua Causa Per başına una res
      Naturalem Ortinem Habet AD Alteram. "--_ Quodl._ 1, Madde 2.

  423 "hoc difft _ad aliquid_ [_i.e._ ilişki] ab aliis generibus;
      Quod Alia Gena Ex Propria Sui Ratione Habent, Quod Aliquid Sint,
      Sicut Quantitas Ex Hoc IPSO quod est Quantitas, Aliquid Ponit: ET
      Similiter est de Aliis. Sed _ad aliquid_ ex propria sui generis
      Gerekçesiz Habet, Quod Ponat Aliquid, Sed AD ALIQUID .... HABE
      Autem Relatio Quod Sit Aliquid Reale Ex EO, Quod İlişkisi
      Causat. "--_ quodl._ 9, Madde 4.

  424 "Relatio est aliquid inhaerens _licet non hoc ipso quod est
      Relatio _.... ve ideo nihil prohibet, _quod esse desinat hujusmodi
      Sinüs mutasyon ejus'u _ _. "--_ de potentia_, q. vii.,
      sanat. 9, reklam. 7.

  425 "et Utrroque Modo Concingit
      İlişki: Vel Destructionem Quantitatis [veya diğer temel],
      UNDE AD Hanc mutasyonem Quantitatis Sequitur, Mutatio
      İlişki: Vel Etiam Secundum Quod Cessat ADECTUS AD ALTERUM,
      _remoto Illo ad quod hakemebatur_; ET Tunc _Relatio Cessat, Nulla
      IPSA_ Mutatione facta. Quibus non est relatio
      Nisi Secundum Hunc Reasonum, _veniunt et Recedunt ilişkileri sinüs
      Aliqua mutasyon ejus, quod referans _. "-I. _Sent._, Dist. xxvi.,
      Q. II., Sanat. 1, reklam. 3.

  426 "Hoc Ab Omnibus Aliis Rerum Generibus, Quia'da Farklı İlişkiler
      Ea quae Sunt Aliorum Generum, Ex Ipsa Ratione Sui Generis Habent,
      Quod Sint Res Naturae, sicut nicelikleri ex ratione nicitatis, et
      Ex Ratione Qualitatis'i nitelendirir. SED, Habe olmayan Quod ile ilişkiler
      Sint Res Naturae Ex Ratione Rationus AD ALTERUM .... Sed Relatio
      Habet Quod Sit Res Naturae Ex Sua Causa, Quam Una Res Naturalem
      Ordinem Habet AD Alteram, Qui Quidem Ordo Naturalis ve Realis Est
      Ipsis Ipsa Relatio. "--_ quodl._, 1, Madde 2.

_ 427 cf._ _supra_, s. 351, n. 1; Hangi bağlamda makul olarak
      Diyelim ki, bu ilişkinin yeterli bir şekilde olduğunu iddia ettiğini varsayalım
      Mantıksal bir varlık değil, "eski secundis inthulectibus", inasmuch
      Zihin dışındaki şeylerde _a real foundation_ olması
      Bu saygı, düşüncemizden bağımsız olarak.

_ 428 cf._ urraburu, _op. Cit._, § 341 (s. 1008).

_ 429 agy._, s. 1007; _cf._ _supra_, s. 347.

  430 in. _Sentent._, Dist. iv., S. 1, sanat. 1, reklam. 3.

_ 431 cf._ urraburu, _iBid._, s. 1006-7: "Deinde _Nullam İlişkisi Esse
      scentiam_ scripsit [S. Thomas] Vel Quia Plerumque Oranı Funandi
      Est substantia ... Vel Potius Quia Semper Relatio, Etiam cum in
      substantia funatur, aliquid ek supra supstantiam cujuslibet
      Extremi Relati Singillatim Sumpti, Quia Nontificatur cum
      Fundamento Prout SE TENET EX PARTE SOLIUS SULII, VEL SOLIUS
      Termini, sed prout se tenet ea parte Utriusque. Quare Relatio ... Semper Exprimit Denominationem ConcentemEm ve kazara
      SuperVenientiem Secryo, Utpote Quae Adesse Vel Abesse Potest, Prout
      Adsit Vel Deficiat Terminus. "

  432 "illi enim [referans bazı ortaçağ idealistlerine] quamvis
      Agnoscerent ikilisi Alba Excentia negabant Dari Actu'da Rebus formalem
      Benzeritatem [_I.E._ Karşılaştırmalı etkinlikten sonra bile
      düşünce], sed formalem similitudinem, et aliam quamvis taciz,
      Actu inteltal inteltus unum cum alio karşılaştırma; Nos Vero
      Rebus, Quidquid Yeterli AD'de Ante Acte Actum Intellitus Agnosimus
      Constituendam İlişkisi Similitudinis, Diversitatis, Paternitatis,
      vb., ita ut hujusmodi mezhepleri non verifentur de actu
      inteltaltus unum cum alio computantis, rebus sed plenam habeant
      Ipsis doğrulama. "-Urraburu, _op. Cit._, s. 1010.

  433 ne anlamda "dış"? --_ cf._ _supra_, s. 350, n. 1 (son).

_ 434 cf._ _ logic_science_, ii., § 218. "Neden" kavramları için
      ve endüktif bilimlerde "nedensellik" ve bu kadar
      Burada tekrarlanamaz, öğrenci Advantage Vol.
      ii., s. iv., ch. III., IV. ve vi. atıfta bulunulan eserin.

  435 "Id A Quo Aliquid Prosedit Quocunque Modo."-ST. Thomas, _summa
      Theol._, i., Q. xxxiii., Sanat. 1.

  436 Dolayısıyla Aristoteles'in her ikisi de mantıksal da dahil olmak üzere prensip tanımı
      ve gerçek prensipler: {~ Yunanca başkent pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf sigma ~ {~ Yunanca küçük harfli omega} {~ Yunanca küçük harf nu ~ {~ Yunanca küçük Mektup mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon psili ve perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunan küçük harf iota ~} {~ Yunan küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile Varia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ ~ Yunanca küçük harf omega {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa ~} {~ Yunanca Küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf chi} {~ Yunanca küçük harf omega ile Perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunan küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf Perispomeni ile Omega ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ ~ Yunanca küçük harf iota psili ve perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa ~} {~ Yunanca Küçük harf iota ~}
      {~ Yunanca küçük harf omicron dasia ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunan küçük harf nu ~} {~ dasia ile küçük harfli eta ~} {~ Yunanca küçük Psili ~ {~ Yunanca küçük harfli Sigma ~ {~ Yunanca küçük harfli mektup epsilon Tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ psili ve varia ile küçük harf eta ~} {~ Yunan küçük harf gamma ~ {~ Yunanca küçük harf iota ~}}} ~ Yunanca küçük harf gamma ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota {~ psili ve varia ile küçük harf eta ~} {~ Yunan küçük harf gamma ~} {~ Yunanca Küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf Nu ~} {~ Yunanca küçük harfli oksia ile omega ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunan küçük harf Alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~}. --_ metaph._ iv., Ch. Ben.

  437 a _Cause_, etkisi için daha önce _inat_ olmalıdır, ancak
      zorunlu olarak önceden _in time_. Aslında nedenin _Action_ ve
      Etkinin _production_ eşzamanlı olmalıdır. _Cf._ _science
      Logic_, ii., § 220. Resmi olarak korelasyon olarak kabul edilirler
      _Simul Natura_. A _principle_ aynı şekilde bir anlamda olmalı _prior_
      Bununla birlikte, ondan devam eden şeylere, ancak öncelikle
      ne zaman, ne de gerçek bağımlılığı içeren doğanın önceliği ile. .
      Kutsanmış Üçlü ile ilgili Hıristiyan vahiy,
      İlk ilahi kişi, ikincisinin
      gelir ve birincisi ve ikincisi
      Üçüncü gelir; Yine de burada bağımlılık veya eşitsizlik yoktur,
      veya "menşe ilişkisi" dışında herhangi bir öncelik olarak adlandırılabilir.

_ 438 cf._ _ loic_science_, ii., § 216.

_ 439 Cf._ _ Logic_science_, i., § 16; ii., §§ 214, 224 (s. 113).

_ 440 cf._ Mercier, _op. Cit._, § 252.

_ 441 cf._ _physic._, lib. II., Cap. 3; _Metaph._, lib. i., Cap. 3; v.,
      kapak. 2.

_ 442 yani _formally_ bir terimi olarak kabul edilen etkiden
      aktivite; _immanent_ etkinliği durumunda, _e.g._ düşünce veya
      Etkinin ajanın içinde kaldığı irade (_verbum olarak
      mentale_ veya başka bir zihinsel terim), somut gerçeklikle birleşiyor
      İkincisi, etki ajandan yeterince farklı değildir.
      bu terimden veya üründen etkilenir.

_ 443 cf._ st. Thomas, _in Physic._, ii., Lect. 10: "Est quatuor'u gerektirir
      Esse Causas: quia cum causa sit, reklam Quam Sequitur Esse Alterius,
      Esse ejus quod habet causam potest düşünce: uno modo
      Mutlak, et sic causa essendi est forma quam aliquid est in
      Actu; Alio modo secundum quod de potentia ente fit actu ens: et quia
      Potentia'da Omne Quod Est, Id Quod Est Actu başına Azizli AD Actum
      Ens, ex hoc est esse duas alias causas, scilicet materiam,
      Et Agentem Quod Actum'da Materiam de Potentia'yı Azalt. Actio Autem
      Agentis AD Aliquod DetperTum Tendit, Sicut AB Aliquo Detinato
      Principio Prosedit; Nam omne agens agit quod est sibi kolaylıklar. İD
      Autem AD Quod Intendit Actio Agentis Dicitur Causa Finalis. Sic
      Igitur espe essea causas quatuor gerektirir. "

_ 444 cf._ Mercier, _op. Cit._, §§ 247-8.

  445 Özellikle Fransisken Okulu'nun belirli ortaçağ skolasti,
      manevi maddeleri anayasalarında olduğu gibi kabul etti
      adını verdikleri belirli potansiyel, belirlenebilir prensip
      "_Materia_". Thomas, atama itiraz etmeden,
      bu tür potansiyel ilkenin
      _Materia Prima_ Of Beriden Maddeler (_CF._ _DE STENTICIS
      Ayrılıkis_, ch. vii.).

_ 446 cf._ st. Thomas: "Actio est Actus Activi _et Passio Est Actus
      pasivi_ "(iii. _physic._, l. 5);" _materia_ fit _causa
      nisi _secundum quod alteratur et mutatur_ "(i. _Contra Gentes_,
      xvii.); "Materia est Causa Formae, Inquantum forma est nisi in
      Materia "(_de prensip. naturae_).

_ 447 cf._ st. Thomas, _de prensibi. Naturae_, _iBid._: "... et Similiter
      Forma est Causa Materiae, Inquantum Materia Actu'da Habet Esse Olmayan
      Formam başına nisi; Materia enim et forma dicuntur göreceli ad Invicem;
      Dicuntur etiam göreceli ad compositum, sicut pars ad totum ".

  448 "Materia cum sit infinitarum formarum determinatur, forma başına, et
      EAM sonuçlarına göre Aliquam spesifem. "-St. Thomas, _summa teol._,
      i., q. vii., Sanat. 1.

  449 özel metafizik de tartışılan soruya aittir.
      gerçekten farklı önemli formların çoğulluysa olup olmadığı
      Bireysel bir maddi maddenin anayasasına girin.
      Söz konusu şeyleri _genera_ ve _species_ olarak sınıflandırdığımızda
      _Natural türlerine göre_ (_cf._ _ logic_science_, i., §
      67), bu ikincisi _Forma önemli maddeleri tarafından belirlenir
      Sınıflandırılmış ve _infima türleri olarak adlandırılır. Sayısal olarak
      (kavramsal olarak) aynı _forma olan farklı bireyler
      sealIALIS_, aynı _infima türlerine girer_; Eğer öyleyse
      Bireylerin (kavramsal ve sayısal olarak) farklı _Formaları vardır
      substanialis_ bazılarının farklı _infimae türlerine girerler
      daha yüksek ortak cins. Ne kadar geniş olursa jenerik kavram o kadar büyük olur
      Birleştirdiği birey grubu: Bir prensiptir.
      Kavramsal Birlik, evrensellik _i.e._. Bizim nesnelerimiz
      _generic_, _Differential_ ve _specific_ kavramları, bu boyunca
      sınıflandırma süreci, sadece neredeyse farklı metafiziktir
      Bireylerde olma dereceleri. Şimdi _Forma fieliss_
      bu da _species infima_ için birleştirici kavramını verir
      bireyler ve temeli olan maddi prensip
      Bu ikincisi arasındaki sayısal ayrım da benzer şekilde kabul edildi
      Scholastics tarafından sadece neredeyse farklı metafizik olarak
      Varlık dereceleri, her bireyde, o zaman bir
      bir ve aynı bireyde gerçekten farklı formların çoğulluğu
      hiçbir anlamı olmazdı: ikincisindeki tüm "formlar"
      neredeyse birbirinden ve maddi prensipten farklıdır.
      Ancak Scholastics, gerçek zeminin
      Bireyleri _species infimae_ olarak gruplandırmak
      Bu ikincisini daha geniş cinslere gruplamak. İlişkiyi gördüler
      _Forma sealiRiLis_ ve _Materia prima_ arasında
      birey, jenerik ve
      Bireyde olmanın spesifik dereceleri (_cf._ _supra_, § 38;
      _ Loic_science_, i., § 44; Joseph, _ Logic to Logic_, s.
      93-6). İkincisini düşünürken sanal bir ilişki
      Ayrım, birincisini gerçek bir ayrımdan biri olarak tuttular. Ve
      _species infima_ kavramını fark ederken
      Bireyleri birlikte gruplandırmada kavramsal birlik ilkesi
      Zihinsel olarak, St. Thomas özellikle _forma'nın rolünü vurguladı
      (bu kavram üzerinde kuruldu) bir prensip olarak
      _real Unity_ Bireyde: "Ab Eodam Habet Res _esse_ ET
      _Unitatem_. Formam başına manifestum est autem quod res habet esse.
      Unde et perme res habet Unitatem "(_quodlib._ i., Sanat 6).
      Thomas'ın bu doktrinini, esasına dayandığı argümanları kabul ediyoruz
      üzerinde çok sayıda belirginlik olasılığına karşı
      Aynı maddi bireydeki formlar cevapsızdır (_cf._
      Mercier, _ontologie_, § 215).

  450 "Idem Actus Secundum Rem est Duorum Secundum Diversam Rationem:
      Agentis Quidem, Secundum Quod Est Ab Eo, Hasta Autem, Secundum
      quod est Ipso .... ex eo quod actio et passio Sunt unus motus non
      Sequitur Quod Actio et Passio, Vel Doctio et Doctrina, Sint Idem;
      Sed Quod Motus Cui Inest Utrumque Eorum, Sit Idem. Qui quidem motus
      Secundum unam rationem est Actio, et secundum aliam rationem est
      Passio; Alterum enim est Secundum Rationem Esse Actus Hujus, UT _IN
      hoc_, et esse actus hujus, ut _ab hoc_; Motus Autem Dicitur Actio
      Secundum Quod est Actus Agentis Ut Ab Hoc; Dicitur Autem Passio
      Hoc. Et sic patet quod licet
      Motus sit idem moventis et moti, propter hoc quod abstrahit ab
      Utrak Rasyonu: Tamen Actio et Passio Farklı Taşın
      SUA anlamlı habentte diversas rasyonları. "-St. Thomas, _in
      Phys._, iii. 1. 5.

  451 "Solet Dubium Esse Apud Quosdam, Utrum Motus Movente, Aut In
      mobili ....
      EST Actus; Mobili'de Actus Autem Motus EST, Cum Sit Actus Mobilis,
      Causatus Tamen'de EO A Movente ... cum motus sit actus var.
      Potentia, Sequitur Quod Motus Sit Actus Alicujus Inquantum Est
      Movens, Sed Inquantum Est Mobile. "--_ Agy._, 1. 4.

  452 Bazı diller bu iki tür arasındaki ayrımı işaret ediyor
      Eylem: "Farklı Autem _Facere_ et _Agere_: Quia _Factio_ Est Actio
      Exeriorem Materiam, Sicut Aedicare, Secare ET'de Transiens
      Hujusmodi; _Agere_ Autem Est Actio Permanenslin Ipso Agente Sicut
      Videre, Velle ve Hujusmodi. "-St. Thomas, _summa teol._ iae iia, q.
      lxvii., Sanat. 4, c.

  453 Hume en azından dilde daha da ileri gitti; İddia ettiği için
      (gerçekten başka bir soru olduğuna inanıyor olsun)
      Sözde sadece psikolojik zorluğun üstesinden gelin,
      kolay-ve muhtemelen rasyoneline şiddet yapmadan
      Doğa-var olmayan bir şeyi var olmak olarak düşünün
      Sebep olmadan! Başarıyı başarabileceğini ilan etti
      İnsanlığın evrensel sesinin ne olduğunu düşünmek
      Düşünü yapılmaz: Hiçbir hiçlikten olmanın mutlak başlangıcı. "
      Bu ilişkinin bilgisi (nedensellik), "yazıyor"
      gerekçelerle elde edilen örnek _a priori_; ama tamamen ortaya çıkıyor
      herhangi bir belirli nesnenin _constence olduğunu bulduğumuzda deneyim
      birbirleriyle konjoined_ "(_works_, ed. Green ve Grose, iv., 24).
      "Tüm farklı fikirler birbirinden ayrılabilir ve fikirler olarak
      Sebep ve sonuç açıkça farklıdır, 'Twill bizim için kolay olur
      (!) Herhangi bir nesneyi bu an ve var olan olarak düşünmek için
      bir sonraki, farklı bir neden fikrini birleştirmeden veya
      Üretim İlkesi "(_ İnsan Doğası Üzerine İşlem_, s. 381).
      Pan-fenomenistin bu kadar ateşli bir hayranı bile
      Huxley, "dairesel türden" olduğunu belirtmek zorunda kaldı.
      Büyük öncül için, tüm farklı fikirler ayrılabilir
      düşünce, söz konusu soruyu üstlenir "(Huxley's _hume_, s. 122).

  454 Böylece, kutsal zarafetle yükseltilmiş insan, performans gösterebilir
      Beatific vizyonunun doğaüstü ödülünü hak eden eylemler.

_ 455 Cf._ _ Loic_science_, II., § 231.

_ 456 Cf._ Aristoteles, _metaph._, ii., Cap. 2.

_ 457 cf._ urraburu, _op. Cit._, § 392 (s. 1123): "unde adaequata virtus
      enstrumentalis videtur conflari ex nouri enstrümantti virtute vel
      Etkili ve Ex Virtute Causae Prensu Sibi Transeunter
      Addita, Docente S. Thoma: _Instrumentum Virtutem Instrumentalem
      Acquirit Dupisiter Sciliket Quando Accipit Formam Instrumentti ET
      quando movetur bir anapara ajanı AD EFFORM_ (_summa teol._,
      iii., Q. xix., Sanat. 3, reklam. 2). "

  458 "AD Aliquem Effectum Aliquid Operatur kopya. Uno Modo Sicut Per
      se ajens; ET DICITUR PERST AGERE AGIRE AGIT ALIPAM FORMAM SIBI
      Modum başına Inhaerentem Naturae Completae, Sive Habeat Illam Formam A
      Se, Sive Ab Alio .... Alio Modo Aliquid Operatur AD Effectum Aliquem
      enstrümantaliter, quod quidem forma başına operatur olmayan reklam efekt
      Sibi Intaerentem, Sed Solum Inquantum Est Motum a PERSE AGENTE.
      Haec est oranı Instrumentti, Inquantum Est Instrumentum, UT Moveat
      motum; unde sicut se habet forma completa reklam başına ajan, ita se
      Habet Motus, Quo Movetur A Prensal Agente, Ad Instrumentum, Sicut
      Serra Operatur AD Scamnum. Quamvis enim serra habeat aliquam
      Actionem Quae Sibi Rakip Secundum Propriam Formam, UT Dividere;
      Tamen Aliquem Effectum Habet Qui Sibi Non Recale, NISI Inquantum
      EST MOTA AB ARTIFICICE, SCILICET FACLEE RECTAM Incisionem, ET
      Lailtientem Formae Artis: et sic enstrümantum habet duas
      operasyonlar; unam quae rekabet ei secundam rationem propriam; Aliam
      quae rakip ei secundam quod est motum a pin ajan, quae
      Transcendit Virtutem Propriae Formae. "--_ de veritate_, q. xxvii. -
      sanat. 4. Ancak St. Thomas'ın bu ikisini gördüğü açık değil.
      Enstrümantal nedenin "_operationes_" gerçekten farklı, çünkü
      bir enstrüman olarak hareket ettiğini söylüyor (_i.e._ verimliliği değiştiriyor
      ana nedenin) sadece kendi uygun işlevini uygulayarak:
      "Omne Agens Instrumentale Extexitur Actionem Prensalis Agentis
      Aliquam Operatem Propriam, et Connaturalem Sibi, Sicut Calor
      Naturalis Generat Carnem Dispolvendo et Digerendo, ET Serra Operatur
      AD factionem Scamni Secando "(_Contra Gentes_, II., Ch. Xxi.):
      hiçbir yaratığın bir
      Enstrümantal neden _in oluşturma _. --_ cf._ iv. _Sent._, Dist. i., q.
      i., Sanat. 4, Sol. 2. --_ De Potentia_, q. III., Sanat. 7. --_ Summa Theol._,
      iii., Q. lxii., Sanat. 1, reklam. 2.

  459 St. Thomas, herkes için ilahi _concursus_ gerekliliğini kanıtlamak
      oluşturulan nedenler, bir
      _principal_ ve bir _Instrumental_ Nedeni: "Virtus naturalis quae est
      Sua Institute Collata'da Rebus nateribus, Inest Eis _ut quaedem
      Forma habens esse ratum et firmum, natura_. Sed id quod bir deo fit
      Reation, Quo Realiter Agat, Est Ut Intentio Sola, Habens
      esse quoddam eksiklik, modum quo başına ... virtus artis [est]
      Instrumento Aricicis. Artem Dari Potuit başına Sicut Ergo Securi
      Acumen, UT esset forma EA Painens, Autem Dari Ei Potuit Olmayan
      Quod _Vis Artis_ Esset Ea Quasi quaedam forma daimiens, _nisi
      Haberet Intellictum_; Ita rei naterial potuit conferri virtus
      propria, UT forma Ipsa Partens, Autem _vis qua agit reklam
      Esse_ ut enstrümantum primae causae, _nisi Darietur ei Quod Esset
      Universale Essendi Principium_; Nec iterum virturi nationi conferri
      Potuit UT MoveLet Seipsam, NEC UT Conservariet SE'de: unde sicut
      patet quod enstrümano yapifiis conferri oportuit non quod
      operetur absque Motu Artis; Ita rei naterial conferri olmayan potu
      Quod Operetur Absque Operme Divina. "--_ qq. Dd. De. Pot._, q.
      III., Sanat. 7.

_ 460 cf._ Maher, _psychology_, ch. XIX.-Mercier, _psychologie_, ii., Ch.
      Ben. § 2.

  461 Bu konunun daha dolu bir tedavisi için, _cf._ _science of of of
      Logic_, II., Bölüm IV., CHS. III., IV.; Bölüm v., Ch. Ben.-Maher,
      _Psychology_, ch. Xix., S. 423-4.

_ 462 cf._ Newman, _ assent_, bölüm i., Ch. iv., § 1 (5), (6); §
      2, açıklama 1.

_ 463 Cf._ _ Loic_science_, II., §§ 216, 218, 219.

_ 464 agy._, § 216.

_ 465 age._, § 220.

_ 466 Logic_'a Giriş, s. 64-5.

_ 467 cf._ Yukarıda söylenenler (32) nedensel veya dışsal hakkında,
      Bireyselleşme prensibinden farklıdır.

  468 "Bilim belirli bir olayın nedenini bulmaya çalıştığında,
      Fransız Devrimi gibi (sebebi bu kadar benzersiz olmalı
      olayın kendisi), ancak tüketim gibi bir tür olay veya
      Ticari krizler, son çare için _commenturat_ için görünüyor
      neden. Verilen vücudun tam durumu veya durumu nedir
      Tüketimde olamaması gereken ve olmadan hangisi? Ne
      ticari bir topluluktaki koşullar, orada
      Ticari bir kriz olamaz mı? "-Joseph,
      _op. Cit._, s. 65.

_ 469 Logic sistemi_, iii., V., § 2.

  Örneğin 470: (_a_) "ontolojik" veya "gerçek" neden
      "Aslında üretir" etkisi, mutlaka olması gerekmez
      "Nihai" ikincisinin nedeni. (_b_) "fiziksel gerçek"
      değişmez öncü olma anlamında bir başkasının nedeni (veya
      _physical_ nedeni) ikincisinin, ancak "bu anlamda" değil; BT
      aktif bir uygulama yaparak ikincisinin _feficfic_ nedeni olabilir
      Bu ikincisinin gerçekleşmesi üzerindeki etkisi. (_c_) olsun ya da olmasın
      Verimlilik "gizemli ve en güçlü bir kravattır", her halükarda
      Evrendeki "fiziksel gerçekler" arasında mevcuttur. (_d_) onun
      Analiz, "Yükselişin Sözde Gereksiz ...
      gerçek sebep, ... ki ... etkisini üretir, "sanki
      Yakın nedenler de ikincisini gerçekten üretmedi; Ama gerçek
      kaynak ve destek olarak ilk nedene yükselmenin gerekliliği
      ve bu yakın nedenlerin gerçek verimliliğinin tamamlayıcısı.
      (_E_) Sadece _Logical_ indüksiyon teorisi gerçekten talep etmez
      doğal ajansların verimliliğine veya
      "değişkenlik" veya "zorunluluk" veya
      bunların etkileri ile bağlantılı olduğu "yasa". Ama
      _Philosophical_ İndüksiyon teorisi bu tür soruları ima eder. Ve
      Burada Mill gibi fenomenist yazarlar kendilerini ikiye açıklar
      suçlamalar. Çünkü sadece soyutlamayı kabul ederken
      _ifenfication_ problemi,
      Varlık, onu gereksiz ve çözünmez ilan ederek
      bilinçli veya bilinçsizce yanlış tanıtmak. Ve benzer şekilde
      nedensel dizilerin _invarity_ ile uğraşmak
      evren, fiziksel yasalarının _nekili_ karakteri ile,
      bu zorunluluğu mekanik, ölümcül olarak yanlış düşünmüştür,
      kesinlikle dokunulmaz; ve nihai olduğunu yanlış ilan ettim
      Gereksizdir (Agnostisizm). Cf. _infra_, § 104; _Bilim
      Logic_, ii., Bölüm IV., CHS. III., IV. Ve V.; Bölüm V., ch. Ben.
      Böylece, gerçek olanı arayan gerçek metafizikten kaçınırken
      Gereksiz ve
      nafile, yerine maskeli ve sahte bir
      Fizik bilimi üzerinde yanlış babalar:
      az ya da çok yüzeysel spekülasyonların kütlesi
      Tutarlılığın değeri. Filozof yok, görüşlerinden başlayarak
      İnsan zihninin doğası hakkında, sürekli olarak iddia edebilir
      ikincisi, _laws_ hakkında gerçekten geçerli veya güvenilir bilgi
      nedenlerden daha. Bir _law_ bilgisi için,
      _Generalize_ Gerçek, ötesine geçtiğini iddia eden bir bilgidir.
      bireyin şimdiki ve hatırlanan deneyimlerinin sınırları. Ancak
      Psikolojik veya
      ontolojik, böyle bir adımın belirli güvenilirliği için,
      tüm belirli bilgileri mantıklı olarak azaltan felsefe
      oluşturması gereken ardışık duyumların akışının farkındalığı
      Bireysel bilincin toplam içeriği ve toplam
      insan deneyiminin gerçekliği.

_ 471 Cf._ Maher, _psychology_, ch. xvii., s. 368-70.-Mercier, _op.
      Cit._, § 229.

  472 "Bir _EFTORT_ dikkatinin iki fikri birleştirdiğinde, bir bilardo olduğunda
      Bir buharlı çekiç, bir katı bir katı düzleştirdiğinde, top bir diğeri hareket eder
      Demir, kafaya bir darbe bir adamı devirdiğinde, tüm bu durumlarda
      Daha fazlası ve esasen farklı bir şey var,
      iki fenomenden sadece _sequence_:
      _Real Energy _ ile donatılmış bir ajanın Action_. "-Maher, _op. Cit._,
      _iBid._, s. 370.

_ 473 ASSED Gramer_, s. 66.

_ 474 Cf._ Domet de Vorges, _Ause Efficidene Et Nedeni Finale_, s. 39.
      İçi aktivite şüphesiz en belirgin türden verimli tür
      zihinsel yaşamımızda nedensellik. Ama tek tip değil; sahibiz
      Entelektüel çabanın doğrudan bilinçli deneyimi, çalışmasının
      Organik ve kaslı enerjinin egzersizinin hayal gücü. Bu nedenle, tüm verimli gücü tasarlama emri yoktur veya
      Enerji, irade gücü modelinden sonra, diğerlerinin yanı sıra Newman olarak
      Bu terimlerle yazdığında yapmış gibi görünüyor: "Başlangıç, sonra,
      Deneyimden, etkili bir irade olmanın bir nedeni olarak görüyorum: ve
      Nedensellik doktrini, kastediyorum ya da ilk prensip,
      her şeyin etkili iradesinden gelmesi "(_iBid._, s. 68). Kuşkusuz,
      Her şey nihayetinde Tanrı'nın etkili iradesinden gelir. Bu,
      Ancak, ilk prensip değil, uzak bir felsefi
      çözüm.

_ 475 age._, s. 66.

  476 st. Thomas, _qq. Disp. De potentia_, q. III., Sanat. 7, c.

  477 "Nulla Res Seipsam Movet Vel Agit, Nisi Sit Movens Non Motum ....
      Et quia natura inferior ajens non agit nisi mota ... et hoc non non
      Cessat Quousque Perveniatur AD Deum, Sequitur de quod'u gerektirir
      Deus sit causa actionis cujuslibet rei naturalis, ut movens et
      Uygulamalar Virtutem Reklam Gündemi. "-St. Thomas, _de potentia dei_, q.
      III., Sanat. 7.

  478 Bu, tekrar tekrar st. Thomas: "unde
      Quarto Modo Unum Est Causa Alterius, Sicut Prensale Agens EST
      Causa Actionis Instrumentti: et hoc modo etiam oportet dicere, Quod
      Deus est causa omnis actionis rei naturalis. Quanto enim aliqua
      Causa Est Altior, Tanto Est Communior et Feercicior, Tanto
      Effectum, et de remotiori potentia iPsum'da Profundius Ingreditur
      Actum'da azalma. Qualibet Autem Re National Invenimus _quod est
      ENS_ ET QUOD EST Res Naturalis, Et quod est Talis Vel Talis Naturae.
      Quorum primum est komün omnibus intibus; Secundum omnibus rebus
      Naturalibus; Una türünde tertium; ET Quartum, Si Addamus
      kaza, est proprium huic birey. Hoc ergo bireysel agendo
      Simili türünde en güçlü olmayan anayasalı aliud, nisi prout
      enstrümantum illius causae _quae saygılı totam speciem_ et ulterius
      _totum esse_ naturae inferioris. Et propter hoc nihil agit
      intis inferioribus spesifem ... nec aliquid agit _ad esse_ nisi
      Virtutem Dei'ye göre. _İpsum enim ess est communimus efektus,
      Primus ve intior omnibus aliis Effectibus; et ideo soli deo
      Rekabet Secundum Virtutem Propriam Talis Effectus_: Unde Etiam, UT
      _lib. De Causis_ (Prop. 9), Intelligentia non dat esse,
      EA Virtus Divina'da Nisi Prout EST. Sic ergo deus est causa omnis
      Actionis Prout quodlibet ajens est enstrümantum divinae virtutis
      operantis. "-st. Thomas, _de potentia dei_, q. III. Sanat 7. --_ cf._
      _supra_, 99 (_c_), s. 375, n. 2.

  479 Öyleyse neden kesintisiz hareket edemeyen sonlu bir nedendir?
      Güçleri, güçleri, enerjileri, yorgun, azaltılmış, bitkin neden
      egzersiz yoluyla? Sadece eylemi orantılı olduğu için
      güçler ve bunlar onun _finite_ doğasına.

  480 "Creatio non est mutatio nisi secundum modum intelligdeni tantum.
      Nam de ratione mutasyonis est quod aliquid idem se habeat aliter
      nunc et prius .... sed in createte, quam yapım tota başına
      substantia rei, en güçlü olmayan accipi aliquid idem aliter se habens nunc
      et Prius, Nisi Secundum Intellictum Tantum; Sicut Si Intelligatur
      Aliqua Res Prius fuisse totaliter, et postea esse. Sed cum actio
      ET Passio Una Substentia Motus, ET Farklı Solum
      Secundum Habitudines Diveras ... Oportet Quod Depactro Motu, Non
      Creante et creato'daki Remaneant Nisi Divarie Habitudines. Sed Quia
      Modus Önem Sequitur Modum Intelligdeni ... Creatio
      Modum mutasyonuna göre anlamlı; et propter hoc dicitur quod
      Creare Est Ex Nihilo Aliquid Facere; Quamvis facere et fieri magis
      hoc özel quam mutare et mutari; Quia facere et fieri
      Önemli HabitUdinem Causae AD Effectum ve Effectus AD Causam, Sed
      Mutationem Ex Sonuç. "-St. Thomas, _summa Theol._, i. , Q. xlv.,
      sanat. 2, reklam. 2.

  481 "Remoto Motu, Actio Nihil Aliud Importat Quam Ordinem Originis
      [Effectus] Secundum Quod [Effectus] Causa aliqua prosedürü. "--_ op.
      Cit._, i. Q. xli., Sanat. 1, reklam 2.

  482 İrade eylemi elbette, neredeyse geçişlidir
      Wills veya bedensel hareketleri belirler. --_ cf._ maher, _psychology_,
      CHS. x., xxiii. (s. 517-24).

  483 Aynı zamanda, organik hayati aktivitenin
      Organizmanın hiçbir kısmı veya üyesinin hareket etmemesi anlamında geçişli
      kendi başına, ancak sadece diğer kısımlarda,
      Beslenmede yer alan yerel, nicel ve nitel değişiklikler.
      Görünen endüktif olarak yerleşik yasaya tabidir
      tüm _coreal_ eylemlerini düzenleyin: bu tür tüm eylemler içeriyor
      _agens_ üzerindeki _patiens_ _reaction_. Zihinsel aktivite
      Bu yasanın dışında. Bilişsel ve iştah açıcı fakülteler tepki vermez
      Bu fakültelerin harekete geçmesini azaltan nesneler, böylece
      IMManent Etkinlik. --_ Cf._ Mercier, _op. Cit._, § 227.

_ 484 cf._ Mercier, _op. cit._

_ 485 cf._ Maher, _psychology_, chs. xiii. ve xiv.

_ 486 cf._ urraburu: "vel, si mavis, dic causam veriler vergisi causam,
      Bir Qua Fit Aliquid, Vel Bir Quo Proprie Oritur Actio, Intelligendo Per
      Actionem Emanationem ve Fluxum Ac Deecentiam Effectus a
      Causa. "--_ Op. Cit._, § 389 (s. 1112).

_ 487 cf._ Mercier, _op. Cit._, § 229: "
      Elle, en quoi conse-t-elel? EST-CE UNE SORDE D'ECOULENT DE LA
      Dans L'Ferfet'e neden mi? Evidemment Non. Lorsque nous voulons nous elav
      Bir UNE Gebe Kalesi Metafyque, Nous Nous Raccrochons A UNE Image
      duyarlı, et nous nous ikna volontiers, que la nettete de la
      prömiyeri repond a la facilite avec laquelle nous nous figurons la
      ikinci. Il faut se defier de cette illüzyonu. Puisque L'Action, Meme
      Corporelle, NE Modifie Point L'And, La Causalite Efficiente NE
      Peut Grower Dans BM Influx Fiziği, Qui Passerait de la Neden
      Dans L'Effet. "

_ 488 Cf._ _ Loic_science_, II., §§ 228-9.

  489 Bu diğer gerçeği ekleyebiliriz: _all_ türleri tüzük
      ve değişim (11) _motion_ veya yerel değişikliği içeriyor gibi görünüyor. Bu yapar
      Hepsinin _are_ hareket veya yerel değişim olduğunu kanıtlamayın. .
      Muhtemelen bu konuda yatıyor, yerel hareket
      arasında fiziksel temas sağlamak ve devam etmek için gerekli
      Fiziksel Ajanslar Etkili. --_ Cf._ NYS, _Cosmologie_, §§ 227-9.

_ 490 cf._ st. Thomas, _Contra Gentes_, III., 69.

  491 "une neden gerçek est une nedeni, entre laquelle et oğlu effet
      L'Esprit Apercoit UNE LIAISON İÇİNDEKİ: C'est Ainsi Que Je
      Ben. [Bu belirsiz.] Veya bir que l'Etre sonsuz
      Parfait Entre La Volonte Duquel et ve les effets l'esprit apercoive une
      İrtibat Iplaire. İl n'y a Donc que dieu qui Soit gerçek bir neden,
      et il il semble meme qu'il y ait çelişki korkunç bir que les hommes
      Puisans l'Etre "--_ de la Recherche de la Verite_, Liv. 6me, 2e
      Partie, ch. III.

  492 "si l'on the Vient bir düşünce onay l'Idee que l'a de nedeni
      Ou de Puissance d'Agir, ne peut en çift que cette idee ne
      Sunum quelque de divin'i seçti. "--_ ibid._

  493 "il n'y a nokta d'homme qui sache seulement ce qu'il faut faire pour
      Remuer un de ses doigts par le moyen des esprits animaux. "--_ agy._

  494 "J'ai Toujours Soutenue que l'Ame etait l'Enque De Ses Actes,
      Korkunç bir belirleme tespiti Libres ou de ses bons ou
      mauvais ....
      Ses, produisaient Rien de Physique. "--_ Reflexions Sur la
      Premotion Physique_. "Je crois que la volonte est une _puissance
      Active_, qu'elle bir gerçek pouvoir de se deterer; Mais oğlu
      Eylem Est _immanente_; c'est une aksiyon qui ne produit rien par oğul
      Efficece Propre, pas meme le mouvement de oğlu sütyen. "--_ reponse a la
      3__Me__ Lettre d'Arnauld_.

_ 495 cf._ Mercier, _op. cit._, §§ 230-2; Zigliara, _ontologia_ (45);
      Urraburu, _op. Cit._, §§ 393 _SQQ._

  496 Nesil bir şekilde anında varsaymasını isteyebiliriz.
      zihinsel süreçlerimizin etkili nedenleri olduğumuzu ve
      Bunun daha iyi bir kanıtı talep edebilir, ya da daha iyi kanıt olabilir
      Bilinçten bu kanıttan daha geliyor.

  497 Maher, _psychology_, ch. x., s. 220.

  498 Herkes bilincin bu gerçeğe tanıklık ettiğinden şüphe duymalı mı, biz
      Bunu, bunu sürekli korelasyondan indükleyici olarak kanıtlayabilir.
      Zihinsel durum ve bedensel hareket: "Kolumu hareket ettireceğim,
      hareketler; Dinlenmede kalacağım, hareket etmiyor; Ben yapacağım
      Hareketi az ya da çok güçlü ve hızlı, güç ve
      hızlığımın kararlılığıyla değişir. Daha eksiksiz
      Endüktif kanıt, irademizin verimliliğine sahip olabilir miyiz
      Dış dünya? "-Mercier, _op. Cit._, § 231.

  499 "Si Effectus Non Productunur Ex Action Rerum Createarum, Sed Solum
      Ex Actione Dei, Effectus Manifestetur başına imkansız est Quod
      Virtus alicujus causae creatae: non enim efektus ostendit virtutem
      causae nisi ratione actionis, quae erdut prosedenler reklam efekt
      Terminatur. Natura Autem Causae Effectum, nisi
      Ipsum Cognoscitur Virtus, Quae Naturam Sonuç. Si
      Igitur res Creatae Habya Olmayan Eylem Reklam Üretim Effectum,
      Sequitur, Quod Nunquam Naturam Alicujus Rei Create Poterit Cognosci
      Effectum başına; et sic subtrahitur nobis omnis cognitio scientiae
      Naturalis, qua praecipuae gösterilerde efekt başına
      Sequuntur. "-St. Thomas, _Contra Gentes_, L. III., Cap.

  500 "je demeure d'Ancy que la foi bir croire qu'il y a des corps;
      mais, pour l'atay, il me semble qu'elle n'est point entiere, et
      que nous nous sommes point invinciblement portları bir croire qu'il y ait
      quelqu'autre que dieu et notre esprit'i seçti. "--_ Recherche de la
      Verite_, 6me EclairCissement.

_ 501 Cf._ _ Loic_science_, II., § 217.

_ 502 Metaph._, v., 17.

  503 "quaedam vero ad bonum inklinantur cum aliqua biliş; quidem olmayan
      sic quod cognoscant ipsam rationem boni, sed cognoscunt aliquod
      bonum partikül .... inklinatio autem Hanc Cognitionem Sequens
      DISIRUR Appetitus _Sensitivus_. Quaedam vero inklinantur ad bonum
      cum cognitione qua bilişsel ipsam boni rationem; et haec
      Inclinatio dicitur _voluntas _. "-St. Thomas, _summa teol._, i., q.
      Xlix., Sanat. 1.

  504 "sicut influee causae Efficientis est agere, ita influere causae
      finalis est Apeti et desiderari.

  505 Modern kullanımında "niyet" terimi,
      _cincous_ yön kavramı. Scholastics terimi kullandı
      "_Intentio_" _wider_ ve _deeper_ Sense içinde doğal olanı ifade etmek için
      oluşturulan tüm ajansların doğal faaliyetlerine eğilimi
      ve gelişim çizgileri. Ve bilinçsiz ajanslarda yapmadılar
      "_intentio naturae_" veya "_appetitus
      Naturalis_ ".

  506 "Res Naturalis başına _Formam_ Qua Perficitur Sua türünde, habet
      Proprias operasyonlarında eğilim ve proprium finem, quem
      Operasyonlar Sonuç; Quale Enim Unumquodque Est, Talia Operatur,
      ET'de Sibi laebientia Tendit. "-St. Thomas, _Contra Gentes_, iv.,
      19.

      "Omnia Suo Modo, Bonum, SED çeşitliliğinde appetum inklinat başına. Quaedam enim inglinantur in bonum başına solam naturalem habitudinem
      absque biliş, sicut plantae et corpora inanimata; et talis
      Inclinatio Ad Bonum Vocatur Appetitus Naturalis. "--_ Summa Theol._,
      i., q. Xlix., Sanat. 1.

  507 "Causa Efficiens ve Finis Sibi Muhabir Invicem, Quia Efficiens
      EST Princip Motus, Finis Autem Terminus. ET Similiter Materia ET
      Forma: nam forma dat esse, materia autem tarifi. Est igitur
      Efficiens Causa Finis, Finis Autem Causa Efficientis. EST
      Causa Finis Quantum Ad Esse, Quidem, Quia Movendo Perducit Efficiens
      Ad hoc, quod _sit_ finis. Finis Autem Est Causa Efficientis Non
      kuantum ad esse sed kuantum ad _Rationem causalitatis_. Ad
      kuantum agit içinde etkinlikler; Autem olmayan agit nisi causa
      [Gratia] Finis. Unde ex ince habet suam causalitatem efektifler. "-st.
      Thomas, _in metaph._, v., 2.

      "Sciendum Quod Licet Finis, quibusdam'daki Esse'de Ultimus,
      nedensel olarak Tamen est Önceki Semper, unde dictiur _causa causarum_,
      Omnibus causis'de quia est causalitatis. Est enim causa
      Causalitatis Efficientis, UT Jam Dictum Est. Efficiens Autem EST
      Causa Causalitatis ve Materiae et Formae. "--_ ibid._, Lect. 3. 508 {~ Yunan başkent mektubu {~ ~ Yunanca küçük harfli oksia ile küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~ {~ Yunan küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} {~ ~ Yunanca küçük harf epsilon Psili ~} {~ Yunanca küçük harfli Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Yunan küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ ~ Yunanca küçük harf Varia ile ETA ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile Varia ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük PSILI İLE MEKTUP IOTA ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~ } {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf Perispomeni ~} ile iota {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~}}}}}}}}}}} {~ Yunanca küçük harf {~ Yunanca küçük harf Alfa ~} {~ Varia ile küçük harfli iota ~} {~ Yunanca küçük harfli eta ile Psili ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf mi ~ {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ ~ Perispomeni ile küçük harf ~ ~ {~ Yunanca küçük harf Nu ~} {~ psili ~} {~ Yunanca küçük harfli küçük harfli epsilon Nu ~} {~ Perispomeni ve ypogegrammen ile yunan küçük harf omega {~ ~ ~ Yunanca dasia ile küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~}}}}}}} {~ Yunanca küçük harfli alfa alfa ~ } {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf İota ~}
      {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harfli omega ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf son sigma ~ } {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf Theta ~} {~ Yunanca Koronis ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ ~ Yunanca küçük harfli dasia ~} {~ Yunan küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ~}, {~ Yunanca küçük harf omicron ~}, ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ ~ Varia ile küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harfli eta ~} ~ {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ ~} {~ Yunanca küçük harfli Sigma ~ {~ Yunanca küçük harf upsilon ~ {~ Yunanca küçük harf Mu ~} {~ Yunanca küçük harf beta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf beta ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile omicron Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}. Natura Est Prensibi
      quoddam et caura cur id moveatur et quiescat, quo inest primum,
      kendi başına secundum olmayan kazalar. --_ Physic._, L. II., Cap. 1.

  509 "Ars Nihil Aliud Est Quam Recta Oranı Aliquorum Operum
      faciendorum. "--_ Summa Theol._ Ia iiae, q. Lvii., Sanat 3. --_ cf._ _in
      Postalamak. Anal._, l. 1.

  510 "Natura Nihil Aliud est Quam Oranı Cujusdam Artis, Sciliket Divinae,
      Indita rebus qua iPSae res moventur ad finem determinatum; Sicut SI
      ARTIFEX Faktörü Navis Posset Lignis Tribuere Quod Ex Seipsis
      Moverentur Ad Navis Formam Inducendam. "--_ II Phys._, Lect. 14.

      "Omnia Naturalia, ea quae eis railiunt, sunt inclinata,
      Seipsis Aliquod Incinlentionis prensesi, Ratione Cujus
      Eorum Inclinatio Naturalis Est, _ita ut quodammodo ipsa vadant, ET
      Fines Debitos'ta Solum olmayan ducantur _. "--_ de veritate_, q. xxii., Sanat.
      7.

  511 "nullo enim alio natura ab arte videtur diffre, nisi quia
      Natura est Principium Intrinsecum ve Ars est Princip
      dış. Si enim ars factiva navis esset intrinseca ligno, facta
      Fuisset Navis A Natura, sicut modo fit ab arte. "--_ II. Phys._,
      Lect. 13.

_ 512 cf. _ _ Loic_science_, ii., § 217.

_ 513 Cf._ _ Loic_science_, II, § 227.

_ 514 Cf._ _ Loic_science_, II., §§ 226-31.

  515 Aristoteles, _metaph._, iv., Ch. v.

_ 516 Physic._, II., Ch. v.

_ 517 agy._

_ 518 Cf._ _ Loic_science_, II., §§ 264, 268-9.

  519 {~ Yunanca başkent mektubu omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf Gamma ~} {~ Varia ile küçük harfli alfa {~ ~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omega psili ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf son sigma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} { ~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf Pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ Yunanca küçük harf iota ~}} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca Küçük harf phi ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}. --_ de coelo_, ii., 8.

  520 Kaderizm, her şeyin kör, kaçınılmaz bir şekilde gerçekleştiği görüşüdür,
      Ebedi öngörülen ve anlaşılmaz bir zorunluluk. Böylece Seneca
      (_NAT.
      Omnium Rerum Actionumque, Quam Nulla Vis Rumpat_. Bu _nekili
      ineluctabilis_ koşullu fizikselden tamamen farklıdır
      Doğa seyrinin gerekliliği, bir
      Yüce İstihbarat tarafından yönlendirilen yüce özgür irade (_cf._ _science of of of
      Logic_, §§ 224, 249, 253, 257). Gerçekin gerekliliği
      Oluşumlar nihayetinde bir
      Akıllı irade-ve mekanistler bu kadar izlenebileceğini inkar ediyorlar-
      Haklı olarak kaderci, kör, amaçsız, anlaşılmaz olarak tanımlanır.

_ 521 Cf._ Mercier, _op. Cit._, §§ 259, 260.

  522 "Expliquer par une rencontre fortuite, la yakınsama d'Elements,
      Don't Chacun a sa poussee propre, c'est rendre raison de la
      _ConverGence_ Par Des Prenses De _Divergence _.... IL est Donc
      çelişki d'orTibuer au hasard la raison açıklayıcı de
      L'Edre. "-Mercier, _op. Cit._, § 260.

_ 523 Cf._ _ Loic_, II., §§ 224, 250 ve _pasim_.

  524 "Similiter Ex Prioribus pervenitur ad posteriora, arte et in
      Natura: unde si articalialia, ut domus, fierent a natura, hoc ordine
      Artem başına daha sert, quo nunc fiunt: scilicet prius institueretur
      Fundamentum, et Postea erigerrentur Parietes, et Ultimo Supponeretur
      Tectum .... et Similiter Si Ea quae fiunt a natura fierent ab arte,
      hoc modo fierent sicut apta nata natura natura; UT Patet
      Sanitate, quam cirtigit fieri, et ab arte et a natura .... unde
      Natura est alterum propter alterum, sciliket
      pri pri prester posteriora, sicut ve arte. "-St. Thomas, _in II.
      Phys._, Lect. 13. --_ cf._ _supra_, s. 417, n. 3.

  525 "Ordo Est Parium Disparium Rerum Sua Cuique Loca Tribuens
      Dispositio. "--_ De Civ. Dei_, Xix., 13.

_ 526 cf._ Mercier, _op. Cit._, §§ 257-61.

  527 "_la yakınsama de kayıtsızes qui realisent d'Ne maniere
      Harmonieuse ve Persistante Un Meme Objet Ordonne, Ne S'Explique
      Point par des tesadüfleri; Elle Reclame un prensip
      Interne de Convergence ._ "--_ Abid._, § 260.

  528 Tennyson, _in memoriam_, lvi.

  529 Browning, _a Soul'un Trajedisi_, ACT. 1.

  530 "Universum Habet Bonum Ordinis et Bonum ayrımı." --_ Metaph._,
      xii., l. 12.

  531 Aristotle, _metaph._, xi., 10. Aristoteles, Tanrı'nın hareket ettiğini öğretiyor mu?
      Evren sadece son nedeni olarak, en yüksek iyilik olarak
      Hangisi veya aynı zamanda verimli bir neden olarak? Onun düşüncesi burada
      belirsiz ve onun arasında çok fazla tartışmaya yol açtı
      tercümanlar. 532 {~ Yunanca başkent mektubu Dasia ~} {~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunan küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harfli ~} {~ Yunanca küçük harf eta {~ Yunanca Küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harfli omega omega küçük harf tau tau tau ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~ {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ ~ Yunan psili ve oksia ile küçük harf omicron omicron nu ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} { ~ Yunan küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ile Psili ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~ {~ Yunanca küçük harf Alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile varia ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} ~} ~} ~} ~} {~ Yunanca Koronis ~} ~ ~ ~ ~ ~ ~ Yunanca küçük harf alfa ile birlikte Dasia ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile varia ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} ~} ~} ~} {~ Yunanca küçük harf Iota ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca Küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ yunanca küçük harf alfa ile ~}
      {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf beta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf beta ~} {~ Yunan küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}, {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~ {~ Yunan küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf Perispomeni ile upsilon ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf Delta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ ~ ~ ~} ~} ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~ {~ ~ ~ Yunanca Küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omega ile omega ~ {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf nu} {~ ~ psili ile küçük harf alfa {~ Yunanca küçük harf iota diyaliz ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} { ~ Yunan küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ ~ Yunanca küçük harf iota oksia ile ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~ {~ Yunanca küçük harf iota Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~ {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}. --_ Ibid._ -
      xi., 8. 533 {~ Yunanca başkent mektubu kappa ~} {~ Yunanca küçük harf iota} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ ~ Yunanca küçük harf iota perispomeni ile ~ ~ ~ ~ } {~ Yunanca küçük harfli epsilon ~} ({~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile psili ~} {~ Yunanca küçük harfli dasia ve oksia} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ ~ Yunanca küçük harf kappa ~} { ~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf omega ile Dasia ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ ~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omega oksia ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~}} {~ Yunan küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}, {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf iota {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon Oksia ile ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca Küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~ {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf Perispomeni ile küçük harf alfa {~ Yunanca küçük harf lamda ~ {~ Yunanca küçük harf Lamda ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf iota {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ ~ Yunanca küçük harf iota ~ }. --_ agy._,
      7.

  534 "Totus Ordo Universi Est Propter Primum Moventem, UT Scilicet
      Intellittu ET'de Universo ordinato kimlik quod est'te
      Gönüllü primi moventis. Et sic oportet quod bir primo movente otur
      Tota Ordinatio Universi. "--_ iby._, xii., L. 12.

  535 ... kendi aralarında her şey
      Sipariş var; ve dolayısıyla form,
      Evren Tanrı'ya benziyor. Bunda
      Yüksek yaratıklar basılı adımları görüyor
      Sonu bu ebedi değerin
      Çizgi çizilir. Tüm doğalar yalın
      Bunda onların sırası, çeşitli, biraz daha,
      Bazıları ilkel kaynaklarına daha az yaklaşıyor.
      Böylece farklı kalemlere taşınırlar
      Geniş varlık denizi boyunca ve her biri
      İçgüdüsel giv'n ile, onu kursunda taşır;
      Bu ay küresine yangını yönlendirir,
      Bu, ölümlü hayvanların kalplerini ister,
      Bu kaba toprak birlikte örgü ve bağlanır.
      Ne de sadece yaratıklar, akıl boşluğu,
      Bu yay tarafından amaçlandı; Ama bunlar bile
      Zeka ve sevgisi olan, delinir.
      Hepsini çok iyi sipariş eden bu Providence
      Kendi ışığıyla cennetin sakinleşmesini sağlıyor,
      En büyük hıza sahip olan madde
      Döndü: ve şimdi, koltuğumuza göre
      Önceden hazırlanmış, biz güç tarafından taşındık
      Asla dart kaybeden bu güçlü kordondan
      Ama adil amaç ve memnuniyetle ...

      -Dante, _paradiso_, cant. Ben. (tr. tarafından).





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ONTOLOGY OR THE THEORY OF BEING***



CREDITS


March 30, 2011

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by David Clarke, David King, and the Online
            Distributed Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>.



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 35722.txt or 35722.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/7/2/35722/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
