*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Shakespeare and Music (Shakespeare ve Müzik)
Yazar: Christopher Wilson
Yayın Tarihi: March 30, 2011 [EBook #35721]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35721
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Shakespeare and Music, by Christopher Wilson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Shakespeare and Music

Author: Christopher Wilson

Release Date: March 30, 2011 [EBook #35721]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHAKESPEARE AND MUSIC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi









[Transcriber'ın notu: İtalik metin _underscores_ ile gösterilir;
+artı işaretleri +ile kalın metin.]




[Frontispiece: Rahmetli Christopher Wilson]




Shakespeare ve Müzik



İLE

Christopher Wilson




LONDRA

"Sahne" ofisi

16 York Caddesi, Covent Garden, W.C. 2

1922




{V}

İçerik

                                                           SAYFA

  Christopher Wilson: Bir Anı. . . . . . . . . . . . . .  VII
  Tanıtım. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   XI
  Antony ve Kleopatra. . . . . . . . . . . . . . . . . .    1
  İstediğin gibi. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    7
  Hataların komedisi. . . . . . . . . . . . . . . . . .   10
  Coriolanus. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   14
  Cymbeline. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   17
  Hamlet. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   21
  Kral Henry IV. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   40
  Henry VIII.  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   42
  Julius Caesar. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   47
  Kral Lear. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   50
  Macbeth. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   54
  Ölçüm için ölçüm. . . . . . . . . . . . . . . . . .   67
  Venedik Tüccarı. . . . . . . . . . . . . . . . .   74
  Windsor'un neşeli eşleri. . . . . . . . . . . . . . .   80
  Bir Yaz Gecesi Rüyası. . . . . . . . . . . . . . .   88
  Hiçbir şey hakkında çok fazla. . . . . . . . . . . . . . . . .   98
  Othello. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  106
  Kral Richard III.  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  115
  Romeo ve Juliet. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  118
  Shrew'in evcilleştirilmesi. . . . . . . . . . . . . . . .  130
  Tempest. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  134
  Atina Timon. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  148
  Onikinci Gece. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  150
  Verona'nın iki beyefeni. . . . . . . . . . . . . .  158
  Kış Masalı. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  161
  Shakespeare'in şarkıları. . . . . . . . . . . . . . . . . .  164
  Dizin. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  167




{vii}

Christopher Wilson

Bir Anı

(Editörün nazik izniyle yeniden basılmış, _The Musical Times_
1 Nisan 1919)


Christopher Wilson, "Gel, Ölüm," ustalığını yayınladığında
1901'de _The Times_, bunun "böyle bir şarkı olduğunu söyledi
olmalı-fantastik ama derinden acıklı, _ ve bir iş olarak müzisyen olarak
Bir Mendelssohn Scholar tarafından Olmalı. "İtalik sözcükler kaldı
Bu yetenekli bestecinin bizi bıraktığı her şey için doğru; Ve üzücü
Bu, bazıları günümüzde görünecek çeşitli nedenlerle
Dikkat edin, işlerinin çok azı basıldı.

"Chris" Wilson, Bohem'deki arkadaş ev sahipleri tarafından bilindiği gibi
Çemberler, 7 Ekim 1874'te Derbyshire'da Melbourne'de doğdu.
Her iki tarafta müzik stoku geldi.  Şüphesiz birçok hikaye
gerçek, çocuğun piyanofordaki yeterliliği konusunda günceldir, hatta
Gençlerine ulaşmadan önce; Ve Derby School'dayken, nerede
Müdür, bestecinin oğlu J. R. Sterndale Bennett'ti.
On bir için oynadı-biraz nadir bir yetenek kombinasyonu.  Orada
Genç Christopher'ın gelecekteki çağrısından asla şüphe duymadı; Ve onun
Akademi'deki parlak kariyer, erken vaadini yerine getirmeden daha fazla.
En az üç bronz ve üç gümüş madalya gerçekleştirmedi ve
üçüncü yılının sonunda üç sertifika verildi:
Piyanofor, uyum ve görme şarkı söyleme.  Agnes'i de kazandı
Zimmermann Ödülü.  Wilson, her teşviki aldı
Müdür, Sir Alexander Mackenzie, Harmony için profesörleri
ve {viii} kompozisyon, piyanoforte ve viyola (ikinci konu)
Bay Frank Davenport (amcası), Bay Oscar Beringer ve Bay Walenn,
sırasıyla. Önceki tümünü kapattığında kimse şaşırmadı
1895'te Mendelssohn Bursu'nu gerçekleştirerek başarılar.
yurtdışında-İngiliz Prix de Roma'nın kazananları genellikle-ve
Köln'deki Wuellner, Berlin'de von Herzogenberg ve
Paris.  Hediyeleri yabancı öğretmenleri tarafından takdir edildi.
evdeydi.  Dizeler İçin Güzel Süit (1901'den beri yayınlandı
Schott tarafından) ana konserlerden birinde Köln'de gerçekleştirildi-bir
Önünde sadece bir genç İngiliz'e ödenen iltifat,
Arthur Sullivan.  Dahası, Wuellner tarafından "koç" olarak seçildi.
Tristan'ın operasında tenor-küçük bir ayrım yok.  Orada
Wilson'ın İngiltere'ye geri getirdiğine dair bir soru olamaz
Varlık [1]: Tüm büyük operaları tekrar tekrar duymuştu ve
tiyatro için bir besteci ve şef olarak
iz bırak.  Sahne ve atmosfer duygusu ve sevgisi
Çünkü tiyatroyla ilgili her şey oldukça keskinti; Yani onun
Bu alanda başarı şaşırtıcı değildi.  Hediyeleri hızla
Sir Frank Benson, Bay Oscar Asche, Bayan Ellen Terry, Bay
ve Bayan Fred Terry, Bay Otho Stuart, Bay Waller ve diğerleri; ikisi için
İlk olarak on yıldan fazla bir süredir müzik yönetmeni olarak görev yaptı.
Yazdığı çok sayıda Shakespeare yapımının dışında
Müzik, en çarpıcı başarıları _Kismet,
Pied Piper of Hamelin_ ve Yunan oyunları.  Bu ikincisinde yaptı
Eski modların Mendelssohn'dan daha fazla kullanılmaması; ama
Sonuç son derece etkili ve atmosfer için doğruydu.  {ix} görüşleri
için yazılan müziğin karşılaştırmalı değeri açısından farklılık göstermek
Shakespeare oynuyor: genel olarak, belki de _King Lear, Richard II.,
Antony ve Kleopatra, Hiçbir Şey Hakkında Çok Ado, Venedik Tüccarı_,
ve _ Measure için _Menure_ en üst düzey başarısını işaretleyin.
Wilson, elbette, tüm geleneksel müziklerle tanıştı.
ne zaman uygun olduğunu düşündüğünde kendini kullandı; .
Çok sayıda boşluk, tadı ve beceri ile doldurdu.  Gelecek
British Museum kataloğundaki araştırmacılar çıktısını düşünebilir
Nispeten küçük, kırk beşte öldüğüne rağmen
yıl.  Ancak bu tür tesadüfi müziğin unutulmamalı,
Şarkı sözleri dışında, çoğunlukla MS'de kalır.  Hiçbiri daha az, biri olabilir
ruhunun ve geleneklerinin yaşayacağından ve bu kadar
zevk için birbirini izleyen iletkenler tarafından verilecek
gelecek nesiller.

Yayınlanmış eserleri arasında, bu konuda başka yerlerde bahsedilenlerin yanı sıra
Anı, "Yerde" ayarları, "Take, oh bu dudakları uzaklaştır"
(1906) ve bir düet, "Bu bir sevgiliydi ve onun lassıydı" (1907); "Dinlen
Barış "(W. Melville, 1900 tarafından Kelimeler);" Karşılaşamazsak "(H. Kendall,
1901); "Leydim için Güller" (Harold Begbie, 1903); "Bir burun için" (E.
Broad, 1903); "Bir şarkıcı yaşadı" (Swinburne, 1903); "Güller ne zaman
allık "(E. Lyall Swete, 1904);" Sana gülleri getiriyorum "(F. Stayton, 1908);
S.A.T.B. için "Ave Maria" (refakatsiz-prova için organ
sadece-1910); üç düet ve _kismet_ (1911) 'den bir şarkı; Ve bir
Piyano için D'de Novelette, (1903).  Yayınlanmamış eserlerden
En önemlisi, sözsüz bir oyunun müziği "Tutarsız Pierrot"
(Sidney Dark tarafından _scenario_); Dizeler için ikinci bir paket; bir kitle; A
Piyanoforde dörtlü; iki dize dörtlüsü; iki keman sonatası; Ve bir
şarkı sözlerinin sayısı (birkaç shakespeare ve güzel bir ortam dahil
Browning'in "Prospice").  Ayrıca iki yarışmacı için müzik yazdı.

Hayatının son yılında, sağlığı başladığında
Başarısız, Wilson bir dizi İngiliz {x} müzesinde çok çalıştı.
Shakespeare ve ev sahibi ile uğraşan _The Stage_ için makaleler
onu müziğe koyan besteciler; Burada onun bilgi ve deneyimi,
Rakipsiz değilse, kesinlikle eşsizdi. Bu makalelerden beş
ölüm zamanına kadar ortaya çıkmıştı: (1) ve (2), tanıtım ve
"Bir Yaz Gecesi Rüyası" (31 Ekim ve 7 Kasım 1918); (3) ve
(4), "Macbeth" (5 Aralık ve 27 Aralık 1918); (5), "Romeo ve
Juliet "(6 Şubat 1919). Serinin sonuncusu yayınlandı
Sonun aniden gelmeden on bir gün önce-"Chris" için kalpten öldü
17 Şubat sabahının erken saatlerinde başarısızlık. Birkaç saat önce
Uykuya dalın, gelecek için müzik yazması istendi
Miss Doris Keane tarafından aynı _romeo ve
Juliet _-- acıklı bir tesadüf!

"Chris" Wilson'ın keyifli hakkında hafif bir fikir oluşturmak için endişeli olan herkes
Kişilik, herkese karşı nezaketi, tamamen özveriliği, çocuksu
Doğanın sadeliği ve mizahı, iki makaleyi okumalı
_The Stage_ in'e katkıda bulunduğu bir şef olarak deneyimleri
1917. Ama muhtemelen orkestralarının humbler üyeleri
En samimi arkadaşlarından bile daha fazla kalp iyiliğini bilin;
Ve en çok değer vereceği ifadeleri.  Olması gerekiyor
çok okunan bir adam olduğunu ve sağlam bir bilgiye sahip olduğunu ekleyin
sanat ve mimarlık.

Anısına güzel bir haraç kardeşi vahşileri tarafından ona ödendi-
Kime bu kadar mutlu saatler geçirdi-Cumartesi gecesi
Bay George Baker'ın "Gel, Ölüm" adını söylediğinde öldüğü hafta
Mevcut olanlar tarafından asla unutulmayacak bir etki ile.



[1] Almanya'da kalmasının bir başka doğal sonucu, ilgisinin
O ülkenin halk şarkılarında uyarıldı; Ve o için düzenledi
Messrs Boosey İmparatorluklarında "Alman Folk-Songs" hacmini
Baskı, İngiliz versiyonları arkadaşı Paul England (1909) tarafından.
Wilson'ın eşlikleri ve bunların armonileri
işler olmalı; ve koleksiyonun dikkate değer bir özelliği
hiç tercüme edilmemiş şarkıların büyük bir kısmını içerir
İngilizceye.




{xi}

Tanıtım

Bu makaleleri yazmayı ilk düşündüğümde bana öyle görünüyordu
Gerçekten çok ilginç, eğlenceli ve hoş bir iş.  Bir gördüm
Çok sayıda Shakespeare'in oyunu, bazılarını okuyun ve yazılı veya
Çoğu için müzik yürüttü.  Tek yapmam gereken, düşündüm, not etmekti
Duyduğum veya okuduğum ve bunlardan birkaç nota
Okunabilir birkaç sütun.  Notları yapmaya başladım ve hızlı bir şekilde
Ne kadar büyük bir görev yaptığım beni şaşkına çevirdi.  Bunu buldum
Shakespeare'in zamanından beri neredeyse her besteci, büyük veya küçük,
şairimiz tarafından doğrudan veya dolaylı olarak ilham aldı.  Doğru, Handel
ondan kaçındım (operada shakespeare izi bulamıyorum _julius
Caesar_) ve sanırım Bach onu hiç duymadı; Ama eminim
Beethoven'ın "Coriolan" Uvertürü Shakespeare'e bir şey borçlu
ve oyunun doğrudan yazarı Von Collin'e.  Ama ne zaman
Oyunlar tercüme edilmeye ve yurtdışına dolaşmaya başladı, besteciler her yerde
Avrupa olağanüstü etkisi altına girdi ve bestelemeye başladı
Oyunlarına veya içindeki karakterler hakkında müzik.

Çağdaş bestecilerin oyunlarına hiçbir müzik hayatta kalmadı.  En
İnsanlar onu Purcell, Locke, Robert Johnson, Bannister veya
Pelham Humphrey; Ama tüm bunlar ölümünden birkaç yıl sonra doğdu,
"Bee Berbat" ve "Tam
Fathom beş "orijinal olması gerekiyordu; ama Johnson sadece
Shakespeare öldüğünde on iki yaşında, _the tempest_
Bu şarkılar olmadan üretildi veya Johnson daha fazlası olmalı
Genellikle {xii} erken.  _İlyclopaedia Britannica_ kesinlikle
Johnson'ın ayarlarının orijinal olduğunu söylüyor.

Tekil yokluğunu hesaba katacak birçok teori var
Shakespeare'in Şarkı Sözlerinin Çağdaş Müzik Ortamları: Bir Mümkün
şarkılarını günün popüler melodilerine yazdığı bir şey
Herkes biliyordu ve hiç kimse yazıp yazdırmaya sıkıntı çekmedi. Birçoğumuz
Büyük Revue bestecileri önce melodiyi çeker ve sonra biraz alır
Versifier ona kelimeler yazmak için.  Her neyse, eğer biri üretecekse
Shakespeare'in oyunları ve yalnızca orijinal için oluşturulan ayarları kullanın
Yapımlar, çok az müziğe sahip olurdu; Ve her zaman olduğu gibi
hem sahne yönlerinde hem de ağızlardan müzik çağırmak
Karakterleri, performanslar sahne topluluğunu memnun edebilir, ancak
Kesinlikle yazarı memnun olmazdı.

Müzikal olarak, Shakespeare'in oyunlarını üretmenin birçok yolu var.  Bir
kesinlikle "doğru" yöntemdir-yani _the tempest_, oynamak için,
Diyelim ki, sadece prahoious Johnson'ın iki şarkısı.  Başka bir yol, öyle değil
"Doğru", erken iki şarkıyı kullanmak ve aynı zamanda kullanmak olacaktır
Çağdaş müzik ilk olarak kelimeler için yazılmaz, ancak tarafından uyarlanmıştır
yapımcı.  Yine başka bir yol "geniş fikirli" ve herhangi bir
Yüz yıl içinde yazılmış Shakespeare'in sözlerinin ayarlanması.
Bu yöntem hala kabaca Elizabethan olarak tanımlanmıştır, ancak siz
Müziğe Shakespearian denir.
Bundan sonra eski İngiliz Wardour Street çeşitliliğini elde edersiniz ve daha sonra
Yine de Tambourin Okulu.  Bazı insanlara liberal bir tefin parçası
İki dört kez "Eski İngilizce" müziklerini ifade eder:

[İllüstrasyon: Müzik Parçası]

(Tinkling çanları ile tefin üzerinde aynı figür olarak adlandırılır.
"Doğu.")

Oldukça iyi bir yöntem, tüm yazılı müziğin en iyisini kullanmaktır ve
Bir hotch-chotch haline getirin.  Bu gerçekten çok pratik bir yol ve
Genellikle iyi sonuçlar verir.  Son olarak, {xiii} biri tüm müziği alır
Herhangi bir dönemin bir bestecinin bir oyuncusu için özel olarak yazıldı ve
Ekleme veya değişiklik olmadan yazıldığı gibi: bu ideal bir yöntemdir
çok nadiren uygulamaya konuldu.  Bir geçimini görevlendirirken bile
Besteci, yöneticiler Arne veya Horn tarafından favori bir numarayı getirmeye çalışıyor,
Ve besteci çok güçlü veya çok zengin bir adam değilse, onun
Müzikal şema, en azından değil, tanınmış bir melodi tarafından kırılacak
Müziğinin geri kalanı tarzında.

Ortalama Shakespeare yapımcısını ikna etmek zor
Shakespeare, Arne, Sir Henry Bishop ve Horn harika arkadaş değildi
tesadüfi tartışmak için Deniz Kızı Tavern'de her gün buluşurdu
müzik.

Christopher Wilson.




{1}

Shakespeare ve Müzik

Antony ve Kleopatra

_CleOpatre_ ve
_Kleopatra_ Clement et Larousse's _Dictionnaire Lyrique_ ve
Riemann'ın _opernhandbuch_, ama bunlardan bir tanesinin
Shakespeare'in _antony ve Kleopatra_'sinde kurulduğu söylenebilir.
İçinde yüzlerce opera için malzeme var gibi görünüyor, ancak kimse
onları yazmak için ilham aldı.


+ Sir Henry Bishop+ kesinlikle bir "Epiceium" veya cenaze yazdı
Dirge, oyunun sonunda, Covent Garden'daki prodüksiyon için;
Ancak hiçbir yazarın adı kaydetme Shakespeare'in
Başlık sayfası, Shakespeare'in bu "Epicetium" da hiçbir metnini izleyemem.
Kasım 1813'te üretildi ve Grove'un Müzik Düzeneği ve
Müzisyenler_ bundan bahsetmiyor.  Oyunun sonunda söylendi,
ve koro, orkestra, solo tenor ve bariton içindir.  Birincisi ve
İkinci koro, Antony'nin ölümü üzerine askerlerin ağıtlarıdır; Daha sonra
Solo bariton, koroya gözyaşı dökmekten utanmamasını söyler,
ve cesareti ve cömertliği konusunda koro duygusu.  .
Tenor, (Antony) Mars ve Neptune tarafından nasıl terk edildiğini söylüyor ve
Sevgilileri bir araya getirmelerini söyler.  Son koro oldukça
neşeli.  Herkes olan anıttan memnun görünüyor
ve "Savaşçıların bağırması mezardan fırlatır."  Değil
Çok onurlu bir üretim ve çok dikkat etmemeliydim
buna göre bu konuda çok az şey yazılmıştı
Bazı okuyucularımın bununla ilgilenebileceğini düşündüğüm konu
hafif ve tutarsız iş.

{2}

+K. H. Graun+ 1742'de bu oyuna bir Upture besteledi, ben de
Düşün, konuyla ilgili bilinen en eski çalışma.  Mevcut tek kopya
puanın Berlin'de ve yazma sırasında daha ziyade
almak zor.  Graun, 1701 yılında Wahrenbrueck, Saksonya'da doğdu.
ve ünlü operasyonel olan birkaç ünlü besteciden biri
Şarkıcılar besteciler olmadan önce.  Onun oratorio _ İsa'nın ölümü_
Handel'in _messiah_ burada yaptığı gibi Almanya'da aynı yeri alıyor
İngiltere.


+August Enna+, Danimarkalı bir besteci, üzerine kurulmuş bir opera yazdı
Kraliyet Opera Binası'nda üretilen Shakespeare'in oyunu
Kopenhag, 1894'te; Ancak, Uvertür hariç, hiçbiri
Londra'da gerçekleştirildi.  Uvertür efendim altında oynandı
6 Temmuz 1912'de Kraliçe Salonu Orkestrası tarafından Henry Wood.
Kopenhag'da, popülerliğine rağmen başarılı değildi
besteci ve ondan alacağı doğal sempati
yurttaşlar.  Eleştirmenler, açıkça çok fazla olduğunu söyledi
Wagner ve Verdi'nin çifte etkisi ve ona hayran olmasına rağmen
Orkestrasyonda müthiş teknik, ona aksini verdi ama bayılıyor
övmek.  Enna 13 Mayıs 1860 doğumlu. Büyük ölçüde kendi kendine öğretildi; Ancak,
Niels Gade'in yardımıyla, bir çeşit ancker bursunu kazandı
Almanya'da okumasını sağlayan Danimarkalı "Prix de Rome" ve
Önemli bir teknik edin-modern için yararlı bir mülkiyet
Grand-Opera Bestecisi.


+Keman egzersizleri binlerce süren Rodolphe Kreutzer+
Amatörler neredeyse intihar, "büyük tarihi bale" besteledi
Viyana'da üretilen _antony ve kleopatra_, ancak tarih
İşin Shakespeare'in oyunu ile bağlantısı kadar belirsiz.  BT
oyunu gören veya okuyan herkes için imkansız görünüyor
bir dereceye kadar etkilendi ve Kreutzer
1766 doğumlu bazı çeviri görmüş olabilir veya okumuş olabilir; Ama yapmıyor
{3} trajedinin en ufak bir parıltısını topladı gibi görünüyor
Antony ve Kleopatra ve bir dizi bir dizi bestelemekten memnundu
sayılar, hepsi eşit derecede banal, bunlardan biri tek bir
Büyük sevgililerden ya da çevrenin anı.  Tek
Uzun ve sıkıcı bir çalışmanın kurtarma özelliği,
Wardour Street Mısır müziğine teşebbüs.


+ Hector Berlioz+ üçüncü başarısız girişimini Prix DE'de yaptı
Bu konuda bir kantata ile Roma.  Bir sahnede kurulmamış olsa da veya
Shakespeare'in oyunundan sahneler, şüphesiz ilham aldı.
şair.  Berlioz eylemi aşağıdaki gibi açıklar:-"Konu,
Actium'dan sonra Kleopatra; Konvülsiyonlarda ölüyor, ruhunu çağırıyor
Firavunlar, talep eden, suçlu olmasına rağmen, iddiaya cesaret edip etmese de
Kudretli mezarlarında yanlarında bir yer.  Muhteşem bir temaydı,
ve sık sık Juliet'in '' diye düşünmüştüm, ama eğer,
Mezar, 'en azından ölüme yaklaşan terörde,
Mısır kraliçesinin çekiciliği. "Berlioz'un kendisi:" Sanırım
Ödülü hak etti. "Ve eminim ki; ama Grand Prix
o yıl ödüllendirildi, böylece bestecinin on iki ay beklemesi gerekiyordu
açgözlü onuru kazanmadan önce.  Daha sonra müziği kullandı,
Değişmez, o meraklı ama ilginç çalışma için _lelio_.


"Kleopatra'nın Vizyonu", "Orkestra için Trajik Şiir, Soli ve
Chorus, "Gerald Cumberland'ın Kelimeleri, Müzik +Havergal Brian +,
İlkini veren Southport Trienlial Festivaline yazılmış
performans.  Bir sahne veya sahnenin gerçek bir ayarı olmasa da
Bu oyun, iş Shakespeare ilhamına çok şey borçlu.  İçin
Antony ve Kleopatra herkese ait olsa da, Iris ve
Bu çalışmada yer alan Charmian, esasen Shakespeare'in
kreasyonlar.  Bu "trajik şiir" çok büyük bir orkestra için puanlandı,
ve biri büyük, diğeri küçük iki koro.  Her zamanki gibi
Tam modern orkestra, iki ekstra _ad lib._ boynuz parçaları var
Altı ve dört {4} trompet parçası. "Oryantal Renk" uğruna,
Perküsyon listesi o kadar ağır ki, alıntı yapmalıyım:
Glockenspiel, Tympani, bas davul, yan davul, üçgen, kastanetler,
Hint davul, gong, büyük ziller ve küçük ziller-sağlıklı bir
Hepsi gittiğinde çok!  İş köle dansı ile açılıyor,
_allegro con fuoco_ ve çift _pianissimo_ olarak işaretlenmiştir.  Birkaçdan sonra
Giriş çubukları (on iki), dans uygun başlıyor, yine de çok yumuşak bir şekilde
ve meraklı bir senkoplu ritimde.  Bestecinin
Talimatlar Dans "yavaş yavaş vahşi ve isyan" büyüyor, sonra geliyor
"Özlem" olarak işaretlenmiş daha yavaş pasaj ve ardından uzun bir _stringendo_
doruğa yol açan geçit, "vahşi ve düzensiz"; Bu şu anda ölüyor
uzakta, Iris ve Charmian'ın uzun bir düeti var, ara sıra koro
İçeri girme, "Kraliçenin Antony için nasıl hasta olduğunu" ve nasıl "bir kez"
Daha

  Venüs ve Bacchus buluşuyor ve tüm dünya
  Hala yaşayan tanrıların mutluluğunu izlemek için duruyor. "


Buradaki müzik çok zor; Ritim sık sık değişir, birbirleri
Anahtar gibi çubuk; Aralıklar garip bir şekilde beklenmedik ve
Şarkıcı orkestradan yardım alamaz.  "
Regal dövüş tarzı "sevgililerde icar ve uzun bir canlı var
düet.  Kleopatra uzun bir mistik solo söylüyor, bunu bir
Sonunda Antony'nin öldüğü uğursuz koro
Kleopatra onun için çok güçlü bir direk söylüyor:-

  Şimdi her şey bitti, her şey bitti,
    Benim dünyam öldü;
  Ve şan güneşi utandıran o
    Onun yerine yalan söyler.
  Onu sevgiyle çılgınlaştıran bu dudaklar
    Ölüm verildi.


Final "Marche Funebre" olarak işaretlenmiştir ve kısa bir koro,
Dirge benzeri, işi etkili bir şekilde yuvarlayarak.  Bu çok
İlginç kompozisyon, zor ve en karmaşık, çok huzursuz
ve ayrık, çoğu {5} kulağına tekil bir şekilde uyumsuz ve
tatmin edici olmayan, yine de, aynı zamanda yeni etkilerle dolu ve
Bu kapsam kesinlikle çalışmaya değer; Ama şüpheliyim ki hiçbiri
Southport varil organlarına girdi.


Ne yazık ki, + dr Ethel Smyth'in + overture'tan tutunamıyorum
isim, ama Bay J. A. Fuller-Maitland, _English müziğinde
On dokuzuncu yüzyıl_, "Ethel Smyth'in dehası
güçlü ve hatta viril çalışmanın yönü; onun uveri 'Antony ve
Kleopatra, 'Kristal Saray ve Londra Senfonisinde Verilen
konserler, tüm kaynakları anladığını gösterdi
orkestra ve onun amatör olmadığını. "Son altı kelime görünüyor
neredeyse gerekli değil.  Besteci o zamandan beri ikisini kanıtladı
Operalar, _The Wreckers_ ve _The Boatswain's Mate_.


+ Schubert'in+ "Gel, Sen Vine Monarch" ın ayarı öyle değil
"Sylvia kimdir?" veya "Hark, Lark."  Bu bir
Düz, sağlam şarkı, çoğunlukla birlikte.  Oldukça gereksiz bir
Bir "N. N." tarafından eklenen ikinci ayet  Diğer ama önemli olmayan
Bu sözler, solo çocuk ve erkek korosu için 1815 William Linley tarafından;
Bishop, 1837, üç erkek ses için; ve Weiss, 1863, bas solo için.


+ Michael Balling'in Frank Benson'ın _antony üretimi için müziği ve
Kleopatra_, diğer çok iyi müziğin yanı sıra, bir bariton şarkısını içerir.
Bu sözler, erkek koro ile.  Maalesef yazmadı
Uvertür veya _entr'Actes_, ancak Sezar ve Antony yürüyüşleri dolu
kontrast karakter ve son "şatafat için" gül alayı "
Gece "gerçekten çok güzel. Sir Henry Bishop bu kelimeleri bir
S.A.T.B. dörtlü ve tam koro ve her satırı tekrarlayarak
Zamanlar ve kelimelerin çoğu oldukça uzun sürdü ve
ilgisiz bir sayı.


+ 1745'te Thomas Chilcot+ Bu {6} kelimelerin bir ayarı yayınladı.
tenor sesi.  Koşu eşliğinde iyi bir florid şarkı
dizeler için.  Besteci, Lyric'in beşinci çizgisini bazıları için atlıyor
Anlamamın sebebi.  Elbette şiir olduğu gibi çok kısa.
Bunu ayarlarken, tekrarladığı için kesinlikle böyle bulmuş gibi görünüyor
birkaç cümle. Kestiği çizgi oldukça iyi bir kaçınır-"fincan
Bizi dünya dönene kadar "-ve çoğu besteci etkilerini
Burada.


+ Bayan Frances Allitsen+, Madame Clara Butt A "Scena" için besteledi;
Metin esas olarak Shakespeare'den, Thomas S.'nin Aria'nın sözleri
Collier.  Kleopatra'nın ölüm sahnesi olması gerekiyordu ve
Kelimeler, buradan ve oradan alınan garip çizgilerin üzücü bir karmaşasıdır.  .
Müzik çok iddialı ve açıkçası Kleopatra yuvarlak yazılmıyor,
Ama Madam Butt'un olağanüstü sesi.  Isis'e dua ve
Osiris, "Welplication" ın shakespeare tekerlemeleri ve
"ıssız", küçük sözlü değişikliklerle oldukça doğru geliyordu
Herhangi bir Metodist Şapeli.  Aria vokal ve bir dereceye kadar
"ballad konseri" tarzında melodik, ama tamamen eksik
itibar.  Neredeyse her notanın bir
üzerinde vurgu; Kleopatra, ASP'yi _tremolo_ eşliğinde uygular,
ve son olarak ölür, sanki bir dizi aksanlı yüksek nota söylerken
ASP iyi bir anlaşma yapıyordu; Ve birkaç çubuk küçük akor getiriyor
yakın çalışın.




{7}

İstediğin gibi

_ Beğendiğiniz mi?
Bunlardan Sir Henry Bishop, bunun üzerinde çok zor oldu.  En erken
Konuyla ilgili bilinen opera +Francesco Maria Veracini +'dır.  Oldu
bestecinin ziyareti sırasında _roSasinda_ başlığı altında üretildi.
1744'te Londra. Bay W. Barclay Squire, Shakespearian hakkındaki makalesinde
Operalar, Capelli, Ziani ve J. tarafından bu ismin üç operasından bahsediyor.
C. Smith, ancak Shakespeare ile hiçbir bağlantısı olmadığını ekliyor
komedi.  + Bishop'un bu konudaki Pasticcio Operası
Kraliyet, Covent Garden, 1819'da.
Sözde Shakespeare şarkıları, sadece uyumlu ve kabaca asıldı
birlikte.  İlk sayı Rosalind ve Celia için bir düet, "
Tecrübesiz Fortune gülümsedi, "Tutkulu kelimeler serbestçe uyarlandı
Hacı_.  Bu konuda söyleyecek çok şey yok: oldukça görünüyor
zararsız, ama çok sıkıcı.  Rosalind'in şarkısı, sonra şarkı söylediği
Orlando'ya aşık olan 148. sonnet'in bir ayarıdır.
eksi son iki satır.  Yine oldukça sıkıcı.  Celia'nın uzun
ve dostluğa övgüde Aria'yı iç karartıcı,
123. sonnet.  Bu sayılardan sonra gelmek oldukça ferahlatıcı
Neşeli bir erkek ses avı arasına-"Güneş gibi"
Başlık-_venus ve adonis_'den alınan kelimeler.  Var
Her zamanki boynuz etkileri, _fortissimo_ koro etkileri ve _pianissimo_
Yankılar, tüm eski hileler, ama iyi bir eski elle bir araya getirilmiş,
Piskopos.  Dr Arne'nin "Greenwood Ağacı Altında" ayarı izliyor
Amiens ve güzel bir ortam.  Touchstone, bu versiyonda
bir tenor (bir şekilde onu asla tenor olarak hayal etmedim) ve parlak bir
Küçük {8} şarkı, "Fuar My Love'dı", tutkulu hacı_.
Bunu Rosalind, Celia ve Touchstone için bir üçlü izler,
"Crabbed Age ve Gençlik" başlayarak, kelimeler yine _The'den alındı
Tutkulu hacı_ (Pasticcio Opera için ne yararlı bir şiir
besteciler!).  Bu üçlü çok basit.  İlk ayet oluşur
o zaman hepsi birlikte şarkı söyleyen üç şarkıcı tarafından alternatif ifadelerden
Tekrar tekrar, "methinks için çok uzun kalıyorsun."  A
Hoş geldiniz Rölyef Dr Arne'nin geniş, akan "darbe, darbe, sen
Kış rüzgarı, "bu kelimeler için en iyisi. Bir sonraki sayı bir
7. sonnet'in ilk sekiz satırının Piskopos tarafından korkunç bir ortam,
Erkek sesler için "Zarif Işık olduğunda Doğuda Düşük".  Silvius
Şimdi alınan kelimelere duygusal bir şarkısı var, biraz değiştirildi,
_Venus ve Adonis_.  Durum ters çevrildi: Silvius Venüs'ün
Phoebe'ye Adonis'i kınayan kelimeler; Ama piskopos underced ve "oh
Sen zor, çelik olarak sert "bir kadına hitap ediyor! (
Yol, Shakespeare "Sanat" yazdı, "oh. ") Rosalind bir duygusal söylüyor
_Venus ve Adonis_ Başlangıçtan Kelimelere Ballad "Aşk Ödüllü Olsaydı
sen yirmi bin dil, "büyük önemi yok. Dr Arne's
_Love's Labour's Lost_'dan "Daisies Pied When"
başka bir hoşgörüdür ve birkaç modern canlanmada hatırlıyorum
Bu şarkıyı Rosalind'e sahip olduklarında tanıtan bu oyun yöneticileri
Yeterince iyi şarkı söylemek için.  Bir sonraki sayı bir yürüyüş ve dans
ve sadece orkestra içindir.  Bu iyi bir örnek
Kesinlikle düz yazı, romantizm hakkında rahatsız olmaz veya
Eşen Maskesi'nin Gizemi-D Major'da iyi bir çalışma yürüyüşü ve
ortak zaman.  Bunu son sayı izler, aslında kelimeler
_ Beğendiğiniz mi?  Orijinal prodüksiyonda kimin oynadığı Hymen
Bir çocuk, "O zaman cennette neşe var" diyor, uzun, sıkıcı, florid
Şarkı, tek kelimelerin sonsuz tekrarlarıyla dolu.  Meraklı
güzel lirik, "bir sevgiliydi ve onun lassıydı" değil
Orijinal oyunun gerçekten bir parçası olsa da, bu versiyonda meydana gelir.

{9}

Sir George Alexander'ın komisyona girmemesi çok üzücü
+ Edward German+ Müziğinin tamamını istediğiniz _ için yazmak için
Sadece maske yerine St James'in canlanması.  Bu maske
o kadar çok iyi ki, bir upture ve dolu olmak ister
_Entr'Actes_, ama sahip olduğu için minnettar olmalı.  İş
dört hareket içinde.  Birincisi, bir giriş, çok sessiz ve
Orta derecede yavaş, minörde "ormanlık dans" a yol açıyor,
Çok sessizce başlamak, ancak on iki _ff_ çubuğa kadar çalışmak
orta ve sonra ölüyor.  İkinci sayı çok zarif
"Çocuk Dansı," _Piano_ Boyunca, en melodik ve çok
hassas bir şekilde gol attı.  "Rustik Dance" son sayı en uzun ve
en önemli.  _Allegro con spirito_ ve _fortissimo_ ve
aynı zamanda ilk bölüme kadar devam ediyor, ama
_pianissimo_ ve minör.  Yakında bu büyük bir _Forte'ye kadar çalıştı
son temaya yol açan RallenDo_ Effect, _pianissimo_ to
Başlayın, daha hızlı ve daha hızlı olmak ve daha fazla _crescendo_
_presto fortissimo_ olan coda.  Bu açık ara en etkili
ama "çocuk dansı" en güzel olanı.  Bay
Almanca'nın "Bir sevgiliydi ve onun lassıydı", en iyilerinden biri
Bu lirik, bu üretim için oluşmadı.


+ Clarence Lucas'ın+ komediye Uvertürü,
_as ile ilişkili orkestra eserleri It_.  Çok başlıyor
Parlak bir şekilde, ilk tema eski İngiliz tarzında bir rol oynayan tema.
Bu, ikinci konuya gelene kadar geliştirildi, ki bu çok
daha yavaş ve ilk olarak klarnette oynanır.  Bütün overture
gerçekten değer zamanında ve ikinci temanın ikinci yarısı
En ilginç senkoplu değer.  İlk yarı bir boynuzla biter
Pasaj, sürgün Duke ve arkadaşlarının avlanmasını öneriyor.  Orada
yeni temalar yok.  Tarif ettiğimler
Çeşitli anahtarlardaki aşamaları ve iş ışıltılı bir kaplamaya geliyor
_presto_ coda vasıtasıyla.  Çok canlı bir komedi overture ve
performans göstermesi hiç zor değil.




{10}

Hataların komedisi

+Sir Henry Bishop'un +başlık sayfasının tamamını kopyalamalıyım
_ Hatalar Komedisinin Operasyonel Sürümü_.  Hiçbir şey veremez
Shakespeare'in neler yaşadığı fikri, müziğin bir analizini kurtar
Bunu takip ediyor, ama sadece buna dokunabilirim.  "Uvertür, şarkılar, iki
Shakespeare'in _comedy of Hatrors'daki düetler ve glees,
Tiyatro Kraliyet, Covent Garden; tamamen seçilen kelimeler
Shakespeare'in oyunları, şiirleri ve sonnetleri.  Bestelenen müzik ve
the ses puanından tüm uyarlanmış ve sıkıştırılmıştır ve
Sir Henry R. Bishop tarafından Pianoforte, besteci ve müziğin yönetmeni
Tiyatro Kraliyet, Covent Garden. "

Bunu basıldığı gibi yazdım. Çok bunalmıştım
Ne ben ne de başkasının gelişebileceğinden emin olduğumu hissettim
üzerine.  Müziğe ayarlanan oyunun sadece bir tane olduğunu biliyordum-
Çok güzel bir örnek değil-sıradan antolojilerde
Shakespeare'in müziği.  1824'te ölen Dr Kemp tarafından.
Act II'den bu birkaç satır., Sahne 2, satır 187-191, ancak Bishop,
Akıllıca, bu çizgilere dokunmaz.  Her tür şarkıyı getiriyor
ve koyduğu gibi, "Shakespeare'in oyunları, şiirleri ve
Sonnets, "bestelediği oyuna atıfta bulunmadan
müzik.  Uvertür "Potpourri" tarzıdır.  Dört çubuktan sonra
Yavaş müzik Ophelia'nın şarkısının teması _hamlet_, "Nasıl yapabilirim
Gerçek aşk biliyor mu? ", çalındı. Birkaç çubuk daha sonra _The
Tempest_, sonra _macbeth_'den çok neşeli bir konu, ardından bir
Kışın masalından parlak küçük şey.  Sonra eski bir melodi geliyor
"Ben olduğum zaman" {11} (_twelfth Night_); Sonra _The'den bir melodi
Tempest_ ve "St Valentine Günü", yakalamaya hoş bir şekilde yola çık,
_Twelfth Night_'den "
"Greenwood Ağacının Altında" yolunu hazırlamak (_?
Bu tema adil bir şans verildikten sonra,
Tale_ üretilir, ardından "Blow, Blow" ı _as'ı beğendiğiniz_.  A
_macbeth_'den biraz üzücü biraz, çok parlak bir koda ile başarılı oldu
_ Kış Tale_, Uvertürü bir sonuca getirir.  Ama neden ara
"Hatalar Komedisi için Uvertür"?  Bir öneri yok
ya da bu Upture'da, başlık sayfasındaki olan hariç,
bunun olması gereken oyunla ilgili bir şey
açılış, "_comedy of Hators_ olarak güzel bir şekilde basılmıştır
Uvertür."

Kimse Bishop'un bir potpourri overture yazdığı ve onu
"Shakespeareana", ama neden "hataların komedisi" deyin?-
Başlığın, oyunu değil, Uvertürü tanımlamak için diliyor.

Bu garip çalışmadaki ilk vokal numarası, "
Lover, "_as'ı beğendiğiniz için. Basit ama oldukça güzel bir şarkı.
Bir sonraki, Efes Antipholus için bir şarkı, seçilen kelimeler
Shakespeare'in sonnetleri; buna "güzelliğin değerlemesi" denir ve iyi
Bestecinin en kötü şekilde örneği.  Sonra garip bir ortam geliyor
"darbe, darbe", "  İlk bölümün melodisi
Dr Arne tarafından ve Bay Stephens tarafından kaçınılan
Piskopos tarafından dört erkek sesi; Garip bir karışıklık yapar!  Bundan sonra
Sung tarafından "Willow Song" u bulduğuma şaşırmıyor
Adriana oldukça neşeli bir melodi.  Dr Arne'nin "Greenwood Altında
Tree, "Piskopos tarafından bir erkek dörtlüsü için düzenlenmiş. Bir sonraki sayı
Efes'in tören ve antipholus için meraklı bir düet kelimelere
_King Lear_'den "Saint Witnold Üç Üçlü Dünyada Ayak Yüzdü" başlığından başlayarak
(Yasa III., Sahne 4).  Tuhaflığını ortaya çıkarma girişimi yok
Bu garip sözler.  Piskopos daha sonra çok açık bir düet oluşturdu
Tenor ve bariton, etkili _cantabile_ {12} pasajlar ve bol miktarda
duraklama ve sallama.  Adriana şimdi Bishop'un "Gel Live
Benimle "(Marlowe), operadaki en güzel sayı, ama
Kelimeler onun için biraz cesur görünüyor ve isimsizlere daha uygun
Karakter, Shakespeare'in oyuncu kadrosunun sonuncusu.  Luciana sonra efendim şarkı söylüyor
Henry'nin "Favori Cavatina", "Tatlı Gül, Adil Çiçek"
Tutkulu hacı_, ancak Bishop tarafından sonnetlere atfedildi.
Belki de bu bir "favori cavatina" idi.  Yayıncı öyle diyor ve
Bilmemeli, satın almış olmalı; Ama gerçekten beğendiğimi söyleyemem.

Üçüncü perde, Bishop'un ünlü glee tarafından parlak bir finişe getirildi
It_'den hoşlanıyor musun, "Geyikleri öldüren ne olacak?"  .
Dördüncü Hareket, Adriana'nın bestecinin "Take,
Oh o dudakları uzaklaştır, "bu gerçekten çok kötü bir ortam. _The
Tutkulu hacı_ tekrar bir sonraki sayı için çizildi, bir düet için
Adriana ve Luciana. Bu, Horn'un "Biliyorum
Bir banka "tarzı ve kelimeler yine" Sonnets "e atfedilir.
Sir Henry'nin bir sonnet'in gerçekte ne olduğu hakkında daha fazla fikri yok gibi görünüyor.
bir şair isteyen Londra editörü "
Yüz hat uzunluğunda. "Hoş bir değişiklik Glee Partisi
"Gel, Sen Vine Monarch" ın şarkısı, _antony ve Kleopatra_,
refakatsiz bir üçlü olarak.  Luciana şimdi "Aşkın İlkbaharı" diyor
Verona'nın iki beyefendinden kelimeler, iyi bir florid vokal soprano
solo; Ve opera "lo, burada nazik şaka" ile bitiyor,
_Venus ve adonis_, flüt _obbligato_.  Bu çok iyi biliniyor
İhtiyaç duyulması gerekiyor.  Ben de diğerleri kadar iyi bir son verdi
Piskopos tasarlanabilirdi.

Bu tür müzikal "Pasticcio" üzerine bir süre yazdım, bu tür
Opera olarak adlandırılır, çünkü garip ilgi çekici noktalar sunar.
Hatalar Komedisinden tek bir satırın kalıcı yolu
bu prodüksiyon için müziğe ayarlandı, sadece içinde
hangi Purcell _Fairy {13} 'a bir satır Shakespeare çizmedi
Kraliçe_.  Modern eleştirmenler zaman zaman bizim hataları gösterdiğinde
Shakespeare yapımları, her zaman "1819, yılı hatırla
Bu zulümün ilk performansından. "

Sir Henry Bishop'un şövalye olduğunu bulmak şaşırtıcı değil (
Bugünlerde O.B.E.); Ama sahip olması garip
Oxford'daki müzik sandalyesinde Dr Crotch'ı başardı.




{14}

Coriolanus

Fransız müzikal operasyonu olan Clement ve Larousse gerçeğine rağmen
Tarihçiler, en az yedi İtalyan operası başlıklı
_Coriolanus_ ve dört tane daha bahsed, maalesef bunlardan biri değil
Shakespeare'in oyununa kuruldu.  Her zaman büyük bir üst düzey
Oyunla ilişkili, doğrudan Shakespeare'in
Drama ama aynı konuda Baron von Collin,
Viyana dramatisti.  M. H. Laboix _fils_, ünlü Fransız müzikal
Eleştirmen, makalesinde "Les Traducteurs de Shakespeare en Musique,"
diyor: "Senfonik eserler arasında bahsetmekten kaçınmak mümkün değil
Beethoven'ın 'Coriolan Overture' ve bunu içine koymalıydık
Bir Scruple sadece müziğe başvurmamızı gerektirmiyorsa ön rütbe
doğrudan Shakespeare'den ilham aldı. "
damgasını veren ihtişam ve majesty, overture
"Coriolanus" İngiliz trajedisi için bestelenmedi ve biraz
Hikaye bunu göstermeye hizmet edecek.

Bir Alman şair Von Collin, _coriolanus_ bir oyun yazmıştı.  Vermek
trajedisine rahatlama, _fidelio_ bestecisine götürdü ve
bir upture yazması için dua etti.  Belki Beethoven İngilizceyi biliyordu
_Coriolanus_; Belki de sert Roma onu çok memnun etti
Bir gece onun haklı ve sünnetsiz karakteri, öyleyse
Tarihçiler, bestecinin muhteşem sayfaları sağlamak için yeterli
Von Collin'e teşekkür etmemiz gereken işi ön plana çıkarmaya hizmet edin.  .
Eleştirmenler, mantıklı olarak,
Shakespeare'in oyunu ve Beethoven'ın Uvertürü; Ama eğer fıkra
Doğru, bu analojiler, {15} bağlayan samimi kravatın bir kanıtıdır.
Birlikte büyük dahi adamlar.  Uvertür çok iyi biliniyor
analiz gerektirir.  Herkes sade açılışını hatırlayacak,
Çalkantılı ana tema, ikinci temanın mükemmel melodisi,
Harika ateşli gelişme ve sonunda enfes _morendo_.
Beethoven, bir his, Shakespeare'in _coriolanus_ 'ı tanıyor olmalı.

Bu oyun için bestelenen gerçek tesadüfi müziğin çok az
hayatta kaldı.  Çoğu yönetici, beethoven overture'u oynamaktan memnundu
Orkestra yeterince büyüktü ve birkaç
Yürüyüşler-biri Romalılar için, diğeri Volssyalılar için,-birkaç fanfar,
ve kahramanın "ev hayatını" göstermek için biraz yumuşak bir müzik.


Öyle değil Sir Henry Irving, hepsi ona onur duyuyor. O devreye aldı +efendim
Alexander Mackenzie+ Özel Müzik Yazmak için, bu benim ayrıcalığım
Şimdi tartışmak için.  Besteci, tesadüfi müziğini bir
Dört hareket paketi.  İlk sayıya "Prelude" denir ve
C minör ve yaygın zaman.  Güçlü, kararlı bir
sadece dokuz çubuk için süren kromatik tema ve bunu çok
yakında geliştirilen dizeler için hassas ve güzel konu
Hızlı bir şekilde ölür ve
Ahşap rüzgar ve arpın duyulması için sakin bir melodi sağlar.  Sonra
Trompetler hızlı bir fanfare figürüyle girerken
hızla orkestranın geri kalanına yayılır ve ince çalışır
İlk temanın dönüşü _fortissimo_.  Tüm bu temalar şimdi
besteci tarafından çeşitli şekillerde ince muamele görür ve hareket sona erer
Majörde parlak bir koda ile.  İkinci sayı D'de bir yürüyüş
ana.  Dizeler için sessiz bir girişten sonra _pizzicato_, kemanlar
Bir dövüş teması çok sessizce ve şu anda ahşap rüzgar ver
Birleşir ve ahşap için zarif, oldukça florid bir tema eklenir;
Sonra yine ilk tema geliyor ve yürüyüş bazı _piano_ ile bitiyor
Trompet Fanfares.  Üçlü küçük ve daha yavaş; teması
geniş ve akan ve sonunda Sir Alexander uzun bir
İlk Mart ayında çalışan karmaşık geliştirme müziği {16}
ilk kez çalınan tema _fortissimo_, ama yakında
_piano_ tekrar.  Coda oldukça kısa ve sessizdir,
Üçlü: Müzik daha yavaş ve yavaşlar ve _pianissimo_'u ​​bitirir.

Üçüncü sayı bir cenaze yürüyüşüdür.  Açılış teması neredeyse
Prelude'un birkaç çubuğu ile aynı, ancak daha fazla geliştirildi
lirik olarak.  Orta kısım veya üçlü daha da ciddidir; Bir
çok etkileyici kettledrum etkisi ve kader bir konu oynanır
Güçlü bir iplik geçişine karşı oktavlarda trombon ve kornet.  .
İlk bölüm çok az değişiklik ile tekrarlanır ve son
uygun cenaze.  Dördüncü ve son sayı açık ara en fazla
süitin tanımlayıcısı; Buna "Voes Populi" denir ve verir,
Müzikal olarak, öfkeli bir kalabalığın yavaş yavaş karıştırılmasının etkisi
Büyük yükseklik yükseklikleri.  Bunu etkileyici bir _Affettuoso_ izler
Tema, çoğunlukla kemanlar için, yeni bir melodiye, çok muzaffer
Ve mutlu, ama yakında insanların mırıldanmasıyla kırıldı, bu
Zaman daha da uğursuz geliyor.  Kısa bir görünümden sonra
_Affettuoso_ Tema Hareket üçüncü sırada zaferle biter
Büyük bir müzik yangında tema.  Hiçbir sahne müziği daha fazla olamaz
oyunun gerçek anlamını korumak; hepsi çok yüksek ve
önemli düzeyde ve en çok seçkin bestecisine layık.

Çok iyi bir hikaye anlatılıyor.
Son elbise provalarından sonra dışarıda iki aşamalı eller keşfedildi
Sahne kapısı günlük faturadan okuyor.  Biri şöyle dedi: "Manzara
Sir Laurence Alma Tadema tarafından tasarlandı; Sir Alexander tarafından bestelenen müzik
Mackenzie; Sir Henry Irving-Üç Şövalyeler tarafından üretildi.  Her şey hakkında
Will ---- iyi koş. "Ne yazık ki, müziğin hatası olmadığı için,
Bu kehanet çok uzak değildi.




{17}

Cymbeline

Shakespeare müziğindeki, operasyonda veya diğerdeki araştırmalarım sırasında,
sıklıkla eserlerin altında olan garip başlıklar tarafından engellendi
gizlenmiş.  Fransızca, Almanca, Latince ve küçük bir parçaya sahip olmak
İtalyanca, başlık altında _ Venedik Tüccarı_ını tanıyabilirdim
_il mercante di venezia_ veya _der kaufman von venedig_ veya
_Shylock_; Ama neden _jessica_?  Yine de bu konuda bir opera var
Louis Deffes adında bir Fransız tarafından _jessica_ olarak adlandırılan oyun. _Romeo ve
Juliet_, _i capuletti ed i başlığı altında keşfetmek kolaydır
Montecchi_; Ama neden _LES Amants de Verone_?  _Much ado hiçbir şey hakkında
bir "nokta" bir kerede _BeauCoup de bruit pour rien_ veya
_Beatrice ve Benedict_; Ama neden _hero_ veya _ero_?  _The remest_
kolayca _la tempesta_, _die geisterkinsel_, _der sturm_ olarak keşfedilebilir
_Miranda_, _The Winter's Tale_ AS _Wintermaerchen_ veya _Conte
D'Hiver_; Ama Max Bruch neden aynı konuda operasını çağırdı?
_HERMIONE_?  _Twelfth Night_ _was ihr wollt_ olarak bulmak kolaydır, öyle değil
_cesario_ kadar kolay.  Güzel sondaj başlığı altında, _ricardus, Angliae
Rex, AB Henrico Richmondae Comite Vita, Simul et regno Exitus_,
eski bir arkadaş, _richard III._; ve _timone Misantropo_ neredeyse sesler
Atina _Timon için bir evcil hayvan adı gibi.  _Macbetto_ başlığı çok
_macbeth_ için ince ve görünüşte amaçsız kılık; ve _King Lear_
genellikle _cordelia_ olarak adlandırılır.  _ Neşeli eşleri
Windsor_ adlı _le vieux coquet, falstaff, falstaff,
Ossia Letre Burle, Die Lustigen Weibervon Windsor_; ve _antony ve
Kleopatra_ genellikle bayanın adını alır.  Ama en iyisi
Aldığım sürpriz, {18} keşfettiğim zamandı, adı altında gizleniyor
_dinah_, Shakespeare'in _cymbeline_!

Michel Carre, Haziran ve Paul tarafından yapılan dört eylemde bir opera
Chudens, Müzik +Edmond Missa +.  Carre _fils_,
_faust_ ve _romeo_ şöhretinin tanınmış librettisti ve Chudens
Bu operayı yayınlayan Chudens Fils ile bağlantılı; Ama ilgili
Besteci, Grove ve Riemann sessiz.  Opera şu adreste üretildi
Comedie Parisienne, 27 Haziran 1894'te ve başarılı değildi.  Orada
sadece beş karakter ve bir lord ve nezaket korosudur.  .
Orta Çağ boyunca Venedik'te sahne atılır.  Karakterler
Mentano (Posthumus), Iachimo, Philario, Dinah (Imogen) ve Flora, A
Nezaket, yüksek bir soprano, Shakespeare'in metninde meydana gelmez.
Cymbeline ve Shakespeare'in karakterlerinin geri kalanı kesildi.  Haşlanmış
Down, arsa (Shakespeare'in isimlerini vereceğim):-Posthumus
Imogen'in sevgilisi ve sevgili; Gizlice evlenmezler,
oynamak; Iachimo, Imogen'e o kadar deli gibi aşık ki, bir kavgayı zorlar
Posthumus'ta ve savaşıyorlar.  Posthumus'un altına girmek üzere olduğu gibi
Iachimo'nun öfkeli saldırısı Philario onlara girer ve ayırır.
Iachimo daha sonra yirmi dört içinde tüm servetini bırakmayı teklif ediyor
saatler, ikincisinin verdiği bileziği posthumus'a getirecek
Imogen, onun sevgilisi olduğunun kanıtı olarak.  Posthumus bahsi kabul eder.
İkinci eylemde Iachimo, Imogen'in uyku odasına sürünüyor ve
bileziği çalar.  Atanan saatte Posthumus, içinde
Biri düştü, servetini ve metresini kaybetti.  Bundan
eylemin çok belirsiz, dahil ve zorlaşması zor
takip etmek.  Her nasılsa veya başka bir Imogen ve Posthumus gerçeği fark eder;
Philario ölümcül bir düelloda Iachimo'yu yaralar ve perde düşer
Iachimo şok edici davranışından dolayı cömertçe özür diliyor.  Olacak
Bu versiyonda çok az Shakespeare olduğunu belirtti, ama,
Gerçekten, her şeyi verdim; Ve librettistler değil miydi
Dikkatli bir şekilde "D'APRES _Cymbeline_ de Shakespeare"
fark ederdim.  Neden {19} yazarlar benim için bir gizem
Imogen'in güzel adını Dinah olarak değiştirdi.  Her zaman var
Dinah'ın adını Coon Şarkıları ve Yavru Kedi ile ilişkilendirin
GÖRÜNCÜ-CICK_.

İlk eylem, Venedik'te sahnenin arkasında bir kanalla açılır.
Gondoller kötü bir maskagni korosu söyler ve Flora şarkı söylemeye girer
İmitasyon İtalyan tarzı. Tüm Flora'nın kısmı bu şekilde yazılmıştır,
ve maalesef besteci çok kötü bir model seçti
Taklit et-iyi mascagni iyidir, ama kötü ----!  Müzik bir
Meraklı Stiller Mahsul: Bazen İtalyan, Bazen Sahte Modern
Fransızca, Wagnerian taklitlerinde ara sıra girişimlerle-Missa's
Kasıtlı ardışık beşinci sürekli kullanımı çok giyilir
bir süre sonra.  Maskeli top sahnesindeki müzik güzel ve
Flora'nın Posthumus'un temptettiği düet melodiktir, ancak durum
oldukça komik.  Imogen'in ikinci eyleminin şarkısı
Parçadaki en iyi numara ve bunu gerçekten iyi bir şekilde izler
Yatmaya hazırlanırken pantomim müziği; ama girişinde
Iachimo yine kaba hale geliyor.  Son eylemde Iachimo,
Imogen'in yatmaya hazırlandığı bir şekilde ayarlayın; Ve eğer biri varsa, duyarsa,
Daha önce nerede duyduğunu hatırlamalı, sessiz bir gülümseme getirebilir.
Müzik, Libretto'ya hayranlık uyandırıyor.  İkisi de en kötüsü
Olası tat ve "d'Ares _Cymbeline_ de Shakespeare" kelimeleri görünüyor
daha ziyade bir öfke doğasında.  Yine de yapabileceğim tek opera bu
Konuyla ilgili bulun ve belki de genel olarak memnunum; Birkaç tane daha
_Cymbeline_ Bu tarzdaki operalar _entente Cordiale_'i parçalayabilir.


Lirik istisnası dışında, "Hark, Hark, Lark"
+Schubert +tarafından müziğe güzelce ayarlandı, çok az dikkat oldu
Önemli besteciler tarafından _cymbeline_ şarkılarına ödendi.  Doğru, daha
1750'den günümüze tarihlenen bir düzine besteci
Bu sözler ve ayrıca enfes lirik "
güneş, "ama kayıtsız başarı ile. İlginç bir hikaye {20}
Schubert'in "Hark, Hark, The Lark" ın kompozisyonu,
Bestecinin eski arkadaşı Doppler.  "Bir Pazar yürüyüşünden dönerek
Waehring köyünden bazı arkadaşlar, (Schubert) bir arkadaş gördü
Tavernalardan birinin bira bahçesinde bir masada oturuyor.  .
Arkadaş, ona katıldıklarında, masanın üzerinde bir miktar Shakespeare vardı.
Schubert ele geçirdi ve okumaya başladı; Ama dönmeden önce
Birçok sayfa, 'Hark, Hark, Lark'a işaret etti ve haykırdı'
Biraz müzik kağıdı olsaydı, güzel melodi kafama geldi. '
Birisi ücret faturasının arkasına birkaç çıta çekti; Ve orada,
Bira bahçesinin hubbub ortasında, o güzel şarkı, çok mükemmel
eşliğinde çok yetenekli ve mutlu olan kelimeleri takmak
Mükemmel varoluş. "Muhtemelen aynı şeyi izledi
Akşam: _antony ve Cleopatra_'dan İçme şarkısı, işaretli
"Waehring, 26 Temmuz" ve _ Who Sylvia? _ Aynı tarihte-çok iyi
Günün işi.  Bu şarkı sözlerinin diğer ayarlarına gelince, +g. A.
MacFarren'in S.A.T.B. onunla her zamanki gibi, çok
müzisyen ama ilham almıyor.




{21}

Mezarlık

_Hamlet_, bestecilerin erdemlerini göstermesi için harika bir kapsam sunar ve
sınırlamaları ve çok sayıda Graun, 1701'den
Günümüz.  Bu daha az olduğu için daha meraklı
Metinde veya sahne yönlerinde müziğe yapılan referanslar
oyunlar.  Doğru, birçok fanfar var, Ophelia'nın deli şarkıları ve
Gravedigger'ın son eyleminde şarkısı; Ancak, bir bütün olarak, müzik bir
Çok alt pozisyon.  Çağdaşın izi bulamıyorum
Bu oyun için tesadüfi müzik.  Gerçek bir mezra duymak istiyorum
Tucket.  Metinden, Kral Claudius'un bir fincan içtiğinde biliyoruz
Rhenish bir trompet ve bir su ısıtıcısı-davul güzel ve bir top oynadı
Danimarkalılara kralın tam olarak ne yaptığını bildirmek için kovuldu
zaman.  Ama ne yazık ki!  Gerçek bir çağdaş mezranın izini bulamıyorum
tantana.  Ophelia'nın deli bu ülkesinde hala kullanımda olan versiyonlar
Şarkılar ve ilk mezargerin şarkısının
Anne'den kızına işitsel geleneğin verdiği orijinaller
oğluna baba; Ama harika şeylerden bir şeyler biliyorum
dönüşümler, vb. , bu işitsel geleneğin sonucu olarak ortaya çıkıyor.  BEN
Zulus'un Afrika'ya sıradan beyaz ziyaretçinin ne olduğunu söylediğini duydum
Yerli halk şarkıları söylendi; Ama bunlar izleyebildim
Kaynakları, orijinal besteciler olsa da, Messrs Moody ve Sankey,
İlham veren melodilerini tanımakta biraz zorluk çeker!  BT
iyi bilinir, eğer bir hikaye birinden diğerine tekrarlanırsa
İnsanların, son versiyonun orijinalinden ne kadar garip bir şekilde değişir.  Eğer
Bu kelimelerle böyledir, müzikte daha ne kadar olmalı, {22} nerede
Seslerin değişen pusulası dikkate alınmalıdır:
Şarkıcı, dokunamayacağı düşük bir not için yüksek bir notun yerine geçiyor veya
_tersine_.  Yine de, _hamlet_ şarkıları genel bir benzerlik taşıyabilir
İlk prodüksiyonda söylenen şarkılara.  Merak ediyorum!

Tabii ki, muazzam miktarda tesadüfi müzik bestelendi
_Hamlet_.  Her yapımcının bazı hayalet müziği olması gerekir, fanfarlar,
King'in oyun sahnesi için yürüyüşü ve Ophelia için bir cenaze yürüyüşü.  Ayrıca
Sahne müziği sık sık sahne değişiklikleri sırasında zaman geçirmeye yardımcı olur
bu oyunda gerekli olan ve bu yapıldı ve yeniden yapıldı
Yüzlerce besteci, orkestratör, düzenleyiciler ve hack işçileri.  Ancak
Bu şeyler çoğunlukla geçici ve koşunun sonunda veya turun
Müzik bir sepetteki mağazalara gider (
orkestradan toplanmıştır) ve artık duyulmaz; Gerçekten de
Sahne yöneticisi, belki de _hamlet_ yürüyüşünün bir
Yeni modern vatansever oyundaki durum, üretilmek üzere,
veya bir Tam-Tam'ın yardımıyla, bir büyüke dönüştürülebilir
_Ali Baba_ 'nın önümüzdeki üretimi için Oriental Mart.


Öte yandan, birkaç önemli üretici görevlendirdi
Onlar için yazmak için bestecileri kutladı.  Böylece Sir Herbert Tree sordu
Sir George Henschel, yapımının müziğini yapmalı ve
Dahası, aslında yazıldığı gibi az çok oynanmasına izin verdi.  Sayın
Frank Benson'ın müziği manzara ve sahne ile elde edildi, istemi
Şirketi Bentley'den devraldığında kitaplar, vb.
bir hotch-chotch.  Zaman zaman eklendi, ancak
iyileştirmenin ötesinde.  Otho Stuart-H. B. Irving-Oscar Asche _hamlet_
Müzik önemsizdi.  + Hamilton Clark'ın Sir Henry'ye Müziği
Irving'in üretimi, British Museum'da bile bulamıyorum, ama ben
iyice sağlam, etkili tesadüfi müzik, bir
Oyuna büyük yardım ve asla rahatsız edici.

+ Henschel + müzik çok daha karmaşıktı.  Ağaç üretildi _hamlet_
Ocak 1892'de Haymarket'te. {23} Prelude ciddi bir _largo_
Yaklaşık beş dakika süren hareket, çok farklı bir şey olmadan
bu konuda.  Hayalet müzik, her zamanki 'çello ve bas efektidir, uzun
_Pianissimo_ Bol miktarda duraklama ile Notlar (oktavlar).  .
Obua üzerinde horoz arayan taklit en etkilidir.  Üçlü
_piano_, yüksek b düz, üçlü bir oktav düşürme, en çok
gerçekçi etki.  Bir sonraki sayı çok önemlidir.  Buna denir
"Danimarka Mart," ve ben Sir George Henschel'in sözünü alıyorum.
bir.  Çok uzun ve kral, kraliçe ve mahkemeyi getirmeye hizmet ediyor
gerektiğinde açık ve kapalı.  II. denir
"Ophelia" ve oldukça geleneksel _Affettuoso_.

Fanfares hepsi iyi.  III. Yasaya bir başlangıç ​​var., _Allegro
Impetuoso_, ancak etiketi yoktur ve Hamlet veya Laertes'e uygun olabilir
eşit derecede iyi.  "Ophelia'nın ölümü" olarak adlandırılan IV.
Sessiz teller için cenaze yürüyüşü ve _Timpani_.  Çok etkili var
Kraliçe Ophelia'nın ölümünü açıklarken melodram müziği sessiz
Dizeler _pianissimo_ ve klarnetler kırık koparmalarını oynatan klaretler
Mad Şarkılar.  Act v.
Ve Churchyard müziği sahnede solo organ içindir. Sonunda
Bütün oyun, işarette "ve meleklerin uçuşları seni dinlenmeye söylüyor"
Sahnedeki kadın korosu üç bölümde şarkı söylüyor, "İyi geceler, tatlı
Prens, iyi geceler, "bu güzel bir son veriyor.
Sir Herbert Tree'nin fikri.


Daha sonra bir
Ayrı orkestra müziği, + tschaikowsky + bir
Upture, _entr'Actes_ ve _hamlet_ için tam tesadüfi müzik.  Oldu
Petrograd'da özel bir prodüksiyon için yazılmıştır ve en iyisidir
Oyun için müzik.  Bütün küçük orkestra için oluşturulmuştur, çift
ahşap rüzgar, iki boynuz, iki trompet, trombon ve davul ve bunlar
Sınırlamalar özellikle Tschaikowsky'nin dehasına uygun görünüyor
Peki.  Uvertür, "fantezi overture" nun temaları üzerine kurulmuştur,
ama oldukça kısadır.  Hayalet müzik çok {24}
Huşu uyandıran ve orijinal, çok _piano_, trombonda derin notlar
ve trompetler, garip, eksantrik ölçekli pasajlarla birlikte
klarnet.  Boyunca fanfares özellikle iyi, ilk
Dokuz sekiz ritimde ayrıntılı ve uzun bir gelişmek için gol attı
tam pirinç, ama merakla yeterince, kettledrumlar olmadan; ne de
Bunlar sonraki fanfarlardan herhangi birinde kullanılır.  Şimdi Shakespeare
Metin Hamlet'i (ACT I., Sahne 4), "Kral Doth Geceye Uyanıyor
Ve onun Rouse'u alır, Wassail'i ve swagger uppring makaralarını tutar.
Ve Rhenish Down taslaklarını boşaltırken, kettledrum ve
Trompet Böylece taahhüdünün zaferini çıkarın. "Ve daha sonra (Yasa v.,
Sahne 2), kral diyor ki, "Bana bardakları ver; ve su ısıtıcısının
Trompet konuş, sensiz Cannoneer'a trompet, "vb. Şimdi, bu
Bana garip bir ihmal gibi görünüyor.  Yapılamaz
kasıtlı olarak.  Belki Rus versiyonunda metin değiştirilir ve
Kettledrum kaçırdı.  Tabii ki, yan köpük genellikle kullanılır
İngiltere'de, çünkü sahneye çıkmak kolay ve yöneticilerimiz
Ekstra sahne kettledrumları işe almaktan hoşlanmayın; Ama bu neredeyse hiç
Petrograd veya Moskova'ya başvurun.  3, güçlü bir melodram parçasıdır
Müzik, çoğunlukla Hamlet temasında, ilk başta solo fagotta ve
daha sonra klarnetler tarafından alınan, hepsi düşük kayıtlarında:
Bu çok uğursuz numara.  4 numaralı başka bir melodramdır, çok _agitato_,
_Pizzicato_ dizeleri ve fagot için çok merak ve çok merakla
uğursuz kettlum figürü, sıklıkla tekrarlanır.  _Entr'Acte_
I. eylemler arasında. ve ii. _allegro semplice_ olarak işaretlenmiştir; Zarif
Waltz, bestecinin çok karakteristiği ve açıkçası
Ophelia.  Sonra iki oboes, iki klarnet için garip bir fanfare geliyor,
İki bassoon ve Tamburino: Bu uzun ve florid, daha ziyade
Sokak yürüyüşü.  No. 6, iki trompet için uzun bir florid fantezidir; .
ilki tema ve ikincisi bir çubuğu takip eden ikincisi
Daha sonra, Canon Style'da: Bu en ilginç bir hayran.  .
_Entr'Acte_ Elçilerin İşleri arasında. ve iii. güzel bir melodik
Yalnızca teller için hareket, üzgün ve zarif yazılmış {25}
enstrümanlar.  Bu eylemdeki melodram müziği,
İlk eylem.

IV. Yasadan önce. Dizeler için _Elegie_: en güzellerinden biri
şimdiye kadar yazılmış tür eserleri.  Tschaikowsky birkaç
Bu enstrüman kombinasyonu için zarafetler, ama bundan daha iyi değil.
Ophelia sahnelerine hazırlık olarak daha ideal bir şey yok
hayal edildi.  Sonra Ophelia'nın şarkılarını takip edin.  Bunların hepsi taze olarak ayarlanmıştır
Besteci, halk şarkısı bir şekilde, çok hassas bir şekilde eşlik etti
Orkestra.  Son eylem cenaze yürüyüşü gelmeden önce çok çarpıcı,
Çok _funebre_, çok onurlu ve çok dalgın; Toplamda, mükemmel
elgiac yazı parçası, daha iyi bir şekilde tutulmayan bir şey
Oyunun ruhu ile hayal edilebilir.  Aynı çizgilerde
Berlioz'un "Marche Funebre" olarak aynı durumda. Gravedigger
Şarkı yeni ayarlanmış, canlı ve çok Rus sesli bir melodiye,
tam orkestra eşliğinde; Ama sahip olmanın bilgeliğinden şüpheliyim
orkestra eşliğinde Ophelia'nın şarkılarına veya
Grave-Digger'ın single'ı.  İki trompet için uzun ve florid bir fanfare
Kralın Hamlet'e tostuna eşlik eder (kettledrumlar olmadan).  .
Cenaze yürüyüşü Hamlet'in ölümünde tekrarlanır ve dövüş müziği
Fortinbras muhteşem bir kontrast içinde.  Kısa, hızlı bir hareket,
sadece on dokuz çubuk uzunluğunda, işaretli _allegro risoluto_ ve
Oyunun harika sonu.  Müzik kesinlikle oyuna layık ve
tesadüfi müziğin ne olması gerektiğine mükemmel bir örnektir.  Sir Johnston
Forbes-Robertson neredeyse tüm bu müziği kullanacak kadar akıllıca idi.
İnce üretim.  Tschaikowsky'nin ayarlarını benimsemedi
Ophelia'nın şarkılarını veya mezargerlerinin, ancak sözde
Geleneksel olanlar ve eminim ki buradaydı.  Ama neden sonra
Büyük cenaze yürüyüşünü _ent'Acte_ olarak oynadıktan sonra kullanmadı
Hamlet'in cenaze töreni için besteci tarafından yönetildiği gibi yine
Anlayamıyorum.  Bunun yerine, +Carl Armbruster +tarafından bir yürüyüş kullandı,
Yolunda oldukça iyi, ama Tschaikowsky'den sonra çok solgun.  Yine de öyleydi
{26} 'in büyük miktarını kullanmak için Sir Johnston'un övgüye değer bir eylemi
Müzik yaptı ve sadece enterpolasyona uğradığı için çok teşekkür ediyor
sayı.


Ne yazık ki, Martin için + Norman O'Neill + tarafından bestelenen müzik
Harvey'in 1907'de _hamlet_ üretimi henüz yayınlanmamış.  Bay
O'Neill tüm skoru yazdı.  Zaten bir Upture bestelemişti
büyük ölçüde arızi müzik için çizdiği temalar üzerine inşa edilmiş
bu prodüksiyonda ve overture'un kendisini bütünüyle kullanıyor
"Prelude, _hamlet_" başlığı altında ikinci eylemin bir başlangıcı.  .
İlk eylem için Prelude çok, sessiz ve düşünceli, çok
Sonunda meraklı guguk etkisi
Hayalet müzik.  Tabii ki, Danimarkalı guguklu alışkanlıkları bilmiyorum,
Ama açıkçası, Bay O'Neill'e göre, ya çok geç ya da
Çok erken kuş.  Belki de bir Elizabethan hırıltısını kırıyor
Hayaletin dulunun kutsal olmayan evliliğinin masrafı.  Büyük alay
Kral ve mahkemenin girişi için yürüyüş, merakla yeterince değil
Kralın teması üzerine kuruldu, ancak Hamlet'in overture teması üzerine
Şimdi ikinci eylemin başlangıcı olarak kullanılır.  Sahne değiştirme müziği
Ophelia'nın ilk sahnesi "Gerçek Aşkım Nasıl Yapsın
Biliyor musunuz? ", çeşitli eşlik ile, bazen basit, bazen karmaşık,
ve bir zamanlar arp eşliğinde klarnet solo.  İşarette, "
Yürüme olmayacağı, "klarnet için bir fanfare var, ama çoğu gibi
tesadüfi müzik, ketledrum yok.  Bu eylemdeki hayalet müziği hepsi
Hamlet teması üzerine kuruldu.  II. benim gibi
dedi, Uvertür uygun.  Hamlet temasıyla başlar, _allegro
Maestoso_, çok cesur ve ritmik, aniden bir
_pianissimo_ "Gerçek aşkım nasıl bileyim?"
İkinci konu olarak kullanılır ve çok gelişmiştir.  Bu temalar
karmaşık bir şekilde çalıştı ve meraklı bir fanfare etkisi var
_Grandioso_ olarak işaretlenen kodadan önce, ana anahtarda ve
çok muzaffer.  Oyuncular trajedilerini bir
Pretty Little Tune, {27} Oldukça Hafif ve Zarif, Obua'da oynadı
ve ilginç ve ilginç bir etkisi olan klarnet.  ACT'den önce
III. (Sahnelerin düzenlenmesi Bay Harvey'in sahnesine göre
sürüm) ona kurulan "Ophelia" başlıklı bir _ENTR'ACTE_
geleneksel şarkılar; Ama keşke Bay O'Neill orijinalinden daha fazlasını kullanmasını isterdim
melodiler.  "Laertes" başlıklı _entr'Acte_ iyi, güçlü bir
sayı.  Sonunda, "gerisi sessizlik" işaretinde
Hamlet temasına sahibiz, geniş bir arpejler ile
Harp, bir _fortissimo grandioso_ bitişine kademeli bir kreşendo
davranmak. Bu ince bir tiyatro perdesi yapar.


+Karl Heinrich Graun+, Mahkeme Müzisyeni Büyük Frederick, bestelenmiş
_Hamlet_'e bir Uverture ve tesadüfi müzik; Ama tek bilinen
Skor Berlin'deki mahkeme kütüphanesinde, o zaman imkansız
yazmanın, onu ele geçirmek için. [1]


Robert Browning'in ABT Vogler'ı (+Abbe Georg Joseph Vogler+)
Bu oyun için overture ve arızi müzik
1779'da Mannheim. 1749'da Wuerzburg'da doğdu,
O kasabada Cizvitler ve kısa süre sonra ünlü bir müzisyen oldu.  O öyleydi
1773'te Roma'da atanmış rahip, ancak yine de kariyerine devam etti
besteci ve organ virtüözü.  O da ünlü bir öğretmendi, Weber ve
Meyerbeer en iyi öğrencileri.


Bu oyuna çok iyi tesadüfi müzikler +Victorin tarafından yazılmıştır
De Joncieres+ Alexandre Dumas ve Paul Meurice'in versiyonu için.  .
Besteci 1839'da Paris'te doğdu ve Paris'e girdi
Conservatoire, ama kontrpuanıyla aynı fikirde olmadığı için aniden ayrıldı
Usta, LeBorne (çok muhafazakar bir müzisyen), {28} Richard ile ilgili
Paris'te ilk konserini vermiş olan Wagner.  Bu iş
Bir Uvertür, Mart, _Entr'Actes_ ve melodramlardan oluşur.  Oldu
21 Eylül 1867'de Grand, Nantes'te sahne aldı, besteci
Orkestrayı ve Hamlet'in Mme tarafından oynanan kısmı.
Judith, Comedie Francaise'in eski sesli.  Oyun ne zaman
Ertesi yıl Paris'teki Gaiete'de üretildi, bu mükemmel
Müzik, yapımcı M. Perrier tarafından reddedilen garip bir nedenden dolayı oldu.


_Hamlet_'de bilinen en eski opera +Francesco Gasparini +ve
1705'te Venedik'te ve Londra'da 1712'de Kraliçe'de üretildi.
Besteci 1668'de Lucca yakınlarında doğdu ve Archangelo'nun öğrencisiydi
Corelli, ünlü kemancı ve besteci.  Libretto
Apostolo Zeno ve çalışma üç eylemde.  Stil çok fazla
Corelli's, florid ve melodik gibi.  Dr Burney, müzikal
GENEL MÜZİK VE MÜZİSİKLERİNİN TARİHİNDEN BİRLİKTE TARİHİ.
Mevcut dönemin en erken yaşları_, bu operanın kısa bir hesabına sahiptir
çalışmalarının dördüncü cildinde.  Bundan hoşlanmıyor gibi görünüyor.  O
Yazıyor (1789'da): "_Hamlet_, İtalyanca, _ambleto_; Apostolo tarafından yazılmıştır
Zeno ve Venedik Tiyatrosu, 1705, Francesco Gasparini,
adanmış olan Nicolini'nin davranışları altında sahnemize getirildi
Portland Kontu şiiri.  Çok az benzerlik var
Bu dramanın Shakespeare'in aynı adı taşıyan trajedisine geçişi,
Her ikisi de aynı kaynaktan çekilmiş gibi görünse de,
Saxo Grammaticus'un tarihi.  Ama eğer Zeno bizimkinden çok daha düşükse
İlahi Shakespeare, çeşitli karakterde, insanın bilgisi
Kalp ve dahi en sınırsız kabulünde, draması
eleştirmenlerin tüm saçmalıklarından ve uygunsuzluklarından muaf,
Müziğin etkileri için duyarsız, öncekinde bulmak için boş zamanlar vardı
Operalar. "Libretto için çok fazla. Müzik için bir
bir jig ile biten overture; Ama perdenin sonuncusu yükselip yükselmediği
"Surpart" sahnesi için bu dansın notu, skorda gösterilmemiştir.
Dr Burney {29} müziği libretto'dan bile daha az seviyor gibi görünüyor.  O
Yazıyor: "Ancak bu operada lütfen
Modern müzik hakimleri ya melodi ya da uyumlarıyla. "
Bütün doktora katılıyorum.


_Hamlet_ birçok kez çalıştırılmış olsa da, tek
Şimdiye kadar gerçekleştirilen ayar, beşte +ambroise thomas +
Paris 1860'ta üretilen Carre ve Barbier tarafından yapılan eylemler, Boito
Cenova 1865'te üretilen Faccio'nun _Hamlet_ için libretto, ancak yapamam
Bir kopya alın.  Her neyse, Boito'nun librettosu kesinlikle en iyisi olurdu
_Hamlet_ Şimdiye kadar yazılmış. Gasparini bir bütün isim listesi geldikten sonra
_hamlet_ bestecilerinden, alıntı yapmak için çok sıkıcı, tek ilginç
onun ve faccio arasındaki isim +Domenico Scarlatti +, ünlü
Operası Roma'da üretilen klavsen oyuncusu ve besteci, 1715.


Thomas'ın başlangıcı çok kısa ve açıkçası
Elsinore'da doğaüstü olaylar.  Açılış korosu parlak ve
hepsi kral ve kraliçe övgüde.  Hamlet'e kadar herkes mutlu görünüyor
Ve Ophelia geliyor ve ilk düetleri çok üzücü bir şekilde açılıyor.  Tüm
Bu çalışma boyunca tanıdık alıntılara bakar, ancak orada
Shakespeare'e yakın bir bağlılık değildir; daha çok mm var. Carre ve Barbier
Shadwell, Davenant ve Colley Cibber yollarını takip etti.
Laertes, girişinde çok heyecan verici bir vatansever şarkı söylüyor ve
Polonius'tan herhangi bir tavsiye almadan kaçmayı başarır.  Kısmı
Polonius acımasızca neredeyse hiçbir şeye kesilmez.  Şarkı Söylemek
Polonius!  Sahne 2, saat ile çok servis edilebilir bir hayalet sahnesidir
çarpıcı on iki, fanfares ve bol _tremolo_; Ve operasyon
Sürüm orijinal sahne hakkında çok adil bir fikir verir.

Yasa II. Ophelia'nın temalarından birinde kısa bir başlangıç ​​ile açılır ve sonra
Onun için uzun bir recitative ve aria var (Ophelia).  Düşünmüyorum
bunun tam bir analizini vermek akıllıca veya uygun {30} olur
İş, bu yüzden birkaç referansla geçeceğim.

Yasa IV. uzun ve karmaşık bir bale ile başlar, bu da
Acı çektiğimiz hava değişiklikleri ve Ophelia'nın "deli sahne"
ortasında geliyor.  Grand-opera balinin zulmü bir
para cezasını mahvetmeye yardımcı olan en sıkıcı şeylerin
Dramatik sanatın kendiliğindenliği.  Herkes Wagner'in nasıl savaştığını biliyor
Paris'teki son _debacle_.  Wagner, bir sop olarak
Jokey Kulübü ve Napolyon III., _Tannhaeuser_ içine bir bale koy, ama
Mantıksal bir bale ve opera genel fikrine uygun olarak.
Ancak işte mümkün olan tek yerde gerçekleştirildiği için
Uygun olduğu yerde, Parisliler operayı sahneden çıkardılar.
Öyleyse neden Thomas Ambroise thomas _hamlet_ içine bir bale koymasın?
Wagner yapımcısına yol açtı, ancak balenin nereye olduğu konusunda sağlamdı
gelmeli.  Bale, Upture'den devam etti ve yoktu.
üst üste bindirilmiş bir bale sorusu.  Paris Bale Müziği, Wagner
_tristan_ tekniği ile _tannhaeuser_ melodilerini kullanmak
Wagner'in nefret ettiği şeye karşı mücadelelerinin en ilginç olanı
bu kadar.  Paris Konvansiyonuna yol açmasına rağmen,
Bale bir başarısızlıktı, çünkü ilk eylemde olurdu; Ama o
Hala bize İngilizlere tek kişi olmadığımızı hatırlatmaya hizmet ediyor
Dünyadaki inartist olmayan ulus, nadiren kendi başımızda paans söyleriz
övmek.

Fransız adaptörlerimizin çok eğlenceli bir yeniliği, bunun yerine
Hamlet'in oyunculara nasıl davranacağını veya operada nasıl şarkı söyleyeceğini anlatan
Şarap çağırıyor ve muhtemelen memnun olan neşeli bir içme şarkısı söylüyor
sanatçılar ücretsiz bir şarkı dersinden çok daha fazlası veya birkaç ipucu
Elocution.  Wagner'in nasıl olacağını görmek isterim
bu sahneye davrandı.  Hamlet'in söylemesini sağlayacağından eminim
Şarkı Söyleyen Oyuncular İtalyan _Bel Canto_ Production'ı kullanmak için, ancak
Aynı zamanda, kelimeleri bir şey kastetmiş gibi söylemek ve
Şarkı söyleme egzersizlerinin bir-a-a-a-a-A-A-A-.

{31}

Operanın olağan sonu Shakespeare'den biraz farklıdır.  .
Kraliçe, Laertes ve Polonius Live ve Hamlet kralın kralı
Danimarka, ilk eylemde söylenenlere çok benzer müziğe,
Claudius ve kraliçesinin övgüsünde.  Ama başka bir son var
Bazen bu operada oynandı.  Yapması gereken bir son
Cibber allık!  Sir Alexander Mackenzie bana bu kapanış gördüğünü söyledi
Paris'te sahne.  Zavallı, hayal kuramayan burjuva İngiliz yapımcısı
Asla böyle Latin yüksekliklerine yükselemezdi. İşte:-Sonunda
Oynayın, Ophelia Hamlet ve hayaletle evlenir.
Melodram-Musical eşliğinde, onlara kutsamasını verir.  Sıkıcı
Basit bir Anglo-Sakson olmak için!

Bu opera ile ilgili en ilginç şeylerden biri, Hamlet'in bir
bas-bariton; çok az insan duymadıkça buna inanırdı
Opera veya skorda siyah beyaz gördü.


Bu konuda çok ilginç bir opera + Aristide Hignard's + Lyric
Beş eylemde drama, Pierre de Garal tarafından kitap.  Besteci bitirdi
Hızlı bir üretim umuduyla puan, ne o ne
Ambroise Thomas'ın aynı konudaki çalışmasının
zaten kabul edildi ve opera, Paris'te prova edildi, hangi gerçek
tüm umutlarını üz.  Bestecinin yaptığı bu derin incelenen çalışmalarda
Yeni bir form keşfetme çabası ve başarılı olduğuna inanıyordu.
Yeni form bundan oluşuyordu, diyor M. Hignard önsözünde
Puan: Çalışmasının vokal kısmında Declamation'ı enterpolat ediyor,
REPITATES yerine ve orkestranın tamamen desteklenmesi.  Bu
Massenet'in daha sonra _Manon_'da kullandığı prosedür,
Kuşkusuz yeni ve icat etmenin onuru belirgin bir şekilde düşüyor
Hignard'a.  Besteci, ilk olarak ilk olmamaktan çok hayal kırıklığına uğradı.
Field, üretiminden ve daha sonra başarısından önce bile
Meslektaşının Operası Çalışmasını üretmenin tüm umutlarını terk etti.
Paris'te sahne, ancak skoru yayınladı, sadece onu bildirmek için değil, aynı zamanda
ayrıca {32}
onun ünlü _confrere's_ opera olarak.  Yirmi yıl sonra gördü
Yerli kasabası Nantes'teki ışık ve başarısı biraz verdi
Daha önceki hayal kırıklığı için bestecisine teselli.  Klişe
ve Larousse, onların hesabına, deyin: "Bu _Hamlet_ dikkat çekicidir
isimden daha fazlası.  İçinde gerçek ve yüksek bir müzik bulur
esin; Platformdan bahsetmesi gereken sayılarda
Sahneler çok dramatik bir şekilde ele alınır; güzel optuor
oyun sahnesini ve özellikle eşlik eden müziği takip eder.
Ophelia'nın cenaze töreni, besteci büyük pathos müziğini bulduğunda
en uygun.  _Entr'Actes_, Bale ve Karakter Pasajları
keyifli bölümler, cazibe ve zarafetle dolu ve çok
boyama pitoresk.  Özetle, bu bir sanatçının işi,
Her zaman öğrendi ve imzalayan el için büyük bir onur yapar. "
Grove's _Dictionary of Music_ Bu bestecinin adından bahsetmiyor,
Ancak Riemann, 22 Mayıs 1822'de Nantes'te doğduğunu söylüyor.
Paris Conservatoire'de Halevy, çok müzik oluşturdu,
birkaç komik opera ve 1898'de Vernon'da öldü.


+ Franco faccio+, Boito'nun hizmetlerinin önlenemez bir nimetine sahipti
_Hamlet_ Opera için librettist.  Faccio 1840, Verona'da doğdu,
ve on beş yaşında Milano'daki konservatuara girdi.  O ve
Boito, 1867-68'de Garibaldian Ordusunda birlikte savaştı.
Opera, Cenova, Teatro Carlo Felice'de başarıyla üretildi.
30 Mayıs 1865'te; 1871'de Scala'da yeniden canlandı, ancak
arıza.  Çalışmaya dört eylemde lirik bir trajedi olan _amleto_ denir.
"Dubita Pur Che Brillino (Sortita D'Ophelia)" bir tür açıklamadır
Hamlet'in mektubu:-

  Şüphe Yıldızlar Ateşsin
    Güneşin hareket ettiğinden şüphe duyuyor,
  Yalancı olmaktan şüphe duy,
    Ama asla sevdiğim şüphe duymayın.

Oldukça güzel bir şarkı, çok melodik ve dramatik ve
kendi tarzı.  Ophelia yüksek bir sopranodur.  Orada {33} para cezası
Kral ve Kraliçe, Hamlet ve Ophelia için içme şarkısı
saray korosu.  İronik bir recitatiften sonra, çoğunlukla
Hamlet, Kral çok ciddi ve yavaşça kelimeleri şarkı söylemeye yol açıyor
"Requie ai defunti" ve hemen sonra en canlı tarzda,
"E Colmisi d'Almo likör la tazza."  Sonra yavaşça ve ciddiyetle tekrar,
"Oriam Persi" ve hızlı bir şekilde, "e Calice Sia Vittima Ed Suntar. "
Şarkı artık sonuna kadar çok canlı bir bolero olarak devam ediyor
İlk ayetten, kral şarkı söylediğinde, ciddiyetle tekrar "Requie ai
Defunti, "ve koro ilk ayeti bağırmalarla sona erdirir
Kral için.  Kraliçe, bir sonraki ayete sahiptir.
Kralın ayeti.  Hamlet ve Ophelia'nın her ikisi de
bir sonraki ayet, ancak koro onları fark etmiyor ve
İnce, pervasız bir operasyonel bir şekilde sayı.  Birincinin ikinci kısmı
ACT, kale surlarının uzak bir bölümünde açılır.  Gece çok
Karanlık, ancak ziyafet salonundaki ışık uzaktan görülebilir.
Açılış müziği son derece dramatik; 'Çellolar
beş parça ve öndeki orkestra en çok oynuyor
trajik müzik, ara sıra duyulabilir, güzelce karışan
Skorun geri kalanı, kralın özel grubunun canlı suşları
Büyük yemek salonunda oynamak.  Dramatik olarak hayalet sadece girer
Canlı müzik hakim olduğu için.  Hamlet, ateşli bir patlamada,
Bir açıklama için hayalet çağırır; Ve çok sessizce başlayarak,
Hayalet kendisini anlatmak için muazzam bir heyecana çalışıyor
onun hikayesi.  Sonunda kaybolur ve sesi aşağıda duyulur
Sahne şarkı "Giurate" ("yemin").  Hamlet, Horatio ve Marcellus
Şarkı söyleyen eylemi bitir _pianissimo_, "De Profundis Clamavi."  Bu
gerçekten de iyi uyumlu bir sayı ve herhangi birinde en dramatik
_Hamlet_ Operaları.  Ünlü Soliloquy, "Essere, ey ​​nonsere!"
("Olmak ya da olmamak!"), Sadakatle ve dramatik bir şekilde ayarlanmış, garip bir
'Viyolonsel parça "ölmek, uyumak" kelimelerine tekil bir nokta veriyor.
Hamlet ve Ophelia'nın bu eylemde çok ayrıntılı bir düeti var, eski
deli gibi davranmak.  Kral ve Kraliçe'nin de bir düeti var.
{34} "Vieni, Compagna," Çok güzel, melodik ve ışık sayısı.
Üçüncü eylem Kral'ın Duası ile açılır; Orkestra uzun oynuyor
Ve ciddi tanıtım ve dua güzel ve onurlu.
Son sayı Kraliçe, Hamlet ve Hayalet için bir üçlüdür.  Mezarlık
Trajik bir şekilde cevapladığı Bolero ritminde annesini uçurur.
Ve sonra hayalet belirir ve dans ritmi aniden durur.  Onlar
Grim bir üçlü söyleyin ve hareket trajik bir şekilde biter.

Bir sonraki sayıya "Ophelia'nın Deliliği" denir. O şarkı söylüyor
Dokunuyor, üzgün küçük şarkı, bazen oldukça anlamsız, ama her zaman
Acıklı, Laertes ve Kral şimdi tekrar katılıyor.  Bu
Husul tarafından kırılmış, isyan eden ve dolaşan
yağma ve işten çıkarma şarkıları.  Ophelia gülerek biter
Oldukça çılgınca ve önce Hamlet ve sonra kral "talihsiz
bir. "Şaşırtıcı olmayan bir şekilde, bu son yayınlanan sayı, bu yüzden
Tahmin edin opera nasıl bitiyor, çünkü libretto'nun bir kopyası yok
British Museum Kütüphanesi'nde bulundu.  Bay W. Barclay Squire,
Shakespeare_'ye _homage katkısı, iş hakkında şunları söylüyor: "
Shakespeare'in trajedisinin olduğu takdire şayan bir libretto avantajı
yakından takip edildi. "Dolayısıyla, operanın daha fazla bittiği veya
Shakespeare'in oyunuyla aynı şekilde daha az.


Bu konuda ilginç bir opera + Alexandre Stadtfeldt's + Lyric
Drama _hamlet_, Jules Guillaume tarafından kitap.  Bir Belçikalı besteci
Prix'i kazanan Brüksel Konservatuarı'nın seçkin bir öğrencisi
De Roma 1849'da. Operasını yerli olarak üretemediği için
Ülke, libretto'yu Almancaya çevirdi ve iş
1881'de Bonn'da ve daha sonra Weimar'da başarı ile gerçekleştirildi.


_Hamlet_, + Franz Liszt'in + Büyük Senfonik Şiiri, en sonlarından biriydi
1859'da bestelenen serinin. İlk olarak
1886'da Sondershausen. İş, büyük ölçekte planlanmış {35} ve
gerçekleştirilmesi çok zor.  Bulabildiğim kadarıyla,
Bestecinin Shakespeare çalışması, ama bu çok önemli. İşin ana anahtarı B minör ve büyük bir kısmı
Tutkulu ve _Agitato_.  Prelude yavaş, kasvetli ve
_piano_, ara sıra ani _crescendos_ ve _sforzatos_ ve
Skorda "Fırtınalı" olarak işaretlenmiş önemli tremolo ip pasajları.
O zaman ana tema gelir, hızlı, tutkulu bir konu, verildi
kemanlar tarafından ve şu anda orkestranın geri kalanı tarafından alındı.
Bunu hızlı bir şekilde işaretlenmiş bir tema izler,
Birlikte tam dizeler ve bu konular
Ophelia müziği duyulur.  Bu, doğal olarak,
Önceki müzik, yavaş olmak, _piano_, eşliğinde bir keman solo ile
_piano_ ahşap rüzgar.  Yakında Hamlet Music tarafından kırıldı,
Bassoons'da ilk, skorda "ironik" olarak işaretlendi ve daha sonra
ahşap rüzgarın geri kalanı tarafından tekrarlanır.  Taze bir tema tanıtıldı,
Ayrıca _Agitato_ ve bu tematik malzeme besteci için yeterlidir.
Çok heyecan ve çalıştıktan sonra yavaş bir geri dönüyoruz
Açılış, ardından Hamlet'te kurulan bir _A funebre_ bölümü
tüm hareketi bitiren güdü.  Son çok trajik ve
Modernimize dikkat çekici ve ilginç bir katkı
Shakespeare Müzik.


+ Tschaikowsky's+ Phantasie Upture, _Hamlet_, Edvard'a adanmıştır
Grieg.  Gerçekten harika bir iş, haysiyet, güç ve
güzellik.  Saat on iki etkisi merakla on iki kişi tarafından verilir
_sforzato_ sessiz boynuzlarda, _pianissimo_ başlayan ve
On ikinci nota kadar şişme üçlü _fortissimo_.  .
İlk konu enerjiktir, açıkçası Hamlet için, zihni çok
çok uyduruldu; Ancak yavaş yavaş tema gittikçe kararsızlaşıyor ve
Boşaltma ve ikinci temaya yol açar, Ophelia, güzel ve
Obua tarafından verilen ihale konu.  Tüm gelişme uzun,
karmaşık ve ilginç; Sonuna doğru garip bir yarı -_funebre_
tema pirinç ve davullarda verilir, bunu yakından takip eder.
Passage {36} Tam orkestra için, Üçlü olarak işaretlenmiş _fortissimo_,
Beş _f_ ile işaretlenmiş rüzgar için bir akorla doruğa ulaşır.  Sonra gelir
Çok ciddi ve onurlu bir son, sessiz ve her şey ölüyor
Bir fısıltı uzakta.  Bu çalışma,
Şimdiye kadar yazılmış oynayın.


+ Berlioz'un+ Müziğe katkıları iki numaradan oluşur: A
"La Mort D'Ophelie" başlıklı iki kadın sesi için ballad
"Ophelia" başlığı altında Rev. J. Troutbeck tarafından İngilizce; Ve bir
Oyundaki son sahne için cenaze yürüyüşü.  Ballad'ın sözleri
Berlioz tarafından ve Ophelia'nın son saatlerinin bir açıklamasıdır,
Birçoğu çok ile fantastik çelenkler yapan dere tarafından dolaşıyor
Shakespeare'in sahnesine çok güzel tarif edilen ustaca referanslar
Oyunda kraliçe.  Doğal olarak, müzik zarif bir şekilde
Üzücü ve Ophelia'nın ölümünü güzel bir şekilde tanımlayıcıdır.  Şurada değil
Hepsi gerçekleştirilmesi zor ve çok melodik; Nedenini anlayamıyorum
Bayanlar koro toplumları bunu almaz.

"Marche Funebre" sıradan yürüyüş formunda değil.  Trios yok
içinde; Bir temanın tüm gelişimi.  _Pianissimo_ başlar
bir minörde ve aynı anahtarda _pianissimo_ biter.  Monoton bir
Bas boyunca bas ve Berlioz her zamanki ile her türlü davul kullanıyor
Tuhaf beceri.  Yavaş ve ciddiyetle yürüyen birçok erkeğin izlenimi
En yaratıcı olmayan dinleyici tarafından bile gerçekleştirilmelidir ve bu bir
program gerektirmeyen iş.  Kesinlikle kendi hikayesini anlatıyor
Duymaya önem veren herkes.  Muazzam bir _fortissimo_
Ortada muzaffer etki, bas yavaş yukarı ve aşağı doğru takip etmek
Noktalı notlar, orkestranın geri kalanı yavaş, ağır bir
melodi. Müthiş bir üçlü _Forte_ efektinden sonra, bir ölü var
sessizlik; Sonra uzun, derin, sürekli bir not; Sonra yaklaşık yirmi gerçekleşir
şimdiye kadar duyduğum en umutsuz umutsuz müziğin barları ve
Sonra davullar yine korkunç figürlerini üstlenir; Ve böylece bütün
Mart sona eriyor.  Herhangi bir umut notuyla bitmez.  Orada
Görkemli bir diriliş düşüncesi yok-hepsi kayboldu, umutsuz,
umutsuzluk.  {37} daha önce oynanan görkemli bir _entr'aacte_ yapardı
_Hamlet_'in son eylemi ve izleyiciyi tam olarak içine koyacaktı
uygun zihin durumu.  Yürüyüş durumlarında daha sık kullanılmalıdır
ulusal yas.


+En iyi bilinen Amerikalı besteci Edward Alexander MacDowell+yazdı
_Hamlet_ ve _ophelia_ adlı orkestra için iki senfonik şiir.
Bu eserler ortaklaşa Henry Irving ve Ellen Terry'ye adanmıştır.  .
Besteci 1861'de New York'ta doğdu, ancak çoğunlukla Fransa'da okudu.
Almanya, daha sonra Darmstadt'ın Konservatuarlarında Öğretim ve
Wiesbaden.  Bu iki şiirde herhangi bir hikaye anlatma girişimi yoktur.
_Hamlet_ biri doğal olarak _ophelia_'dan daha heyecanlıdır; ama
Hayalet, kral ya da alışılmış ikincil yok gibi görünüyor
Karakterler, bestecinin tam olarak söylediği anlamına geldiğini düşünüyorum,
yani. biri Hamlet anlayışını temsil ediyor ve diğeri
Ophelia.  Sonuç, sıkıcı ise, iki mükemmel çalışır.
Ophelia şiirinin başlangıcında Fransız boynuzu teması
En çok her iki parçaya çarpıcı ve tek melodidir
Hiç göze çarpıyor.  Aynı zamanda çok ustaca geliştirilmiştir.


+ Edward Almanca'nın+ Senfonik Şiiri, _Hamlet_, Hans Richter'e adanmış,
Şef, ilk olarak 1897 Birmingham Festivali'nde üretildi.
Besteci, basılı kopyanın önsözünde, "Bu konuda
Bestecinin karakterini tasvir etmeye çalıştığı senfonik şiir
Hamlet sert ve amansız, ancak bu ruh halinde dönüşümlü olarak tereddüt ediyor
ve aceleci.  Bu karakterin etkisinin hakim olduğu söylenebilir
tüm iş.  Hamlet'in Ophelia'ya olan sevgisi,
şüpheler, kraliçeye olan güvensizliği ve intikam alma kararlılığı
babasının cinayeti.  Öfkesi bıçaklarken yüksekliğine ulaşır.
Kral.  Hamlet'in Laertes silahından aldığı zehir
Şimdi yürürlüğe girmeye başlıyor ve dolayısıyla müzik
hayatının ortadan kaldırılmasının açıklayıcısı. "Bu, okuyucuya bir
Edward {38} Almanca'nın çalışması hakkında çok adil bir fikir.  Büyük bir planlanıyor
Büyük bir orkestra için ölçek ve en önemli ciddi
Bay German'ın bize verdiği iş.  Bir gece resmi ile açılır,
kasvetli ve ciddi, ardından on iki çan, kaçınılmaz çan izledi.
Sonra kısa bir _agitato_ bölümü "Hamlet" başlıklı cesur bir temaya yol açar
skorda.  Kısa bir süre sonra çok yalvaran bir Ophelia teması geliyor
Klarnet ve arp için ve Kral için ince bir _pomposo_ Mart teması.
Bütün bunlar özgürce çalıştı ve bu gelişmenin ortasında
"Ophelia'nın Ölümü" adlı çok dokunaklı bir bölüm oluşur.  Bay Almanca,
Kendi programını takiben, şimdi büyük dorukları için çalışıyor,
Claudius'un Hamlet tarafından öldürülmesi, daha sonra müzik daha yavaş büyüyor ve
Sonunda ölene kadar daha yavaş ve daha fazla _piano_.

Güzel ve hırslı bir iş ve muazzam olana layık
üzerine kurulduğu tema.  İngilizlere büyük bir kredi
Müzisyenlik ve keşke sadece daha sık duyulmasını diliyorum.


Sık sık + Grieg + 'nın _Hamlet_ için müzik oluşturmasını diledim.
Birkaç prodüksiyonda onun _sigurd joersalfar_'dan sayılar duydum
Suite, _entr'Actes_ ve bazen de arızi müzik olarak oynandı ve
Her zaman tam olarak duygu ve atmosferle uyumlu geliyorlardı
oyunun.  Sebebini yeni keşfettim. Üstadı ve
Ülke sahibi Niels Gade, _Hamlet_ Upture'u oluşturmuştu ve
Grieg, bazı modern İngiliz bestecilerimizin aksine, özgürce ayarlayan
Handel tarafından ölümsüzleştirilen şiirler ve hikayeler çok mütevazı bir adamdı ve
Efendisini sahada yalnız bıraktı, büyük kaybımıza.


Bir süre önce Sir Frederick Bridge, Pepys Kütüphanesi'nde ortaya çıktı.
Cambridge, "olmak ya da olmamak" için garip bir ayarı için
Bas Voice, Viol de Gamba ve Lute.  Pepys'in sahip olması gerekiyordu
Müzik onun için özel olarak bestelendi, ancak maalesef bestecinin
İsim hala bilinmiyor.  "Bu geniş, bildirici bir {39} ortam" (diyor
_The Times_), "Pelham Humphrey ve
Kutsal recitatiflerine üflenin; Ve bir şeyden farklı olmasa da
Çağdaş müzikten büyük, olduğu kadar etkili
Thomas'ın aynı kelimelerinin garip ortamından daha az iddialı
sürüm.  _Diary_: 'Dined'de buna belirsiz bir referans var
ev çok iyi ve tüm öğleden sonra eşimle kapılarla geçirdi,
ve Hamlet'ten bir konuşma yapmak, "olmak ya da olmamak" olmadan
kitap.'"



[1] Sayfa 2'de benzer bir pasajdan toplanacak ve
Belirtilmesi gerekmeyen diğerleri, Christopher Wilson'ın açıktır,
Kaçırılmış olsaydı, daha önce çeşitli boşluklar doldururdu
Makalelerinin kalıcı kitap formunda yayınlanması.




{40}

Kral Henry IV

Bu kral hakkında birkaç opera bestelendi
Galler Prensi, ancak bunlardan sadece bir tanesi, + Mercadante's + _Gioventu di
Enrico V._, Milan, 1834, Shakespeare'in oyunu ile herhangi bir bağlantısı var.
Verdi's _falstaff_ Opera _henry IV._ Plays'dan bazı bitler içeriyor
Windsor_ Merry Wives'ın altında uğraşıyorum.


Bu konudaki en önemli modern çalışma "_falstaff_,
C minörde senfonik çalışma, bir minörde iki aralık ile,
+Sir Edward Elgar+, op. 68. "İş Landon Ronald'a adanmış,
Leeds müzik festivali için bestelendi ve orada üretildi,
Besteci, 2 Ekim 1913'te Sir Edward,
Önsöz, diyor ki: "Aklımızdan işten çıkarmalıyız.
Windsor_ Merry Wives ve _Henry IV._ Falstaff'a dönün, parçalar
Bir ve iki. "Bir edebi memur Maurice Morgan, bir
Sir John'un genel korkaklık suçlamasından savunması,
bir dereceye kadar bestecinin ilhamına yardımcı oldu.  Bu makale
1777'de yayınlandı ve en ilginç pasajları içeriyor.  İçinde
Elgar tarafından alıntılanan bir yer şöyle yazıyor: "... Bir anlayış, neredeyse daha az
karmaşık, çok daha az harika, Hamlet'ten daha az harika "ve tekrar:" O
Shakespeare tarafından tamamen uyuşmazlıklardan oluşan bir karakter,
Bir zamanlar genç ve yaşlı, girişimci ve şişman, bir dupe ve zekâ, zararsız
ve kötü, prensipte uysal ve anayasa tarafından kararlı, korkakça
Gerçekte Görünüm ve Cesur: Bir Knave, Beyefendi ve Bir Asker,
onur, ahlak veya onur olmadan. "Bu karmaşık
Sir Edward'ın müzikte tasvir ettiği karakter.

{41}

Performans için analitik notlar alan Bay Gilbert Webb
14 Aralık 1913'teki Albert Hall Pazar Konserleri
Dört bölüme:-(1) Falstaff ve Prens Henry.  (2) Eastcheap,
Gadshill, domuz başı.  (3) Falstaff'ın yürüyüşü.  Geri dönüş
Gloucestershire.  Yeni kral.  Londra'ya acele yolculuk.  (4) Kral
Henry V.'nin İlerlemesi.  Falstaff'ın reddedilmesi ve ölümü-ve
Bu çok akıllıca bir bölüm gibi görünüyor.  İş gürültülü ile açılıyor
Olgun Falstaff'ı tasvir eden bas enstrümanlarında verilen tema
Şöhretinin yüksekliğinde ya da alçakgönüllülüğünde, sizin gibi.  Olurdu
bunun sonuçlarını takip etmek için sınırlı alanımda imkansız
son derece karmaşık çalışma.  Falstaff'ın hayatının bir yarışması ve
ölüm.  Başlıkta belirtilen iki ara
Skorda, "Dream Interlude. "" Jack Falstaff, şimdi efendim John,
Norfolk Dükü Thomas Mowbray'ın bir çocuk ve sayfası. "Buradaki müzik
Çok sessiz, melodik ve zarif.  İkinci ara temsil eder
Adalet sığ bahçesi ve yine çok sakin ve dinlendirilmiş.  Orada
kralın taç giyme töreni için çok iyi yürüyüş müziği ve
Kral ve eski arkadaşı arasındaki toplantı grafiksel ve
trajik bir şekilde tarif edildi.  İş ne yazık ki, çeşitli özellikler
Temalar zaten tekrar duyuluyor, ancak çok daha üzücü modda:
Mistress hızlı bir şekilde Sir John'un ölümünün güzel hesabı (_henry'de
V._) çok dokunaklı bir şekilde kaslı ve çalışma _pianissimo_'da kapanıyor
akor.  Bu senfonik şiiri tanımlamak uzun bir broşür gerektirir,
ve takdir edilmek için sık sık duyulmalı ve incelenmelidir
düzgün bir şekilde.




{42}

VIII. Henry

+John Liptrot Hatton+, 1809'da Margate'de doğdu, bir Upture yazdı ve
Bayan Charles Kean'e adanmış _henry viii._ için tesadüfi müzik ve
Prenses'de sahne aldı.  Uvertür yavaşça başlar
şekerli bir tipin tanıtımı, ardından çok belirgin bir _allegro_.
Buradaki temalar çok değerli değil ve geliştirme
Onlara büyük bir ilgi ile yatırım yapın.  Karakter girişimi yok
çizim ve o dışında öne çıkan tek şey
Donuk, çanlar için birkaç ölçekli pasajdır.  Birincisi
_ENTR'ACTE_, aralıklarla kesintiye uğramış "maske dansı" olarak adlandırılır
Henry'nin Anne Boleyn'e aşk şarkısı.  Dans bölümünün garip bir
Edward German tarafından bir numara benzerliği, ancak üçlü bölümler
Henry'nin aşk yapımını temsil etmek oldukça üzücü ve duygusaldır.  .
Sayı dans müziği ile biter.  Bir sonraki bölüm başlıyor
"Shakespeare'in Favori Teli" (Lightie Love Ladies) ve Eski Danslar,
ve "Wolsey's Wild" adlı parlak bir ülke dansı ile açılır.
Bir başka altı sekiz ülke dansı, "Sellinger's Round", çok zarif,
Yine Edward Almanca bir çizgi ile.  Bunu daha çok bir
tanınmış eski Morris-Dance'ın kontrapuntal düzenlemesi ve
Bütün hareket "Lightie Love Ladies" ile bitiyor,
Yayıncılar ve Hatton "Shakespeare'in en sevdiği melodi" olacak.  Bu bir
Geniş, basit melodi, tarzda akan ve bildiğim her şey için
Shakespeare'in favori melodisi oldu; Ama hiçbir şekilde izleyemem
Shakespeare Referans Kitabı.  Bir sonraki _entr'aacte_ bir başlangıç ​​ve hava
varyasyonlarla.  Hava {43} ve sayı olarak beş olan varyasyonlar yapılır
Mendelssohn'un modasından sonra aynı formda çalışıyor
basit.  Tüm hareket hakkında olağanüstü bir şey yok.  .
Üçüncü ve dördüncü _entr'Actes_ her ikisi de yürüyüşlerdir: küçük olan ilk,
büyük anahtarda ikincisi.  İkisi de iyi çalışan yürüyüşler
Düzenli üçlüsü ve yorum yapmamayı çağırın.

"Orpheus onun lue ile" ayarı ilginç.  Yazılmış
soprano ve kontralto için; İlk olarak Misses Broughton tarafından söylendi,
İki ünlü sanatçı.  Besteci, ilk ikisinin ifadesinde
çizgiler, aslında onları anlamlandırıyor-
Bu kelimeleri belirleyen müzisyen; Fakat daha sonra lütuftan düşer.  İle
sadece ikinci sırada yer alıyor
ayet, ama sonra ilkine geri döner ve sonunda biter,
Fletcher veya Shakespeare'in ne kadar doğru olduğunu göremiyor
Mükemmel çizgilerle sonuçlanan, "Kalbin Bakımı ve Kederi Öldürme,
uykuya dalın ya da ölme. "


Sir Henry Irving, görevlendirme +Edward Alman +'da iyi bir karar verdi
_Henry viii_'nin büyük canlanması için müzik yazmak.  Besteci
Fırsatından ve bu oyunun müziğinden tam olarak yararlandı
Bay Almanca'nın şimdiye kadarki en popüler sayıları içeriyor
bestelenmiş.  Ünlü "üç dansı" kastettiğimi söylemem gerekmiyor.
iyi bilinen ve dünya çapında popüler.  Onları bir keresinde duydum
Almanya, "Üç Alman dansı
Saint Saens'in _Henry VIII. _, "ama onlar bu üç
Aynı-Morris dansı, çoban dansı ve meşale dansı.
Benden daha fazla dikkat çekmek için çok tanıdık geliyorlar, bu yüzden yapacağım
Müziğin geri kalanına geçin.

Uvertür, çarpıcı temalarla dolu güçlü ve güçlü bir iştir ve
fikirler.  İlk konu kral, blöf ve
Stilde zorla, ancak gerçek güçle dolu.  İkinci tema
Göreceli küçük {44} çok acıklı ve güçlü bir tezat oluşturuyor
Birinci.  Sonra üçüncü bir konu gelir, çok kararlı bir Mart melodisi,
daha sonra hareket II.  Bu temaların hepsi iyi ve
ustaca gelişti ve tüm upture bir
"VIII. Henry". _motif_, müzik daha hızlı ve daha hızlı hale geliyor
sonuna kadar.  İkinci eylemin başlangıcı "Intermelzzo
Funebre, "ve açılış tam olarak bir cenaze yürüyüşü gibi,
Üçlünün çok zarif bir konusu var.  Bu güzel kırıldı
Sonunda çok eşit olmayan bir savaş kazanan cenaze temasıyla.
Öncesi Yasası III. Bay Alman çok güzel, zarif yazıyor
Hareket, oldukça kendi tarzında, melodi ve iyi müzisyenlik ile dolu.
IV. Geleneksel formda bir yürüyüş, zekice
orkestra açısından puan ve en etkili; ama
Fikirler müziğin geri kalanında olduğu kadar taze görünmüyor ve
Bütün teatral bir etki verir.  Yine de çok iyi
mart.

Act v.
Prenses, daha sonra kraliçe Elizabeth ve iyi, yurtsever
İngilizce Müzik; geniş ve akan melodiler ve armoniler
Diyatonik-aslında mükemmel bir "Şükran Günü İlahi".  Çok var
Kraliçe'nin üç bayanı için keyifli üçlü (aslında kelimeler
oyun): "Orpheus onun lue ile."  Adanmış olan bu üçlü
Bu canlanmada kraliçeyi oynayan Bayan Ellen Terry,
Bestecinin mutlu müzik ustalığının güzel bir örneği
Zarif kelimeler ve melodi ve gerçek vokal parça yazma eklemek.  Bu
Tekrar sayı şarkı söylemek çok kolaydır ve çok daha fazla tanıtımı hak eder.
Genel olarak, Edward Almanca'nın _henry viii._ müziği en çok
İngiliz arızi tiyatro müziğinin başarılı modern örneği.  Orada
onunla birlikte, bir tiyatro izleyicisine yazma sorusu yok
(genellikle çok şey yok), ancak oyunun derin bir bilgisi ve çok
Sahne ve müziğin pratik olarak nasıl yardımcı olabileceği hakkında faydalı bilgi.
Lyceum'da gerçekleştirildiği gibi, {45} müzik asla baskın değildi,
Ama her zaman oradaydı ve her zaman uygun anda; ve
Kurs, "üç dans" haklı olarak ölümsüzdür.


+ Sir Arthur Sullivan'ın+ "_henry viii._" a tesadüfi müziği "
Yayınlanmış form çok daha hafif, ama onu hiç duymadım
bütün.  Çoğu hala, maalesef el yazmasında, ancak bunlar
Metzler tarafından yayınlanan bölümler çok ilginç.  "Zarif
Dans "hala çok popüler (bu konuda dans etmek garip görünüyor
parça her zaman kazanır) ve sık sık tiyatrolarda oynanır ve
restoranlar; Ve kralın şarkısı "Gençlik Dalliance olacak"
bestecinin en iyi şarkılarından.  Burada gerçekten dokunmamalıyım
Shakespeare kelimelerin yazarı olmadığı için, şarkı çok fazla
Kendime yardım edemediğim oyunla ilişkili; Ve olsa bile
Shakespeare kelimeleri yazmadı, Henry VIII. yaptı ve her neyse
dönemdeydi.  O çok yönlü kral, şair ve teolog
Kendi şarkı sözlerine müzik ve çok güzel müzik yazdı.  Açılış
Skor benim sürümümdeki müzik, uzanan uzun bir fanteziden oluşuyor
Çok onurlu olmayan bir yürüyüşe, mutlu eski savoy günlerini hatırlamak yerine
Shakespeare veya Shakespeare-Fletcher draması. İkinci Tema
aynı zamanda ucuz çeşittir ve üçüncüsü anımsatır
Rossini; Ama eminim ki, yüksek seviyeden yola çıkarak
"Zarif Dans" ve "King's Song" da gösterilen mükemmellik, çok çok
Güzel müzik, el yazmasında gizlidir.  Sullivan'ın ayarı
"Orpheus ile Orpheus"
İngilizce dili.  Bestecinin çok erken bir çalışması, yazılmış
_henry viii._ müziğinin geri kalanından çok önce.  Eşlik
Garip bir şekilde Schubert'in Sylvia olduğunu anımsatan? _


+ Macfarren'in aynı kelimelere göre kısmen şarkısı da güzel ve verir
Uygun şekilde söylendiğinde ve ifade edildiğinde gerçek anlamları kelimeleri.  Lirik
Ayarlanması zordur ve şarkı söylemek zor olduğunda.  Çoğu şarkıcı verir
Birincisi {46} Orpheus'un uduyla ağaçlar yaptığı fikri.  Değil
Birkaç besteci bu etkiyi verdiği için her zaman şarkıcının hatası.  .
Suç, Shakespeare veya Fletcher ile birlikte biraz
"Yay" kelimesinden çok uzak "ağaçlar".  Yukarıdakileri yazdığından beri, ben
En iyi otorite hakkında, geç Dr F. J. Furnivall'ın
Fletcher kuşkusuz lirik yazdı: yani ona suçlanıyor
yanıltıcı basit besteciler.




{47}

Julius Caesar

Bay Barclay Squire, saygı kitabına katkısında
Shakespeare_, 1916, "Shakespeare Operaları" başlıklı, söz konusu
Julius Caesar: "Çoğunlukla onsekizinci sayısız opera var
Yüzyıl, Julius Caesar'da, hangi Riemann ve Clement ve Larousse
danışılabilir; Ancak bunlardan herhangi birinin
Shakespeare'de kuruldu. "Ben kendim Handel'in operasından geçtim
konu, ama Kleopatra'nın önemli bir rolü olduğunu keşfettiğimde
Bir tarafa koyduğum iş: Her zaman bir Sezar bağlamaya çalışıyorum
ve Shakespeare oyunu ile Cleopatra Operası.  Belki Handel
Sadece Bernard Shaw'ın Brilliant _Caesar ve Kleopatra_,
Ancak, herhangi bir şekilde, Handel Shakespeare'in çalışmalarını hayal etmiyordu.

_A Shakespeare'deki şarkıların ve pasajların listesi
Music_, Greenhill, Harrison ve F. J. Furnivall tarafından derlenen
Müzikal olarak muamele gören bir satır verin.


Tesadüfi müziğin çok az kalması; Schumann'ın Tedavi Ediyorum
Daha sonra ve von Buelow'un müze kütüphanesinde veya herhangi bir yerde bulamıyorum
başka; Ancak + Raymond Roze'nin + Orkestra Süiti _Julius Caesar_,
Majesteleri'ndeki Sir Herbert Tree'nin canlanması için bestelediği müzik
22 Ocak 1898'de yayınlanır ve kolayca elde edilebilir.

Uvertür, Sezar'ın "Mart Güdü" ile başlar ve burada gösterilir
Wardour Street Roman müziğinden mutlak bir özgürlük:
Bay Roze {48} olarak modern olabilir.  Bir sonraki bölüm gibi görünüyor
Komplocuların müziği; _Agitato_, ama meraklı bir mendelssohnian
sadelik ve saf bir Wagnerian temasına yol açar,
Karakteristik yavaş dönüş büyük bir etki ile kullanılır.  Bu girer
Sezar Mart teması _pianissimo_, arp efektleri ile,
Sezar _motif_ üzerinde parlak coda, hareketli bir bas ve dolu
Kapat için orkestra etkileri.  II. çok
duygusal müzik parçası, bazen dramatik, genellikle melodramatik, ama
Tarihi herhangi bir düşünceden her zaman heyecan verici ve rahatça uzakta
dönem.  III. için güzel bir geniş tema ile açılır
Pirinç, çoğu merakla, muhtemelen oynanmış olabilir
Sezar'ın zamanının trompetlerinde.  Bundan sonra, Bay Roze doğal olarak bir
Müze araştırmalarından dinlenin ve Prelude'un geri kalanı oldukça
Bir Roma Centurion'u hatırlatacak herhangi bir şeyden masum, eğer gelirse
ŞİMDİ yaşam, geçmiş varlığından: 1898 tarzında en modern,
Ve Profesör Ebenezer Prout, Bay Roze ona skoru göstermiş olsaydı,
Muhtemelen ona "kaçmasını ve daha iyi bir çocuk olmaya çalışmasını" söyledi.
Yine de, bu müzikte mükemmel noktalar var ve keşke daha fazlası
yayınlandı.


+ Robert Schumann's+ _Julius Caesar_ Overture, op. 128, güzel bir örnektir
bestecinin sonous ve kasvetli tarzı.  İşitme konusunda herhangi bir müzisyen
İlk atışta bestecinin adını tahmin edebilir, ama herkese meydan okuyorum
Tahmin et.  Antik Roma etkileri için bir girişim yok,
Stil onun _Manfred_ Overture ile aynıdır, yazılmıştır
birkaç yıl önce.

Küçük anahtarda güçlü bir şekilde işaretlenmiş bir tema ile açılır.
bir fanfarın doğası; Bunu çok güzel bir schumannesque takip ediyor
Senkoplu pasaj.  Boynuzlar için ikinci konu yine çok
bestecinin karakteristiği; Bütün iş çok bitiyor
Majör zekice.

Bu çalışma ile Shakespeare'in oyunu arasında herhangi bir bağlantı göremiyorum,
Uvertür oldukça mutlu bir {49} sonu; Ama belki de
Sezar'ın hayatında çok fazla tanışmadan önce erken bir aşamayı temsil ediyor "
ve aç "adamlar. Tüm parça orkestra üzerinde en etkilidir,
Schumann'ın kendi özel yoluyla, sevdiğim ama çoğu modern eleştirmen
yürekten sevmiyor.  Çok nadiren gerçekleştirildi, ama çok sevmeliyim
Oyunun yapımının önünde duymak.




{50}

Kral Lear

Çok az sayıda besteci _King Lear_ üzerinde el koyma cazibesine sahipti.
Berlioz'un dikkate değer istisnası dışında, ilk rütbenin bestecisi yok
ona dokunmuş gibi görünüyor.  Bir zamanlar Verdi çok ciddiye düşündü
onu bir opera konusu haline getiriyor ve pişman olmak çok fazla
Proje asla gerçekleştirilmedi.  Librettist olarak Boito ile,
İş Verdi altın yaşlılığında ortaya çıkmış olabilir!


+ Berlioz+ _roi Lear_ Overture'u tutarken Nice'de başladı
Grand Prix de Rome, ancak Sardunya Kralı tarafından durduruldu
Casus olarak polis.  Bestecinin piyano olmadan müzik yazma alışkanlığı
Onları hiç memnun etmedi; Böylece gönderildi ve sorguladı
Gizli Polis Şefi.

"Ellerinde bir kitapla dolaşıyorsun; planlar mı yapıyorsun?"

"Evet, _King Lear_ için bir Uvertür planı."

"Bu Kral Lear kim?"

"Sefil eski İngiliz kralı" vb.

"Plaj hakkında sadece bir
kalem ve kağıt ve piyano yok; Öyleyse bana nereye gitmek istediğini söyle ve
Pasaportlarınız yapılacaktır. "

"O zaman Roma'ya geri döneceğim ve izninizle bestelemeye devam edeceğim
piyano olmadan. "

Berlioz, Mayıs 1831'de Uvertürü bitirdi, ancak ondan yıllar geçti
Herhangi bir başarı elde etti ve Fransa'da hiç popüler olmamıştı.

Birkaç yıl sonra Berlioz, {51} konseri vermeye davet edildi.
Hohenzollern-Hechingen Prensi için Loewenberg'de çalışmaları.  -Den
Prova Orkestrası "böyle bir ruhla" skoru oynadı
Şaşkınlıkla kendime söylediğim pürüzsüzlük ve hassasiyet değil, değil
Parçayı on veya on iki yıl duyduktan sonra, 'muazzam; olabilmek
Gerçekten mi yazdım? '' Berlioz'un otobiyografisinden alıntı yapıyorum.

Uvertür, baslar için cesur bir tema ile _andante_ başlar ve
Açılışın tamamı birinden çok daha basit bir şekilde oluşturulur
Berlioz'dan beklemeye alışık.  Yakında güzel bir Cantabile teması
Obua'da görünür, açılış tekrarlanır _fortissimo_ ve sonra
Gerçek Berlioz geliyor.  Bu bölüm ateşli ve _agitato_
Güzel Cordelia müziğine.  İşin geri kalanı çok uzun
ve karmaşık, ancak yeni melodiler getirilmedi.  Hayır yok
etiketler; Her dinleyici kendi anlamını okumalıdır; Ama tutarak
Lear fikri kişinin zihninde çok kurnazlık elde etmek zor değil
Bestecinin ne sürdüğü fikri.


+ Konradin Kreutzer+ Bu trajedide bir opera besteledi.
_Cordelia_.  Bir eylemde, P. Wolff tarafından Libretto.  İlk oldu
1819'da Donaueschingen'de üretildi. Besteci Baden'de doğdu
1780 ve üretken bir yazardı.  Bulabildiğim tek sayı
Sıradan basit bir kompozisyon olan overture,
Cordelia'yı Julius Caesar veya Charlie'ye kadar önerir
Chaplin; Böyle bir müziğin neden yazılması gerektiğini anlayamıyorum. 8 Haziran 1912 _athenaeum_'da aşağıdaki pasajda gerçekleşir:-

"_Le menestrel_'e göre, _King Lear_ in tam bir libretto
+ Verdi'nin+ el yazısı gazeteleri arasında keşfedildi.  Bu
bir opera yazmayı amaçladığı raporu doğrular.
ders."


_Antonio Bazzini_, seçkin kemancı, güzel bir konser oluşturdu
Kristalde iki kez {52} gerçekleştirilen _King Lear_
Saray-1877 ve 1880'de.
Bir Uvertür, ancak kesin bir programı yoktur.  İşin çoğu
Çok kasvetli ve korkunç, unvanına yakışıyor.  Nadiren gördüm
_tempo_ açısından daha huzursuz çalışma ve tonalitesi
sürekli değişiyor.  En azından bir iş türünde değil
Popüler "Ronde des lutins" in bestecisinden beklerdim
burada bilinen tek parçası olan keman; Ancak
Bazzini gerçekten ciddi fikirli bir besteciydi ve profesördü
Ünlü Konservatuarında kompozisyon ve daha sonra yönetmen
Milan.  Bu Uvertür, onun olgun çalışmalarından biridir ve ancak
Temalar açıkça İtalyan kökenlidir, bunların gelişimi gösteriler
Alman etkisi belirtileri.  Tüm iş çok ilginç ve
nadir.


+Senfonik Şiiri _King Lear_, Felix Weingartner+
Bu konudaki en önemli çalışma olan Berlioz'un Uvertürü doğdu
1863'te Zara'da (Dalmatia) ve en seçkinlerden biridir.
yaşayan iletkenler.  Skor 1897'de yayınlandı ve
İngiltere 2 Mayıs 1902'de Londra Müzikal Festivali'nde. Besteci,
kendi işiyle ilgili olarak, bunun
Dramada meydana gelen olayların yürüyüşünü tasvir etmek (
program müziği tarzı), formu satırlarda daha ziyade tasarlanıyor
Uvertürün erken örnekleri.  Şiir geniş bir
_fortissimo_ teması, kralı onun ihtişamında ve eyaletinde gösteriyor.  Bu
ardından birçoğunun malign tutumunu gösteren bir tarama teması izledi.
Mahkemede.  Bu iki konu birlikte mücadele ediyor, üçte biriyle
Aşk teması, herkesin üzerinde gezinir.  Kralın ihtişamıyla _motif_
Tekrarlandı, ama bu sefer kötü etki müziği daha iyi olur.
Güzel bir tema takip ediyor-Cordelia; Ama kral anlamıyor
ve yakında Lear kızını iyi bir dramatik pasajla lanetliyor.  Bu
Bölüm, gök gürültüsü ve şimşek ile müthiş bir fırtına ile yerine getirilir;
Kralın teması {53},
Kızdı.  Güzel Cordelia müziği artık rahatlığa geliyor
O ve ikisi uzlaşır, ancak mutlulukları sürmez
uzun.  İş en trajik bir şekilde sona erer.  Bütün çok saygılı ve
Birinci sınıf bir müzisyenin üstesinden gelmeye çalışın
Müzikal Notasyon Bu muazzam trajedinin bir
İnce dengeli beyin.




{54}

Macbeth

Trajedilerden _macbeth_, garip bir nedenden dolayı, daha fazla
tesadüfi müzikle diğerlerinden daha ilişkili.  "
_macbeth_ trajedisine tanıtılan ünlü müzik, yaygın olarak
Novello'nun baskısında açıkladığı gibi +Matthew Locke +'a atfedilen, "
çok sayıda insanın zihninde ilişkilidir
Shakespeare'in oyunu.  Çocukluğumdan beri işi tanıyorum.  BT
Eskiden köy ve okul parçalanma konserlerinde çok popülerdi.  BEN
Köy popülaritesini asla anlayamadım, ama erkeklerin sevildiğini biliyorum
İçindeki güçlü kelimelerden bazıları ve onları büyük bir gusto ile söylediler.  Oldu
Yaklaşık yirmi yıl öncesine kadar neredeyse tüm sahne yapımlarında söylendi ve
Yerel korolar tarafından gerçekleştirilmediğinde çok özleniyor
Turda parça.  Yerelin ne kadar hayal kırıklığına uğradığını hatırlıyorum
Chorus-Master, Sir Frank Benson'ın onu içinde kullanmadığını bulmaktı.
sonraki yıllar.  Koro-usta yokluğunun bozulacağını düşündü
bütün oyun. Davenant'ın versiyonunun metninden geçtim.
hangi locke müziği yazdı ve sadece dört ardışık keşfedebilir
Tüm işte Shakespeare'in çizgileri ve garip sözleri.  Nasıl
Tüm bu yıllar boyunca devam etmek büyük bir gizem.  Müzik değil
bile ilginç.  Ölümsüzleştirilmiş dört satır:-

  Siyah ruhlar ve beyaz,
  Kırmızı ruhlar ve gri,
  Mingle, karış, karış, karıştı,
  Bu karışım olabilir.

Uzun yıllar boyunca bu müzik yanlış bir şekilde Purcell'e atfedildi, ancak
Müzikal tarihçiler nihayet tüm {55} bağlantısının Purcell'i temizledi
onunla; Uzun zaman önce Locke ile bile bir elegy yazarak aldı
onun ölümü.  Henry amcası Daniel Purcell de _macbeth_ yazdı
müzik.


+ John Eccles+ 1696'da Drury Lane'de canlanma için müzik yazdı; Ve
+Richard Leveridge+, "Old England'ın Sığır eti" nin bestecisi (A
Şimdi yeniden canlandırılırsa popüler olması gereken şarkı) ve "Tüm Downs in the Downs"
Ayrıca 1708'de ikinci eylem için müzik yazdı.


Daha modern zamanlara gelmek için + Sullivan'ın + müziği belki de en iyisidir.
Sir Henry Irving'in Lyceum'daki büyük prodüksiyonu için bestelendi,
Anında bir başarı.  Çok ayrıntılı bir çalışma olan Uvertür, genellikle yapılır
Konser platformlarında.  Müziğin tamamı en etkilidir ve
Oyuna mükemmel şekilde uygun.  Daha sonra Sir Henry,
Tam bir grubu gezdikleri Ellen Terry ile Turda Oyun
Sullivan'ın müziği için altmış sanatçı.


+Michael Balling+, Sir Frank Benson için bir kez müzik yönetmeni ve
Daha sonra Bayreuth'taki Cosima Wagner için, burada
Ring_ ve _parsival_, eski için çok akıllı müzik oluşturdu
Şefin Üretimi, Duyguda Çok Modern ve İskoçya ile Yoksunluk
Atmosfer: Cadı müziği çok korkunç ve gizemli ve
Locke's önerisini çok net bir şekilde getiren kazan sahnesi
"Mingle, karıştı."  Ziyafet müziği (yalnızca dizeler) GAGPIPEY'dir ve
Macbeth ve Macduff için yürüyüşler karışıyor ve güçlü
Kontrast, kapanış için iyi savaş müziği var.
Ne yazık ki, overture veya _entr'Actes_ yazdı.


Bu tema üzerine birkaç opera kuruldu, en dikkat çekici varlık
+ Verdi's+ _macbetto_, 17 Mart 1847'de Pergola'da üretildi
Floransa.  Ne yazık ki, Verdi librettistinde o kadar şanslı değildi.
O, {56} _otello_ ve _falstaff_ vakalarıydı
Arrigo Boito'nun paha biçilmez yardımı, belki de en büyük librettist
Wagner hariç, kim yaşadı.  Piave'in kitabı çok değil
ilham verici.  Opera asla başarılı değildi.  Verdi Macbeth'i göremedi
bir tenor olarak ve cesurca onu dramatik bir bariton yaptı.  İtalyan
Kahramanın tenor olmadığı büyük bir operayı anlayamadı;
Ve tek tenor Macduff, akşam geç saatlerde geliyor.  Bu bir
Çok az olsa da, çok az olsa da çok yazık
Shakespeare'in _macbeth_ geçer.  Çok İtalyan şarkı ve
Dans eden cadılar, patlamış bir heath ve bale üzerinde yersiz görünüyor
İskoç Tutucular Kuzeyindeki daha sıcak bir klima vekilleri
İskoçya.  Yine de, iş yeniden canlandırılmalıdır.


+ Hippolyte Andre Jean Baptiste Chelard+ 1789'da Paris'te doğdu ve
Daha sonra Grand Prix de Roma'yı kazandı.  O onlardan biriydi
Fransızlar, daha sonra Berlioz gibi, müziği çok az düşünülen
Paris ama Münih ve Londra'da çok hayran kaldı.  Uyarlaması
Fransız lirik aşaması için bu oyun, özellikle
Eylem ve kelimelerin en önemli olduğu opera binası
halka şeyler; Ve Chelard, armonilerinin basit olduğunu buldu
Modern kulaklarımız için yeterli, Parisli izleyici için çok karmaşıktı.
Paris'ten ayrıldı ve tüm operayı en çok revize ettiği Münih'e gitti
dikkatlice ve bunun büyük bir başarısını yarattı; sonuç o
Mahkeme Capellmeister oldu ve skoru Bavyera'ya adadı
Kral, patronu. Hayatının geri kalanı başarısızlık arasında bölündü
Paris ve yurtdışında başarı, yine çok daha büyük gibi
vatandaşı, Hector Berlioz.  Bu operada, ilk kez, şimdiye kadar
Bildiğim gibi, cadılar isimler verilir-elsie, nona ve groem.  BEN
Sonuncusu bir cadı için iyi bir isim düşünüyorum, ama hayal etmemeliyim
Shakespeare'in birinci veya ikinci cadı Elsie veya Nona'yı çağırıyor.  Yapmıyorum
Şair olarak bilinen librettist Rouget de Lisle'yi düşünün ve
"Marseillaise" bestecisi bunu yapmış olmalı.  Opera
üç eylemde ve {57} konvansiyonel overture ile açılır
Dönem-ikinci sınıf müzisyenlerin bestelediği gibi, oldukça zararsız; ama bir
_macbeth_ overture'tan daha fazlasını bekler.  Cadılar var
Bazıları refakatsiz bazı etkili üçlüler; Ve onlardan biri
Motifler, Weimar'da Chelard'ı tanıyan ve çekilen Liszt tarafından kullanıldı.
Liszt Wagner tarafından _walkiere_ kullanımı için.  Oldukça sürpriz olarak geliyor
Bu _macbeth_ 'deki orijinal yerinde.  _Macbeth's_ Mart iyi ve
Garip ve bale müziği oldukça heyecan verici.  Bir sayı işaretlendi
_tempo d 'inglese_, neden Franco-İskoç dansı, üretildi
Almanya, İngilizcede olmalı anlayamıyorum.  Koro
genel olarak yazılır ve müzik, çoğunlukla çok florid olsa da, genellikle
dramatik.  İçin çok zor ve florid bir şarkı var
Mezzo-soprano, Moina adlı bir karakter için üçüncü eylemde, arkadaş
Lady Macbeth ve bu eylemin başlangıcı için uzun bir Duet-cadenza
arp ve flüt.  Arsa ile hiçbir ilgisi yok ve
Mükemmel oyuncu olan veya değerli olan iki arkadaşı memnun etmek için
patronlar.  Librettist Shakespeare'in
hikaye; Aslında, Duncan'a bir kızı veriyor, Moina'dan bahsetti,
ve Duncan'ın ölümünden önce uyku yürüyüş sahnesini tanıtıyor.  Ne zaman
Opera 1832'de Londra'da Mme. Schroeder-Devrient, bunun için
Long Wagner'in favori şarkıcısı, oyuncu ve arkadaşı, parçayı söyledi
Lady Macbeth.

Chelard'ın _macbeth_ tarafından yapılan eğlenceli bir hikaye anlatıldı,
omar khayyam_ _rubaiyat İngiliz ayetine.  Birinde
Ünlü aktris, John Philip'in yeğeni Fanny Kemble'a mektuplar
Bu ismin şöyle yazıyor: "Bir Fransız operası olduğunu bilebilirsiniz.
_Macbeth_, Chelard tarafından.  Bu Dublin'de oynanıyordu
Tiyatro-Vardot, bence, kahraman.  Ancak bu olabilir,
Perde uyku yürüyüş sahnesi için çizildi; Doktor ve hemşire
Orada, uzun bir gizemli senfoni devam ederken-
Galeri grubun liderine çağırdı Levey-'Düdük, Lavy, benim
Sevgili-Bizi anlatın-bu bir erkek mi yoksa bir kız mı? ''


{58}

Elbette dünyanın operasyon trajedisi + Beethoven + hiç tamamlanmamıştır
onun _macbeth_.  Bir ültür ve koro için eskizler oluşturdu
Libretto, gördüğümüz gibi de oyunu yazan J. Von Collin tarafından
Beethoven'ın en büyük kararlarından birine ilham veren _coriolan_.


+ Wilhelm Taubert'in+ Opera _macbeth_ 1857'de Berlin'de üretildi.
F. Eggers tarafından libretto.  Beş eylemde ve bir upture ile başlıyor
Scoto-Alman tarzında.  Perde patlamış heath üzerinde yükseliyor,
Üç cadı, iki sopranos ve bir alto, çok ruhlu şarkı söylüyor
biçim.  Macbeth girer ve müzik orijinali yakından takip eder
komplo.  İkinci sahne, Macbeth'in Inverness'teki Kalesi'nde, Lady
Macbeth, kocasının mektubunu alarak tek başına keşfediliyor.
Bu gerçekten çok dramatik bir müzik; Ve bir hizmetçi bunu duyurduğunda
Duncan o gece geliyor, Taubert iyi bir heyecan veriyor.
Duncan girer ve Macbeth'in hizmetkarları tarafından yürekten alkışlanır ve
Çıkış Macbeth ve Lady'yi Kral için Düzenlemeler Yapan Kurtarın
Duncan'ın uzun uykusu.  Yasa _pianissimo_'u ​​kasvetli bir şekilde sona erdirir. İçinde
İkinci eylem, çok şenal müzik, harika bir ozan alayı var
Harplar oynamak ve "Hail, Macbeth, Hail!"  Şimdi geliyor
Macbeth'in sonunda Scoto-Alman karakteristik dansı
Katilden Banquo'nun öldüğünü duyar, ama oğlunun
kaçtı.  Bu diyalogun sonunda müzik daha yüksek sesle ve vahşi hale geliyor,
Ve dans büyük bir terk ile bitiyor.

Macbeth, misafirlerini ziyafet ve Macduff (tenor) ile çağırıyor.
Harp, İskoçya ve Macbeth, Koro
yürekten katılıyorum.  Şarkının sonunda Banquo'nun hayaleti ortaya çıkıyor ve
Macbeth'in partisini bozar.  Bu eylem aynı zamanda _piano_, Lady Macbeth
Güzel bir sessiz dinlenme yapmak için çok pişman bir Macbeth.

Üçüncü eylem cadılar mağarasında gerçekleşir.  Hecate (tenor) ve
Koro cadılarla.  Macbeth girer ve Birnam hakkında söylenir
Odun.  Buradaki müzik çok etkileyici.  Cadılar yükseltiyor
Sekiz {59} kralın hayaletleri ve Macbeth'i bir tür
Cenaze yürüyüşü; Bu da çok çarpıcı.  Sahne bir
Yavaş yavaş ölen, perde yükselen müthiş hubbub
Birnam Wood ve "Ey İskoçya, Zavallı Anavatan, Nasıl
Kader sana davrandı mı! "Bu çok duygusal bir iş ve olmalı
Genellikle gözyaşı çizer; Ama gerçek İskoçların umursayacağını sanmıyorum
BT.  Bu üzücü açılıştan sonra Macduff'un girişine hazırız.  O
karısının ve çocuklarının öldürülmesiyle dolu ve çok
bu konuda vokal.  Koro sempati duyuyor ve eylem Malcolm tarafından kapanıyor,
Fleance, Macduff ve erkek koro Macbeth'de intikam sözü verdi.  .
Üçüncü eylem uyku yürüyüş sahnesiyle başlar.  Doktor ve
bayan bekleyen var ve şu anda Lady Macbeth giriyor ve,
Orijinal metne yakından devam ederken, hareket tekrar biter
_pianissimo_.  Son eylemin sahnesi yakınındaki bir odada
Dunsinane.  Bir Harper, bir İskoç şarkısının iyi bir taklidi söylüyor ve
Sonra Birnam'ın ahşabı daha yakın hareket ediyor gibi görünüyor.  Lady Macbeth
Hepsinin son sahnesinde görünür ve çok dramatik bir Aria söylüyor,
Birnam ağacının gelişini karşılamak ve sıkıca inanmak
Macbeth'in ölümsüzlüğü; Ama MacDuff onu öldürüyor ve ona söylediği her şey
Karısı "veda, eşim, ebedi uyku hoş karşılanır."  Cadılar
Burada kısa bir görünüm yapın, "Taç vardı, var,
Kral, "ve Malcolm taçlandırıldı ve koro kendilerini yaydı,
yeni krallarını selamlıyor.  Bu zamana kadar alışmış olmalılar
yeni kralları selamlamak için.  Zaten Duncan'ın övgüsünde şarkı söylediler ve
Macbeth, ve şimdi, kolayca, vokal taşımalarını adlandırıyorlar.
Malcolm ve çabalarında çok Scoto-Germanik.  Yine de
Opera çok iyi noktalara sahiptir ve ölmemelidir.


Bu konudaki en son opera,
Prolog ve üç eylem, her biri iki sahneye sahip, +Ernest Bloch +,
Shakespeare'den sonra Edmond Fleg tarafından şiir.

Bu çalışma Opera Comique, Paris, {60} 1910, altında üretildi.
Albert Carre'nin yönü.  Besteci hakkında hiçbir şey bulamıyorum
Herhangi bir müzik sözlüğünde, ancak skordan yola çıkarak, o bir modern
modernlerin.  İş kahramanca bir ölçekte planlanıyor ve dehşete düşüyor
Gerçekleştirilmesi zor, zaman ve anahtar değiştirme, bazen her çubuk,
Uzun pasajlar sırasında: Dahası, besteci koymaktan çok hoşlanıyor gibi görünüyor
Beklenmedik bir şekilde beş dört çubukta.  Opera bir başlangıç ​​ile açılır,
Patlamış Heath'i tasvir etmek ve cadılar tek tek girer.  Onlar
Soprano, Mezzo ve Contralto'lar.  Üçlüleri sırasında
Uzak davullar ve sessiz trompetin yakın varlığını duyurduğu duyulur
Macbeth, Banquo ve Ordu.  Yavaş yavaş yaklaşırlar ve
Son olarak, korkunç, önemli bir müzik patlamasıyla, ölümlüler
Basta üç korkunç akor ve uğursuz bir figür. Kelimelerle,
"Glamis ve Thane of Cawdor! En büyüğü geride," orkestra
Valhalla _motif_ in'i merakla anımsatan ciddi bir tema oynar
Wagner's _ring_.  Böylece prologu bitirir; Orkestra birini iletir
Macbeth'in Kalesi ve Perde Tıpkı anlatmayı bitirdiği gibi yükseliyor
Lady Macbeth, Heath'teki Üç Cadı ile yaptığı röportaj hakkında.
Bu ustaca cihaz, genel olarak kullanılan zamanı ikincisinde tasarruf eder
sahne ve ayrıca Macbeth'in hesabını duyan seyirciyi kurtarır.
Daha önce duydukları cadılarla buluşma.  Dahası, o
Macbeth'in Hizmetçi gelişini duyurduğunda mevcut olmasına izin verir.
Kral Duncan, güçlü bir dramatik noktaya değiniyor ve takdire şayan
Pirinçte çalan ince Duncan temasıyla vurgulandı.  Olurdu
Bu muazzam ve
karmaşık iş, bu yüzden sadece birkaç noktaya değineceğim
faiz.  Duncan'ın girişi ince yönetiliyor ve onurlu
Teşekkürler ve Macbeth ve onun hanımı sakin ve huzur içinde övgü
Daha önce giden her şeyin aksine, ayarlayın.  Düette
(Macbeth ve Lady Macbeth) takip eden besteci
Kararsız kocası ve pasajı için bayanın küçümsemesi, "Ben var
Beslenmiş çocuklar göğsümde ve bunun tatlı olduğunu biliyorum, "{61} var
Müzikte sıklıkla bulunmayan konsantre acı.  Çok
Ayrıntılı ve güzel orkestra sahne değiştirme arası, üzerine kurulmuş
Duncan teması, sessiz ve çok sakin, bizi bir mahkemeye getiriyor
Macbeth Kalesi.  Ay ışığı ve her şey hala Macbeth'e kadar
Büyük bir kuvvetle ayarlanan hançer solilokoya başlar.  .
Porter'ın şarkısı çok ayrıntılı ve bestecinin bir açıklaması var.
Skorun bir dipnotunda, "
Porter'ın Şarkısı şu:-Porter sarhoş.  Gerçekten duyar
çalıyor.  Dinler, ancak sorunlu beyni gerçeği karıştırır ve
kurgu ve çekiç darbeleri ona tanıdık bir anısına uyandı
şarkı.  Her ayette bu eski şarkının bir önerisini alırsınız ve sadece
Son ayet kapıyı açması gerektiğini fark ediyor. "Durum
büyük bir yoğunlukta tutulur.  Şarkı uzun; Üç var
Ayetler, her biri zengin bir şekilde değişti ve bunun en çok biri olduğunu düşünmeliyim
Şimdiye kadar şarkı söylemek zor şarkılar.  İçin harika bir _ensemble_ numarası
müdürler ve koro, çok dramatik ve zekice yazılmış
Teknik olarak, neredeyse eylemi bitirir; Ama mutlu bir cihazla kalabalık
Kralın odasına koş, sahneyi eski bir şekilde boş bırakarak
Adam.  Müzik kaybolur, büyük çan geçmeye devam eder ve
Eski şarkı söylüyor, çok sessizce, "için olan her şeyi hatırlayabilirim
yetmiş yıl; Korkunç saatler ve garip şeyler gördüm, ama ben
Bu geceyle karşılaştırılabilir bir gece hiç görmedim. "(Çeviriyorum
kabaca.) Perde yavaşça düşer.

İkinci eylem Macbeth'in kalesinde, kendisi Kral olarak açılır.  Açılış
Orkestra tanıtımı çok regal, ancak Macbeth'in sonraki
Soliloqu, kendi kendine ne kadar şüpheli olduğunu gösterir.  Güzel bir dizi
Fanfares, Lennox'u ve takipçilerini ziyafete getiriyor.  Müzik
Banquo'nun görünüşü için en düşündürücüdür; Aslında,
Bloch kelimelerinin veya durumun müziği asla hatalı değildir.  Son
Kralların alayıyla cadı sahnesi, bayan gibi hayranlık uyandırıcı
Macbeth'in uyku yürüyüş sahnesi ve Macbeth'in "yarın ve yarın"
Monolog.  Trajik duygu, ölümüne kadar asla durmaz
Macbeth, perde yavaşça düştüğünde.

{62}

Bu, biliyorum, en trajik bir operanın çok yetersiz bir açıklaması,
Ama daha fazla yerim yok.  Ayrı sayı yok, kaydedin
Porter'ın şarkısı, işin geri kalanından ayrılabilecek.  .
Opera bir varlık olarak alınmalı veya alınmamalıdır.  Deneme yok
Sürekli, güzel melodide; Dramaya her şey kurban ediliyor. Bir şarkıcının bakış açısından etkili bitler yoktur ve Bay
Arthur Godfrey gerçekten popüler bir şekilde yazmakta zorlanırdı
Seçim bu çalışma üzerine kuruldu.  Mükemmel bir performans için harika
Oyunculuk, şarkı söyleme, orkestra oyunları ve _mise-enscene_ kesinlikle
gerekli.  Aylar en dikkatli prova gerektirir, ancak
Sonuç, üzerinde harcanan her zaman ve emeği haklı çıkarır.  Olması gerekiyor
böyle bir performansının en küçük kısmını almak için büyük bir ayrıcalık olun
muazzam bir trajedi.


AT +SPOHR +'ı küçümsemek amatörlerin genel geleneğidir.  Doğru, o
Zamanının en iyi klasik kemanı, ancak bu
Acı çektiği genel istismar: Başka bir şey olmalı.
Başka bir şey bana sahip olduğu meraklı öngörü gibi görünüyor
Richard Wagner'in eserlerine göre.  Kimse, kurtarma Liszt'i duymazsa
Onlardan veya onlardan, sevgili eski moda klasik spohr, bütününü riske attı
Bu genç sanat tarafından operalar üretmek için itibar-ve
Pratik-Cassel'deki tiyatrosunda devrimci.  Bir şey vardı
Onun için çok muhteşem.  Sahip olduğu muazzam miktarda müzik arasında
Yazılı bir upture, "Macbeth", çizmek istediğim
dikkat; Kısa, geleneksel, ancak bir sürü var
İçinde gerçek _macbeth_ hissi.  Bir an için bunu söylemiyorum
destansı, ama çok mükemmel bir iş parçası ve oldukça değerli
Büyük adam, büyük besteci değilse, onu tasarladı.


+ Robert Schumann's + Pianoforte'un bazı baskılarında işler
"Novelette," op. 21, No. 3, _macbeth_:
"Üçü ne zaman tekrar buluşacağız?"  Kesinlikle ilkine uyuyorlar
Hareket ifadesi, {63} ve bütün bir cadı gibi geliyor '
Dans, ama Peters 'baskısındaki kelimelerden bahsedilmiyor.  Umarım
Bu doğru, çünkü bize Schumann'ın Shakespeare'in başka bir parçası veriyor
Müzik _julius caesar_ overture ve son palyaço
_twelfth Night_'den şarkı.


+ Raff'ın+ "Macbeth" Overture en başarılı eserlerinden biridir.
Çoğunlukla flüt ve piccolo için cadıların dansı ile açılır.
İlk olarak, ama daha sonra çok vahşileşmek; Sonra bir tür diyalog var
Macbeth (ahşap rüzgar ve boynuzlar) ve cadılar (kendi dansları) arasında.
Bu temalar önemli bir beceri ve yeni bir beceri ile geliştirilmiştir (bayan
Macbeth), bir tür İskoç'ın garip küçük parçaları gibi eklenir
karakter.  Sonuna yakın ve finalin yakınında iyi dövüş müziği var
Macduff Triumph çok neşeli bir gürültü ile kutlanmaktadır.  Bu
Overture, ayrıntılı bir aşama için takdire şayan bir açılış yapacak
_macbeth_ performansı.


+ Henry Hugo Pierson+, 1815, Oxford'da doğan bir İngiliz besteciydi, ancak
hala ülkelerinin çoğunluğu tarafından bilinmiyor.  Sonrasında
Cambridge'den ayrılıyor Almanya'da okudu, burada çok samimi oldu
Mendelssohn ile.  Meyerbeer, Spohr ve Schumann tüm arkadaşlarıydı
ve hayranlar; ve 1844'te Sir Henry Bishop'u profesör olarak başardı.
Edinburgh'da müzik, ama çok yakında istifa etti ve yerleşti
Almanya, bir Alman edebi hanımefendi Caroline Leonhardt ile evlendi.  .
GÜNÜNÜNÜNÜN MENDELSSHNA İSTİYORUM İngiltere'yi zorlaştırdı
Modern bir İngiliz bestecisi için ev: Bu yüzden onun yazımını değiştirdi
Pearson'dan Pierson'a isim, evlat edinilen ülkesine yerleşti ve
18 Ocak 1873'te Leipsic'te öldü.

Senfonik şiiri "Macbeth", op. 51, bir zamanlar gerçekleştirildi
Crystal Palace konserleri, ancak o zamandan beri çok iyi ihmal edildi.
Gerçek modern program müziği ve çok büyük bir puan aldı
cornet-a-pistonlar için solo bir parça da dahil olmak üzere orkestra ve
askeri davul.  Senfonik şiir, II., Sahne 2'de açılır ve
{64}, "Saatler Korkunç ve Tuhaf Şeyler" kelimeleriyle.  .
Müzik çok yavaş ve gizemli, ancak
Cadıların sözleri, "Fair faul ve faul adil. "O zaman geliyor,
çok _piano_, "İskoç Ordusu'nun Yürüyüşü"-en karakteristik
Parça, yüksek ahşap rüzgardaki melodi, bassoonlardaki dronlar ve
Askeri davuldan yapılmış büyük kullanım.  Bu muazzam bir
_fortissimo_ ve Banquo'nun sözlerinden önce gizemli bir şekilde ölür:-

            Bunlar ne,
  Yani solmuş ve kıyafetlerinde çok vahşi,
  Bu 'sakinleri o' th 'th' th 'th' gibi görünmüyor
  Ve yine de değil mi?

Tenor trombon tarafından ilginç ve ilginç bir etki yapıldı,
klarnet ve üç cadının parçalarını alıyor ve oynuyor
Cadıların konuşması gerekenlere uyan temalar.  Yani
Üç "hepsi dolu" konuşmalar.  Orkestrasyon uğursuzla dolu
burada gizem; Ama Macbeth'in sözleriyle "İki gerçek mutlu olarak söyleniyor
İmparatorluk temasının şişme eylemine prolog "Müzik Oluyor,
Bir süre, muzaffer, çok vahşi olsa da ve aniden bir
Lady Macbeth Sahnesi.  Macbeth'in mektubunu okuyor ve bu sözler
skorda basıldı: "Bu seni teslim etmeyi iyi düşündüm.
Kalbine koyun ve sana iyi davranın. "Buradaki konular
Cadılar peygamberlik teması ve tutkulu bir Lady Macbeth.  Tüm
Bu bölümdeki müzik son derece duygusal, dramatik ve
Zekice zekice.  Macbeth'in sözleri üzerine, "eğer yapsaydı
bitti, o zaman 'hızlı bir şekilde iyi yapıldı', korkunç bir küçük pasaj
Dizeler ve Bassoons için Kralın Ziyafeti müziğini müjdeliyor,
Macbeth'in sözlerine kadar meraklı ayrık ahşap rüzgar pasajları, "Bu bir
Önümde gördüğüm hançer? ", Müzik onu sürdüğünde
cinayet.  Kelimelerden sonra, "Duyma, Duncan; çünkü bu bir
Seni cennete ya da cehenneme çağırıyor, "iki yoğun
dramatik çubuklar; Ve sonra _pianissimo_, cadıların peygamberliği duyulur
_motif_ kornet ve boynada-para cezası {65} biraz müzikal
Kelime boyama.  Şimdi işin en uzun bölümü geliyor,
Muhteşem cadılar dansı, besteci neredeyse her şeyi istihdam ediyor
Modern Orkestranın Kaynağı.  O zaman, uzaktan duyulur,
İngiliz ordusunun yürüyüşü, çok heyecan verici ve dövüş.  Sonunda
Bu pasaj, Macbeth diyor ki: "Sallamak için olgunlaştı ve güçler
yukarıda enstrümanlarına koyun. "Burada büyük bir karıştırma yapılır
Orkestra ve bir ağlama (keman solo) duyulur:-

  _Macbeth_: Bu yüzden bu ağlamaydı?
  _Seyton_: Kraliçe, Rabbim öldü.


Bu pasajda çok acıklı ve dokunaklı müzik kullanılır,
savaş suşlarıyla.  "Darbe, rüzgar, gel, wrack!
En azından sırtımızda koşum takımı ile öleceğiz, "müzik
Macbeth ve Macduff arasında tanıdık diyalog
ikincisinin doğumunun jinekolojik tarzı ve birkaç bar daha
Dövüş müzik eskisini bitirin.  Ses ölür.  Peygamberlik
Tema trombonda ve son olarak boynuzda çok hafifçe duyulur;
Müzik daha yumuşak ve yavaşlaşıyor ve böylece kayboluyor.

Bu besteci hakkında özel uzunlukta yazdım, çünkü öyle görünüyor
o kadar garip ki bir İngiliz müzisyen, bir Harrow ve Cambridge adamı ve
Attwood ve Corfe öğrencisi, çok daha önce olmalıydı.
zaman ve özellikle ülkesinin.  Gördüğümüz gibi doğdu, 1815'te
Mendelssohn'dan sadece altı yaşında ve kırk yaşında efendim
Henry Bishop öldü.  Liszt'ten dört yaş küçüktü ve şüphesiz
Senfonik şiir formu veya form isteği hakkında genel bir fikri aldım
Yaşlı Üstat.  Wagner'den iki yaş küçüktü, ama onun
Daha önceki kompozisyonlar, müzikal olarak, Wagner'in erkenden çok önceden
iş.  Bu dikkat çekici İngilizce bestecinin
vatandaşları tarafından tamamen görmezden gelin.


+ Richard Strauss'un+ Bu temadaki muhteşem senfonik şiiri almalı
_macbeth_ ile ilgili müzikal {66} yorumunda çok yüksek bir yer.  Öyle
Mümkün olan en büyük orkestra ve bilinen her müzikal için puan aldı
Orkestrasyon veya uyumdaki cihaz bu muazzam ve
karmaşık puan. Şiir kasvetli bir şekilde başlıyor, ama neredeyse bir kerede
İş boyunca tekrar tekrar meydana gelen kısa bir fanfarda kırılır.
Fanfare'den hemen sonra ilk konu
Pirinç ve tüm iş devam ediyor.  Strauss kısa bir konuşma yazdırıyor
Lady Macbeth'in başlangıcı, "Hie sana o zaman, ruhlarımı dökebilirim
kulağında; Ve dilimin cesareti ile tüm bunlar
Seni altın turdan engelliyor. "Skorda buradaki müzik
"çılgınca _Appassionato_" olarak işaretlenmiş _pianissimo_ (Strauss burada kullanıyor
Köprüde harika oynayan _tremolo_ dizelerinin cihazı
etki).  Daha sonra uzun, geniş ve çok güzel bir
tema, dedektörlerinin her zaman zor olduğu tema türü
Yazması ve her zaman yazdığı.  Strauss hayır verir
puanında kesin program ve bunu duyan herkese kalmış
kendisinin yap; Ama kişi çok yanlış gidemedi.  Gerek yok
alan, tematik ve harmonik olan çeşitli gelişmeleri tanımlayın
Bu çalışmanın bitiminden önce temalara yerleştirin.  Uzun.  Doksan
Yakından basılmış tam puanların oynaması biraz zaman alır ve
Ayrıntılı olarak tanımlamak için daha uzun süre: Bu yüzden kendimi bunu söyleyerek memnunum
Herkes hayatın ve ölümünün iyi, ikna edici bir resmini alabilir
Macbeth, bu işi duyarak ve belirli bir temanın olup olmadığını rahatsız etmeden
Duncan, kanlı çocuk, kanama çavuş, Macbeth veya Lady Macbeth anlamına gelir.




{67}

Ölçü için Tedbir

+ Wagner'in+ Shakespeare müziğine bilinen bir katkısı onun iki etkin
opera, _das Liebesverbot_, _Meraure için Tedbir için kurulan, değil, değil,
Pek çok insanın düşündüğü gibi, _love'nin emeğinde Lost_.  Bu onun ikincisi
Tam opera ve daha sonra açıklayacağım nedenlerden dolayı sadece bir kez
gerçekleştirildi; Şimdi, bestecinin bazılarına göre
Yetkililer, görünüşe göre birkaç sayı dışında hepsini yok etti,
Bir daha asla yapılamaz.  Wagner, libretto'yu planladı
1834 yazında Teplitz'de tatildeyken.  Son zamanlarda duymuştu
Auber'in Leipsic'te _Masaniello_
Bu operanın çarpıcı sahneleri ve hızlı eylemi.  Yapamaz yapabilir mi
Auber'in müziğini geliştirin ve eylemin içinde bir opera üretin
Eşit derecede hızlı mı olmalı?  Ölçüm için _measure aldı, değiştirdi
Viyana'dan Sicilya'ya sahne, "bir Alman valinin,
Hüsünün anlaşılmaz tembelliği, bir
Püritan Reform ve Lamently başarısız oluyor. "(Teklifte Kelimeler
Wagner'in bu opera ile ilgili makalesinden VII. ile ilgili
Düzyazı, takip eden diğer alıntılarda olduğu gibi çalışıyor.)

Besteci müzikal iken operanın puanı bitti
Magdeburg Town Tiyatrosu'nun yönetmeni, kış aylarında
1835-36.  Wagner, bir fayda performansı talep etme hakkına sahipti ve
Mükemmel bir şarkıcı grubuna sahip olmak,
Operasını bu yararla üretin.  "Kraliyet sübvansiyonuna rağmen ve
Bir tiyatro komitesinin müdahalesi, layık yönetmenimiz
çok yıllık iflas durumu, "diyor Wagner" ve sonundan önce
Şirketin en popüler üyesi {68}
maaşlarının ödenmesinin ve daha iyisi teklifin
başka yerlerde nişanlar. "Wagner mütevazı bir şekilde diyor ki:" Sadece benim aracılığıyla
İndüklediğim tüm opera şirketi ile favori olmak
Şarkıcılar sadece Mart ayının sonuna kadar kalacaklar, aynı zamanda
Operasyonumun çalışmasını üstlenin, en çok yorucu
Zamanın Kısacası. "
provalar.  Diyor ki: "Oldukça olmasına rağmen
Onları biraz bilinçli bir hafızaya sürdürmek imkansız,
Sonunda kendi edindiğim tarafından işlenecek bir mucizeyi düşündüm
şef olarak el becerisi. "Bu genel görüşü desteklemiyor
Londra'da Wagner'in İletkenliği için düzenlendi. Sezonunda
Filarmoni Şef 1855'te çok ciddi bir muhalefet vardı
Hangisiyle, özellikle müzikal eleştirmenlerin Chorley'sine
ve Davison (_athenaeum_ ve _times_); Ama Wagner'i düşünmeliyim
makalesinden yargılanmak için oldukça kullanışlı bir şefdi
İletişim.  Wagner Şarkı Şarkı Söyleyerek Provada Bir Arada Tutuldu
tüm parçaları ve gerekli eylemi bağırarak,
Kamu performansı ile yapılamadı.  Genel provada
Wagner'in iletimi, jestülasyon, bağırması ve bir şeyleri koruduğu
Birlikte, ancak performansta, kalabalık bir evden önce,
mutlak kaos.

Ne yazık ki, Wagner yönetici Herr Bethmann'ın sahip olmasına izin vermişti.
_Premiere_'nin yararları olarak makbuzları; Ve ikincisinde
Performans, Wagner'in yararı, izleyicilerde çok azdı ve
Onun tarafından eğlenceli bir şekilde tanımlanan özgür dövüş, perde arkasında yürütüldü.

Wagner, _resume_ vermek için altı sayfa yakından basılı nesir alır
arsanın ve şimdiki alanımda daha fazlasını yapmak imkansız olurdu
bazı değişiklikler hakkında yorum yapmak.  En çok olan dük
Shakespeare'in oyununda tartışılmaz konuşmacı, asla bir kral olur
Hatta görünür.  Angelo bir Alman valisi oldu, bu da zorlamaya çalışan
Sıcakkanlı Sicilyalılarda Alman Püritizm.  Moated yok
Wagner'in versiyonunda {69} olan Mariana için Grange
Isabella.  Ne Kral ne de Duke hiç görünmüyor, Isabella evleniyor
Lucio-yapmak için garip bir değişiklik.  Isabella, kardeşini kurtarmak için
Claudio, Alman Valisi ile randevu düzenler.
Karnaval (Wagner'in fikri) ve bunun yerine Mariana'yı gönderir.  Bunlar
keşfedildi ve vali onun için idam edilmesini bekliyor
Mariana'nın kötü muamelesi, kralın gelişini duyduğunda
liman.  Wagner'in sözleriyle, "Herkes tam karnavalda gitmeye karar verir
kesinlikle görmekten memnun olacak sevgili prensi selamlamak için kıyafetler
Almanların ekşi püritizmi ne kadar hasta Sicilya'nın ısısı olur.
Kelime dönüyor!  Eşcinsel festivalleri onu tümden daha çok memnun eder
kasvetli fermanlar.  Frederick, yeni evli eşi Mariana ile birlikte
alayı yönetmek; Acemi Isabella, manastıra kaybetti
Hiç, Lucio ile ikinci çifti yapar. "Bu Wagner'in sonu ve
Orijinal metni bilen herkes onun hakkında adil bir fikir edinebilir.
Değişiklikler.

Bahsettiğim az sayıda ama çok önemli istisnalarla
Shakespeare'in metnine oldukça yakından yapışıyor.  Sorunlarla ilgili olarak
Üretim ile ilgili olarak, Wagner tarafından eğlenceli bir şekilde yazılmıştır.
Polis, "Yasak Aşk" unvanında suçlandı.  Üretim
Paskalya'dan önceki geçen hafta içindi, sadece ciddi parçalar
gerçekleştirildi.  Wagner, sulh yargısına bir
Shakespeare tarafından ciddi oyun ve daha fazla okumamış
Başlık, yetkili operayı başlığın olması şartıyla geçti
Palermo'nun acemi olarak değiştirildi.  Wagner diyor ki: "Magdeburg'da
Performans, oldukça yeterince, hiç muzdarip olmayacak hiçbir şeyim yoktu
Opera metnimin şüpheli karakteri; Hikaye tamamen bilinmiyordu
izleyiciye, tamamen belirsiz temsili nedeniyle. "
Besteci fayda performansından şöyle diyor: "Birkaç koltuk olup olmadığı
Uvertürün başlangıcında doldurulmuş, neredeyse yargılayabilirim.  Hakkında
Çeyrek saat önce tezgahlarda görebildiğim tek insan
Ev sahibim ve kocam mıydı ve söylemek garip bir Polonyalı Yahudi
Tam kostüm!  İzleyicide bir artış olmayı umuyordum {70}
Buna rağmen, aniden en duyulmamış sahneler gerçekleştiğinde
Kanatlar.  Primadonna'mın (Isabella) kocası düşmüştü
İkinci tenor, çok güzel bir adam, 'Claudio'yu söyleyen ve
Kime rahatsız olan kocası uzun zamandır gizli bir kin emzirdi. BT
kendini izleyicinin doğasına ikna etmiş gibi görünüyor
Bana perdeye eşlik etti, bayanın kocası
Uzun Saat, karısının hayranına intikam almak için geldi
tiyatro girişimine zarar vermeden.  Claudio çok kötüydü
mutsuz seferin kaçması gerektiği için kelepçeli ve dövüldü
Kanama yüzü ile plak odası.  Isabella söylendi, acele etti
öfkeli kocasına umutsuzluk ve ondan böyle darbeler aldı
Konvülsiyonlara düştü. "Genel bir özgür dövüş vardı, tüm
Eski puanları ödeyen şirket.  Müdürler devam edemedi
Performans ile yönetici, her zamanki konuşmayı yaptı
Öngörülemeyen engeller ve performans gerçekleşmedi.  Bu
Heyecan verici ikinci ve son performansın doğru hesabı,
Neredeyse Wagner'in kendi sözleriyle, bestecinin tek Shakespearian
opera.

Müziğin, Grove, skorun kralın elinde olduğunu söylüyor
Münih'te Bavyera.  British Museum'da bir karnavalın bir kopyası var
şarkı ve koro, çok parlak ve ruhlu, ama hiçbir izi olmadan
Daha sonra Wagner.  Pianoforte için bir "karnaval sahnesi" de var,
Opera güdüleri, Geo tarafından. Kirchner.  Ne yazık ki, ilk
Bu fantasia'nın yarısı, az önce fark ettiğim şarkı, ayrıntılı
Piyano için bravura pasajları, ancak orta bölüm çok daha fazla
Gerçek adam gibi.  Oldukça yavaş, melodik bir pasaj,
İlginç modülasyonlar, bestecinin neler yapabileceğini öngörüyor
Yapmak.  İşin geri kalanı bu forma bağlıysa ve puan ise
Gerçekten Münih'te, umarım yayınlanacak ve
Wagner'in "Faydası" ndan daha iyi şans.

Bu oyun için çok az müzik oluşturulduğundan,
Yalnız sözü bulabildiğim kadar çok ayarın kısa hesabı
içinde bulunur.  Muhtemelen bu kelimelerin ilk ayarı {71}
+Dr John Wilson+, 1595, Faversham'da doğdu, kimin söylenmesi gerekiyordu
Balthazar _Much ado hiçbir şey hakkında ve diğer benzer parçalar ve
Shakespeare'in ilk folio baskısında isimle bahsedildi
oyunlar.

Bu baskıda (1623) sahne yönü çalışır, "Prens'e girin,
Leonato, Claudio ve Jacke Wilson. "Bu şarkı yayınlandı
Playford'un _Select Ayres ve Dialogues_, 1659'da bir tane için yayınlandı,
Teoro-lute veya bas-viol'e iki veya üç ses.  Kelimeler
Güzel bir şekilde tuhaf ve acıklı bir havaya ayarlanmış ve sözlü yok
tekrarlama.  Dr Wilson ikinci ayet ekliyor, "Gizle, o tepeleri sakla
"Fletcher tarafından, şarkıyı sıradan bir uzunluk haline getirmek için
nafile tekrar.


Bir sonraki ayar, Henry Purcell'in öğrencisi olan +John Weldon +
Chichester, 19 Ocak 1676 ve Eton'da eğitim gördü.  Bu şarkı
İlginç, ama çok florid ve kelimeler korkunç bir şekilde kötü muamele görüyor.
Weldon sadece Shakespeare'e atfedilen ayeti ayarlar.  Müzik açıktı
Catherine Caddesi'ndeki "Altın Harp ve Hoboy" da satış.  Bizim
Müzik satıcıları dükkanlarını şimdi bu kadar güzel isimlerle aramıyorlar.


Sırada listemiz geliyor +Johann Ernst Galliard +, mutlu bir şekilde
Tiyatro müziğinin bestecisi, en eski Alman "barışçılızdan biri
Penetratörler. "1687'de Zelle, Hanover'da doğdu, kısa süre sonra göç etti
İngiltere, operalar ve çok dramatik müzik besteledi,
1730'da yayınlanan bu güzel küçük şarkıyı dahil.
Somerset House'da organizatör ve sanırım organı oynadı.
Katipler doğum sertifikalarını doldurdu ve gelir vergisi formları yaptı.  O
1749'da Londra'da öldü.


+Bu kelimelerin bir sonraki versiyonunun besteci Thomas Chilcot+
1733'ten ölene kadar Bath Abbey'de organizatör (1766).  Bu şarkı
1745'te yayınlandı ve dönemin iyi bir örneği, biraz
Florid, ama çok melodik, {72}
Dizilmiş orkestra.  Bu konuda dikkatli çalışmayı geri ödeyecek bir şarkı
Yüksek tenorun bir parçası.  İkinci Fletcher ayeti buna eklenir
sürüm. Bir sonraki ayarın besteci olan +Christopher Dixon +
Grove'un Müzik ve Müzisyenler Düzenlenmesi
Onun hakkında bilinmek, ona "York" ve bazı kantatalar olarak adlandırılmasıdır.
Ve şarkıları British Museum Kütüphanesi'nde.  Bu şarkı,
1760'da yayınlanan, akan, oldukça üzücü bir melodiye ve ikincisi
Ayet yine kullanılır.


Bu kelimelere erkek sesler için bir neşe 1780'de yayınlandı.
+tommaso +veya +giuseppe giordani +tarafından bestelenir, iki
besteci kardeşler-muhtemelen Napoli'de doğan eski tarafından
1740 ve 1761'de Dublin'e göç etti ve büyük bir müzik yazdı
İngilizce şarkı sözleri.  Bu Glee büyüleyici bir ortamdır.  Kısmi yazma
Her zaman zarif ve genellikle çok ustaca, iç kısımlar melodik
Ve ilginç ve tüm etkili.  Besteci uyarladı
Mezzo-soprano solo için bu glee, klavsen eşliğinde ve
Yaptığı çok güzel şarkı.


+Exeter+Jackson, genel olarak adlandırıldığı gibi,
J Jackson olarak bilinen ünlü kilise hizmeti, bu kelimeleri
Bir düet, klavsen eşliğinde.  Sadece ilk ayet alınır,
Ancak besteci, kelimeler üzerindeki değişiklikleri bu kadar mutsuz bir şekilde "
oldukça uzun bir sayı kazandırıyor.  Basit, melodik ve
Zarif, Jackson'ın laik müziğinin neredeyse tamamı gibi, çok fazla değil
kelimelerin ciddi bir ayarı olarak değer.  Garip bir şekilde,
işaretli _allegro molto_ ve bu talimat gerçekleştirilmeli mi
Kelimenin tam anlamıyla, etkisi çok meraklı olurdu, kelimeleri
düşünce.  Besteci 1730'da Exeter'de doğdu ve bu düet
1780'de yayınlandı. O bir {73} keskin peyzaj ressamıydı ve
arkadaşı Gainsborough'un tarzını taklit etti.


+W. 1785'te yayınlanan Tindal+
Grove's _Dictionary_ ve çok az müzik oluşturmuş gibi görünüyor.
Bunun 2 numaralı altı vokal parçası ve sekiz İngilizce, İspanyolca,
ve biri bir kısmının tuhaf bir ortamı olan İskoç balladları
Hamlet'in aşk mektubu, "ama asla sevdiğimden şüphe etmeyin", hepsi
Bulabildiğim kompozisyonlar.  Bu düet akıllı parçalarla dolu
Taklit ve iyi bir kontrapuntal kısmi yazma ve melodiktir.
Tindal ayrıca neredeyse _ad nauseam_ kelimelerini tekrarlar ve sadece
İlk ayet.


+Sir John Andrew Stevenson+, Mus.D., bu kelimelerde bir glee besteledi,
1795'te yayınlandı, ancak büyük bir değeri yok.


+ Luffman Atterbury + hakkında keşfedebileceğim tek şey onun bir
Carpenter müzisyen olmadan önce,
George III., 1784'ün handel anısına şarkı söyledi ve öldü
1796. Güzel bir müzik parçası besteledi, üç bölümden bir tur attı
Gerçekten mükemmel bir mücevher olan bu kelimelerin ilk ayetine.  .
Melodi basit ve güzeldir, karşı eşyalar eşittir
ve kısmi yazma çok becerikli.  Daha ne arzu edebilir?




{74}

Venedik Tüccarı

Çok az sayıda besteci, tüccar tarafından çekilmiş gibi görünüyor
Venedik_, son eylemde en güzellerden biri olsa da
Dünyadaki müzik eulojileri-çizgiler alıntı yapmak için çok tanıdık.  BEN
konudaki sadece iki operayı izleyebilir.  Birincisi _il mercante di
8 Kasım 1873'te Bologna'da üretilen +Ciro Pinsuti +tarafından Venezia_.
dört eylemde ve libretto çok özgürce G. T. Cimino tarafından
Shakespeare'in hikayesini uyarladı.  İş kısa bir süre ile açılıyor
çok büyük önemi olmayan ve perde yükseliyor
Venedik'te koro şarkı söyleme ve gondollar tarafından yüzen bir sokak.
Şu anda Portia, Fas Prensi ile bir gondolda görünür,
ud çalma.  Venedik ve sakinlerine bir selamlama söylüyor,
ve şarkı söyleyen veya konuşmayan prensle çıkıyor
Opera.  Ancak Bassanio ve Antonio onu gözlemlediler ve eski
ona aşık oldu ve Antonio'ya bunu anlattı. Çıkarlar ve
Koro, kurnazca Shylock'un girmek üzere olduğunu bilerek,
Küretçi anti-Semitik şarkı.  Shylock onlara bir
Gerçekten rahatsız edici endüstri, ama kimse ona inanmıyor gibi görünüyor.  Olurdu
Arsayı burada çok yakından takip etmek için yorucu olun.  Shylock'un
kızının elopasyonu hakkında müthiş aria, bundan sonra pound
Et sözleşmesi yapılır; Ve bu sahne gerçekten etkileyici.  Daha sonra
Üç arasında uzun bir üçlü var-Shylock, Antonio ve
Bassanio-bu ilk eylem için parlak bir final yapıyor.

Yasa II. Belmont'ta açılıyor.  Portia babasının isteğini merak ediyor,
Ve bu konuda oldukça uzun ve florid bir şarkı söylüyor.  Bassanio
Giriyor ve aşkını ilan ediyor ve uzun ve ateşli bir düet takip ediyor,
Sonunda uzun bir fanfare olan, en garip tarafından başarılı oldu
Mendelssohn'un düğün yürüyüşünün karikatürü duydum.  .
Ritim tamamen aynıdır ve melodi ve uyum neredeyse
birebir aynı.  Bu yine fakir Fas'ı getiriyor.  Tabut işi,
Her zamanki gibi çok kısaltılmış, gerçekleşir ve Bassanio kazanır.  Daha sonra
Yine yürüyüş geliyor, bu sefer açıkçası "Marcia Nuziale" olarak adlandırıldı
Ve eylem Antonio ve Bassanio'nun kötü haberleriyle bitiyor
Onu kurtarmaya çalışmak için acele etti.

Üçüncü eylem, Shylock'u kötü bir öfkeyle keşfeder, hala şarkı söyler
kızının elopement.  (Gerçekten Shakepeare'in inşaatı değildi
Adaptörlerinin düşündüğü kadar kötü.) Daha sonra bir koro
Yahudiler geliyor ve Shylock'da ilahiler söylüyor.  Bu onu bile yapıyor gibi görünüyor
daha kızgın.  Deneme sahnesi çok fazla kısıtlandı ve Portia "
'Osses'e' Shakespeare'in izin verdiğinden çok daha hızlı.

Dördüncü ve son eylem uzun ve ayrıntılı bir koro bale ile açılır,
Sonunda (Jessica ve Lorenzo kesiliyor) Portia ve
Şirket yakında arsayı bitirdi; Ancak, muhtemelen bazıları için
Sebep, tam koro Belmont'ta ve yabancı nedir,
Yahudilerin korosu Yidiş ilahileriyle içeri girer.  Arkasında
Sahne üzerinde shylock olan bir gemi görülür.  Yahudiler ve Hıristiyanlar
Şarkı söylemeye devam et, ama yavaş yavaş Hıristiyanlar kazanıyor, Yahudiler ölüyor
Hıristiyanlar daha sesli hale geldikçe.  Böylece perde yavaşça düşer.
Bu garip ve ilginç bir iş ve dramatik değil
dokunuşlar.  Temalar çoğunlukla ucuz ve _banal_ ve çok az
veya Shylock'un kısmı hakkında bir haysiyet yok; Ama iş dikkate değerse
Sadece tek opera olduğu için ama şimdiye kadar yazılmış veya
Venedik Tüccarı_ında üretilen herhangi bir yol.  Ayrıca Shylock'un bir tane var
Onun favorisindeki şey-o bir tenor değil.


+Toulouse'da doğan bir Fransız besteci olan Louis Deffes+, {76} 25 Temmuz,
1819, bu konuda dört eylemde bir opera oluşturdu ve
_Jessica_.  Libretto Jules Ardevies tarafından.  İş ilkiydi
25 Mart 1898'de bestecinin doğum yerinde gerçekleştirildi.  M. Deffes
Halevy altında okuduğu Paris Conservatoire'nin öğrencisiydi
ve daha sonra Prix de Roma'yı kazandı.  Librettist
Shakespeare'in oyunundaki dramatik şiirinin unsurları, ancak borçlu
Müzikal zorunluluklara göre, işi çok azalttı.  Diğer taraftan,
Shakespeare'in yeri olmayan trajik bir denetimi tanıtıyor.
Drama.  Bu kitaba besteci en hareketli ve dramatik yazdı
ilk olduğunda izleyici üzerinde derin bir etki yaratan müzik
gerçekleştirildi.

Bu opera _shylock_ olarak adlandırılacaktı ve
İşin kabul edildiği opera comique; Ama koşullar
başka türlü karar verdi.  Öne çıkan önemli sayılar arasında
İlk eylem Antonio'nun Şarkısı, "C'ETait Le Soir" ve Fine
final.  İkinci eylemde Jessica'nın büyüleyici bir cavatina ve çok
Bu eylemde de güzel bir şarkısı olan Shylock ile ilginç düet. Üçüncü eylemde, çalışmanın doruk noktasında, lezzetli bir
Kırlangıç ​​korosu (ilk performansta güzelce söylenen bir
Toulouse Conservatoire'den genç bayan öğrencilerin korosu); Şiirsel
Portia'dan Rüya Reverie; ve büyüleyici bir bale; Acı bir
Zekice yazılmış beşli.  Dördüncü eylemde ciddi şarkılar var
Jessica ve Shylock, tüm sonucu dramatik bir versiyonu ile
Deneme sahnesi.  İlk performans gerçek bir zaferdi
Yetmiş dokuz yaşında, Toulouse'un eski bir öğrencisi olan besteci
Conservatoire, eski bir Prix de Rome adamı ve bir düzine besteci
Paris'te üretilen eserler, kendi kasabasına geri dönmüştü.
opera ve müzik okulunun yönünü devralmak için
çalışmalarına başlamıştı.


Arızi müzikle ilgili olarak, bu oyunun her prodüksiyonu
bazı.  {77} lorenzo ve jessica için elope için maske müziği olmalı
ile; "Bana nereden yetiştirildiğini söyle" bir ayarı olmalı; Ve
Portia'nın Belmont'ta kendi özel orkestrası var.  Ama çoğu
_Merchant_ için özel olarak oluşturulan müzik el yazmasında kalır.


+ Sullivan+ Calvert üretimi için çok ayrıntılı bir maske yazdı
Manchester, çoğu yayınlandı.  Uzun ve çok var
Viyana Valisi, melodi ve zarafetle dolu ve için grotesk bir dans
Pierrots ve Harlequins, fagot için son derece komik bir cadenza ile.
Sıçrama, sık sık oynandığı için en tanıdık sayıdır.
tiyatroda bir _entr'Acte_.  Çok çekici, ama hiç değil
Bourree eski kabul edilen çizgiler.  Ayrıca melodik bir serenata var
E düz minör nadiren kullanılan anahtarda.  Bu birkaç sayı hepsi
basıldı.


+ Engelbert Humperdinck+ Reinhardt'ın bunu yapımı için müzik yazdı
Deutsches Tiyatrosu'nda Berlin'de oynayın.  Oyunun bu versiyonu
Act-drop'un arkasında bir tenor tarafından söylenen bir barcarolle ile başlar.
Perde yükseliyor.  Bu, garip bir şekilde İtalyanca ve kelimelerde söyleniyor
Shakespeare tarafından değil.  Portia,
İkinci sahne, Humperdinck tarafından arp üzerinde akıllıca taklit edildi.  Önce
İkinci eylem çok görkemli bir Saraband.  Fas Prensi için
Giriş Doğu yerel renkte girişim yoktur.  Açıkçası
Bu versiyondaki Prens kendi grubunu getirmedi ve
Portia'nın etkileri için özel orkestrası ve onun
milli marş; Bu yüzden sadece sıradan bir gelişir, iki trompet ve
kettledrumlar.  Aynı şey Aragon'a da olur, sadece fanfare
Aynı anahtarda farklı olsa da.  Yürüyüş çok vahşi, çalışıyor
harika bir doruğa ve sonra hiçbir şeye ölmemek.  "Söyle bana nerede
Fancybed "Soprano için bir düet ve kadınla kontralto olarak ayarlandı
koro ve güzel bir numara yapar.  Bundan sonra hiçbir şey yok
Son eylem.  Perde, enfes müziğe gidiyor, bu da
oyunun sonu.  {78} Çok hafif puan, dizeler, arplar,
Yalnız keman ve boynuzlar ve her kelime için duyulabilir: öyleyse
Tüm oyun için mükemmel bir son verir.  Bunu hiç okumadım
İngiltere'de gerçekleştiriliyor, ancak çok şiddetle tavsiye edebilirim
Gelecekteki herhangi bir yapımcı için _The Venedik Tüccarı_.


Bay Arthur Bourchier'in Garrick +Frederick Rosse +
bazıları yayınlanan çok fazla müzik oluşturdu.  Çok
İyi sahne müzik ve yazıldığı prodüksiyona hayranlık uyandıran
için.  Bir tür ile biten ilk eylemin bir başlangıcı var
Barcarolle; Sonra "Portia" başlıklı melodik bir intermezzo; Bir Oryantal
Fas için Mart (açıkça prens bunun için kendi grubunu getirdi
üretme); ikinci bir başlangıç, oldukça hasta bir duygusal; iyi
Doge için yürüyüşü karıştırıyor; Ve güzel bir ortam "Bana nerede olduğunu söyle
Fantezi, kontralto, bariton ve arp için-çok servis edilebilir ve
Hepsi yararlı müzik.  Ama bir şekilde oyunun kendisi görünmüyor
Müzisyenlerden en iyi şekilde yararlanın. +Seçkin Fransız müzisyen Gabriel Faure+
Bayan Patrick Campbell'ın _Pelleas üretimi için iyi tesadüfi müzik
El Melisande_, Edmond Haraucourt'un da tesadüfi müzik yazdı
_Shylock_ adlı venedik tüccarı_.  Orada
çok sayı değil, ama hepsi ilginç.  Birincisi bir
M. Haraucourt'un kelimelerine hafif bariton için prelude ve serenat;
Çok zarif ve melodik, ama Shakespeare'in planıyla bağlantısız.
Kelimeler başlıyor, "Oh Les Doles, Venez Les Filles Aux Voix Dounes."
İlk _ENTR'ACTE_, Mart ayında trompetlerle açılır.  Bir
Aynı konuda kurulan akan üçlü ve ardından
Kapanış için başlıyor-çok hoş bir küçük ara.  Şimdi geliyor
Madrigal olarak adlandırılan, İngilizce anlamında değil
Birkaç vokal bölümünde, ama çok güzel bir duygusal şarkı, The Words,
Yine M. Haraucourt, "Celle Que J'aime A de Beaute,"
Büyüleyici bir şekilde bariton için bir kez daha ayarlayın.  "Epithalme" veya "Gelin
Şarkı "sadece orkestra içindir; ciddi bir Adagio hareketi, neredeyse de
M. Haraucourt gibi bir komedi için kasvetli _ tüccar_.  .
Love Music Nocturne formunda ve esas olarak solo keman için bir düet
ve 'çello.  Son sayı, "final" başlıklı bir parlak
Üçlü zamanda yarı-Scherzo hareketi-
Valse-Scherzo.  Bu, en uzun ve en ayrıntılı bölümüdür.
Suite, iyi gelişmiş bir koda ile bitirme.  Tamamen faure
_Shylock_, oldukça hafif olsa da, çok hafif olsa da,
Bu oyun için az miktarda müzik.




{80}

Windsor'un neşeli eşleri

Eleştirmenlerin bunu söylemede oybirliğiyle kabul ettiği ilginç bir şeydir.
_ Windsor_ Merry Wives_ şimdiye kadarki en zayıf komedi Shakespeare
yazdı, birinci sınıf bir operaya doğrudan ilham verdi
Önemi-Overdi's _falstaff_, bazıları tarafından en iyi çizgi roman olarak kabul edildi
dünyada opera; Ayrıca Nicolai'nin _Merry Windsor_, A
İkinci bölümdeki birinci sınıf operası, olduğu gibi, hala sürekli
Almanya'da ve burada Carl Rosa Opera Şirketi tarafından oynandı; Ve Balfe's
Majesteleri, 19 Temmuz 1838'de üretilen çizgi roman operası _falstaff_.
İşin yerleştirilmesi o kadar kolay değil; Aslında İtalyan müziği ve
Balfe'nin dehasının ne kadar harika uyarlanabilir olduğunu gösterir.


+ Braham, Parry,+ ve+ Horn+ bunun müzikal versiyonu için sayılar yazdı
1823'te Londra'da üretilen oyun, ancak izleyemem
Puan veya herhangi bir rakam.


Önce + Balfe'nin + Operasını alacağız.  İçin iyi bir oyuncu vardı
İlk Üretim-Grisi, Rubini, Tamburini, Lablache Falstaff olarak:
Yani şarkıcılar söz konusu olduğunda, işin her fırsatı vardı,
Ama asla opera repertuarına girmedi ve şimdi çok az insan var
duydum.  Belki S. M. Maggioni'nin libretto'su yardımcı olmuş olabilir
_Falstaff_ şimdiki unutulmasına.  İş bir
Geleneksel Uvertür, Yavaş Giriş ve Hızlı İkinci Bölüm,
sonuna doğru daha hızlı olmak-uygun bir tür yukarı
Hemen hemen her komedi opera ve _ the Merry eşleri_.  Sonra
Overture, Page ve Ford için bir düet geliyor; Sonra Falstaff'ın girişi ve
şarkı.  {81} Arsayı net bir şekilde takip etmek imkansızdır, çünkü bir
çok konuşulan diyalog; Ancak tüm müdürlerin çok "şişman" var
bitler.  Besteci açıkça tanıdığı şarkıcılar için yazıyordu
ve karakter, renk, windsor veya
Kraliçe Elizabeth'in zamanı; Her şey mükemmel bir vokal ve melodiler
oldukça hoş.

Balfe'nin kesinlikle melodi için harika bir hediyesi vardı, ama drama yok
işte hiç.  Bir kısmı oldukça iyi geliyordu
Konser salonu, ama sahnede buna güvenemedim.  Sonunda,
Sir John'a işkence eden periler yerine, bir cadı korosu
Bu amaçla tanıtıldı ve bunu oldukça etkili yapıyorlar.  .
iş, müdürler ve koro için parlak bir toplulukla biter.
Grisi her yerde "renklendirme". Opera sadece ikisinde
Elçilerin İşleri, bu yüzden büyük bir arsa atlanır; Yine de iş
İlginç, eğer sadece Balfe'nin tek İngiliz olması gerçeğinden
Bir opera yazan besteci, _The Bohemian Girl_,
Tüm dünyada oynandı ve oynanıyor.  Moda
"Üstün insanlar" Balfe'de küçümsemek için, ama _ bohem kızı_
Uluslararası repertuarda tek İngiliz operası.


+ Nicolai's+ Opera, _die Lustigen Weiber von Windsor_, Kitap
1849'da Berlin'de üretilen Mosenthal, şimdi bir klasik.  Upurture
oldukça güzel; İkinci konu Wagner'i o kadar çekti ki
"Sıkıştı" ve _meistersinger_ içine koy.  Libretto çok
Aferin de.  Opera'nın geri kalanı tam olarak ulaşmasa da
Bu yüksek seviye, hepsi çok iyi.

Uvertürden sonra Mistress Page ve Mistress Ford onların
Harfler ve arsa hemen başlıyor.  Yorucu ön önüm yok
koro, ama doğrudan hikayeye.  Bu büyüleyici düette yumurtadan çıkmış
Falstaff'ın geri alınması için arsa.  Fenton çok
Shakespeare'in tasarladığından daha büyük ve daha önemli _role_; doğrultusunda
Aslında, o solo tenor sevgilisi ve çok güzel müzik
ona verildi.  Tüm Sir John'un müziği çok etkileyici {82},
Ve vokal olmasına rağmen, karaktere uygundur.  Hariç
Usta Fenton'un genişlemesi, Nicolai'nin librettist çubukları
Shakespeare'in metnine yakın; Ama ara sıra dışarılar var,
çoğunlukla zararsız.  İkinci eylemin açılışında Falstaff bir
şarkı, erkek koro ile, sözleri ünlü ile başlayan
Palyaçının şarkısı _twelfth Night_, "
küçük küçük çocuk "; ama birkaç satırdan sonra bir içme şarkısına dönüşür.
Her neyse, içinde bazı Shakespeare var ve birinci sınıf bir sayı.

Üçüncü eylem, Herne the Hunter ve Meşe hakkında bir şarkıyla açılır
Mistress "Reich" (Ford) için.  Çok garip ve etkili bir şarkı,
Ve ondan önce gelen müziğin mükemmel bir tezat oluşturuyor.  Tatlı
Anne Page'ın hikayenin bu sürümünde de yapılacak çok daha fazlası var.
Shakespeare's; Ama operada genç sevgililer ve falstaff olmalı
ve Mistreses Ford ve Page,
ortalama opera izleyici.  İnce ve Dr Caius için Grotesk Müzik
harika yapılır ve sessiz mizah dolu.  "Herne" den sonra
Ballad Sweet Anne Page uzun ve neredeyse yorucu bir Aria söylüyor, ama bu
aynı _motif_ ile açılan ay koro sahnesi takip ediyor
Uvertür olarak.  Orkestra güzel melodiyi oynuyor ve
Koro uzun sürer, _pianissimo_ altı parçalı armoniler.  Bütün
Etki çok iyi.  Sonra periler korosu ile bir bale geliyor
Uvertürde kullanılan temalarda.  Nicolai her tema kullandığında
Tüm işin değer içinde arttığı ve oldukça
birinci sınıf.  Fenton, perilerin kralı Oberon olarak gizlendi ve
Anne Page Titania olarak Falstaff, "
Shakespeare'in oyununda ve çok melodik bir üçlü finale başlıyor.
Bu üç bayan tarafından söyleniyor-Anne, Mistress Page ve Mistress
Ford.  Sonuna yakın Falstaff katılır ve son on dört çubuk için
Müdürler ve koro bir _ensemble_ şarkı söyler.

Gerçekten çok mutlu bir çalışma ve merakla Shakespeare; bütün
Parçalar şarkı söylemek ve harekete geçme, {83} müzik, ancak
Karakter, iyice vokal ve düzenleme asla
Şarkıcılar için ağır.  Komik bir opera olarak en iyilerinden biridir.
dünya ve opera repertuarındaki yerini tamamen hak ediyor
her zaman.

Şimdi Windsor'un Merry Wives'ında kurulan üçüncü operaya geliyoruz.
+ Verdi's+ _falstaff_, boito tarafından libretto.  Üretiminden sonra
_Otello_, 1887, besteci operasyonel olarak sessizdi; Ama 1893'te
Seksen yaşında _falstaff_ üretti ve tüm
müzik dünyası. İş, 9 Şubat Milan, Scala'da üretildi.
Ve başarısı anlıktı.  Boito'nun kitabı, skor olarak
"Shakespeare'in _Merry Windsor_'dan türetilmiştir ve
_Henry IV._'in belirli pasajları
Falstaff, "ve inşaat ve adaptasyonun şaheseridir.

Opera üç eylemdedir, her biri iki kısımda.  Sığ,
Sayfa, İnce, Sir Hugh, Nym, Basit ve Rugby hepsi gidiyor.  Belirli çizgiler
aktarılmalı.  Örneğin, Yasa I, Sahne 1, Caius konuşuyor
Sığ çizgiler, "adamlarımı dövdün" başlayarak; Ama bunlar
iki sahne ile beş oyunculu bir komediyi dönüştürmek için gereklidir.
Altı sahne ile üç etkili lirik komedi.  Tatlı Anne Page olur
Annetta Ford ve onun parçası ve ustası Fenton'lar çok yazılmıştır; içinde
gerçek, çok güzel bir çift sevgili olurlar ve sık sık
Aşk-Duets güzel melodiktir ve asla duygusaldır.  Bedolf
(tenor) önemli bir rol haline gelir ve eski efendisini takip eder
en yüksek malignite ile işten çıkarılması.  Sahne Windsor
Henry IV zamanı.  Falstaff bir baritondur.  Victor Maurel, büyük
Fransız baritonu, parçayı yarattı.

Bu bestecinin daha sonraki çalışmalarında her zamanki gibi,
Dördüncü çubuğunda Garter Hanının iç kısmında yükselen perde yükseliyor
bir _allegro vivace_.  Sir John, iki aşk mektubunu mühürledi.
Dr Caiius (tenor) öfkeyle girer ve Falstaff'ı neredeyse sığ olarak istismar eder
kelimeler; Falstaff dikkat etmez, ancak Sherry'yi çağırır ve
Doktor Falstaff ve takipçilerini {84} takipçileri suçluyor
onu sarhoş ve soyuyor.  Caius'un çıkışından sonra Sir John
Faturası için ve Inn'den Inn'e Gezinme Şarkısı söylüyor,
Bardolph'un burnunun ışığının ardından ve ne kadar
Mevcut durumuna girmesi ona (Falstaff) mal oldu.  O
Sonra harfleri üretir ve tabanca ve bardolph onları taşımayı reddeder.
Falstaff onları odadan çıkarır ve sahne biter.  Bütün
Bu komedi sahnelerindeki müzik hava kadar hafif, aksiyon
harika hızlı ve kelimelerdeki her nüans
orkestrasyon.  Sadece birkaç özellik hakkında yorum yapmak gerekir, çünkü
Orijinal hikaye çok iyi biliniyor ve Boito onu oldukça yakından takip ediyor
Şimdi.  Ana'dan ayrılabilecek gerçek sayı yok
vücut; Yapmanın akıllıca olacağı şarkı veya uyumlu parçalar yok
Bağlam dışında: tüm iş bir tanesine çok kaynaklanmıştır
homojen bir bütün olarak hurdalar yapmak kutsallık olurdu
Konser platformu.  "Preis" şarkısı veya Hans gibi sayı yok
Sachs'ın Wagner'in Büyük Çizgi Roman Operası'ndan Soliloquies,
Konserlerde büyük bir etki ile gerçekleştirildi: Verdi'nin _falstaff_ ile
ya hep ya hiç.  Mistress Ford tarafından mektubun okunması bir
İnce komik etki ve dört için refakatsiz dörtlü
bayanlar-sayfa, Ford, Sweet Anne ve Bayan Hızlı-bunu takip eden bir
Nadir vokal yazma.  Boyunca uyumlu yazı
Muhteşem-kontrpuan _never_ obtrusive, ama her zaman orada-ve
Orkestrasyon, hafiflik ve gücün harika bir kombinasyonu.

Arsaya dönmek için.  Falstaff, Ford'un evine sadece bir kez geliyor ve
Thames'e bir pencereden atıldı, bu yüzden asla bilge olarak kaçmaz
Brentford kadını.  Shakespeare'de olmasa da çok eğlenceli bir etki,
Ford'un Sir John'u yaptığı deli araması sırasında elde edilir.  Fenton ve Anne
Sayfa bir perdenin arkasına saklandı.  Korkulu dinlerin ortasında
Herkes orada aniden bir duraklama geliyor, bu sırada sevgililer
duyulabilir bir şekilde öp.  Ford aynı anda Sir John ve karısı sürünüyor
Arras'a kadar, bir kenara geriliyor ve kızını ve onu açıklıyor
Yasak Lover, {85} Ford'un öfkesine ve sevgililerinin karşılıklı
Utanç!  Bu eylem sırasında Falstaff, Mistress'e şarkı söylüyor.
Gençliği hakkında güzel bir şarkı, "Bir zamanlar Norfolk Dükü'ne sayfa. "

Verdi, _leit-motif_'i sıradan anlamda kullanmasa da
Kelime, üçlü bir figürden çok kullanılır.  Mistress hızla çalışır
İlk önce Sir John'a Mistress Ford ile randevusunu duyuracak.
Sir John tarafından Brook olarak gizlenmiş Ford'a duyurduğunda kullanılır,
Ford'un karısıyla randevusu.  Ne yazık ki, orijinal İtalyan
aynı sayıda heceye dönüştürülemez veya bulunmamıştır
İngilizce versiyonunda (Ricordi's Edition'dan bahsediyorum), bu yüzden orada
tüm etkiyi bozan bir hece eksiktir.  Bu rakam
takip eden düet sırasında bir eşlik olarak harika kullanılır ve
Seksen yaşındaki besteci doğal çocuksu eğlence yığınları alır (ancak
teknik olarak muhteşem) bu altı notadan.

Üçüncü eylemin ilk kısmı Verdi için oldukça uzun bir
Giriş, doğada _Agitato_, kesintiye uğrayan tema
Falstaff'ın önceki eylemde aşk yapımı.  Sahne dış cephedir
Garter Inn.  Falstaff yalnız ve onun ünlü solilokunu söylüyor
Kötü, hain dünyada.  Şarap çağırıyor, derin içecekler,
ve daha iyi hissetmeye başlar.  Çuvalı Thames suyuyla karıştırıyor
yuttu ve "iyi şarap içmek ne kadar tatlı
Güneş ışığında patlama. "Mistress hızla yanar ve
Herne'nin Meşe için gece yarısı randevusu.  Herne'nin hikayesine başlar
Avcı çok etkileyici bir şekilde ve Mistress sayfası onu bitirir.

Bir sonraki ve son sahne gece yarısından biraz önce gerçekleşir.
Windsor Park'ta meşe.  Anne Page ve Fenton bir aşk-duet ile açılır ve
Çan vururken on iki Sir John bir çift boynuz giymeye girer.
Mistress Page ile kısa bir sahneden sonra Anne Page Peri olarak duyuldu
Kraliçe ahşap perileri, kurular ve goblinlerini çağırıyor.  Falstaff Falls
yüzünde ve periler giriyor.  Uzun ve güzel bir çeşit var
Falstaff'ın herkes tarafından kötü muamele edildiği koro bale,
Özellikle Bardolph tarafından.  {86} 'da Hubbub Dr Caiius,
Bardolph Anne Page olarak gizlendi ve Fenton ve Anne almayı başardı
Ford'un evliliklerine rızası.  O zaman herkesin harika anı geliyor.
Tüm partiler uzlaştırılır; Ford, herkesi ona atmaya davet ediyor
House ve Sir John Falstaff, büyük olanın konusuyla yola çıkıyor
Finali oluşturan koro füg.  Kelimeler başlıyor, "Jesting adam
mesleği, "vb. Fenton cevabı alır, sonra hızlı bir şekilde Dame, sonra
Mistress Ford.  İlk başta düzenleme çok hafiftir, ancak
Dinlenme katılmak daha ağır büyür.  Mistress sayfası daha sonra
Konu, ardından _stretto_, Tabanca'da Sweet Anne, bu arada başlıyor
Karşı denekle, Ford'u yakından takip eden, Dr Caiius ile birlikte
_stretto_.  Sonuçlarını tanımlamak çok uzun sürer
Bu, Browning'in dediği gibi, "dağlık fugue" ama bir
en mükemmel vokal fugal yazma parçalarından ve bir tane yapar
İnsanın beyninin şimdiye kadar tasarladığı bir operaya en iyi sonlardan.

Sekiz ve on bölümde harika bir fügue sahip olma fikri, tam bir
Koro ve orkestra, solo parçalardan oldukça bağımsız olarak, bir
Komik opera, sadece bir
Yüce zihin ve sadece büyüklerden biri tarafından gerçekleştirilmiş olabilir
Dünyanın müzikal ve dramatik dahileri.  Olağanüstü
Başarılı ve cesurca görkemli bir şekilde haklı.  Bırak o sevenler
Fugue'de küçümseyen müzikal komedi, ragtime ve duygusal balladlar,
Kontrpuan, form ve teknik bunu duyar ve merak eder.  Değil
Kulağa çok karmaşık veya zor geliyor, ama gerçekten oldukça karmaşık
Mozart'ın "Jüpiter" senfonisinin finali olarak, "cum sancto spiritu"
Bach'ın B Minor Mass'dan veya Üçüncü Eylemden Büyük Fugato finalinden
Wagner's _MeIstersinger_.  Verdi ve Mozart sahip olduğum sayıları yapıyor
basit ve neredeyse kolay ses konuşuldu; Bach ve Wagner
Oldukları kadar zor ve temelde hepsi eşit derecede zor. Bu çalışma hakkında çok şey yazdım, ancak hiçbir sayfa
Benimki {87} için her türlü adalet yapabilir; Ama eğer birine yardım etseydim
Bu harika çizgi roman operasını biraz daha iyi anlayan okuyucusu i
"kazanılmış lütuf" alacak ve her neyse, bu bir şey.


1856'da Lyric'te Paris, + Adolphe Adam + tek oyunculu çizgi romanını üretti
Opera _falstaffe_, mm tarafından libretto ile. Saint Georges ve Leunen.  O
1803'te Paris'te doğdu ve Boieltieu'nun öğrencisiydi.
Conservatoire.  Müzik çok hafif ve oldukça melodik ama oldukça
İfadesiz ve bir Fransız müzik eleştirmeni tarafından tanımlandı, çok
Adil bir şekilde, vasat olarak.  İçinde popüler olan bir değer var
Zaman ve birkaç akılda kalıcı sayı, ama eleştirmen doğru-mediocer
kelime.


+J tarafından bir şarkı var. L. Hatton+ "Falstaff'ın Şarkısı: Bana A Ver
Sack fincan, çocuk. "Ama benim baskımda kelimeleri bulamıyorum
Shakespeare'in oyunları ve şiirleri.  Başlar:

  Tam, akan bir fincan eski çuval bana ver, oğlum;
  Çuval kafayı temizler, kalbi temizler.

Basılı olmasına rağmen kelimelerin Shakespeare'in olduğunu sanmıyorum
Benden önce başlık sayfası.  Müzik bestecinin tanınmış "Simon'da
Mahzen "stili; sadece maalesef melodi o kadar iyi değil.
Şarkı devam ederken kelimeler daha da çok çekilir, böylece ben çocuk olsaydım
Şarkıcı Prussic Asit vermeliydim, çuval yerine öyle
tekrar tekrar çağırıyor.




{88}

Bir Yaz Gecesi Rüyası

Müzik açısından, Shakespeare'in en önemlilerinden biri
Oyunlar _A Mid Midnmer Night's Dream_.  Hiçbir şey kullanmak mümkün değil
Ama Mendelssohn'un bu oyun için müziği, ama hiç duymadım
İngiltere ek numaraları olmadan.  Sir Frank Benson, şiirsel
prodüksiyon, tüm orijinal müziği kullandı, ancak aynı zamanda bir şarkıyı da içeriyor
Cooke, "Tepe Over, Dale Over", ilk şarkı peri ve bir düet için
Birinci ve ikinci şarkı perileri için "Bir Banka Biliyorum", Horn tarafından:
ikincisi çok sıkıcı bir iş ve geri kalanının geri kalanıyla birlikte
müzik.  Bu kelimelerin söylenmesi için hiçbir neden yok:
Oberon tarafından konuşulmalıdır.  Sir Herbert Tree onları melodiye söylemişti
"Auf Fluegeln des Gesanges"-kesinlikle Mendelssohn tarafından
çok üzücü.  Çoğu yapımcı bahar şarkısını kullanır ve arı
Peri dans olarak düğün ve bu etki oldukça meşru ve
Kesinlikle skorun geri kalanıyla resimde.  Mendelssohn
Bu müzikteki formunun en üstünde ve işte Shakespeare yaşlı
İngiliz Wardour Street Style: En iyi mendelssohn ve
Çok iyi en iyisi.  Dikkatli bir düzenleme ile bir
küçük orkestra ve oyunun başarısı için muazzam bir yardım.
Birinci ve ikinci eylemler arasında uzun bir bekleme olması gerekir-
Atina'dan ormana geçiş-ve Weber'in Uvertürü _oberon_
Burada çok etkili; Ve çok daha zekice puan almasına rağmen
Mendelssohn müziği, yerinde görünmüyor ve neyi dolduruyor
Başka çok yorucu bir aralık olurdu.  Birkaç {89} İngiliz besteci
Peri korosunu, "yılanları gördün", karışık için bir glee olarak ayarladım
sesler; Ama asla tenor veya bas söyleyen perilerden hoşlanmam ve
Mendelssohn'un kadınlara ve çocuklara bağlı kalması için çok akıllıca olduğunu düşünün
sadece sesler.


+ Mendelssohn+, Uvertürü yazdığında sadece on yedi yaşındaydı, ancak
Müziğin geri kalanı, kralın isteği üzerine çok daha sonra bestelendi
Prusya ve ilk olarak 1843'te Yeni Saray Potsdam'da üretildi.
Eleştirel Alman arkadaşları onu bu şekilde boşa harcamak için çok fazla aldı
Çok aptalca bir oyunda güzel müzik, ama hiç sanmıyorum
pişman oldu.  Uvertürde ince bir ophicleid parçası var,
periler arasında beceriksiz dip fikri. Mendelssohn seçti
Bu enstrüman, çünkü yeryüzünde başka bir enstrüman olmadan karışıyor,
Ve ne yaptığını gerçekten biliyordu; Ancak, çok kalitesi nedeniyle
Ton, onu seçtiği, modern şefler onu kesti ve
her ikisi de oldukça güzel bir şekilde karışan bir bas trombon veya tuba'nın yerine geçti
diğer enstrümanlar ile.  Birkaç yıl önce bahsediyorum; Orası
Şu anda neredeyse hiç ophicleid oyuncusu kalmadı.

Sanırım dünyadaki Hıristiyanların büyük çoğunluğu
"Mendelsshohn," Kipling'in sahip olduğu gibi, bir kez hayatlarında kiliseden çıkar,
Ve ben cüret ediyorum, bu yüzden birçok insan "düğün" hakkında kokuyla konuşuyor
Mart."

Korkunç bir itiraf yapacağım.  Bir kez küçük bir tiyatroda ben
Mendelssohn müziğinin tamamı _dream_
Scherzo, on sekiz kişilik bir grupta ve yarı kötü gelmedi.  .
Parçalar dikkatlice çapraz olarak işaretlenmişti ve herkes çok meşguldü, ama ben
Genel etki ile gurur duyuyoruz.  Tabii ki orkestra neredeyse
Sahnenin altında, bu çok yardımcı oldu.  Oyuncular-onlar
Seçilen erkekler-tek ahşap rüzgar, bir boynuz, iki trompet, bir
Trombon ve davul, dört ilk keman, iki saniye, viyola, 'viyolonalı ve
bas.  Bu arada Weber'in _oberon_ overture'una attık.  Bunu biliyorum
Okumak için vandalizm gibi geliyor, ama kulağa bu kadar
tiyatro.


{90}

+ Purcell+ 1692'de üretilen _dream_ sapkınlığına müzik yazdı
(yukarıya bakınız, s. 12) ve bazı garip bir şekilde ayarlamamayı başardı
tek satır Shakespeare.


+John Christopher Smith+, _The Fairies_ adlı bir operanın bestecisi,
_A Mid Midsum Night's Dream_'de kurulan, 1712'de Anspach'ta doğdu,
Ama İngiltere'ye babasıyla bir çocuk olarak geldi, Handel'in
Müziğinin satışı için sayman ve ajan.  On üç yaşında
Handel'in öğrencisi oldu ve efendisi körleştiğinde
Amanuensis.  _The Fairies_ 1754'te ve başlık sayfasında üretildi
Puanın "Shakespeare'den alınan kelimeler" yazılmıştır, ancak
kime.  Ayrıca, maalesef, o zamanki gibi,
Şarkıcı basıldı, ancak karakterinki değil; Ancak,
Genellikle oldukça kurnaz bir fikir edinmek,
Kelimeler, kim şarkı söylüyor.  Bu müzik kesinlikle Handelian, ancak
Bir bütün olarak puan, genellikle olduğundan daha fazla acı ve endüstri gösterir
Büyük ustası tarafından sergilendi.  Uvertürün bir girişi var,
Fugue, ayarlı Minuet ve D Major'da iyi bir yürüyüş tarzından sonra
Handel'in _Scipio_ Mart.  İlk şarkı tenor için, trompet ile
_obbligato_ ve bence Theseus için tasarlanmalıdır.  Sözler
Koş, "Havayı sevinç sesleriyle delin, kanatlarla kızlık zarı gel
Oğlum, şarkı, dans ve velry getir. "Bundan alıyorum
Theseus düğüne hazırlanıyordu.  Çok heyecan verici, florid
Hava ve sağlam bir tenor ve birinci sınıf bir trompetçi göz önüne alındığında, iyi olur
Opera için açılış.  Helena, çok acıklı bir şarkının yanında şarkı söylüyor
Orta kısım, aşkını gizlemek için nasıl küçümsediğini söylüyor.  Lysander
(Bariton), ülke yaşamının sevinçleri hakkında parlak bir şarkıya sahiptir ve ardından
Helena, ne yazık ki, "Ey Hermia Fuarı; Ey Mutlu, Mutlu Fuar"; ve Bay
Smith, Shakespeare'in metninin dört satırını ayarlar.  Hermia'nın bir sonraki havası değil
Çok ilginç, bu yüzden zarif bir ortamdan geçeceğiz
"Aşk gözlerle değil, zihnle birlikte görünüyor" sözleri
Helena veya Hermia, hangisini çözemiyorum; {91} kelimeler doğru
metin ve çok saygıyla ayarlanmış.  Puck, bir çocuk tarafından alındı, şimdi şarkı söylüyor
"Arı berbat nerede"-benim için oldukça yeni bir ortam ve büyüleyici bir ortam,
fazla.  Burada "Sinfonia" olarak adlandırılan bir orkestra arayışı takip ediyor
İki bağımsız obua parçasına sahip dizeler.  Bunun demek isteyip istemediğini bilmiyorum
iş için perde ile oynanacak, ancak bunun yerine olduğunu düşünmek
Sahne değiştirme müziği için tasarlanmıştır.  Titania çok "peri" şarkı söylüyor,
Shakespeare tarafından, perileri için değil, onları takip etmelerini söyleyen sözler;
Ve bir erkek şarkıcı olan Oberon, aynı ofisi, florid bir havada yapıyor,
Perileri. Yapacak çok şeyleri olan Helena, şimdi başka bir şey var
acıklı şarkı; Titania kendini yatar "
Yılanlar, "mantıklı olacak hafif sözlü değişikliklerle. İnsan
Aşıklar burada bazen oyunda olduğu gibi oldukça sıkıcı olurlar;
Birkaç duygusal aşk şarkısı ve düetleri var, bu yüzden hoş karşılanıyoruz
Oberon ve perileri.  "Şimdi günün kırılmasına kadar" numarası
gerçekten güzel ve en Fairylize ve ikinci eylemi bir
Büyüleyici yakın.  Oberon "Bu Mor Boyanın Çiçeği"
_largo_ melodi ve ölümlüler hikayeyi tekrar alırlar.  Oberon şarkı söylüyor
"İç Çekme Daha Fazla, Bayanlar" ın çok ilginç ve yapışmaları
metne yakından; Kesinlikle Handel tarafından yazılmış olabilir,
Ama bunun için daha kötü değil.  Puck iyice "yukarı ve aşağı" şarkı söylüyor
Aptal sevgilileri orman hakkındaki kovalarken uygun müzik;
Bundan sonra Titania, Obua ile "Orpheus ile"
_obbligato_, parçadaki en iyi sayılardan biri ve
Bu çok kötü kullanılan çizgilerin en iyi ayarları-ikincisinin kapanması
Ayet zarif bir şekilde yapılır.  Bir av "Sinfonia" sonuncusu müjdeliyor
Sahne, birkaç ince solo boynuz parçaları ile.  Bu bir cesur tanıtıyor
Bir şık bir av şarkısı olan Theseus'un girişi için yürüyüş
ayrıntılı orkestra eşliğinde.  Hermia artık gereksiz
Şarkı, "Aşk Bir Tempest" ve opera solo ve sevimli bir şekilde kapanıyor
Koro "Sevmeyi ve hoş geldiniz" sözlerine göre.  Böylece bir işi bitirir
görmekten çok hoşlanmalı.  Palyaçoların belirtisi yok
{92} skor, bu yüzden Smith'in librettistlerinin onları kestiğinden korkuyorum; ama
Müzik tek bir besteci ve hepsi tek bir tarzda.  Hiçbiri yok
Bishop'un Pasticcio'sunda birini rahatsız eden dönemlerin korkunç jostlanması
Shakespeare operaları ve metin orijinaline kadar
Piskopos.


Christopher Smith palyaçoları atladıysa, onun ülkesi, +John
Frederick Lampe+, _pyramus ve thisbe_ adlı bir sahte opera oluşturdu
Shakespeare'den özgürce alınan kelimeler,
1745 yılında Covent Garden Tiyatrosu Kraliyet. Johann Friedrich Lampe doğdu
1703'te Helmstadt, Saxony'de İngiltere'ye bir fagot oyuncusu olarak geldi
Operada ve ünlü bir şarkıcı olan Isabella Young ile evlendi, Dr.
Arne'nin karısı.  Kısa süre sonra besteci olarak Londra'ya yerleşti ve bir
Operası ile muazzam bir başarı _ Wantly'nin ejderhası, yazılmış
Ünlü _beggar Opera_ ve Burlesquing Current'ın taklidi
İtalyan Operaları.  Bu piramus sahte opera, bir yukarıdan oluşur ve
On üç sayı.  Uvertür, nefis taze ve orijinal
tuhaf ritimlerle çok melodik kompozisyon ve bir
Dizeler ve Oboes için çok etkili bir hareket.  Duvar (bir tenor)
İlk şarkı, Shakespeare'in değil, görevlerini açıklayan kelimeler; İyi
Burlesque ve "fısıldayan" kelimesini tekrarlamaktan harika bir nokta yapılmıştır.
On yedi kez, zamanın İtalyan yöntemiyle biraz dalga geçiyor
Ağır ama eğlenceli.  Pyramus (tenor) sahte bir girişe sahiptir,
ve Shakespeare'in sözleriyle ayrıntılı bir burlesque şarkı söylüyor "ve
sen, ey duvar, ey tatlı ve sevimli duvar, babasının arasında duruyor
zemin ve benim, bana benimkiyle göz kırpabileceğim çeneni göster
Eyne. "Bu uzun şarkıda başka hiçbir kelime kullanılmıyor ve efekt
Çok komik ve aynı zamanda Lampe'nin çağdaşlarını rahatsız edici olmalı.
Pyramus, sonuncusunu kullanarak ikinci bir şarkı olan "Ey Wicked Wall" ile ilerliyor
Orijinal metinde sadece konuşmasının iki satırı.  Bu, kısım
Bayan Lampe tarafından alındı, şimdi Pyramus'a olan sevgisine giriyor ve şarkı söylüyor
Yine Shakespeare tarafından değil, küçük bir şarkı.  Aşıkların şimdi bir
{93} Duet, ilk fısıltılı düet olarak adlandırılan düet, "değil
Cephalus - Procris'e çok doğruydu "; kısa ruhlu bir düet," Ben olmadan gidiyorum
gecikme, "onları çıkarır; ve aslan girer ve hoş bir şekilde kükrüyor
Florid bariton pasajları.  Ay (tenor) girer ve şarkı söyler
Gökyüzünde içmenin ve sevmenin sevinçleri. Thisbe'nin bir ağıt var, çok iyi
hiç burlesque gibi görünmediğini yazdı.  Pyramus, onu düşünüyor
Ölü, öfkeli bir sahte kahraman şarkı, "Yaklaşım, Ye Furies" şarkısını söylüyor
"Şimdi Ben Ölüm" ile _obbligato_ ile güzel bir burlesque
İki Oboes için Parçalar.  Bu onun ağıtını söylüyor, "Bu zambak dudakları, bu
kiraz burnu, "üzücü küçük bir melodi; ancak, bazı meraklı nedenlerden dolayı
Metinde açıklanmadı, sevgililerin hiçbiri ölmez, ancak bitirirler
Kelimelere çok parlak ve neşeli bir düet ile burlesque,
"Böylece katlanır, bakma, okşama, sahip olma, benim bu, canım,
Yılı yaşayacağız. "
Bu çalışma, yazarın Pyramus'un ölümünü nasıl aştığını bilmiyorum
Ve bu: şüphesiz ondan ustaca bir yolu var.  Bazıları
Eğlence oldukça Shakespeare ve bazıları çok Alman, ama bütün
Little Mock-opera eğlenceli ve birkaç saatlik bir çalışmaya değer.  .
Orkestrasyon basit ve iyi ve vokal yazı, neredeyse olduğu gibi
Bu dönemde her zaman durum mükemmeldir.


+ Sir Henry Bishop'un bu oyunun operasyonel versiyonu onun ilki
Shakespeare'in oyunlarında kurulan Pasticcio operaları serisi.  Oldu
1816'da Covent Garden Tiyatrosu'nda üretilen ve bir
Handel'den Bishop'a müzik stillerinin harika bir hotch-photch.  .
Uvertür dört ayrı hareket içinde, hiçbiri yok gibi görünüyor
oyunda veya birbirlerine dayanıyor; Ve daha sonra bir kişi kullanılmıyor
opera.  Bütünün geri kalanından tamamen ayrılmış gibi görünüyor
üretme.  İlk şarkı (Hermia) hala bazen duyulur; tarafından
Piskopos ve "
Venüs 'güvercinlerinin sadeliği. "Bir sonraki sayı bir üçlü ve koro
{94} palyaçolar, "En Asil Duke" ı başlayarak.  Quince, burun ve
Alt hepsinin çok az soloları var, ama kelimeleri izleyemiyorum-sanırım onlar
Piskopos'un çağdaşları tarafından; Telek Arne ve Bishop,
ama çok değerli değil.  Bir sonraki şarkı ilk peri için ve
Dr Cooke.  Kelimeler oyunda veya başka bir işte ortaya çıkmaz
Shakespeare's; Onlar sadece geleneksel peri şarkısı sözleri
Peri Yüzükler, Yeşil O'er Hafif Gezin, ancak Müzikal Ortam
alımlı.  Piskopos tarafından peri yürüyüşü, sevdiğiniz _as ile aynıdır
İt_, _pianissimo_ başlayıp yaklaşık elli çubukla bitirme
Herhangi bir sayıda korkutacağı gibi vulgar _fortissimo_ gürültü
periler.  Demetrius'un bir sonraki şarkısı var: Piskopos tarafından, ama kelimeler
Shakespeare's değil.  "Ama aşkımı hatırlamak" sözleri
On üç kez tekrarlandı ve melodi önemsiz.  Sonraki
Sayı, Oberon ve
periler; Yine kelimeler Shakespeare tarafından değil, "gezi"
"ve" çok çevik "okul; müzik Bishop ve Dr Cooke tarafından
Cooke'un kısmı daha iyi.  Demetrius (tenor) Helena'nın güzelini söylüyor
"Ey mutlu fuar, gözlerin lodestarlar", zarif bir melodiye
Piskopos: Bu sayı hala ara sıra duyuluyor.  Düet
Demetrius ve Hermia arasında Piskopos tarafından takip ediyor ve kelimeler
Anon.; Maudlin bir iş parçası, kelimeler ve müzik takdire şayan bir şekilde donatılmış.
Oberon'un güzel konuşması, "Mor Boya Çiçeği" müziğe ayarlandı
eski dostumuz Smith tarafından, Bishop tarafından etkisiz eklemelerle,
Oberon için şarkı.  İkinci eylem dördüncü için bir recitative ile bitiyor
Peri, bir dans ve küçük Hintli çocuğu karşılayan bir koro.  İçinde
Üçüncü Hareket, Bishop'un dört solo perisi için bir dörtlüdür, kelimeler
Anonim ve çok kötü, perdeyi kaldırıyor.  Oberon onu söylüyor
Battishill'in müziğine "
Bishop, çok zarif bir melodi; Ve bunu bir avcılık takip ediyor
Spartan Hounds hakkında koro, Piskopos'un müzik, şair isimsiz.  Bir
Anonim karakter Handel'in "Sus, Ye Pretty Warbling Korosu"
_ACIS ve GALATEA_.  Etki {95} bu konuda harika olmalı
Kötü müziğin vahşi doğası. Demetrius'un şimdi Bishop'un bir şarkısı var.
"Orijinal Kelimeler", "Tatlı Neşeli Umut" olarak adlandırılan, ama
GERÇEK bir Shakespeare parçasına aktaracağımız belirli bir değer
Bu oyun, Oberon için Bishop ve Kelimelerin Korosu
"En iyi gelin yatağına," koro ile bitirmek "Theseus'ta"
Ev parıldayan ışık verir, "veya Shakespeare gibi daha mutlu ifadeler
"Evden Doğru" vb. Hermia şimdi bir şarkı söylüyor, bazılarından
Ruffian isimsiz, Hippolyta ve özgürlük hakkındaki Amazonlarına; Çok fakir
iddialı şeyler.  Opera sözde bir karakteristik ile bitiyor
Mart, Cretans'ın girişinden başlayarak, ardından
Thebans, Amazonlar, Centaurs, Argo, Labirent,
Minotaur-Theseus'un hayatının bir tür büyük tarihsel yarışması.  .
Bishop'un müziği, bu çeşitlilerin herhangi birini en az tanımlayıcı değildir.
Katalogladığım şeyler ve kişiler; Biri oldukça özel bekliyor
Bir centaur, bir labirent ve özellikle bir minotaur için müzik, ama biri
hayal kırıklığına uğramış.


+ Bay Cecil Sharp+ tesadüfen müzik ve şarkıları düzenledi ve besteledi
Granville Barker'ın bu oyunun en ilginç yapımı için
Savoy, Ocak 1914. Çarpıcı bir önsözde,
Bu oyundaki şarkılar için çağdaş müziğin tek notu
korunmuş; Çağdaş melodileri kullanma olasılığını tartışıyor ve
kelimeleri onlara takmak, sahte müziğe sahip olmak ve
Tamamen yeni müzik yazması için bir besteciyi devreye almak.  Hepsini reddediyor
Bu önermeler ve halk şarkıları kullanmak için dolgunlar.  Diyor ki: "
Shakespeare oyununda halk müziği kullanmak, o zaman eşleşeceğiz
gibi, müzikle her zaman olan drama
her zaman. "Savoy'daki sonuç başarılı olsun ya da olmasın ben
Üretimi gören birçok insanın kararına bırakın.
Ne yazık ki, Bay Sharp,
Basılı skorda melodileri düzenlenmiş, oluşturur veya uyarlanmıştır.  .
İlk müzikal sayı Act II'de gerçekleşir., Sahne 2, Bir Dans, Şarkı, {96}
ve koro; Dans, o ilginç yaşlıın melodisidir
Folk-Tune "Sellanger's Rough" ve bariton solo, eminim,
Bay Sharp, aşağıdaki koro gibi.  Sözler de sığan kelimeler
Bir uyarlama olması için düzgün bir şekilde, tanıdık "
Yılanlar "; Ama, Mendelssohn ile tekrarladığı için acı olsa da"
İyi geceler "çok sık, neşeyle bir" lul-la "ı keser, kesinlikle bir
Bu kadar doğru biri için yapılacak büyük bir şey!  Bir sonraki sayı dip
Şarkı, "ousel horoz çok siyah" ve muhtemelen Bay tarafından
Keskin, sadece melodi basıldığı için ve kimsenin nasıl yapabileceğini görmüyorum
Bir halk-şarkı melodisinde bir telif hakkı (telif hakkı olarak işaretlenmiştir).  Yapmıyorum
Bunun,
her zaman alışıktı.  Bir sonraki sayı sadece orkestra içindir,
ve IV., Sahne 1'de gerçekleşir; buna "hala müzik" denir ve
Melodi, eski halk şarkısı, "Kekik Sprig", toplanmış ve
Bay Sharp tarafından düzenlendi.  Bergamask Dance, Act v., Sahne 1,
Bay tarafından toplanan ve düzenlenen "Yeşil Kolların" nın sayısız versiyonu
Keskin.  Düğün yürüyüşü, "Lord Willoughby".
Bay Sharp ve kesinlikle genellikle büyük bir değişiklik
Bu durumla ilişkili.  Aşk cazibesi hepsi gitmiş gibi görünüyor
Yine yanlış, ve Theseus ve Hippolyta birine ekşimiş gibi görünüyor
bir diğer.  Diğer sevgililere gelince ----!  _Tierce de picardie_ bile
son çubuğu canlandıramaz.  Aynı sahnede şarkı ve dans
ve eylem Bay Sharp tarafından bestelenir ve görkemli geleneği takip eder
Sir Henry Bishop'un Pasticcio Operalarında "Güller, onların
Keskin dikenler "oyunda görünmüyor.
Shakespeare, ama Fletcher'ın _two asil Kinsmen_. Son sayı
Bay Sharp tarafından düzenlenen geleneksel bir dans, ancak hangi kaynaktan
demez; oldukça üzücü küçük bir melodi, ardından daha fazlası
canlı "nonsuch" ve "Sellenger's Round" ile bitirmek,
İlk müzikal sayı.

Shakespeare'in
bu çok "doğru" {97} müzik ayarını tercih ettiler
Mendelssohn'un şimdi birini alay etti.  Mendelssohn'un
Uvertür ve Scherzo ona hitap ederdi.  Bana öyle geliyor
Sık sık klasik imaları ile bu oyunda çok az olun,
bir üretimde halk müziği ve yapay sadelik gerektiren
Elizabethan eseriyle dolu bir oyun tamamen yerinde görünüyor.




{98}

Hiçbir şey hakkında çok fazla

_Much Ado hakkında hiçbir şey hakkında kurulan en başarılı opera
+ Berlioz'un+ _Beatrice et Benedict_ adlı iki oyunculu çalışması
Baden, 1862. Besteci bunun için kendi libretto'sunu yazdı ve
ustaca bir tane.  İşe geldiğimiz ilk referans bir
Kasım 1858 tarihli en büyük arkadaşı Humbert Ferrand'a mektup: "Ben
Baden yazılı tur için tek oyunculu bir operaya geçiyorum
Shakespeare'in hiçbir şey hakkında _Much ado.  Buna _Beatrice ET denir
Benedict_; Söz veriyorum 'çok fazla ado' olmayacak
içinde gürültü.  Baden Kralı Benayet, gelecek yıl istiyor. "

Burada "gürültü" hakkındaki küçük şakada çok ilginç bir nokta var.
Berlioz uzun zamandır eleştirmenler ve halk tarafından çok büyük kullanmakla suçlanıyordu
Orkestralar.  Kesinlikle puanlarını düşürmeye çok dikkat ediyordu
ihtiyaç duyduğu her enstrümanın sayısı ve cahil,
Müzikal olmayan kişi, otuz kemanın oynadığını anlayamıyor
_pianissimo_ hala _pianissimo_ ve sonsuz daha güzel
on altı veya sekizden fazla.  Berlioz bu işi "Küçük Opera" ı besteledi
Hızlı bir şekilde çağırıyor ve fikirlerin ona geldiğinden şikayet ediyor
Onları yazmak için zamanının olmadığı hızlı.  Bir mektupta
Sailor oğlu Louis, Kasım 1860 tarihli: "Nasıl yönettiğimi soruyorsun
Shakespeare'in beş eylemini bir araya getirmek.  Sadece bir tane aldım
oyundan tabi-Beatrice ve Benedick'in
Birbirinizi engellemek, birbirlerinin sevgisinden karşılıklı olarak ikna olurlar, böylece
Gerçek bir tutkuyla ilham alıyorlar.  Fikir gerçekten komik. "Ben
Son cümleyle ne demek istediğini tam olarak anlamayın:
Kesinlikle bir komedi fikri, ama bana çizgi roman değil.  Belki çeviri
Orijinalin biraz ücretsiz olabilir: Fransız orijinalim yok
Benim tarafımdan versiyon, bu yüzden Dent'in "Everyman's'daki ciltten alıntı yapıyorum
Kütüphane."

Tek kişilik bir opera fikrinin orijinal fikrinin
terk edilmiş.  Çalışma iki eylemde üretildi ve büyük bir başarıydı.

Oğluna tekrar yazıyor diyor ki: "_Beatrice_ sondan alkışlandı
bitti ve ben sayabileceğimden daha fazla hatırlandım "ve arkadaşına
H. Ferrand: "Ben sadece Baden'den evdeyim, burada _beatrice_ gerçek
Zafer. "" Radyant şarkıcılarından "bahsediyor." İnsanlar
Melodi olduğunu öğrenmek; eşcinsel olabileceğimi-aslında, gerçekten
çizgi roman; Gürültülü değilim. "
"Baden Kralı", yeni opera binasının direktörüydü ve o
besteciye en cömertçe finansal olarak ve cömertçe
Sahne ve elbiselerle ilgili olarak-alışık olmadığı bir şey:
Böylece onu yendi.  Tüm _Beatrice_ bölümü
Çok mutlu olmayan bir hayatta en mutlu.

Müziğin kendisine gelince, Upture uzun değil, takdire şayan bir
Komedi Overture, güzel gol attı.  İlk sayı bir
Syracuse şarabının övgüsünde içme şarkısı,
Somarone, Berlioz'un yarattığı, ruhlu bir koro ile.

Güzel bir koro, muzaffer Don Pedro'nun dönüşünü memnuniyetle karşılıyor.  Orada
çok güzel bir "siciliana", ardından Claudio'nun övgüsünde bir şarkı,
Kahraman tarafından söylendi. Bundan sonra, kahraman ve kahraman işin çoğuna sahiptir; Ve onların
Sonunda evlenmeyi kabul etmek, geri kalanından çok basit eğlence yapılır
karakterler.  Sözde "bakireler düeti" çok popüler oldu
sayı.  Bu çalışmada "Epithalme adlı iki dört bölümlük koro var
grotesque, "_capella_ tarzında bestelenir. Son çok parlak ve
Tüm opera şarkı söylemek ve oynamak zor olsa da
Mount.

Londra'da bu çalışmanın performansını izleyemiyorum, {100} ama
Carl Rosa Opera Şirketi'nin dikkatine değer olurdu; için
Üretilse bile, uzun zaman önce olmuş olmalı ve
Şimdi mükemmel taze olurdu.  Opera daha fazla gerçekleştirildi
Sık sık Almanya'da başka bir yerden daha.  Weimar'da verildi ve
Bestecinin yönü altında Stuttgart ve son önemli
Üretim Mottl altındaydı.


+ Sir Charles Villiers Stanford'un+ Opera, _Much Ado hakkında hiçbir şey_,
Berlioz'un _Beatrice et Benedict_ ile ortak hiçbir şey ve çok
Shakespeare'in aynı adı taşıyan çalışmasıyla çok az ortak.  .
Libretto Julian Sturgis tarafından ve iş Covent'te üretildi
Mayıs 1900'de bahçe ve ayrıca Stadt Tiyatrosu'nda, Leipsic, Nisan 1902,
John Bernhoff'un Almanca çevirisi ile.

Berlioz operası için iki eylemde tek bir bölüm aldı ve çalıştı
Mantıksal olarak dışarıda, kendi ile ilgisi olmayan her şeyi görmezden gelmek
"Beatrice ve Benedick" idi.  Sturgis ve Stanford getiriyor
Neredeyse tüm Shakespeare'in karakterleri, ama bunlar diyor ve şarkı söylüyor
Duyabilseydi Shakespeare'i mezarına çevirirdi
onları orada.  Debussy Maeterlinck'ın _Pelleas ET'yi ayarlamak istediğinde
Melisande_, orijinal oyunun her kelimesini ayarladı ve mükemmel yaptı
sanat eseri.  Richard Strauss Oscar Wilde's Opera'yı yaptığında
_Salome_, aynı şeyi yaptı ve ancak bazılarımız olabilir
Bundan hoşlanmayın, hiç kimse çok mükemmel bir sanat işi ortaya çıktığını inkar edemez,
form ve parlaklık ile ilgili olarak.  Harika bir opera üretti, hoş olmayan
Bazı bakış açılarından, ancak bir bütün olarak değerlendirildiğinde, gerçek bir başarı.
Librettistine güvendi ve güveninde haklı çıktı.  Stanford
Julian Sturgis'te olduğu kadar Shakespeare'e güvenmedi ve
Onun güveni çok ihanete uğradı.

Operaya tamamen müzik açısından dokunarak
İçinde çok hoş bir müzik.  Uvertür yok ve birincisi
Hareket maskeden hemen önce başlar.  Erkek koro "iç çek
Dahası, perde yükseldikçe bayanlar ".

{101}

Neredeyse bir kerede Don John ve Borachio arsa başlıyor.  Claudio ve
Benedick giriyor, Claudio hemen kahramana olan sevgisini açıkladı,
Oyunun hikayesi oldukça yakından takip ediliyor.  Leonato şimdi
Don Pedro ve geri kalanını ağırlamak için gecikmiş çaba ve bir maske başlıyor
Çok görkemli bir Saraband ile.  Sonra sahne talimatlarına göre,
"Bir Morris-Dance dans eden bir palyaço ve ülke kızının bir pompası girin"
koro bahar ve maying hakkında şarkı söyler.  Maske ile bitiyor
Kahraman, yazın taçlandırılmış kraliçesi,
Prensler.  Claudio, Shakespeare'de olduğu gibi, prensin woo olduğunu düşünüyor
kendisi ve birçoğu ile kahraman ve sevgiye trajik bir veda ediyor
"veda" ve "aşk" kelimelerinin tekrarları.  Beatrice ve Benedick
O zaman küçük komedi sahnelerini al ve Prens Claudio'ya açıklıyor
onun için kahraman kazandığını ve ona ciddi tavsiyeler verdiğini.  Tüm
Müdürler katılırlar ve iyi bir sextet söyler, altta Don John
diğerleriyle şarkı söyleme, ama uğursuz önemle,
Şu anda müziklerini değiştirecek.

Prens, Beatrice ve Benedick'in düşmesini sağlama niyetini duyurdu
Birbirinize aşık ve dört komplocu, kahraman, claudio,
Pedro ve Leonato, bu konuda bir dörtlü söyle, harika bir
"Fa-La-la'larla" sayısı.  Don John, geçeceğini söylüyor
Düğün ve birkaç kelimeyle Borachio'ya Hero'nun nazik kadınıyla tanışmasını söyler,
Margaret, o gece ve Prens ve Claudio'yu getirecek. .
Akşam yemeğinin kapıları açılır ve bir alayı misafir
Merkezde Hero ve Claudio ile birlikte, koro şarkı söylüyor
"Daha fazla iç çek, bayanlar", perde ilk eylemde inene kadar.

İkinci eylem kısa bir orkestra girişiyle açılıyor.  Sahne
Leonato'nun Bahçesi Kahramanın Penceresi yakınında.  Claudio tipik bir
Serenade, sonunda kahramanın balkonda çıktığı ve
Uzun bir aşk-duet var.  Benedick daha sonra girer ve uzun ve şarkı söyler
Aşk ve bayanlar hakkında çok zekice bir bağlama; Ve sonra kahraman Pedro ve
Claudio, vokal üçlüsünde, {102} için Beatrice sevgisini tanımlayın
Benedick, oyunda olduğu gibi son adlandırılan dinleme.  Sahne ile bitiyor
Komplocular tarafından kuşlarını ezme konusunda çok parlak bir üçlü.

Bir sonraki bölüm Shakespeare'e yakından yapışıyor.  Don John Guides Pedro
ve Claudio, kahramanın penceresine; Borachio'nun Margaret'i kucakladığını görüyorlar ve
Claudio, kilisede kahramanı kınamak için karar verir.  Yasa biter
Heyecanla Claudio acele ediyor, ardından Don Pedro ve Don John,
Ve perde hızla düşer.

Üçüncü perde, Claudio'nun
acı düşünceler.  Kilisede yalnız keşfedildi, burada şarkı söylüyor
Kahramanın lütuftan düşmesi konusunda korkunç ve çok dramatik bir yarı teminatçı.
Çanlar şimdi duyuluyor-sadece üç, f, g, a ve organ başlıyor,
Sunak mumlarını aydınlatan acolytes.  Kilise doluyor, friarlar başlıyor
"Mater Dulce Carmen Lenis" sözlerinin dışındaki ilahi, çan
Mükemmel bir etki ile ilahi içinden geçiyor.  Sonra gelir
Claudio'nun kahramanı feshetmesi ve onunla evlenmeyi reddetmesi; o
Swoons ve Kahraman, Beatrice, Benedick hariç herkes kiliseden ayrılıyor
Leonato ve Friar.  Friar, ince bir bas numarasında (güzel
Pol Plancon tarafından Covent Garden'da Sung), taklit etme planını açıklıyor
Bu kahraman sahte suçlamada utançtan öldü.  Benedick vaatleri
Claudio'ya meydan okumak için ve bu sahnede bir cenaze çanı duyulur,
Ve Misericordia kardeşliğinin bir alayı sahneyi geçiyor
Bier ve şarkı söyleyen "Miserere Mei Deus"
görünüş.  Benedick çok ciddiyetle "ve çok veda ediyor" (pek bir şey yapmıyorum
Nedenini gör, çünkü Benedick kahramanın ölmediğini biliyor) ve perde
Çok etkili bir üçüncü eylemde _fortissimo_ müziğine gelir.

Son eylem, Messina'da, mezarlık alanının yakınında gerçekleşir
Leonato'nun ailesi.  Açılacak müzik hiç kasvetli değil,
Searkole, Dogberry ve Verges'i tanıtın.  İlginçtir ki, Verges bir
sessiz sanatçı veya oyunun faturasında çağrıldığı gibi,
"Persona Muta."  Saat doğrudan noktaya geliyor.  Onlar sahip
Borachio'nun işlerini anlattığını yakaladı ve hareket {103}
Shakespeare'in bölümün gelişimi çok yakından.  Benedick geliyor
Beatrice'in onurunda bir şarkı yapmaya çalışır, başarısız olur (tıpkı yaptığı gibi
Shakespeare), ama sonunda "Sabah,
Spring-A (sic) halka (sic) ve chantecleer. "Don Pedro ve Claudio
girmek; Benedick meydan okumasını verir ve savaşmaya hazırlanırlar,
Don Pedro aralarında geliyor.  Dogberry, Verges, Watchmen
Borachio, Bound, Enter ve Don John'un tüm kötü adamları açıklandı.
Friar girer; Claudio affetmeye yalvarır ve friar
Shakespeare'in başka bir şey olduğu iddiası olmadan yaşayan kahraman
kız çocuğu.  Claudio bir kerede kahramana bir şarkı söylüyor ve meleğine çağırıyor
Yazık ve uzun zamandır onun üzerinde duygusallık.  Kahraman Katılıyor
Genel soppiness ve, büyük bir yüksek nota etkisinden sonra
Her ikisinin de bir kısmı, Beatrice ve Benedick komedi sahnesiyle uğraşırlar,
evlenmeyi kabul ettikleri, "nasılsın,
Benedick, Evli Adam! "Müdürler ve koro
Sonunda perdeyi bozan "Sigor You Fore, Bayanlar" şarkısını söylemek
Büyüleyici bir komedi operasında çok parlak; müzik çok daha üstün
Kitap. Sir Charles Stanford'un cesur bir girişimiydi, ama o
Her seferinde librettist tarafından dövüldü.  Niyetim Bay vermek değil
Sturgis'in Shakespeare'in sapkınlığı; Ama neden takip etmiyorsun
Mümkün olduğunca orijinal metin ve yapabilecek herhangi bir şeyi kesin
İş çok uzun mu?  Ayrıntılardan bazıları,
Orijinal, ama ne kadar zayıf bir şekilde zayıf!  Sadece Sturgis kullansaydı
Shakespeare ve büyük bir mavi kalem!  Tabii ki, tüm metin de
Bir operaya ayarlamak uzun-bir oyun olarak bile çok uzun; Ama yeniden yazmak
ölümsüz ifadeler ve bunları böyle bariz opera libretto formuna koyun (
en kötü dönem) yapılması aptalca bir şeydi ve Stanford'un
Her gerçekleştirildiğinde İngiliz Grand Operası'na ulaşmak için kahramanca girişim.
Bay Sturgis, Shakespeare'in aşağılamadığı ifadesine dokunmadı;
Modern bir operanın librettosunun
kafiye beyitlerinde yazılmıştır.


{104}

Bu konuda iki oper daha var, ancak hiçbiri henüz
İngiltere'de gerçekleştirildi: _BeauCoup de bruit pour rien_, +p. Puget+
(Paris, 1899); ve _ero_, +c. Podesta+ (Cremona, 1900),
İkincisi pişman olduğum için hiçbir ayrıntı alamıyorum.  Eski, bir opera
Dört eylem ve beş sahnede, Shakespeare'in oyunundan alınan libretto
Paul Puget'in müziği Edouard Blau ilk olarak operada gerçekleştirildi
Comique, Paris, 24 Mart 1899'da. Bir bütün olarak, librettist yapışır
Dogberry'nin ihmal edilmesi hariç, metnine yakından yakın bir şekilde
Verges; Ve bir İngiliz dışında kimsenin yapabileceğini sanmıyorum
Muhtemelen bu kadar iyi iki İngiliz karakterini anlayın.  Bunda
İş sadece ciddi parçaların saçma görünmesini sağlayacaklardı.  Son
Son eylemin sahnesi yenidir ve Shakespeare'e çok az şey borçludur.
Kahraman, katedralin sunağından önce morg yatağında yatıyor;
Claudio girer, büyük kapıları açar ve
Hepsi, hatasını alçakgönüllü bir itiraf ediyor ve af için yalvarıyor.  O
Kendini kutsamak için yemin eder ve parmağını bir yüzük koyar.  -Den
El kahramanının dokunuşu yavaşça zayıflığından ve parçadan geliyor
mutlu bir şekilde biter.  Çok iyi bir libretto ve oldukça yakın
Opera olarak orijinal metnin olması beklenebilir.  Bu libretto M.
Puget çok güzel müzik besteledi.  İlkinin başlangıcı
Hareket, oldukça kısa olsa da mutlu karakterizasyonla doludur.  Düet,
Don Pedro'ya çiçek sunarken söylenen kahraman ve beatrice
melodik ve basit; Ve bu eylemde çok güzel bir Sicilyalı var
Şarkı ve dans.  İkinci eylemde Benedick tarafından söylenen bir Madrigal
Pedro için bir dörtlü gibi büyüleyici ve çok hassas bir şekilde puanlandı,
Leonato, Benedick ve Beatrice.  Üçüncü eylemde,
Gelin kortejinin katedralde, ince organ ve
Orkestra etkileri, çok etkileyici; Ve son sahnede uzun
Claudio tarafından kalabalığa hitap eden monolog, geniş bir şekilde ifade edilir ve
haysiyetinde çok acıklı: ama maalesef büyük ölçüde
aşırı skorlu.  İşteki ciddi bir leke,
Şarkıcılara {105} besteci.  Opera çok kazandı
hak ettiği başarı.


+ Edward Almanca'nın+ Uvertür ve Sir George için Arızi Müzik
Alexander'ın St James, 1898'de _Much Ado_ üretimi Alman
en iyisi.  Uvertür çoğunlukla çok parlak, ilk tema
Gerçekten bir saltarello.  İkinci _motif_, kahraman ve claudio,
doğal olarak daha duygusal ve bastırılmış.  Don Pedro'nun iyi bir teması var
(overture'un üçüncü konusu), daha sonra onun için kullanılan
giriş.  Bu temaların hepsi birlikte harmanlanmış ve dokunuyor ve
Tamamen Saltarello tarzında parlak bir koda ile bitiyor.  Orada
çok güzel bir hareket, "Leonato'nun Bahçesi" olarak adlandırılan _alla siciliana_;
Dogberry müziği aceleyle, yüzen bir şekilde, oldukça
telaşlı eski memur gösteren.  Bourree ve Gigue çok
Konser platformunda iyi bilinir. Birincisi en güzellerden biri
Edward Almanca'nın bize verdiği eski İngiliz dansları.  .
_Grandioso_ Artırmada gelen ilk temanın etkisi için
Coda harika bir şekilde iyi ve gerçekten parlak bir son yapar.  İçinde
Gigue, aynı zamanda Alman en mutlu damarında; Ama korkarım harika
Arızi müziğin anlaşması hala el yazmasıdır.




{106}

Othello

1816 Napoli'de üretilen Rossini'nin _otello_
konuyla ilgili opera.  Uzun yıllar boyunca büyük bir popülerlik kazandı.  Ancak
1887'de Milano'da Verdi'nin trajik şaheseri ve
Daha önceki bestecinin çalışması çok doğal bir ölüm öldü.

Birçok ciddi eleştirmen, Verdi'nin büyük trajedi operası olduğunu söyledi
ama her neyse, bu harika bir trajik opera.  Tesadüfi
Oyunun sahne yapımları için bestelenen müzik hiç
çok önem.  Geleneksel bir ortamın olması gerekiyordu
"Willow Song," Desdemona tarafından Sung; Ama Shakespeare'in bile yapmadığı gibi
Söz konusu şarkının sözlerini yazın, sadece birkaç satırdan alıntı yaparak
Bishop Percy tarafından tamamen paha biçilmezinde verilen uzun şiir
_Reliques_, bu ortam, çağdaş olsa bile, çok fazla şey yok
"Shakespeare ve Müzik" konumuz.  Diğer şarkılar, "Kral Stephen
layık bir akrandı, "ve" Canakin Clink, Clink "her ikisi de
Muhtemelen eski şarkılardan alıntılar; "Geleneksel" olarak adlandırılırken
melodiler, diğer oyunlarda "geleneksel" vb.
Üstat.  Aslında, sık sık yaşlı bir aktörün söylediğini duydum
Kral Stephen Lyric ilk Gravedigger'ın şarkısıyla aynı melodi
_Hamlet_ ve ikisi geleneksel olana çok yakın bir benzerlik taşıyor
"Ahşaptaki Babes".  Yine de, sözde geleneksel (i
"Zavallı bir ruh iç çeken" kelimesini yazmaktan yoruldum
çok zarif bir şey ve herhangi bir üretimdeki yerini layık
oynamak.  Ancak _Melodic Line_'ın saflığı muhtemelen öne çıkacaktı
Modern {107} ortaklarının aksine, modern bir
tesadüfi müziğin versiyonu; Yani onu bırakmak da
onurlu bir şekilde yalnız ve geri kalanına uygun olarak daha fazla yeni bir ayar yazın
Müziğinin.


+ Dvorak'ın+ Fine _othello_ Overture oldukça iyi bilinir
Konser salonları, ancak tiyatro kullanımı için çok uzun ve ayrıntılı.  Öyle
Harp ile tam orkestra için puan ve İngilizce için önemli bir parça
korna.  Açılış yavaş ve _pianissimo_, sessiz dizeler veriyor
neredeyse ilahi benzeri bir konu, bazen
Gerçek ana temanın beklentisi.  Bu çok geliştirildi
dramatik bir şekilde ve ustaca ilk konuya doğru yol alır-
Hızlı, parlak, çubuklu bir tema, içinde trajik öneriler var.

İkinci konu daha huzurlu bir karaktere sahip ve iş yavaşlıyor
bir süre aşağı.  Uzun gelişme çoğunlukla çok yorucu, ama
bitmeden hemen önce trajedi dolu güzel üzücü pasajlar ve
Pathos.  Sonu _fortissimo_ ve _accelerando_, merakla
çok kaba bir akora karşı melodide notları geçme dizisi,
Orkestranın geri kalanı tarafından defalarca vuruldu.  Biraz uzun olsa da,
Bu Uvertür dramatik ve melodik ilgi ile doludur ve şimdiye kadar
Bildiğim gibi, Dramatistimize doğrudan kurulan tek kompozisyon tarafından
Bu besteci.


+ Raff'ın+ "Othello" Overture, ilhamsız bir iştir.


+ Rossini'nin+ Büyük Üç Yüzey Opera, _otello_, Marquis tarafından Libretto
Berio, uzun bir popülerlikten zevk aldı.  İlk olarak üretildi
1816 sonbaharında Teatro del Fondo. Başlangıçta Othello, Roderigo,
ve Iago'nun hepsi büyük tenor parçalarıydı; Ama daha sonra, Rossini,
Birlikte şarkı söylemek için yüksek ayakta üç tenör almanın zorluğu,
Iago kısmını bariton için yeniden yazın.

İş muazzam bir izlenim bıraktı ve yakında oynanıyordu
Tüm Avrupa. Birçok yönden zamanından çok önce,
besteci kendi {108} süslemeleri ve süslemelerini yazıyor ve genellikle
Onları gerçek dramatik anlamla başarıyla yatırıyor.  Son olarak
ACT librettist, bir barcarolle şarkı söyleyen yeni bir karakter tanıttı.
Dante'nin ünlü sözleri, "Nessun Maggior Do Lore."  Bu
işteki en güzel şeyler.  Tenor için.  Librettist
Shakespeare'in trajedisini uyarlamaya çalışmıyor, ancak alacak içerik
Geleneksel bir İtalyan libretto için yeterli arsa ve durum ve o
bunu çok iyi yapmayı başarıyor.

Uvertür çalışkan bir şekilde gelenekseldir, ancak bazı sayılar
çok güzel.  Desdemona ve Emilia arasındaki düet, "Vorrei Che Il
Tuo Pensiero, "çarpıcı derecede güzel; ve finaldeki beşik
İlk eylem güzel bir yazı parçası, ısrarla tekrarlanan
"il barbaro tenor" kelimelerine sahip olan brabantio'nun artan ölçeği
müthiş etki.  Duet, Othello ve Iago, ikinci eylemde
Melodik güzellik ve dramatik anlarla dolu.  Desdemona'nın büyük Aria,
"Assisa a Pie d'n salice," gerçekten güzel ve
Opera gerçekten dramatik.  Tüm çalışma tartışmasız Rossini'nin
_William Tell_ hariç en büyük opera.


+ Verdi'nin+ "Dört Eylemde Lirik Drama," Arrigo Boito'nun Kitabı Bir
çok farklı uçak.  Burada en iyi opera-librettist var,
Richard Wagner'in olası istisnası,
Dramatist tarafından bir konuda tüm zamanların en büyük dramatik bestecileri
tüm zamanların-ve muazzam bir çalışma sonuçtur.

Sung'ın konuşulan kelimeye karşı karşılaştırmalı yavaşlığı
çok kesim gerektirdi, ancak büyük teknik beceri ile boito
Shakespeare'e uygun olduğu gibi harika bir kitap tasarladı
libretto.  Çalışma ilk olarak 5 Şubat Milan, Scala'da üretildi.
1887. İngilizce çevirisi uzun zamandır Francis Hueffer tarafından
_Times_ müzik eleştirmeni.  Başarı hemen oldu ve
Opera bir kerede dünya repertuarına geçti.

Uvertür yoktur ve parçanın tüm eylemi {109}
Kıbrıs'a yerleştirin.  Orijinal prodüksiyonda Tamagno ve Maurel
Othello ve Iago.  İki buçuk çubuktan sonra _fortissimo_ orkestra
Müzik, perde bir çardak olan bir tavernada yükselir.  Arka planda
denizdir.  Gece ve bir fırtına şiddetli.  Gerçekten
Shakespeare'in Yasası II., Sahne 1. Iago, Cassio, Montano, Roderigo ve
Koro Othello'nun gemisini izliyor, dalgaları parlatıyor, yavaş yavaş yapıyor
Liman için.  Sonunda Othello iner ve okyanusun
Türkleri boğdu ve savaş bitti.  Othello giriyor
kale ve koro mutlu haberleri kutluyor, fırtına yavaş yavaş
ölmek.  Bir opera için daha ince bir açılış yapılmıştır ve
Besteci ve librettistin nasıl başardığı dikkat çekicidir.
İşin dört eylemi boyunca bu yüksek seviyeyi sürdürün.

Iago ve Roderigo, orijinal metni yakından takip ederek, komplo
Othello'ya karşı ve kalabalık arka planda bir şenlik ateşi yapıyor.
Cassio bir grup askere girer ve katılır ve kalabalık
şenlik ateşi ve genel olarak ateş övgüsünde bir koro söyleyin; sonunda
hangi Iago Cassio'yu içmeye teşvik eder ve "ve izin ver"
Bana Canakin Clink, "Koro kaçınmaya katılıyor.

Cassio çok sarhoş olur ve Shakespeare metni yakından takip edilir.
Dövüşün sonuna doğru Othello'nun muhteşem bir girişi var.  O
"Kollarınızı yatıştırın" sözleriyle çekişmeyi durdurur.

Orkestrada muazzam bir _fortissimo_ akorundan sonra uzun bir
ve en önemli duraklama.  O zaman Othello'nun güzel ama çoğu
Cassio ile üzücü sahne.  Tüm Çıkış Desdemona ve Othello Save,
Zarif ve tutkulu bir aşk-duet söyleyen,
İlk eylem.

İkinci eylemin başlangıcına yakın Iago'nun ilk uzun soliloku var:
Çok acımasız, ama en dramatik. Othello ve Iago arasındaki düet
Iago'nun kıskançlık tohumlarını ektiği takip eder, eylemi taşır
hızlı bir şekilde ileri ve "yeşil gözlü canavar" çizgileri etkileyici bir şekilde
ayarlamak.  Sahnenin kapanışında yumuşak bir şekilde şarkı söyleyen bir koro duyulur,
"Kapalı", {110} 'da iki nota (tonik ve baskın) eşlik ediyor
Cornamusa veya "Körfez Çipleri".  Grove,
Cornamusa; Ancak Riemann, Music of Music_'de "
Eski İtalyan türü Schalmey, "" Gayda kelimesine de benzer ": SO
Bu "defne borusu", benim baskımda gayda için bir yanlış baskıdır.
Bu iş.  Schalmey veya Schalmei obua öncülüydü.
Bu eşlik, sahnede mandolinler ve gitarlar tarafından eklenir,
Ve yavaş yavaş tüm orkestra katılıyor. Koro huzurlu ve
melodik ve daha önce gidenlere güçlü bir dramatik kontrast oluşturur
Ve takip edenler.  Bu koroun sonunda Desdemona
Othello Cassio'nun lehine ve gerçekten kıskançlığın alevini hayranlar;
Othello Desdemona'yı kınadı ve eylem dramatik bir düetle bitiyor
Othello ve onun ihanet arasında.

Üçüncü eylemin ilkinden biraz daha uzun bir orkestra başlığı var.
iki, ama librettist çok hızlı bir şekilde çalışmaya başlar.  .
Mendil işi hemen başladı.  Arasında uzun bir düet
Desdemona ve Othello takip ediyor, eski çok sevgi dolu, ikincisi çok
İronik, tümü muhteşem bir pasajla doruğa ulaşan
Othello, "Seni yanlış anladım ... Venedik'in o strumpet'i için
Othello ile evlendi. "Desdemona dehşetle boğulmuş ve
Othello onu odadan çıkarır.  Hepsinden harika bir trompet var
Sahnenin yanları ve Kıbrıslar tarafından bir karşılama korosuna,
Venedik büyükelçileri, Othello'nun geri çağırma mektubunu getirerek girer.  Sonrasında
Büyük bir koro ve topluluk, Othello ve eski yalnız kalır; .
Eski gittikçe daha fazla heyecanlanıyor ve nihayet swoes.  Iago Jeers
Düşen Othello, koro, arkasındaki, "dolu, Othello" ve
Bu durum, büyük bir trompet müziği için perde düşüyor.

Dördüncü Yasa, kısa bir orkestra başlangıcı ile açılır.
Biraz sonra gelen "Willow Song".  Sahne
Desdemona'nın yatak odası ve o ve Emilia keşfedildi.  Kısa bir süre sonra
Diyalog, Desdemona "Willow Şarkısı" nı söylüyor.  Bu güzel güzellik için bu
İşteki en zarif şey: harika bir saf parçası
lirik yazı.  Emilia "iyi geceler" diyor ve {111} çıkıyor.  Desdemona
sürekli bir eşliğinde "dolu, Mary" ve sonra
Güzel dua.  Yatakta yatıyor ve uzun süreli yüksek
Orkestrada akorlar duyulur.  Bunlar sona eriyor ve uğursuz bir güdü
En düşük bas notalarda _pianissimo_ duyulur.  İlk notta
Othello gizli bir kapının eşiğinde durur.  Bir
Bazı müzik figürü, Scimitar'ı masaya koyuyor.  O duruyor
Mumdan önce, üfleyip uçurmayacağından şüphelenmek; O gidiyor
yatak; Kendini durdurur; Perdeleri kaldırıyor ve uzun bir arıyor
Uyuyan Desdemona'da zaman; Onu tekrar bir kez öpüyor ve
o uyanır.  Desdemona uyandırana kadar bir
Kelime konuşulur, ancak tüm eylem en dramatik ve
Müzik ve efekt huşu uyandıran.  Ona dua etmesini söyler,
Ruhunu öldürmek istemediği için; Ve kısa bir düetten sonra boğulur
O ve o çığlık atıyor.  Bu, üçünü vuran Emilia'yı uyandırır
Kapıda Times-OTHELLO hala Desdemona'ya bakıyor-üç kez
Yine ve yine.  Her vuruş, dikkatlice yazılmıştır
Sanki bir müzik aleti için bir parçasıymış gibi puan-Overdi öyle
kapsamlı.  Sonunda Othello kapıyı açar.  Desdemona nefes almayı başarıyor
"Haksız bir şekilde öldürüldüm, burada suçsuz ölüyorum" ve sona eriyor.
Emilia yardım için bağırıyor ve Ludovico, Cassio, Iago ve diğerleri giriyor.
Her şey aniden bıçaklayan talihsiz Othello'ya açıklandı
kendisi. Ölürken mükemmel sözleri söylüyor, "Seni öptüm
Seni öldürdüm;-Bu, kendimi öldürmekten başka bir öpücük, bir öpücük üzerinde ölmek. "
Bay Hueffer son altı kelimeyi biraz değiştirdi, ama ben cesaretlendirdim
Shakespeare'in orijinal metnini geri koymak; Aslında koyamazdım
çevirmenin varyantından aşağı.  Bu ölümsüz sözler üzerine,
_Pianissimo_, perde bu büyük sanat işine düşüyor.

Verdi ve Boito'nun mükemmel kombinasyonu ve her ikisinin de sempatisi
Shakespeare ile, dünyanın harikaları arasındadır.  Sanat
işbirliğinin asla, bilgime göre, böyle bir
_falstaff_ olması dışında mükemmellik aralığı,
{112} aynı üçlü.  George Meredith, 1896 tarihli mektuplarından birinde,
Arkadaşı Profesör W. G. Plimmer'a referansla, tanınmış bir
Amatör müzisyen, şöyle yazıyor: "
Ben; Wagner ve su olduğunu söylüyor; Görünüşe göre Verdi-GRIS
Wagner "; profesörün bir çeşit olabileceğini gösteren
müzisyen, ama kesinlikle bir amatördü.  Bazı eleştirmenler
Wagner'in Verdi'nin sonraki operaları üzerindeki etkisini izleyin, ama bence
daha sonraki yıllarında bestecinin kendi zengin gelişimi
Son iki operası operasyonunun geri kalanından çok göze çarpıyor
iş.  Tabii ki, Wagner'in çağdaşları üzerindeki etkisi, özellikle
Gençler, Almanya'da muazzamdı ve hala muazzam.  Ama yine de
Wagner'in harmonik ve melodik etkisini izlemek oldukça kolaydır
Humperdinck veya Strauss'ta, her iki etkiyi de göremiyorum
Verdi.  İki oper, muhteşem bir yaşlılığın doğal sonucudur.


+1849'da Hamburg'da doğan Arnold Krug+ilginç bir yazdı
Bu oyuna senfonik prolog.  Her zamanki yavaş girişten sonra biz
Dizeler için iyi, hızlı, senkoplu bir tema ile başlayın, yakında eklendi
Ahşap rüzgar (açıkça ateşli othello).  O zaman nazik geliyor
Uzun süre devam eden Desdemona teması, bundan sonra müzik
Gerçekten heyecan verici.  Iago, Othello'yu kıskançlık çılgınlığına kadar çalışır;
Desdemona'nın nazik açıklamaları çok fazla.  Güçlü bir doruktan sonra
Sonu gelir, kısa bir süre sonra Othello's tarafından takip edilir.  Coda bir
Kısa _morendo_ bölüm, büyük ve çok huzurlu.

Bu iş hiçbir şekilde harika olmasa da,
ilgi ve sahip olduğumuz birkaç tamamen soyut kompozisyondan biri
Bu oyunda.


+Zdenko Fibich+, çok ilginç bir senfonik şiir oluşturdu
Tema, "genç Çek" müzikal hareketinin lideriydi.  O öyleydi
21 Aralık 1850'de Tschlau yakınlarındaki Seborschity'de doğdu ve öğretildi
Prag ve Leipsic'te müzik.  Bu onun ilk senfonik {113} şiiri,
Ancak bestecinin yönteminin çok ilginç bir örneğidir.

Kesin program olmamasına rağmen, Fibich birkaç pasajdan alıntı yapıyor
oyundan niyetlerini belirtmek için.  Birincisi:-

  ... konuşmamda kaba mıyım
  Ve barışın belirlenen ifadesiyle çok az korusun.

Burada güçlü bir trompet ve boynuz için bir fanfare var,
Kaba Askeri Yürüyüş.  Othello'nun birçok macerasını tanımlayan müzik
Takip eder, şöyle diyene kadar:-

  Bu sadece bizim yaptığım büyücülük
  İşte bayan geliyor; Buna şahit olmasına izin ver.

Sonra desdemona melodisi, obua solo, arp ve dizeler,
dış görünüş.  Bu gerçekten güzel bir tema, mükemmel düzenlenmiş,
Ve sadece Desdemona'nın karakterini ifade ediyor.  Sözleri, yazılmış
Skor: "Othello'nun aklında gördüm; ve onuruna ve
cesur parçaları ben ruhum ve servetler kutsar. "Şu anda
uzun zamandır mücadele eden "kıskançlığı" _motif_ ile Iago geliyor
Desdemona'nın "masum" temasıyla, ama sonunda kazanır.  Müzik
Burada yoğun dramatik: Wills, Iago ve Othello çatışması ve
Desdemona'nın tatlı kişiliği, hepsi baskınlık için mücadele ediyor.
Sonunda trombon ve tuba yanıyor, _fortissimo_ ve _grandioso_,
Octaves'teki kıskançlık teması. Müzik ölür ve sonuncusu
Desdemona melodisinin çok duyulduğu zaman çok _piano_.  Dört Kısa, Şiddetle
_Forte_ Barlar Takip et (temaya sahip pirinç) ve iş bitiyor
arp üzerinde solo _pianissimo_ akor ile.  Sonun en çok meraklı,
Son on beş çubuğa böyle muazzam bir anlam var.
Tüm çalışma, iyi bir canlı orkestra ton boyası yapar,
Ve müzik, Shakespeare'in metninden açıkça türetiyor ve layık
onun.  Alıntılanan son sözler Othello'nun: "Seni öptüm
Seni öldürdü;-Bu, kendimi öldürmekten başka bir şekilde, bir öpücük üzerinde ölmek. "


{114}

Sir Herbert Tree görevlendirildi + Samuel Coleridge Taylor +
Majesteleri'nde _othello_ canlanması için müzik.  Besteci var
Bunun için yazılan sayılardan orkestra için bir süit yaptı
üretme.  İlk bölüme sadece dans denir.  Bu
Kesinlikle oryantal karakter, hareket ve heyecan dolu.  .
İkinci sayı bir "çocuk intermezzo" ve çok basit
karakter.  Burada Orient'e dokunma yok.  3, G'de bir cenaze yürüyüşüdür
küçük, çoğunlukla iki zemin bas üzerine yazılmış, biri yürüyüş için ve diğeri
üçlü için.  Harika bir şekilde çalışan iyi bir geniş hareket
Ortada doruk ve daha sonra çok etkili bir şekilde ölüyor.  .
Ünlü "Söğüt Şarkısı" nın ayarı basit ve güzel.




{115}

Kral Richard III

_Richard III._'in oyunu müzisyenleri çekmedi.  Sadece yapabilirim
Fransız besteci +Gervais tarafından kurulan bir opera izini izledi
Bernard Salvayre+, Petrograd'da 1883 üretti.  Bu iş bir öldü
Başarısızlık, Başlıca Hataları-Hiçbirliği ve Farklı Bir Birleşim
Meyerbeer'dan Verdi'ye O kadar belirgin olan stiller, sadece
birkaç kez performans gösterdi.  Ben olmadığım diğer iki eserle ilgili
Bulunabildi, birkaç çıplak _data_ aşağıda verilmiştir.


Özel olarak bestelenen arızi müziğin çok yazılmıştır, ancak
Çoğu önemsiz.  Birçok yapımcı memnun gibi görünüyor
cenaze yürüyüşü ve liberal fanfarların kullanımı ile; Ama geç
Anglo-Amerikalı aktör-yöneticisi Richard Mansfield iyi bir duyguya sahipti
Müziği üretimi için bestelemek için + Edward Almanca + 'yı komisyon almak için
1889'da dünyada ve sonuç ince bir overture ve bazıları çok
Etkili ve uygun tesadüfi müzik.

Uvertür katı formdadır.  _Maestoso_, Richard III'ü açar.
tema veriliyor _Forte_.  Çok uygun olan uğursuz bir konudur
Modernimizle aynı fikirde olmasa da Shakespeare Drew karakterine
Beyazlatma tarihçileri.  Bu kısa girişten sonra overture
Richard'ın kemanlarda _motif_ ile uygun başlangıçlar, _allegro molto_,
_tremolo_ dizeleri eşliğinde.  Bu para cezasına kadar çalıştı
_fortissimo_ ve ikinci tema olan "Prensler" in yolunu hazırlar.
Burada, yine yazarın resmine uygun bir ihale melodimiz var.
karakterler, ama hiç {116} gibi değil, korkunç küçük prigs gibi
Genellikle bu bölümlerde tiyatroda görülür.  Şahsen bende var
Prensleri öldürdüğü için Richard'a sempati duyduğumda sempati duyuyorum
Sahne!  Bu tema ince bir doruk için çalıştı ve sonra
Akıllı gelişme başlar.  Konular iyi karışık ve harmanlanmış,
Ve overture çok parlak bir şekilde sona eriyor.

Tesadüfi müzikte ilk sayı Kral Henry temasıdır,
kibar küçük melodi; Sonra Lady Anne _motif_, aynı zamanda saptırıcı, ama
küçük değil.  Lord Belediye Başkanı teması, işaretli sahte bir yürüyüş
"tuhaf" skorda.  "Chertsey yolunda" denilen sayı
"Eski İngiliz tarzı" ve ünlü "Henry VIII.
"Takip eden" Danslar Kule'de "doğal olarak kasvetli, çok
uğursuz ve kader.  "York Genç Dükünün Girişi"
güzel, çocuksu, scherzo benzeri küçük sayı; ve "Baynard Kalesi"
hepsi bir pedal üzerinde ciddi, organ benzeri bir müzik parçası ve daha ziyade bir
Geleneksel postlude. "Richmond'un Yürüyüşü" de ciddi ve
"Religiose" olarak işaretlenmiş, tanınmış dua etme alışkanlığına bir ima!

Kraliçe Elizabeth ve tren olarak oynanan alay yürüyüşü
Tower, uygun olduğu gibi, iyi, görkemli, iyice bir İngiliz yürüyüşüdür
vesileyle; ve "Interminzo Funebre", Kral Henry's olarak oynadı
Cenaze alayı yaklaşımları, tüm isim vaatleridir.  İş bitiyor
kısa bir "zafer teması" ile.  Bu puan, ilk oldu
Edward German tarafından yazılan arızi müzik, sonra müzik yönetmeni
Globe, oldukça sansasyon yaptı ve Mansfield'ın
bestecisinin seçimi.


+Frederick Smetana+, 2 Mart 1824 doğumlu, belki de en büyük bohemya
Müzisyen, bu oyunda harika bir senfonik şiir yazdı.  Bu çok
ayrıntılı çalışma ve çok büyük bir orkestra için düzenlendi.  Besteci
Kesin program vermez, ancak müzik çok dramatiktir
ve trajik ilgi dolu.  Birkaç sessiz tanıtımdan sonra {117} çubuk
Baslar ana temayı sessizce verir, ancak hızlı bir şekilde çalışır
bir _fortissimo_.

Bu konu, küçük değişikliklerle, tüm çalışmaya hakimdir; Bu bir
Grim, karakteristik, uğursuz tema ve gelişmek için muhteşem bir tema.
Hemen hemen cevaplama _motif_,
Sözlü ve melodik, takip eder ve uzun süre bunlar
sadece kullanılan konular.  İyi bir çalışmadan sonra, dört notalı bir figür
Tema kendi başına alınır ve harika bir yürüyüş melodisi olarak geliştirilir, tipik
Kral onun ihtişamında.  Bundan sonra, yeni bir konu tanıtıldı-
Nefessiz, senkoplu, _Agitato_ ifadesi,
Diğer tema, "vittorioso" olarak işaretlenmiş muhteşem bir kodaya dönüşür
Sanırım Richmond için puan-sanırım.  Son birkaç çubuk
Yine Grim, Richard'ın temasından aynı dört nota
İki keskin _fortissimo_ akorları.

Bu gerçekten de _richard III._
müzik.  Büyük şekilde senfonik bir şiir ve ayakta durmaya değer
o sınıftaki en büyük eserlerle.  Bu çalışma ilk önce yapıldı
İngiltere'de İlk Henschel Konseri, St James's Hall, 12 Kasım,
1896.


Etkileyici _ricardus unvanını taşıyan bir opera bilinen her şey
Impius, Angliae Rex, AB Henrico Richmondae Comite Vita Simul et Regno
Exitus_, Latince bir drama, Jean D'Eberlin'in müziği ve
Salzburg'daki Benedictine Manastırı öğrencileri tarafından üretildi.
4 Eylül 1750. Besteci +Johann Ernst Eberlin +,
Jettingen, Bavaria, 1702 ve 1762'de Avusturya'nın Salzburg kentinde öldü.
İkinci Kasabanın Prens Piskoposu ve Şefin Mahkeme Organisti
Katedralin organizatörü.  Muazzam miktarda kilise besteledi ve
organ müziği.

Benim için bilinmeyen diğer çalışma + Canepa'nın + _riccardo III._ (Milano,
1879).




{118}

Romeo ve Juliet

_Romeo ve juliet_ daha fazlasını içermesine rağmen,
Shakespeare'in neredeyse tüm oyunlarından daha zarif lirik pasajlar,
İçinde şarkı veya lirik yok.

Romeo dışındaki herkes bir dörtlü veya her neyse, bir şarkıcı kiralayacaktı.
Juliet'i balkonunun altında serenat etmek; Ama o korunmaz kalıyor.
"Kederi kavrarken" başlayan dört satır bile (Peter tarafından söylendi
Yasa IV., Sahne 4) Shakespeare'in değil, Richard'dan alıntı yapıldı
Edwards'ın _PPARADISE OF DAINEE CIGICS_ ve sözde
geleneksel melodi.  Ama "Sight No Fore, bayanlar" gibi bir şarkı yoksa,
veya "Sylvia kimdir?",
Besteciler bu trajedi tarafından herhangi bir
_Hamlet_ hariç bizden başka Shakespeare'in konuları.  Sadece bir liste
İsimler heybetli.  En popüler çalışma şüphesiz Gounod'un
Opera _romeo et juliette_.  Oldukça yakından uyan kitap
Orijinal oyun, Barbier ve Carre tarafından ve iş ilkiydi
27 Nisan 1867'de Lyrique, Paris'te sahne aldı. Karakterler
Stephano'nun eklenmesiyle Shakespeare'in oyunununki ile aynı,
Romeo'ya (Mez. Sop.) Sayfa ve bir bekçi olan Gregorio.  Yasadaki vals
Ben. çok popüler bir _coloratura_ soprano şarkısı, ancak en azından değil
Gerçek Capulet'in gerçek Juliet'e izin vereceği türden bir şey
misafirlerine şarkı söylemek için.  Mercutio'nun Kraliçesi Mab Schoola çok etkili,
Balkon düeti ve beşinci eylemin başlangıcı gibi.  Ama en çok
Başarılı ve aklıma genel olarak en Shakespeare karakteri
Opera, haysiyet ve pathos dolu bir anlayış olan Friar Laurence'dir.  Direk
Plancon bu bölümde {119} muhteşemdi.  Tamamen alındı, Gounod
çok başarılı bir Fransız büyük operası ortaya çıktı.
Önümüzdeki yıllar boyunca opera repertuarlarındaki yeri.


Bu hikayede büyük bir başarıya sahip olan tek opera
+ Bellini'nin+ üç eylemde çalışması, _i capuletti ed i Montecchi_, kitap
Romani, 11 Mart 1830'da Venedik'te üretildi. Gerçek bir Bellini, dolu
florid arias, kelime tekrarları, bravura pasajları, cadenzas ve hepsi
döneminden çok sevilen vokal jimnastik; Ama müzik,
Bütün, herhangi bir hikayeye Romeo'nun olduğu kadar kötü bir şekilde uyacaktı ve
Juliet.  Uvertür oldukça meraklı.  İlk konu, ikinci
Konu, geliştirme, özetleme ve coda aynı anahtardadır,
D majör.  Etki ezici.  Mükemmel bir tonik
Orgy.  Bu operanın eğlenceli bir açıklaması Berlioz tarafından
_Autobiography_.  Prix ​​de Roma'yı tuttuğu süre boyunca geçerek
Floransa aracılığıyla, bir _Table d'hote_ konuşan bazı yabancıların
Yakında verilecek olan Bellini'nin _Montecchi_.  Yazıyor: "Değil
Sadece müziği, aynı zamanda libretto'yu da övdüler.  İtalyanlar
Bir opera sözleri için o kadar az hükmeddim ki şaşırdım ve
Düşünce-sonunda o görkemli oyuna layık bir opera duyacağım.
Ne konu!  Sadece müzik için yapılmış.  Capulet'in topu
Genç Romeo'nun sevilen birini ilk gördüğü ev; Sokak
Tybalt'ın başkanlık ettiği kavga, öfke ve intikam patronu; O
Juliet'in balkonunda tarif edilemez gece sahnesi; esprili sallties
Mercutio; Hemşirenin Prattle'ı; Friar'ın denemesinin ciddiyeti
çelişen unsurları yatıştırmak; korkunç felaket; ve
Rakip ailelerin kötü niyetli cesetler üzerinde uzlaştırılması
sevenler.  Pergola Tiyatrosu'na acele ettim.  Ne hayal kırıklığı!  HAYIR
Top, mercutio yok, gevezelik hemşire yok, balkon sahnesi yok, Shakespeare yok!
Ve küçük bir kadın tarafından söylenen Romeo, Juliet'in uzun boylu biriyle söylendi.
Neden, müzikal her şey adına-neden? "

{120}

Sadece operasyonel ortamların geri kalanını numaralandıracağım,
Üretim tarihi ve yeri ve besteci ve librettist isimleri.  BT
oldukça zorlu bir liste, ama biri hiçbir eseri duymaz
Bahsedilen, Steibelt ve Vaccaj'ınkini dışarıda kurtarın; ve
Bellini'nin versiyonu için onu duymak neredeyse mümkün olurdu
İtalya dışında herhangi bir yerde.


_Romeo e giulietta_, üç eylemde ciddi bir opera, +zingarelli +,
Milano'da bestelendi ve ilk olarak o şehirde (1796) sahne aldı.  Oldu
1812'de Paris'te üretildi ve biraz başarılı oldu.  Nicolo Antonio
Zingarelli 1752 Napoli'de doğdu.
ömür boyu ve büyük bir kehanet olan Haydn tarafından çok düşünülüyordu
onun için kariyer.  Librettisti Coppa'ya göre operayı yazdı
"Kırk saat on günden az."  Bir cantata besteledi
1829 Birmingham Festivali ve İngiltere'ye götüremediği için
Kendisi, öğrencisine emanet etti.  Bu Michael Costa'nın
İngiliz halkına ilk giriş.  Dolayısıyla filarmoni sahası
ve uzun yıllar boyunca acı çektiğimiz yüksek orkestra.
Operadaki en ünlü iki sayı "Dunque Mio
Ben "Soprano ve Contralto için ve Hava" Ombra Adorata Aspetta ".
İmparator Napolyon I. duyduğunda duygularını gizleyemedi
Bu şarkı, özellikle Crescentini (Romeo) tarafından söylendiğinde; kim başardı
Bu melodiyle, kendini olduğuna ikna etti
gerçek besteci.  Bu masal elde edildi, çok haksız yere biraz güven
genel halktan.  İmparator son kez Crescentini'yi duydu
Bu şarkıyı söyle o kadar etkilendi ki onu kendi göğsünden gönderdi
demir taç sırası ve besteciye kütle için bir emir verdi
yirmiden uzun sürmemesi gereken imparatorluk şapeli için
dakikalar.  Onun huzurunda prova yapmıştı ve o kadar memnundu ki
Müzisyene 6000 frank verdi.  Zingarelli çok büyüktü
üretken besteci ve çok sayıda opera yazdı
kilise ve oda müziği miktarları, ancak bir {121} nadiren onun
şimdi isim.  Müziği hala il Katolik kiliselerinde söyleniyor.


_Romeo et juliette_, üç eylemde bir opera, M. de Segur tarafından kitap, müzik
+Daniel SteiBelt +, 1793, Feydeau Tiyatrosu'nda üretildi.
Aynı konuda bir çalışma yapımından dört ay sonra
Monnel ve Dalayrac, Love_ için _all veya _romeo et juliette_.  En iyi şekilde
Bu çatışmanın operası bir başarıydı.  Tarafından reddedilmişti
Müzik Akademisi, bu yüzden yazarlar recitatives'ı kesti, düzyazı
diyalog ve parçayı _opera comique_ olarak üretti.  _Moniteur_
23 Eylül müziği "öğrenilen, ancak işlenmiş ve
çirkin. "Ancak halk onu sevdi ve diğer eleştirmenler
Güç ve özgünlük ve seçkin şehvetli melodi.  Juliette's
Şarkı, "Gecenin Sakışı" ve Dörtlü, "Graces, Erdemler"
Uzun zamandır kendi; Sonundaki cenaze korosu gibi
ikinci eylem.


1825'te Milano'daki Italien de Paris tiyatrosunda +Nicolo Vaccaj +
Operasını aynı konuda üretti.  Bestecilerin
En iyi çabalar, en iyi sahne mezarda.  Hava, "Ah,
Se tu dormi sveglii, "acınası ve tutkulu. Son eylem
Bu çalışma genellikle Bellini Operası'nın son eylemi ile değiştirilir
İkinci bestecinin dördüncü eylemi çok zayıf olduğu için zaten ele alınmıştır.
Nicolo Vaccaj 1790'da Tolentino'da doğdu. Birkaç yıl içinde geçirdi
Londra, burada çok başarılı bir şarkı öğretmeni oldu.  O yazdı
Çok miktarda müzik, ama hiçbiri çok seçkin değil.


+ Marquis Richard d'Ivry + bu konuda bir opera oluşturdu,
1878'de Paris'te üretildi. 4 Şubat'ta doğan yetenekli bir amatördü.
1829, Beaune (Cote-d'or) ve diğer birkaç opera oluşturdu.  Bu
Biri Edward VII'ye adanmıştı. Galler Prensi iken ve
_LES Amants de Verone_, beş eylemde lirik drama, kelimeler ve
Müzik tarafından D'Ivry.  Hiç {122} iddialı müzik, ayarlı ve
basit.  En önemli sayı Romeo arasındaki veda düeti
ve ikinci eylemde Juliet.  Bir eleştirmen, bu çalışmanın yazılması şöyle diyor:
"Yazarın şiirinde bunları düzeltmemesi üzücü
onu bozan kaba ifadeler ve müziğinde bunlar
Eski moda formüller (_peu nouvelles_). "
Önümdeki solo kopya, ilk şikayet hakkında konuşamam; Ama
İkincisi eleştirmenle aynı fikirdeyim.  İş amatör ve
eski moda, genellikle kelimenin küfürlü anlamında, ama
Kesinlikle melodik ve genellikle iddiasız.  Her eylemin oldukça
Güzel ve etkili bir başlangıç ​​ve ara sıra danslar zarif.


+ Pietro Carlo Guglielmi'nin bu oyunda+ operası _romeo e giulietta_
1810 yılında Londra'da üretildi. Besteci 1763'te Napoli'de doğdu.
British Museum Kütüphanesi'nde birkaç müstakil sayı var.  Onlar
zamanın sıradan İtalyan opera müziğidir. Harikası
Hikaye,
Birinden sonra geleneksel yolunda sakin bir şekilde ilerleyen besteci
İlginç özgünlük patlaması: Romeo'yu bir bas yapıyor
bariton!  Bundan sonra Juliet'i derin bulmak için çok şaşırmadım
Mezzo, neredeyse bir kontralto.  Tenor ilgisinin eksikliğini telafi etmek için,
Paris'in kısmı oldukça önemli hale getirildi ve diğer sayılar arasında
Juliet ile çok etkili bir düet verilir.  Juliet'in şarkılarından biri
"favori dua" olarak tanımlanan ve
dönemin geleneksel operasyonel müziği; Romeo'nun şarkısı gibi
Koro, içinde sokak quarrel'i susturmaya çalıştığı
rakip evler.  Juliet ile aşk düetleri tamamen vokal; ve
Sevgililer ve friar için tekrar "favori" olarak adlandırılan üçlüler ve
Bianca ve sevenler, oldukça melodik şeyler, ama tamamen eksik
Herhangi bir drama duygusu.


Bu konudaki operatik olmayan çalışmalardan + Berlioz'un + Senfoni _romeo
ve Juliet_ açık ara en büyük.  {123} Altı yıl boyunca
Hector Berlioz, Paris Conservatoire'de bir öğrenciydi, ikisi
Kendisine göre onu ve işini en çok etkileyen etkiler
Anılar, William Shakespeare ve Ludwig Van Beethoven'larınkilerdi.
Belki de tüm Fransızların en büyüğü ilginç ve garip
Müzisyenler, bir
İngiliz şair ve bir Hollandalı müzisyenin müziği.  Beethoven'dan bahsediyorum
Burada kasıtlı olarak Hollandalı olarak, çünkü babası Hollandalı ve sadece
Beethoven'ın doğduğu iki yıl Almanya'da yaşadı; Ve bunu düşünüyorum
Bir adam uyruğunu babasından alır, gerçekinden değil
doğum yeri.  Beethoven kesinlikle için kriket oynayabilirdi.
Katı bir doğum yeterliliği üzerine Rheineland; Ama belirgin bir şekilde
Hollandalı kan ve Avusturya için Almanya'dan ayrılma önlemini aldı
Mümkün olan en kısa sürede.  Sonunda Berlioz'u sürmek için başka bir etki geldi
daha da Shakespeare'in kollarına, ancak Beethoven'ın değil-ayrıca
Yabancı, İrlandalı aktris Henrietta Smithson.  O idi
1833'ün başlarında Odeon'da Shakespeare Kahramanları Oynuyor. Çılgınca düştü
ona aşık ve ne zaman oynadığında onu görmeye gitti, tıpkı bizim gibi
Modern yaldızlı gençler, her gece tezgahları izler.
favori müzik-komedi aktris; Tek fark şu ki
Berlioz sevgili birini birçok farklı ve enfes karakterde gördü,
Gençlerimiz favorilerinin aynı birkaç satırı söylediğini veya şarkı söylediğini duyarken
Yılın her gecesi aynı küçük şarkı.  Berlioz bestelenmiş müzik
onun için ve onuruna kendi bestelerinin konserlerini verdi (
İkincisi, tutumundan bakarak onu çok sıkmış olmalı
Ciddi müziğe ortalama oyuncu-ve Miss Smithson,
Hesaplar, büyük bir oyuncu değildi); Ve sonunda onunla evlendi.  Onlar
birkaç yıl boyunca olabildiğince mutsuz bir şekilde birlikte yaşadı ve sonra
ayrıldı; Fakat en az bir büyük sanat eseri sendikalarının sonucuydu:
Beşinci Senfoni demek istiyorum.  "Romeo ve Juliette, Senfonik Dramatique
Avec Choeurs, Solos de Chant, et prologue en recitatif Choral, op. 17, "
Tam unvanını vermek için 1838'de bitirildi, 1839'da üretildi.
Conservatoire ve {124} kısa bir süre içinde üç kez tekrarlandı
dönem.  İşin çok karışık bir resepsiyonu vardı.  Berlioz asla değildi
Paris'te veya kendi vatandaşları arasında popüler; Ama hepsi itiraf etti
Genel anlayış muazzamdı.  Şimdi bir klasik olarak kabul ediliyor
Dünyada, ama üretmek büyük bir girişim.  Biraz
parçaları "asla lütfen" ya da tesadüfi müzik olarak "asla lütfen"
Londra'da oyunun prodüksiyonu.  Kelimeler Berioz tarafından, ilham aldı
Shakespeare tarafından ve Emil Deschamps tarafından verilen; Ve iş
Biraz daha önce Berlioz'u sunmuş olan Paganini'ye adanmış
Daha önceki senfonlara olan hayranlığını göstermek için yirmi bin frank
Fantastique. Berlioz otobiyografisinde şunları söylüyor: "Birinde hatırlıyorum
Campagna'm Mendelssohn ile geziyor (bu onun görev süresi boyunca
Prix ​​de rome) kimsenin yazmadığı için sürprizimi ifade ediyor
Scherzo Shakespeare'in Köpüklü Küçük Şiiri, _Queen Mab_.  O da,
Şaşırdı ve fikri kafasına koyduğum için çok üzgünüm.
Yıllarca onu kullandığı için dehşet içinde yaşadım: çünkü o yapardı
kimsenin yapmaya çalışması imkansız veya her halükarda çok riskli
ondan sonra.  Neyse ki unuttu. "Bu çok cömert bir haraçtı
Mendelssohn'un bir müzisyenden gelen bir peri müzikli besteci olarak gücü
Onun tarzına çok büyük bir sempati duymuyor.

Bu senfoni çok büyük bir orkestra için puanlanmıştır.  İlk Hareket
bir sokak dövüşünün güzel bir müzik taklitinden oluşur,
Dövüşü durduran prensin (tam bas üzerinde) girişi.
Sonra kontraltolar ve baslar için bir koro prologu geliyor ve kaba bir
arsa fikri.  Sonra tenor ve koro için bir kraliçe mab sahnesi ve
Capulets'de büyük konser ve top verildi.  Bu bitirir
ikinci bölüm.  Üçüncü kısım aşk sahnesidir (biz olarak balkon sahnesi
Capulet'in bahçesinde.  Çok zarif aşk müziği var
Burada; ve gerçekten sözde "yavaş
geleneksel senfoninin hareketi çok güzel. Dördüncü
Bölüm (Scherzo) "Kraliçe Mab" olarak adlandırılır ve bu narinlerden biridir,
Gossamer, Fairylike, Berlioz {125} 'in çok mükemmel olduğu çalışır.  O zaman gel
Juliet'in Cenaze Kortege ve Romeo'nun çağrılması için koro müziği
Capulets mezarında.  Final mezarlıkta gerçekleşir:
Montagues ve Capulets her ikisi de orada, Friar Laurence açıklıyor
her şey ve rakip evler arasında uzlaşma var,
Mezarlar üzerinde küfür ettikleri sonsuza dek arkadaş olmak.  BEN
Bunun çok kel bir hesap olduğunu bilin.  İşin duyulması gerekir
adil bir şekilde anlaşıldı; Ama çok ilginç birkaç saat harcanabilir
British Museum'da bu çalışmanın tam puanında bir müzisyen tarafından
okuma odası.  Metin hem Fransızca hem de Almanca'da verilmiştir.  Wagner, içinde
Paris'ten gelen mektupları, 1841, Berlioz'dan şunları söylüyor: "
avukat istenmeye değer, hiçbiri bildirimini çizmesine izin vermez
eserlerinde forma karşı bu ya da günah.  Bununla ilgili olarak, ben
senfonisinin bir duruşmasıyla pişmanlıkla doluydu, _romeo et
Juliette_.  En parlak icatların ortasında, bu iş yığılmış
böylesine bir çöp ve çözülme kütlesi ile
Berlioz'un bu kompozisyonun performansından önce bazılarına
özgünlüğünü yapmadan en ufak bir adam gibi adam gibi adam
zarar, kesinlikle bir miktardan kurtulmak için zekâ olurdu
Disfigurents .... Bu nedenle Berioz her zaman kusurlu kalacaktır,
Ve belki, geçici bir harikadan başka bir şey gibi parla. "Biraz var
Bu cümlelerde abartılı eleştiri olsa da ses; Ama Wagner yapabilir
Cherubini ve Berlioz'un ne tür terimler olduğunu bilmiyorlardı.  O
İkincisi, birincisine düzeltme için bir çalışma gönderebilir
kişiselleri hakkında bir şey bilen herkes için imkansız ve
Bir an için düşünülecek sanatsal ilişkiler.  Yine de kişisel
Büyük bir bestecinin diğeri tarafından eleştirilmesi her zaman ilginçtir ve
bilgilendiriyor.


Tschaikowsky'nin Upture-Fantaisie, _romeo et juliette_,
Boynuz ve arp ile sıradan bir senfoni orkestrası.  Çok modern
ve çok duygusal ve bazen neredeyse histerik.  İş başlıyor
Yarı Organ tarzı, ama ilk konu çok cesur.  İkisinden biri
{126} Bilmediğim Montague veya Capulet'i ifade etmektir.  Öyle görünüyor
Romeo fikrimi ifade etmek için sağlam, ama Tschaikowsky's olabilir.  .
İkinci konu açıkça Juliet ve iki tema için geliştirildi
son birkaç çubuk için merakla yeterince
canlı. Çalışma Berlioz ile çok ilginç bir kontrast oluşturuyor, ama ben
Büyük Fransızların daha derin bir anlayışa sahip olduğundan şüpheleniyor
Shakespeare'in Ruslardan daha şiiri.  Tschaikowsky'nin çalışması yapılabilir
Romeo ve Juliet veya Shakespeare'den bahsetmeden; Berlioz'un yapabilir
Olumsuz.


+Joseph Joachim Raff+, adı maalesef çoğunlukla bir besteci
tanınmış veya kötü şöhretli cavatina ile ilişkili,
Azalan adam.  O tartışılmaz bir işçiydi ve olağanüstü
Carlyle'nin dahi tanımının ölümcül örneği.  Kuşkusuz
Raff dahi değildi, ama ortak yeteneklerden uzak bir besteciydi.
Dört Shakespeare, _romeo ve
Juliet_ ilk, hepsi en ilginç.  Mutlak değiller
Program müziği.  Fikri hikayeden daha fazlasını veriyorlar, ama hiçbiri
Bunun için daha kötüsü.  Romeo Overture güzel geniş bir tema ile açılıyor
Boynuzlar için, hızla onu biraz suave bir melodi izledi
Dizeler, diğer enstrümanlar yavaş yavaş katılıyor. Orta kısım
oldukça trajiktir ve bütünü iyi inşa edilmiş bir
sona ermek.  Harika müzik elde etmeden Raff belirli yüksekliklere yükselir
Bu upture.


+ Hugo Pierson'ın+ Konser Overture _romeo ve Juliet_, op. 86, çok
İlginç, ama senfonik şiiri _macbeth_ kadar değil
Daha önceki bir bölümde bir uzunlukta tarif ettim.  Büyük bir
Orkestra, kısa bir _allegro Appasionato_ Giriş ile açılır;
Ama bu yakında lüks hayatın tipik zarif bir temasına dönüşüyor
Verona'nın, Nefretin önerileriyle ara sıra kırılmış
Montague ve Capulet'in rakip evleri arasında.  Bunu takip ediyor
Romeo'nun tipik bir konusu ve büyük için eşcinsel bir tema ile
dans.  {127} balkon sahnesi güzel bir şekilde tasvir edilir.  .
Müziğin geri kalanı yüksek trajedi olur ve
çok sonu.  Uvertür oldukça kısa ve çoğu kadar zor değil
Pierson'ın çalışması ve melodi ve geniş orkestra etkileriyle doludur.
Temalar, tedavileri gibi orijinaldir ve tonalite
İlginç olsa da takip edilmesi zor.


+ Edward German+ Forbes-Robertson'ın tüm müziğini besteledi
Lyceum'da _romeo ve juliet_ üretimi, Eylül 1895 ve
Ayrıca ona adadı.  Takdire şayan bir iş parçası
vesilesiyle gerçekleştirildi ve uygun.  İnce kasvetli açılır
Prelude, üzerinde düşünen nefret atmosferini gösteriyor
Aksi takdirde Verona hoş bir kasaba.  Bu nefret hissi ve
Aşk-Müzik, Prelude'daki en önemli iki temadır,
Mezarı önermek için altı çubuk, _religioso_ ile bitirir.  İçin
Müziğin geri kalanı Bay Almanca bir seçim yaptı
en önemli olan her şeyi içeren.  Perde müziği
İlk eylem, ortak zaman içinde geniş bir temadır, bu da
sahne ve başka türlü zararsız.  O zaman Peter _motif _-iyi geliyor
Mükemmel bir bas ile eski İngiliz komedi teması.  Yürüyüş
takip eden, türün iyice iyi eski bir İngiliz yürüyüşü
Bay Alman bize alıştırdı.  Capulets'in resepsiyon müziği ve
Juliet'in teması (Bay Almanca'dan alıntı yapıyorum) zarif altı sekiz numaradır,
Ve eğer işaretli olduğundan biraz daha hızlı alınırsa, mükemmel eski olur
İngiliz ülke dansları.  Uygun zamanda bile görmeyi bekliyor
Çobanlar, büyük bayanlar ve baylar değil.  Aşk _motif_ kasvetli
Yeter-Mr Almanca asla sevgililerine mutlu olmaları için zaman vermiyor gibi görünüyor; Ancak
Hemşire teması en iyi şekilde gerçek bir Alman ve çok
Hoş geldin.  Paris için Juliet Mezarında Müzik mutlaka üzücü,
Ve ölüm teması, son sayı, sonuna kadar oldukça uygun
Shakespeare'in trajedisi.  Bir büyüleyici nocturne var
Çok etkili {128} _ent'Acte_, hassas bir şekilde puanlandı ve çok orijinal.
Pastoral yine, keyifli bir kompozisyon.  Ama en iyi sayı,
Benim aklıma, Pavane. Burada Bay Almanca gerçek var
Romeo-Juliet Shakespeare atmosferi ve bu basit dansda
Shakespeare'in bize gösterdiği müzikte daha fazlasını ifade etmek için
karmaşık başlangıç ​​veya tesadüfi müziğin geri kalanında.  Bu
Pavane gerçek bir mücevher.


+ Joseph Holbrooke'un Koro ve Orkestra Şiiri, _Queen MAB_
İlk olarak 1904'te Leeds Festivali'nde sahne aldı. Koro kısmı _ad
lib._, ancak uygun şekilde gerçekleştirilirse
Bay Holbrooke'un gol attığı oldukça büyük orkestra.  Açılış
çok parlak ve zor bir scherzo kisvesindedir; Sonra gelir
Uzun yavaş bir bölüm; Sonra çok gelişme; ve nihayet giriş
koro.  Zaman _adagio_ ve kelimeler başlıyor, "ortaya çık, adil
güneş ve kıskanç ayı öldür, "daha sonra altı çizgiyi bitir.
Çizgiler tekrar tekrar tekrarlanır, oldukça sözde
eski moda stil; Koro ölür; Ve orkestra bitiyor
CODA ile çalışma _fortissimo_.  Kraliçe mab uzun zamandan beri var
ortadan kayboldu.


+1840 doğumlu Johann Severin Svendsen+, Christiania, bir _romeo yazdı ve
Juliet_ Overture, ancak British Museum'da bir kopyası yok.


Aşağıdaki operalar Bay Barclay Squire'ın ilginç
Shakespeare Operaları ile ilgili makale, _homage kitabından shakespeare_,
1916. Listeyi az çok tamamladıkları için onlardan bahsediyorum; Ama ben
onların kopyalarını veya karşılaştırmalı olarak herhangi bir referans bulamıyorum
Başarı veya başka türlü:-Musica başına Dramma, 2 Elçimde, Pub. Berlin'de
1773, bestecinin adı olmadan; Opera, Benda, Gotha, 1776; T. G.
Schwanenberg, Leipzig, 1776; L. Marescalchi, Roma, 1789; Von Rumling,
Münih, 1790; Porta, Paris, 1806; Schuster, Viyana, {129} 1809. Bu
Makale, oyumuzdan esinlenen müziğin oldukça eksiksiz bir listesini veriyor.
Çok muhteşem bir tema sadece bir tema ile merak ediyor
Besteci-Berlioz, elbette-kesinlikle yüce yükselmiş olmalı
yükseklikler.  Sanırım çalışması çok ara sıra gerçekleştiriliyor; halbuki
Gounod's dünyadaki her operasyonel repertuarda.




{130}

Shrew'un evcilleştirilmesi

Bu oyun, genel olarak, çok fazla kaçınılmış gibi görünüyor
müzisyenler.  Herhangi bir çalışmada belirli miktarda müzik olmalı
Shakespeare, ancak yapımcılar eski şeyleri kullanmaktan memnun görünüyor
ve bu parça için uyarlayın.  + Noel Johnson+ biraz çok güzel yazdı
Asche-Brayton Production için müzik; Ama Sir Frank Benson'ın versiyonu
İçinde neredeyse hiç müzik yoktu: sadece bir dans (güzel rigadoon, tarafından
Rameau), Handel tarafından bir gavotte ve Sir Henry Bishop'un bir şarkısı "
O "-_shrew_'den değil, hatta Shakespeare tarafından bile kelimeler.


Müzikal bir versiyon, esas olarak +Braham +ve +t. S. Cooke+, üretildi
1828'de Londra'da. Ama konuyla ilgili gerçekten önemli çalışma
+ Hermann Goetz'in+ Opera, _der widerspenstigen zaehmung_,
Mannheim, 1874, Joseph Victor Erdmann tarafından kitap.  Bu çalışma Goetz'in
Sadece tam opera, maalesef müzik için, erkenden öldü
Otuz beş yaş, güçlerinin yüksekliğinde.  Onun _Taming
Shrew_ hala Alman opera evlerinin repertuarında.

Karakterler oyunda aynı isimlere sahiptir-Katharina ve
Bianca, sopranos; Hortensio ve Lucentio, bas ve tenor; Baptista ve
Grumio, baslar; Terzi, tenor; ve Petruchio, bariton.

Çalışma tam bir konser upture, bir sermaye numarası ile başlıyor.
oyunun herhangi bir üretimi için mükemmel bir açılış yapacaktı.  .
Besteci gösterilse de, temalar cesur, çarpıcı ve orijinaldir
{131} Schumann'ın güçlü etkisi boyunca.  Opera
Dört eylem, ilki Baptista'nın evi dışındaki bir sokakta gerçekleşiyor.
Lucentio, gitarla, bazen duygusal bir şarkıyı söylüyor
Baptista'nın hizmetçileri tarafından kesintiye uğradı, evden şarkı söyleyen acele
"Şeytan evde gevşek."  Baptista onlara ne olduğunu sorar
Madde ve hizmetçiler bir kerede Katharina'nın
çirkin davranış. Bunda Shakespeare'in pek bir şeyi yok
ACT, ama operaya parlak bir açılış yapar.  Katharina o zaman
Balkonda gelir ve insanlara ne kadar iyi olacağını söyler.
Komşuların hepsi katılıyor ve çok güzel bir koro çalışması var
müdürler, komşular ve koro için.  Lucentio hariç tüm çıkışlar; .
Evdeki koro, refakatsiz bir tür akşam ilahisi söyler,
Müzik ölür, Baptista'nın evindeki ışıklar söner ve Lucentio
Serenades Bianca.

Şu anda balkonda görünüyor ve güzel bir aşk söylüyorlar
Duet, iyi geceler deyin ve çıkış.  Hortensio onu serenat etmek için gelir
Ayrıca ve Lucentio ile kavgalar ve çiftleri böyle bir
Ev kapısında görünen zavallı eski Baptista'yı uyandırdıkları gürültü
giyinme elbisesinde, bir ışıkla, hala alıp alamayacağını merak ediyor
herhangi bir barış.  Petruchio çok bulanık bir melodiye girer (Petruchio
_motif_, ben diyorum).  Kendilerini birbirlerine duyururlar ve
Petruchio, güzel ve melodik bir şarkıda, işlerini açıklıyor
Geçmiş, tıpkı oyunda olduğu gibi ve ne kadar kötü bir fikre sahip olduğunu söylüyor
Bir kadının dilinin gücü.  Eylem çok mutlu bir şekilde bitiyor
Petruchio, Katharina'yı woo ve kazanmayı vaat ediyor.

İkinci eylem kısa bir başlangıç ​​ile başlar, _sostenuto_ ve yavaş ve
Perde yükseldikçe Katharina ve Bianca kavga sahnelerine başlar,
çoğunlukla eskisi.  Bianca bir gitar üretir ve oynarken
Kız kardeşi, bir hizmetçi yaşayacağını ve öleceğini söylüyor.  Petruchio girer ve
dramatik bir düet içinde sörfü woos ve eylem para cezasıyla kapanıyor
Müdürler için _ensemble_.

Üçüncü eylem, neredeyse hiç orkestra girişinden sonra,
Bianca, Lucentio, Hortensio, {132} ve Baptista, ağıt
Damadın yokluğu.  Katharina katılıyor, çok küçümsüyor
O ve düğün konukları girerek sahip olmanın ne kadar zor olduğunu söylüyor
damatsız bir düğün.  Sonra tanıdık ders sahnesi geliyor.
Lucentio, _aeneid_'in ilk kitabının ilk satırlarını söylüyor.
kendi eklemeleri.  Hortensio da gitarına şarkı söylüyor-
Bianca'nın bile görebileceği müzik öğretimi; Ve sonra Baptista
Giriyor ve çok canlı bir sayı ile Petruchio'nun haberlerini veriyor
geri dönmek.  Her zamankinden daha fazla blöf ve doyurucu, eksantrik olarak kaplanmış
kıyafetler ve gelini kiliseye acele ediyor.  Evcil hayvan
Baptista'nın evi bir koro söyle, ne kadar mutlu olduklarını gösteriyor
Katharina sonunda evlendi ve kurtuldu.  Gelin partisi geri döner,
Ve Petruchio hemen ayrılma niyetini duyurdu.  Yakın
Sahne talimatlarına göre, eylemin çok etkili olması gerekir,
Düzgün yapıldığında.  Grumio iki at getiriyor.  Petruchio Springs
Birincisi, Grumio ikincisi, koro ve müdürler şarkı söylüyor
Şehvetli bir süre.

Dördüncü ve son eylem, bir erkek koro ile açılır, Petruchio'nun hizmetçileri
Grumio tarafından zorbalık yapmak, efendilerinin dönüşünü bekliyor.  Gelin
Çift iyi bir giriş yapar ve oyunda olduğu gibi koca hata bulur
Tüm yiyeceklerle ve gönderir.  Katharina yalnız kaldı ve
Zor pozisyonunda güzel ve acıklı bir dayanak söyler.
Grumio terziyi tanıtıyor ve için çok eğlenceli bir dörtlü var.
dördü.  Bundan sonra eylem çok acele ediyor.  Değişen
Katharina babasının evine gelir; Babası onu tebrik ediyor
Katharina'yı yeniden şekillendirdiği takdire şayan bir şekilde damadı;
Herkes memnun, özellikle de Baptista'nın hizmetçileri ve
iş neşeli bir _ensemble_ ile biter,
Opera.

Opera sayısız yönetici tarafından reddedildi, ancak sonunda sahnelendi
Ernst Frank, Mannheim, 1874'te başarısının hemen olduğu ve
kararlı.  Ertesi yıl Viyana, Leipsic, Berlin'de gerçekleştirildi.
ve diğer {133} Alman kasabaları ve ayrıca Londra'da bir
Drury Lane'de Matinee, 12 Ekim 1878. 1880'de yeniden canlandı
Carl Rosa Company Majesty's, Minnie Hauk
Katharina.  Günümüzde bir canlanmayı çok hak ediyor.  Her
Dokuz yüz dokuz dokuz operatöre kadar taze olur
bin kişiden.  Tüm parçalar iyidir ve geniş kapsam verilir
Parlak şarkı için.




{134}

Tempest

Tüm oyunlardan _The Tempest_, müzisyenler arasında en popüler olmuştur.
_The tempest_ için en eski müziğin genellikle olduğuna inanılmaktadır.
+Robert Johnson+, "Bee Where Works" ve "Full" ayarlarını yazan
Fathom Beş. "
ders; Ancak Johnson 1604'te doğarken ve Shakespeare 1616'da öldü,
ve ölümünden birkaç yıl önce yazma oyunlarını bırakmıştı,
Johnson, girişte söylediğim gibi,
Müzikal dahi.


Bir sonraki sırada + Matthew Locke'un + enstrümantal müziği gibi görünüyor
_The Tempest_'in (Dryden-Davenant'a dayalı) operasyonel bir versiyonu, çalındı
1673'te Londra'da. Bu çalışma yeniden canlandırıldı ve ek ile revize edildi
1695'te + Henry Purcell + tarafından sayılar.
sarı kumlar "ek sayılardan biriydi. Bunların her ikisinde de
Uyarlamalar Kelimeler çok değiştirildi veya "geliştirildi"
Zamanın tiyatro halkı düşündü; Ama çok iyi bir hotch-potch sürümü
Bahsedilen en iyi sayıları alarak, hafifçe puanlayarak yapılabilir,
ve onları basitçe söylemek ve operasyonel değil.


+ Arne's+ "Arı Berardiler" onun en iyi çalışması ve bence en çok
Tüm ayarların güzel.


+John Christopher Smith+, Handel'in öğrencisi ve amanuensis, iki besteledi
1756'da Londra'da üretilen _The Tempest_ Operas.
Uvertür, dönemden biri olağan {135}; Ama Ariel'in fırtınası
uzun bir orkestra ile başlayan ilk eylemi açan şarkı
Prelude, çok orijinal bir iş.  Dramatik bir recitative
Kelimelere ayrıntılı orkestra eşliğinde, hafifçe uyarlanmış,
Ariel'in konuşmasından Yasa I'de Prospero'ya., Sahne 2.
Sayıların Shakespeare'in oyunu ile bağlantısı yok, keyifli
Ariel için "Bu sarı kumlara gel"
Shakespeare Lyric Alındı-bu, dizelerle yüksek soprano için, çok
florid ama melodik; Ve "Tam Fathom Five" için müzik de çok
kelimelerle uyumlu.  Caliban (bariton) "Daha fazla baraj yok
Balık için "bir rolling melodisine yapacağım ve bir merakla takip edeceğim
"Baykuş Yurtdışında" adlı şarkı.  Kelimeler Shakespeare tarafından değil, ama
İzleyiciler için büyük bir favori olduğu söyleniyor.

Ariel'in şarkısı, "Gel ve Git Söyleyebilirsin" çok zarif bir şekilde ayarlandı
ve keman için büyüleyici bir _obbligato_ kısmı var; Ama Prospero's
Recitative, "Şimdi projem bir kafaya toplan", Shakespeare'in
Boş ayet müziğe ayarlanmış.  Duet huzur içinde ve mutlu bir şekilde biter
Ferdinand ve Miranda için düet "nazik aşk, masumiyet ve
iffet arzusu. "" Bütün boyunca iş hayal kırıklığı yaratıyor. Biri
biraz daha Shakespeare ve Christopher'ın daha azıyla yaptım
Smith'in kendi librettisti; Ama çok büyüleyici müzik içeriyor, bazıları
Şimdi yeniden canlandırılırsa çok taze geliyordu.


+1763 Exeter'de doğan bir batı ülkesi olan John Davy+
_the _the için overture ve diğer müzik.  Adanmış
John Philip Kemble'ın anısı ve Arne, Purcell ve
Linley.  Uvertür, Purcell'in
"Arı berbat nerede" ve "bu sarı kumlara gel" ve
Bu nedenle, müziğin geri kalanından o kadar bağımsız değil
Bu dönemin genellikle.


Uvertür geldikten sonra + Linley'nin "O'nun zarif ayarı"
Sadık Ariel Fly, "Prospero'nun Mağarasında Sung {136} Ariel (The Sözler
Dr Laurence tarafından).  Sonra çok basit bir senfoni ile takip eder.
Davy, hepsi çok sessiz ve huzurlu, Linley'nin korkunç "fırtınasına giriyor
Koro. "Christopher Smith'in Caliban şarkısı
"Fırtına"-"Daha fazla baraj yapamayacağım", çok neşeli olan
ayar; Ve Purcell'in "Bu Sarı'ya Gel
Sands "ve" Tam Fathom Beş "takip ediyor. I ve II. Davy arasında eylemler
çok basit bir largodan oluşan bir senfoni tanıttı,
ardından eşit derecede basit bir rondo.  Takip eden şarkı ve koro
Purcell tarafından, Dryden tarafından kelimelerle, "Kral Fortune Smiles"
aynı yazarların bir sonraki şarkısı gibi,
Sessizlik içinde geç, ancak hiçbirinin gerçek bir bağlantısı yok
Shakespeare.  Perilerin görünümü için müzik Purcell,
Kelimeler Dryden, "Black Fiend hırsı nerede yaşıyor?" Ve
İlginç bir solo fagot kısmı ile iki bas ses ve koro için.

Üçüncü Yasanın açılması, çok güzel bir senfoniden oluşur.
Davy, varyasyonlu bir hava şeklinde.  Tek müzikal sayı
Bu eylemde, Caliban için çok grotesk bir şarkıdan oluşur.
Ben Jonson'un sözleri, Christopher Smith'in müziği.  Başlangıç
Dördüncü eylem Mart ayında hoş, neşeli bir müzik parçası,
Davy tarafından bestelenmiştir.  "Bee Berbat" ayarı Arne'nin
keyifli olan ve bir dörtlü tarafından tekrarlanan Ariel tarafından söyleniyor,
Sahneye göre kelimeler ve müzik çok detaylandırıldı
Talimatlar, Ariel ve ruhlar gökyüzüne yükselir.  Bu
son sayı, ancak yorulmayan Linley
Ariel için iki şarkı, "Sen buradayken horlama yalan" ve "ere sen
Gel ve Git diyebilirsin "ve Juno ve Ceres için bir düet," Honor,
Zenginlikler, evlilik, nimet ";
Oynat-Bu dönemin bestecisinin bir imtiyazı,
Özellikle T. Linley'in kendisi.


R. Johnson'ın zamanı ile günümüz arasında {137} Trace Twenty
Bu konudaki operalar, ancak hiçbiri sahneye çıkmadı.  Tek
Londra'da üretilen modern olanı + Halevy's + Two-Act gibi görünüyor
Opera _la tempesta_, scribe tarafından kitap, Majesty's In
İtalyan.  Bu çalışmanın nasıl oluşturulduğunun hikayesi
ilginç.  Ekim 1831'de Mendelssohn büyük bir konser verdi
Münih ve o kadar başarılıydı ki, bestelemek için bir komisyon aldı
Münih Tiyatrosu için bir opera.  İmmerman'a danıştı.
Libretto ve onunla birlikte kurulmuş olanı için düzenlendi.  .
Bununla birlikte, besteci ve librettist yakında kavga etti ve opera şeması
Bir süre uykuda kal.  Ekim ortası hakkında Mendelssohn
Majestelerinin kiracısı Lumley ile bir opera için iletişimde,
Scribe tarafından libretto, aynı konuda.  Mendelssohn bunu sevmedi
Libretto ve sonunda geri çevirdi; ve Jacques fromentale
Elias, "gerçek adı verilen bir Yahudi", Grove _Dictionary_
Güzel bir şekilde ifade eder, sonra libretto'yu ayarlayın.  Halevy Paris'te doğdu,
1799 ve Cherubini yönetimindeki Conservatoire'de okudu.  Kazandıktan sonra
İkinci ödül iki kez, sonunda Grand Prix de Roma'yı gerçekleştirdi
kendisi.

Opera, 14 Haziran 1850'de Majesteleri Londra'da üretildi ve
muazzam bir başarı yarattı.  İlk eylem bir hava korosu tarafından açıldı
Ariel'in emirlerine uyan ruhlar.  Uyuyan Sylphs uyanır,
ve tekrarlanan en şiirsel koreografik etki
Yine Prospero tarafından çağrılan ilk tabloda.  Carlotta Grisi hareket etti
Bu çalışmada Ariel olarak büyük bir başarı ile ve Lablach korkunç ve
Grotesque, bazen hassas olsa da, Caliban olarak.  Sontag
Miranda ve tüm performans kendi Michael tarafından gerçekleştirildi
Balfe.  Skordaki en popüler rakamlar Cavatina, "Parmi
Una voce mormore "; düet," S 'Odio, orror di me non hai "ve
Hareket ve özgünlükle dolu ikinci eylemin finali. Lirik bir drama, Shakespeare'den sonra, Armand Silvestre {138} ve
Pierre Berton, Müzik +Victor Alphonse Duvernoy +,
24 Kasım 1880'de Salle Du Chatelet. Bu olağanüstü çalışma kazandı
Her iki yılda bir kasaba tarafından sunulan müzikal kompozisyon için Grand Prix
Paris.  İlk halka çok hak edilen bir başarı elde etti
Büyük biçim ve stil özellikleri için performans.  Çoğu
Opera büyük ölçüde alkışlandı, özellikle Ferdinand düeti ve
Miranda, "Parle Encore, que ta voix m'enivre," Dramatik Üçlü,
"Courbe-Toi, Vaincu Sous La Chaine," Caliban'ın Orijinal Şarkısı,
Miranda'nın uykusunu tanımlayan senfonik müzik, başlangıç
Üçüncü eylem ve Sylphs'in güzel bale havası.

Müzikal tarihçi Larousse, bunun gerçekten ilginç olduğunu söylüyor
ve kesinlikle sahnede büyük bir etki yaratır.  Besteci
Bu operadan 1842 Paris'te doğdu.


+ Zdenko Fibich'in+ üç etkin operası, _boure_ veya _der Sturm_ (1895)
Bu konuda son opera ve açık ara en modern
tedavi.  Tüm Shakespeare'in ana karakterleri mevcut ve
Libretto çok ustaca.  Uvertür uygun değil, ama oldukça
Uzun orkestra girişi ilk eylemi açar; Çok oluşur
Prospero'nun ana teması ile öfkeli fırtına müziği
Bas pirinç.  Perde yükseldikçe Prospero ve Miranda
fırtınayı izlediğini keşfetti; Fırtına ölür ve Miranda
çok melodik pasaj, babasına her şeyi sorar ve
Denizcilere ve her ikisinin de harika gördükleri gemiye oldu
zorluklar.  Çok onurlu bir yarı-yeniden temin edici pasaj Prospero'da
ona fırtınanın kendi planlamasıyla olduğunu söyler ve o zaman ilişkilendirir
hayatının ve yanlışlarının hikayesinin çoğu.

Uzun olsa da, orkestra eşliğinde çok ilginç ve
kimsenin sıkılamayacağını değiştirdi.  Sonunda Prospero koyar
Miranda uyumak ve güzel bir orkestra aralığında çağrılar
Ariel, ona ne yaptığını büyüleyici bir şekilde anlatan ona
gemi ve denizciler ve sonra hassas bir orkestra {139} pasajdan çıkıyor
ahşap rüzgar için.  Prospero Miranda'yı uyandırır ve onu mağarasına gönderir;
Sonra şu anda grotesk bir melodiye görünen Caliban'ı çağırıyor
Baslarda oynadı.  Karakteristik müziğe homurdanıyor
Sürekli emek, Prospero öfkeli olana kadar onu gönderir.  Ariel ve A
Ruh korosu şimdi Alonzo'yu ve geri kalanını, şarkı söyleyerek, nereye çekiyor
Prospero ve onları tamamen şaşırtıyor; Çok güzel bir _ensemble_
Koro ve müdürlerin çıkışını bitiren
Prospero ve Miranda hariç.  Ariel geri döner Ferdinand'ı getiriyor,
Miranda rüyasında gördüğü varlık olarak tanır.  Ariel şarkı söylüyor
"Tam Fathom Beş" ve ikisinin çok güzel bir uyarlaması
Sevgililer arkadaş edinecek, Prospero görünmeyen üzerine bakıyorlar.  Birden
Prospero üzerlerine çok öfkeyle girer ve Ferdinand'a sergiler
Mucizevi güçlerinden bazıları, yıldırım ve gök gürültüsüne neden olur ve
Sonunda onu felç eder.

Bunların hepsi en etkili ve uygun bir ortama yapılır ve
Perde, ilk eylemde iyi bir dramatik duruma düşüyor, çok
Mükemmel müzikle yükseltildi.

İkinci eylem oldukça uzun bir orkestra başlangıcı ile açılır; O
baskın pedal, elli beş çubuk uzunluğunda ve
Tropik Orman.  Ferdinand şarkı söylüyor ve şu anda Miranda'ya katılıyor.
Şimdi Trinculo, Stephano ve için gerçekten eğlenceli bir komedi sahnemiz var ve
Caliban, en son adlandırılan mükemmel bir grotesk şarkıya sahip olan
Diğerleri katılıyor.  İçme sahnesi müziğe çok iyi ayarlanmıştır,
Caliban'ın bir kısmı güçlü bir şekilde işaretlenmiş ve bireyseldir.

Ariel, ruh korosu ile bu festival sahnesine giriyor ve
Komedyenler çıkıyor.  Gonzalo ve diğer soylular girer ve
Oyun, ruhlar gizemli yiyecek ve içecek getirir ve garip müzik
Her yerde duydu.  Bütün bunlar kapital olarak yapılır. Ariel, dramatik bir
hepsini "günah adamları" olarak kınar.  Prospero daha sonra bir
Her şeyi açıklayan ince _maestoso_ bas hareketi; Ve eylem
Dünya, havanın tüm ruhlarının olduğu ciddi bir yürüyüşle biter,
Ateş ve su Prospero'ya girer ve saygı gösterir.

{140}

Son eylem, Prospero'nun büyüsünü gösteren uzun bir başlangıçla açılır
güçler.  Bazen büyüleyici ışık ariel müziği alırız, bazen müzik
daha derin, daha korkunç, tür bir sihir ve bazen bir
Grotesquely komik dans ritmi, yine de neredeyse üzücü,
Zavallı Caliban önermek.  Tamamen en ilginç bir başlangıç
Ve kendi başına mükemmel bir konser numarası yapardı.  Perde
Prospero'nun mağarasında gizemli seslere yükselir; simya aletleri
dağınık ve eski bağlamlarda harika kitaplar
masa.  Prospero ve Ariel keşfedildi.  Ruh ona şunu söyler
Caliban ve arkadaşları onu uykusunda öldürecekler.  Ferdinand
Ve Miranda el ele giriyor ve Prospero ruhları çağırıyor.
Sevgililere tatlı şarkı söyle.  Şu anda Caliban ve arkadaşları giriyor,
Ariel ve diğer ruhlar onları şık bir şekilde kovalar.  Ariel
Özgürlük iddiaları; Ve sonouslu müziğe, Prospero sihrinden vazgeçer
Sanat.  Harika bir müzik gürültüsü ile mağarası kayboluyor ve sahne
İlk Yasanın manzarasında değişiklikler.  Rocky Cove Alonzo'nun
Gemi yelken açmaya hazır; Prospero son kez Ariel'i çağırıyor; Ve,
Tonları ciddi olarak, tüm ölümlüler farklı bölümlerinden girer.
sahne.  Sonu şimdi çok yakın.  Ariel serbest bırakılır; Prospero vaat ediyor
Hepsi rahat, güvenli bir yolculuk; Denizciler evin sevinçlerini söylüyor
hayat; Ve perde, yenilerinin şarkı söyleyen ruhlarına düşüyor
özgürlük.  Caliban ve ruh müziği operanın en iyi parçasıdır.
Tüm gizemli büyülü etkiler en etkileyici bir şekilde yapılır, ancak
Besteci sevgilisinden çok mutlu değil.  Orkestra aralıkları
mükemmel ve görünmeyen ruhların birçok korosu en çok
melodik ve çok zor değil.


+Çok ilerici bir genç besteci olan Alfred M. Hale+bir
Bu konuda opera, bir kısmı Kraliçe'de gerçekleştirildi
Hall 28 Şubat 1912'de. Verilen rakamlar arasında bir düet vardı
Miranda ve Ferdinand.  Tanınmış bir müzikal eleştirmen aşağıdaki gibi yazıyor
Bu numarayla ilgili: "Bay Hale, vokal bölümleri {141} yazdı
tonlanmış bir konuşmanın stili; Gerçekten hiçbir vokal ifadesi görülmez,
Ancak metin, orkestra faaliyetinin belirsiz bir desteğine iniliyor.
Bazen biri _tristan_ veya _pelleas_ koparmaları duydu.  Her şey
Geniş, belirsiz ve boş.  Bay Hale'in orkestrası ağzıyla nefes alıyor
Geniş açık. "Öyleyse bunu bırakacağız.


+ Sullivan's+ _Tempest_ en iyi müziğinden bazılarını içerir.  Bestelenmiş
Leipsic Mendelssohn bilginken, tüm tazeliğine sahiptir.
gençlik ve olgunlaşmamışlığı.  İlk olarak
Crystal Palace, 8 Haziran 1862 ve coşkuyla alındı,
Charles Dickens, genç besteciye çok iltifat ediyor.  Yine de
Tiyatro için açıkça yazılmamış, müzik neredeyse
durur; Ama ek numaralar olmadan hiç duymadım.  Ne zaman
Henrietta Hodson'un yapımı Sullivan'ın "
Arı berbat "kesildi ve Arne'nin yerine geçti. Arne'nin ayarı onun
En iyi iş ve bence tüm versiyonların en güzelleri
kaybolmamış; Ama Sullivan'ın da iyi ve birincisi karışmadı
skorun geri kalanı ama öne çıktı ve tüm müzik planını şımarttı.


+ Taubert+ bu oyun için sermaye tesadüfi müzik yazdı, ama ben var
Ek numaralar olmadan hiç duymadım.  Sir Frank Benson bir
_the tempest_ yapımında bu ortamın büyük bir kısmı, ama o
başka müzikleri de kullandı.  Onun versiyonunda oyun başladı
Haydn tarafından bir "fırtına korosu" ile,
İngiltere'ye ilk (kötü) geçiş; En azından bu gelenekti
Benson Şirketi. Sonra "Bunlara gelin
Sarı Kumlar "ve" Tam Fathom Beş ", ikisi de çok güzel düzenlemeler
Ariel (soprano) ve koro; Arne'ye geri dön "Arı berbat" ve
"Onur, Zenginlikler" için Sullivan'a.  Ariel için bir şarkı, "Oh, teklif thy
Sadık Ariel Fly, "T. Linley tarafından, enterpolasyon oldu, kelimeler bile
Shakespeare tarafından.  Kapanış sahneleri için Sir Frank {142} 'e döndü.
Taubert; Ve eğer bütün olay bir hotchpotch olsaydı,
hoş olan.


_The tempest_ için yazılmış son ve en önemlisi müzik
Sullivan'ın zamanı Humperdinck'tir.  + Engelbert Humperdinck+
İngiltere'de opera bestecisi olarak bilinen _haensel und gretel_,
_KoenigsKinder_ ve _The Miracle_ skorları, ancak az sayıda İngiliz
Shakespeare eserlerini bilin.  Onun müziği _the tempest_ ilk idi
Neue'de Berlin'deki oyunun harika bir yapımında duydum
25 Ekim 1906'da Schauspielhaus. Uzun bir başlangıçtan oluşuyor,
İlk sahnenin tamamı için fırtına melodrama müziğine koşmak,
Miranda'nın ilk girişi için güzelce sakinleşiyor.  Tüm sözler
ve korolar ayarlanır ve hepsinde on sekiz önemli sayı vardır.
Müzik zor ve koro ve orkestra büyük bir
ölçek; Ama eğer olabilirse çok ilginç bir prodüksiyon yapardı
Tam olarak bestecinin tasarladığı gibi, ilave sayı olmadan, ekstra
şarkı sözleri veya sözde elizabethan sintine.  İşte doksan sayfa yakından
basılı piyanofor skoru; En eski moda için elbette yeterince
ek numaraları olmayan üretici.  Çok etkili kullanım
erkek ve kadın korosu, şarkı söyleme _bouche fermae_ yerine
Melodram müziği olarak orkestra çalıyor.  Ariel'in "Arı Berbat"
büyüleyici bir ortamdır ve korolar ve danslar en dikkatle
ve saygı duyulan.  Shadwell'e eşdeğer bir Alman eşdeğeri yok,
Davenant veya Dryden.  Burada tam metnimizden başka bir şeyimiz yok
Shakespeare ve gerçekten yeterince görünüyor.  Prospero _motif_, bir
Sık sık meydana gelen fanfare, tüm işi birlikte tutar ve
Sihirli müzik, herhangi bir Shakespeare prodüksiyonuna çok yardımcı olur.  BEN
Bir gün müzikle bu oyunun düz bir yapımını görmek umuyoruz
bestelendiği gibi.


+ Berlioz+ _the tempest_'e erken ilgi duyuyordu ve hatta birini çağırdı.
Sevdiği bayanlar-daha sonra {143} mme. PLEYEL-ARIEL.
1828'in sonunda, Symphonie'nin provasındaki başarısızlıktan sonra
Fantastique, şef için bir şeyler yazması istendi.
Tiyatro Italien.  Daha sonra fantezini koro ile besteledi.
_The Tempest_, ama Girard bir keresinde tiyatrosu için çok büyük olduğunu gördü
ve sadece operada yapılabilir.  Bir konser olacaktı
Sanatçıların Yardım Fonu ve çalışma performans için kabul edildi
Bakımı ve nezaketi olan Akademi Müdürü M. Loubbert
Üretim sırasında Berlioz en çok konuşuyor.  O tırnak
Shakespeare onun hakkında (sık sık Shakespeare'den alıntı yaptı),
Arkadaş, "O bir adamdı, Horatio."  Yazmaktan daha iyisini yapamam
bestecinin ilk performansı ilginç hesabı,
onun _autobiography_: "hepsi provada görkemli bir şekilde gitti; her şey
Her zamanki şansımla konserden bir saat önce gülümsüyor gibiydi.
Ellice bilinen en kötü fırtınayı Paris'i kırdı
yıllar.  Sokaklar sular altında kaldı, pratik olarak geçilmez ve
Konserin ilk yarısı _tempest_, _tempest_,
oynanmak, üç yüzden fazla kişi yoktu
"Sadece Berlioz'un şansı! Bir şeyler neredeyse her zaman yanlış gitti
Paris'teki çalışmaları.  Londra, Petrograd, Berlin, başka bir yerde, o
son derece başarılı, ancak Paris'te asla başarılı, hatta
şöhretinin yüksekliği.  Ertesi yıl ikinci performans
çok daha az talihsiz.  Berlioz'un kendisinin şöyle yazıyor: "Yeni,
Taze, büyük, tatlı, hassas, şaşırtıcı. "

Yazıklar besteciler bize ne düşündüklerini daha sık söylemiyorlar
kendi eserleri.  Otobiyografilerde ve imzalı makalelerde,
kurs; Bazen olduğu gibi, ilham verici makalelerde
arkadaşları ya da anonim olanlar kendi başlarına yazılmıştır.

İşin kendisine gelmek için Berlioz, _lelio_'sine dahil etti, veya
_ Life'a Dönüş_ (Lirik Melodram).  Bu en çok
Tüm müzikte olağanüstü hotchpotches.  Bir şarkıyla başlar
Goethe, o zaman Shakespeare için uzun bir kesme işareti var, o zaman bir
Brigand'ın şarkısı ve {144} korosu, sonra bir mutluluk şarkısı; Sonunda,
Besteci, Lelio veya Berlioz, bir fantasia yazmaya karar verir _The
Tempest_ ve Shakespeare'i onun yanında durmaya çağırıyor.  Orkestra ve
Koro daha sonra Fantasia'yı gerçekleştirir.  Tam orkestra için puanlandı, ancak
Ayrıca iki piyano için _a Quatre Mains_.  İlk sayı bir koro
Hava ruhları, soprani, alti ve tenori-1 ve 2 Miranda'yı çağırıyor
Hedef kocasına gel.  (Bu kaba bir çeviridir.) Sonra
Bu, büyük bir _crescendo_ ile uzun bir orkestra arası geliyor ve
_Diminuendo_, tekrar Miranda korosuna geri dönüyor.  Bir sonraki de
Caliban'ı tanıtan uzun bir orkestra ara.  Koro bağırıyor
_fortissimo_ ona, ona "Orrido Monstro" diyor, inanıyorum, inanıyorum
"korkunç canavar" anlamına gelir.  Başka bir uzun orkestra bitinden sonra, koro
Yine Miranda hakkında başlar ve ona olduğu gibi ona veda ederek bir veda söyler
adadan ayrılıyor.  Coda, _piu animato confuoco_ olarak işaretlenmiştir ve
_animato_ sonuna kadar devam eder.  Genel göstermesi gerekip gerekmediği
Adanın sakinlerinin ayrılışında rahatlama
Prospero ve ölümlülerin geri kalanı ya da aynı nedenden ötürü üzüntü, ben
Bilmeyi bilmeyin.  Lelio (Berlioz)
sanatçılar, bitirme, "gerçekten ilerleme kaydettiniz, öyle ki
Bundan sonra bu zayıftan daha derinlemesine çalışabiliriz
eskiz. "Ama bu" zayıf eskiz "
olta takımı; Ve eğer Berlioz onu geliştirmiş olsaydı, cennet sadece nerede olduğumuzu bilir
Bitmeli!


_La tempete, fantaisie pour orkestre_ tarafından +p. Tschaikowsky+, çok
Kesin bir programla uzun ve karmaşık senfonik şiir.  BT
Gerçekten Shakespeare'in oyun-poeminin hikayesini çok anlatıyor.  BT
"Deniz" ile açılır.  Rüzgar için birkaç ön çubuktan sonra,
_pianissimo_ ve çok bölünmüş dizeler, herhangi bir değişiklik yapmadan oynatın
Elli üç çubuk için ifade ve aynı sayıda çubuk için
Bas f, ara sıra f keskin.  Harika bir ton
Sakin bir deniz resmi.  Sonra Ariel geliyor, çok hafif ve tüylü,
Şu anda harika bir fırtına getirmeyi emretti: Ve geliyor-
Tüm müzikte en müthiş {145}.  Sakinleşti fırtına,
Ferdinand ve Miranda'nın aşk müziğini alıyoruz-çok çekingen müzik, ama
Sonunda ince bir _FORTE_ etkisine kadar şişer; Ancak bundan önce
Olur Eğilimli bir diyalog var (eğer kelime kullanabilirse)
Ariel ve Caliban.  En etkileyici müzik için Prospero,
Sihirli güçler ve ölümlüler adayı bıraktı.  Deniz müziği başlıyor
yine açılışta olduğu gibi ve iş mükemmel sakin bir denizde biter
başlarken bile.  Tabii ki, tüm bestecinin daha büyükünde olduğu gibi
İşler, çok zor ve büyük bir orkestra için puan aldı; ama
Etkiler kesindir ve yürütmek veya oynamak için minnettardır.  Fırtına
kuşkusuz doğanın en grafik taklitlerinden biri
Müzikal Sanat.


+ Frederick Corder'ın+ Konser Uvertürü "Prospero" çok iyi bir örnek
bestecinin çalışması.  1885'te üretildi ve _motto_
_The Tempest_, Yasa III., Sahne 3: "Bu ne uyum?
Arkadaşlar, Hark! "

Trombon ve tuba için _Forte_ teması ile açılır, açıkçası
Prospero'nun kendisi; ardından flüt solo, yine açıkça Ariel,
_pianissimo_ keman (çok yüksek sürekli akorlar) eşliğinde
arp. Bu iki konu, Prospero'nun sahip olduğu bir tür diyaloga sahiptir.
_allegro con fuoco_ başlayana kadar son kelime.

Bu tema, kemanlar için çok yüksek, hızlı, semiker bir pasaj,
Ahşap rüzgardan biraz zaman zaman yardım.  Bir konuya yol açar
'Kolayca olabilecek oldukça melodik, kolay bir karakter çello
Ferdinand ve ilk kemanlar katılırken Miranda.  Sonra girer
Bu tatlılığa karşı trombonları ve draması
Uvertür başlar-Prospero kitaplarını boğar, Ariel şarkı söylerken duyulur
Sevinçle, ama biraz ne yazık ki ve sonunda ruhları
Sonunda özgür olan ada, büyük bir sevinçle duyulur.

Keşke Bay Corder bunun için en belirsiz programı bile yazmış olsaydı
uvertür.  Bir tane yazmaya çalıştım ama bütünüyle yanlış olabilirim
zaman; Her neyse, elimden gelenin en iyisini yaptım ve {146} yürekten ifade edebilir
Uvertür için büyük bir hayranlık ve aldığı tutum
Oyunu okuduğuma.

Bay Corder ayrıca "Bu Sarı Kumlara Gel" ve "Tam Fathom
Soprano ve dişi koro için beş ", ilk sayı için arplarla,
ve ikincisi için kontralto ve orkestra; İkisi de melodik ve
Etkili, ancak kelimelerin çok fazla tekrarlanması var.


+J. F. Duggan+, 1847 doğumlu, adı hiçbir şekilde görünmeyen 1894'te öldü
Bulabildiğim müzikal biyografik sözlük birkaç
Caliban için ilginç şarkı ayarları.  Birincisi, merakla
Yeter, bir tenor için: Caliban'ı müzikal olarak sık sık düşündüm, ama
Asla tenor olarak; Yine de işte burada.  Kelimeler başlıyor, "Daha fazla baraj yok
Balık için yapacağım "ve ortam oldukça uygun bir şekilde garip.
İkincisi ayrıntılı.  İlk olarak Sir Charles Santley tarafından söylendi
kim adanmış ve yüksek bariton içindir.  Kelimeler başlıyor, "Sanat
Senden mi çıktın? "Ve müzik harmonikte oldukça dekoratif
ilerlemeler ve meraklı çizgilere oldukça mükemmel puan verir
Caliban'ın adanın müzik harikalarını anlattığı
Trinculo ve Stephano, Ariel tabor ve borusunda oynuyor.  Bu
Şarkı 1871'de yayınlandı ve bu tek biyografik
Verebileceğim detay.


+Kanadalı bir besteci Clarence Lucas+(d. 1866) çok yazdı.
Piyano solo için parlak Scherzo, "Ariel" başlıklı.  O gibi aldı
sloganı Shakespeare'in "Yarasa'nın sırtında uçuyorum" sözleri ve var
Kesinlikle tanıdık pasajı büyük el becerisiyle resmeddi.  Öyle
Bir gossamer iş parçası ve zor olsa da oldukça etkilidir.
Paris'te bestecinin yıllarca süren çalışmasının güçlü izleri taşıyor
Conservatoire.


+Zeki bir genç İngiliz besteci Joseph Spaight+bir dize yazdı
Dörtlü, gerçekten çok ilginç olan "Ariel" olarak adlandırdı.  İş
sekiz bölüme ayrılmış, {147} her biri bazı arielleri ifade ediyor
Oyunda bölüm.  Bölümler birkaç kelimeyle açıklanmıştır,
"Fırtınada Bir Gemide", "Görünmez", Tabor ve Boruda Oynama Süresi
ve Caliban, Stephano ve Trinculo'nun önde olduğu. "Onlar çok
tanımlayıcı, ancak dize dörtlüsünün
Bu program müziği için uygun araç.




{148}

Atina Timon

Bay Barclay Squire tarafından bahsedilen tek opera
Bu oyunda kurulan _timone, Misantropo_, +İmparator Leopold tarafından
I.+, 1696'da Viyana'da üretilen. Batı imparatoru I. Leopold I.
1640 doğumlu ve Kilise için Cizvitler tarafından eğitildi ve o
Muhtemelen onlardan müzik öğrendi.  Onun iyi biyografilerini okudum;
Ama onun gerçekten iyi bir cetvel olmadığını görsem de, söz yok
müzisyen olarak armağanlarından. Bir kopyasını keşfetmek ilginç olurdu
bir opera, dramatistlerin kralı libretto, imparatorun müziği
Batı, Macaristan Kralı ve Bohemya; Ama hariç
İsim ve tarihin hiçbir kaydı bulamadığım tarih:
Pianoforte için popüler bir seçim-Leopold-Liszt!


1678'de Thomas Shadwell, _timon of Atina_ versiyonunu üretti,
"Atina Timon tarihinin tarihi, adam düşmanı,
Thomas Shadwell'in bir oyununa. "
Bu sürümde Shakespeare'deki Adaptör ile konuşmak kolay değil
kısıtlama.  Üretimden on yıl sonra bunu söylemek yeterli
Shadwell şair ödüllü oldu!  Yasa i'de maske. yazılmış
tamamen Shadwell tarafından, +Henry Purcell +tarafından müzik.  Bu iş olsun
Meşru bir şekilde temamın kapsamı içinde geliyor emin değilim.
Kuşkusuz yazar ve besteci etki altında olmalı
İlham almazsa, Shakespeare: Çok az müziğimiz olduğu için
Bu garip oyun, bu nedenle kısa bir analiz yapacağım
maske.  Julian Marshall, Purcell'in önsözünde {149}
Toplum baskısı, "Bu çalışma ilham vermek için iyi hesaplanmadı
Purcell dehası.  Siparişe yazılmış ve belki de bazı aceleyle,
Skor karakter ve tasarım açısından hafiftir. "Birkaç tane var
Güzel sayılar.

Çalışma bir üst ve on üç sayıdan oluşur.  İlk bölüm
Uvertür "trompet sonatından" alınır ve adil
Purcell sevenlere aşina.  Takip eden iki perisi için düet
Kuşları taklit etmek için bir "boru senfoni" öncesinde: bu oynanır
Çok güzel bir etkiye sahip iki flüt.  Bas şarkısı, "dönüş,
"Bacchus tarafından söylenen" isyancı isyancıların iyi bir cesur melodisi var ve yavaş
Minörde üçlü, ana temanın güçlü bir aksine.  .
En iyi koro "kim böyle güçlü takılara direnebilir?"
İnşaatta basit, bazı iyi geniş etkilere sahiptir.

Cupid ve Bacchus için son düet ve koro çok parlak ve
melodik, altı dört zaman içinde bestelenir ve
maske.  Epilog sonra bir "yerde perde melodi" gelir,
Yalnızca dizeler-parçadaki en ilginç sayı.  .
bütün boyunca "yanlış ilişki" deyiminin kalıcı kullanımı
Parça ona ilginç bir ilgi sunuyor; ve kontrapuntal ve harmonik
Cihazlar da oldukça ayrıntılıdır.  Daha fazlası olduğunu düşünmeliyim
Bu sayıdaki gerçek Timon, tüm Shadwell'in sapkınlıklarından daha çok.




{150}

NOELDEN SONRAKİ ON İKİNCİ GECE

Büyük şiirsel güzelliklerine rağmen, _twelfth Night_
birçok besteci çekti.  İzleyebileceğim tek bir opera var,
Ve bu _cesario_, +k. Berlin'de üretilen G. Wilhelm Taubert+
1874'te Kraliyet Opera Binası'nda.
bir aptalın yanında olmayan herkesin asla
Viola için Sebastian veya _Vice Versa_.  Viola, bu versiyonda,
bir soprano ve kardeşi bir tenor-bariton, bu yüzden zor
Orsino'nun nasıl alındığını anlayın; Ama o (ve o bir bariton,
tenor değil!).

Opera, geleneksel, geleneksel ve çok
karakteristik ve perde, Illyria'daki bir sahnede yükselir
Orsino'nun sarayı.

Kızlık, eş, denizciler, çocuk ve müzisyen korosu
keşfetti, çok parlak ve melodik bir sayı şarkı söyleyerek, ancak
Çok ayarlı, eyleme hiç yardımcı olmaz.  İkinci sahne açılır
Fırtına müziği Viola ve Deniz Kaptanı'nı getiriyor.

Librettist Emil Taubert,
Orijinal, bu yüzden sadece en etkili sayıları tarif edeceğim.  Sayın
Toby'nin ilk eylemde içme şarkısı tamamen iyi bir Alman
son için olağan düşük bas e ile içme şarkısı; ve doğrudan
Daha sonra efendim Andrew'un küçük mizahı olmayan garip bir aşk şarkısı var
içinde.

Dördüncü sahnede Viola ve arasında çok duygusal bir düet var
Orsino. İş ilerledikçe daha uzağa ve daha uzağa gidiyoruz
Shakespeare ve bu yüzden bu zarifte kurulan tek operayı bırakıyorum
oynamak.  Ben {151}, zayıflığının büyük bir kısmının
Librettist Feste, Palyaço Kesildi.  "Gel, uzak
Ölüm, "" Ey Mistress Maden "veya" Ben olduğumda. "


Bu yüzden + Humperdinck'in + keyifli müziğine dönmem zevkle
Reinhardt'ın Berlin Deutsches Tiyatrosu'ndaki yapımı için üretildi
17 Ekim 1907'de. İlk sahne Orsino'nun mahkemesinde (
Shakespeare) ve geri kalanının tüm romantik atmosferini verir
oyun.  Çoğu yapımcı, Viola'nın kısa sahnesiyle başlar
Gemi enkazı, böylece komplonun tüm fikrinden kurnazca kaçınıyor.  İki
Kemanlar, viyola ve viol-da-gamba'nın müziğini oynadığı keşfedildi
Sahnede "O Mistress Mine"; Ve eğer bir almak imkansızsa
Besteci Viol-Da-Gamba, kişinin violoncello kullanmasına izin veriyor.  Ayrıca
Sahneden bir gitar var.  Metin yakından takip edilir.  .
"Müzik Aşkın Yiyecekleri Oluyorsa" kelimeleri için ayar ('çello solo)
çok güzel; Ve dükün sözlerine kadar, "Yeter, artık yok"
tesadüfi müzik, o mükemmeldeki her ifade gölgesine uyuyor
Monolog.  Bir sonraki sayı palyaço (Feste) için serenat.  O
gitarda kendine eşlik etmesi gerekiyor, ama gitar kısmı
Şarkı söyleyen aktörün yeterli becerisi yoksa arp için
enstrüman.  Çok çekici bir şarkı, en azından değil
Hepimizin bu kadar alışık olduğu aynı kelimelerin ayarları, ama hiçbiri
Bunun için daha kötüsü.  "Barışını tut" yakalama mükemmel bir kanon
Sir Toby, Sir Andrew ve palyaço tarafından söylenen uyum.  Bütün
Mutfak sahnesindeki ayetler müziğe ayarlandı, çok yönlü palyaço
Her zaman hazır gitarında eşlikleri oynuyor.

Yasa II.
"Gel, ölüm."  Orsino sadece Feste için gönderir ve onun
Hepsi beklerken melodiyi oynamak için orkestra.

Palyaço şarkıyı söylemeye geldiğinde izleyici oldu
Shakespeare'in istediği tam ruh hali içinde oynadı; Ve sayı, güzel
Olduğu gibi, {152} başarı şansı orkestra
oldukça farklı bir şey oynuyordu (sık sık duyduğum gibi) veya
Tamamen yeni bir karakter, şarkı söyleyen bir kadın tanıtıldı
Bu özel sayı.  Feste "Hey, Robin, Jolly Robin" ve "Ben
Gitti efendim, "hala eşliğinde özel olarak bestelenmiş müziğe
Gitar ve epilog şarkısından Humperdinck tarafından iki ayar var,
"Ben olduğumda."  Her ikisi de Feste için yazılmıştır; Ama birincisi
sadece gitarın eşlik ederken, ikincisinin ayrıntılı bir
Orkestra eşliğinde.  Seçiminizi alabilirsin; Her iki ayar da
eşit derecede iyi.

Bu müzik, hem biçim hem de ifadede, belki de ideal müzik
Shakespeare üretimi için.  İşitende hiçbir şey zorlanmıyor.  Ne zaman
Shakespeare, ya sahne yönlerinde ya da söylediği müzik istedi ya da
metinde.  Humperdinck'in bize verdiği tam olarak bu.  Asla
Bildiğim kadarıyla Shakespeare'in metni,
besteci veya yapımcı.  Sık sık bunun tamamen hata olmadığını düşünüyorum
Shakespeare müziğinin bestecisi
gereksiz; Belki küçük bir suçlama
onu getirmek ve almak için yürüyüşe sahip olması gereken aktör-yönetici yapımcısı
onu her girişte veya çıkışta.


+ Sir Alexander Mackenzie'nin+ keyifli _twelfth Night_ Overture
İlk olarak 1888'de bir Richter konserinde üretildi. Tam olarak değil
Program müziği, Sir Alexander skorda ara sıra alıntılar verir
niyetlerini gösteriyor.

Açılış, II., Sahne 5, Malvolio (mektup alarak) olarak etiketlendi,
"Hayatım boyunca, bu benim hanımın eli."  'Çellolar, Baslar ve Viyolalar
Unison Quaver Giriş ve Malvolio'nun açık bir şekilde oynadığı bir
bir fagottan sonra konuşur. Klarnet ve geri kalanı
Ahşap rüzgar katılır, diziler bir eşlik sürdürür; ve bu yüzden
İlk bölüm bitiyor.

Bir sonraki etiketli Yasa II., Sahne 5, Efendim Toby, "Neden,
öyle bir rüyada, {153} imajı onu terk ettiğinde
Çılgın koş.
Bunu hızlı bir şekilde bir etiket, Yasa II., Sahne 3, Efendim Toby, "
Gece baykuşunu bir yakalamada mı? "Ve birkaç dakika var
parlak velry sesleri; Ama çok hızlı bir şekilde müzik yavaşlıyor ve
_piano_ ve şu anda harekete geçiyoruz. Ve skordaki kelimeler
"Ey, o çerçevenin bir kalbi olan, bu borcu ödemek için ama
Kardeş, "vb. Bu konu çok güzel ve takdire şayan bir şekilde tasvir ediyor
Orsino'nun Cesario'ya olan sevgisi.  Bundan sonra parlak, melodik bir
_fortissimo_ doruğa kadar çalışan bölüm.  O zaman başka bir şeyimiz var
Etiket, Yasa IV., Sahne 2, Malvolio, "Aptal, asla bir adam yoktu
Kötü şöhretli istismar.  Ben de sen sanat gibi zekadayım. "

Müzik daha sonra uzun süre _fugato_ tarzında ilerliyor ve orada
Skordaki metinden daha fazla yön veya alıntı yok
sonuna doğru.  Bu şimdi normal koda ve çok parlak
.  Ama yakın olandan hemen önce etiketi bulur, Act v., Sahne 1,
Malvolio, "Bütün paketin üzerinde yeniden canlandırılacağım"; orijinal
Malvolio _motif_ Viyaralar ve 'Çellolar tarafından oynanan ve alınan
orkestranın geri kalanı.  Bütün biter _fortissimo_ ve çok
neşeyle.  Üçüncü çubukta meraklı bir kettledrum solo var
son.  Her yerde ele alındığında, bu upture en iyilerinden biri
Shakespeare yorumları var.  En azından
bilgiçlik, dönemden bir şaplak var; Ve şeffaf, neşeli bir şekilde
Komedi Shakespeare müziğinin repertuarında çok yüksek.


+ Sir Henry Bishop'un+ Üçüncü Pasticcio Operası _twelfth'de kuruldu
Gece_.  1820'de Royal, Drury Lane'de üretildi. Aksine
Her zamanki geleneğine göre, bir upture yoktur ve ilk sayı bir
fagot ile viyola şarkısı _obbligato_, "tam bir
33. sonnetten görkemli sabah ". İlk yarı çok farklı
Bestecinin olağan tarzı, ancak ikinci sırada yakında geri döner.
orijinal stil.  Bir sonraki sayı, _the iki kelimeyle bir beşlik
Beyler {154} Verona _-- "Sylvia kimdir?"  Birincinin melodisi
Ayet Ravenscroft (1714) tarafından, ikincisinin Morley (1595)
ve bütün Sir Henry tarafından düzenlenmiştir; Yani pek birlik yok
Bu konuda stil, iyi söylenir ve refakatsizse
etkili.  Düet "orpheus onun lueus", Fletcher'ın sözleri için
Viola ve Olivia, gerçekten çok kötü; Ve zevkle bir
Thomas Ford (1580) ve D. Calcott (1766) tarafından Quartet.  Buna denir
"Bana bak, Besse, bana."  İlk satır _King'den
Lear_, Act II., Sahne 6, ama metinde "Bourne" değil "Brook".
Çizgilerin geri kalanı sahte.  İlk ayet Ford tarafından
ikincisi Calcott tarafından ve bütün Bishop tarafından düzenlendi; Ama bu sefer o
bir mızıka kısmına atıldı, bu konuda ilk tanıştığım
orkestrasyon.  İkinci eylemin sonundaki dörtlü ve koro
Piskopos tarafından; Kelimeler, bazıları _Henry IV._'nin ikinci bölümünden,
Ve bazıları sahte.  Bütün final çok iddialı ve gerçek yok
müzikal değer.  Yasa III. Kaçınılmaz cavatina var, "hepsini al
aşklarım, "Olivia tarafından söylenen 40 numaralı sonnetten. En şekerli
şarkı; Sadece birkaç satır alınır ve tekrarlanan _ad nauseam_.  Düet
Olivia ve Viola, "Cesario" olarak adlandırılan Piskopos tarafından bir işten uyarlandı
İzlenemez (belirli bir kışa kadar).  Bu ismin tek besteci
Herhangi bir müzikal biyografi, 1755'te Mannheim'da doğan Peter von Winter,
ve Browning'in ünlü ABT Vogler'ının öğrencisi.  Kelimeler çok
Olivia'nın Yasa III. Konuşmasının yozlaşmış versiyonu.
Oynayın ve müzik bazen uyur ve bazen de değildir. Bishop için Olivia tarafından belirlenen kit Marlowe'nin "Crabbed Age and Youth"
Fleste ile ince Cadenza düet, ancak aksi takdirde dikkat çekici değildir; Ve
"Teklif Bana Söylem", bunu izleyen çok iyi bilinmek için çok iyi biliniyor.
Palyaçonun "When I When" şarkısının eski bir ayarı tarafından düzenlendi
Final için piskopos.  Viola ve Olivia'nın kendilerine bir korosu var,
Çok _rubato_.  Melodi ve koro sık sık değiştirilir,
Ritmik ve melodik olarak, ancak {155}
Stil ve bestecilerin çok olağanüstü karışımı.  İdeallerine sadık
Piskopos "Gel, Ölüm" veya "O Mistress Mine" kullanmaz, ikisi
Dildeki en güzel şarkı sözleri-sanırım çünkü
_twelfth Night_'de gerçekleşir!


Londra'ya ikinci ziyareti sırasında + Haydn + single'ını besteledi.
Shakespeare şarkısına katkı.  Altı sette bulunur
"Orijinal Canzonets, İngiliz bir pozisyon hanımından oluşuyor."  .
Kelimeler _twelfth Night_'den, "Asla sevgisini söylemedi"
Ve şarkı çok acıklı.  Dönem için yeterli,
"Keder'e gülümseyen" kelimeleri tekrarlanan tek kelimedir.  Canzonet
Piyano için uzun bir senfoni ile açılır.  Ses kısmı melodik ve
vokal; Harmoniler Haydn ile normalden daha karmaşıktır ve
Azalan yedinci akordan daha fazla liberal kullanım var
daha çok işinde arar.  Ses kısmı sadece bir oktavın
menzil ve agresif _coloratura_ pasajları veya yüksek notalar yoktur.


Doğrudan izleyebileceğim + johannes brahms +
Shakespeare'in İlhamı onun palyaço şarkısı "Come
Uzakta, ölüm, "_twelfth Night_'den, kadın seslerinin üçlüsü için, arp,
ve iki boynuz.  Bu çok eksiksiz, enfes küçük bir iş; Orası
kelimelerin neredeyse hiç tekrarı değil: sadece sonunda brahms tekrar ediyor
"Orada ağlamak," ama hepsi bu.  Kadın seslerinin kombinasyonu,
Arp ve boynuzlar kağıt üzerinde oldukça eksantrik gibi görünüyor, ancak pratikte
BRAHMS'in kullandığı gibi ustaca kullanılır.  Bu üçlü
oyun için yazılmadı.  Herhangi bir iyi prodüksiyonda şarkı
Feste'ye verilebilir, ama ne sıklıkla?  Zaman zaman gördüm
Taytta Garip Kadın Çok sayıda koğuştan birini söylemek için sürüklendi
Sokak versiyonları ve kimse akla gelmiyor.  Bu şarkı olmadan,
Tüm Shakespearian'ın en iyilerinden biri olan Feste'nin tüm karakteri
Palyaçolar, neredeyse hiçliğe batar.

{156}

Belki bir yerde, bazı eski müzik kataloğunda gizlenmiş, bulabilirim
Shakespeare ile ilgili daha fazla brahm.  Gerçekten de umarım
Bu yüzden.  Ne kadar mezraya yazmış olabilir!


Gelin şarkısı, "Güller, keskin dikenleri gitti" ve zarif
Dans (Malvolio), Sir Herbert Tree'nin _twelfth'i canlandırması için bestelenmiş
Night_, bestecinin +Paul Rubens +'nın adanmış olmasını dilemek
Bu tür bir iş için daha fazla zaman.  Fletcher tarafından kelimeler
Güzel set; Ve kasıtlı bir girişim olmasa da
arkizmi, bu şarkı hakkında benzersiz bir tuhaflık var ve
Malvolio'nun girişlerine ve çıkışlarına her zaman eşlik eden zarif dans,
Modern Shakespeare müziğinde bulmak zor.


+ Augustus Barratt'ın+ "Gel, Ölüm" ayarı aynı
Üretim, çok güzel.  + Frederick Corder'ın+ versiyonu
Üçlü kadın sesleri ve piyano için aynı lirik üzücü küçük
sayı; Ama keşke kelimeleri tekrarsız olarak düzleştirseydi.


+ Sir Charles Villiers Stanford'un "Palyaço Şarkıları" nın ayarları
_Twelfth Night_ herhangi bir özel üretim için yazılmadı ve
İlk olarak Bay Plunket Greene tarafından söylendi.  Gereksiz tekrar yok
Kelimeler, her heceye tam müzikal değeri verilen; Yani,
Birkaç bakış açısı bu sürümler neredeyse mükemmel.  Birincisi,
"Ey Mistress Mine", çok önemli olmasa da akan bir melodi var,
ve zarif bir eşlik. İkincisi, "Gel, Ölüm"
Doğal olarak çok kasvetli bir doğaya sahip, armoniler oldukça daha fazla
Diğer iki şarkıdan daha ayrıntılı.  Son lirik, "Yağmur
Her gün yağmur yağıyor, "bence, üçünün en iyisi.
Çok neşeli bir şarkı ve büyük etki ve küçük florid ses
Sonunda geçiş büyüleyici bir kapanış yapar.  Maalesef Sir Charles
Son ayeti atar.


{157}

+ Dr Arne'nin+ ayarı çok güzel.  Meraklı bir yükü var, içinde
sadece eşlik; Ama kelimeler ne yazık ki doğranmış.


+ Sullivan'ın+ "O Mistress Madeni"
Şarkılar; Ve içinde güzel bir akan _obbligato_ var
Sir Andrew'un oynadığını öne süren eşlik
"Viol-de-gamboys", palyaço için oynuyordu.


+J. L. Hatton'un+ "Ben Olduğumda" ayarı oldukça güzel, ama o
Deuce'yi kelimelerle oynar.  Zarif bir ilk satır,
"Ben ve küçük bir çocukken" olurken "küçükken"
çocuk "; son ayet ama biri tamamen ihmal edildi; ve son ayeti
Her şey oldukça şımarık.  Hatton için olası bir mazeret olamaz veya
başka biri değişen "ama hepsi bu; oyunumuz bitti ve
Seni her gün "içine" memnun etmek için çabalayın ama hepsi bu, şarkımız
bitti, yağmur için her gün yağmur yağıyor. "Bu şarkı, tenor solo için
ve dört bölümlü erkek korosu, Melodistler Kulübü tarafından verilen bir ödül kazandı.  BEN
Diyelim ki bunun bir kelime ayırma yarışması ve hakimleri tebrik ediyorum
iyi bir kararla.


+ Samuel Coleridge Taylor'ın "O Mistress Mine" ayarı ilginç
çeşitli şekillerde.  En azından diğer müzikal versiyonlar gibi değil
Aynı kelimelerden ve oldukça basit bir şekilde ayarlanmasına rağmen,
Genel etki merakla tuhaftır.  Eşlikte
Bir gitar serenat stili, elbette, iyice tutar.
Sahne durumu ile, şarkının kendisi için bestelenmemesine rağmen
Herhangi bir özel sahne performansı.




{158}

Verona'nın iki beyefeni

Mükemmel lirik hariç "Sylvia kimdir?" Besteciler var
Bu oyunu ciddi şekilde yalnız bıraktı; Ama + efendim Henry Bishop + kesinlikle
Verona'nın iki beyefendisinde bir Pasticcio operası üretti
Kraliyet, Covent Garden, 1821'de. İş, kelimelerin her zamanki karmaşası
Oyunlardan, şiirlerden ve sonnetlerden, çoğunlukla müziğe ayarlanmış
Piskopos.  Gerçekten bir dizi melodi, çoğunlukla
C majörde, besteci tarafından etiketlenmemiş ve daha sonra gerçekleşmeyen
Operada.  Çok kötü bir sınıfın çok kötü bir örneği
Sözde overture.  İlk şarkı, beşinci ila
Sonnet No. 64'ün onikinci satırı,
Shakespeare'in oyununda görünmeyen Philippe.  Gerçekleştirildi
Bir usta Longhurst tarafından, zamanında önemli bir çocuk, olduğu gibi
Bu şarkı ile ilgili çeşitli referans kitaplarında adıyla bahsedildi.
Söz konusu şarkı çok değerli değil, ancak iyi bir örnek
Nasıl mükemmel bir sonnet çok kayıtsız bir şarkıya dönüştürülebilir.
Bunu Philippe ve Julia için bir düet izler, kelimelerle
Shakespeare'in 92. sonnet'i, ama ilk satır mutsuz bir şekilde değişti
"Ama kendini uzaklaştırmak için en kötüsünü yap,"
Kendinizi çalmak için. "Gelişme açıktır! Ve müzikal
metindeki iyileştirme ile uyumlu ayar; Sadece birkaç
Şiirin çizgileri söylendi, ama oh! Ne sıklıkla tekrarlandı!

Sylvia'nın bir sonraki numarada harika bir şovu var.  Olağanüstü bir
Sonnet No. 109'un sapkınlığı, "Oh, asla yanlış olduğumu söylemeyin
kalp, "{159} iyi fikirli korsan veya hırsız olacağı bir şiir
yalnız kaldım.  Yine de Sir Henry, resmi olarak olanla acele ediyor
Bravura şarkısı olarak tanımlandı.  Kesinlikle sadece 1-4 ve 13-14 satırları
Müziğe ayarlayın, ancak birkaç kelimenin nasıl büküldüğü!  Coda Sylvia'da
"All" kelimesini, önce on dört çubuk ve sonra on beş şarkı söyler!

Kesinlikle sonnetlerin korunması için bir toplum oluşturulmalıdır. Her zaman kullanışlı _pasionat hacı_, dr arne karışımı için kullanılır
ve refakatsiz bir dörtlü olarak piskopos, "İyi geceler, iyi dinlenme" ve biz
bunu bırakacak; Ancak aşağıdaki sayı hafif olamaz
işlem görmüş.  Ele geçiren bir besteciyi affetmek zor
Dünyada mükemmel sonnet ve birincisinde bir "solo brilliante" yazıyor
dört satır.  Bunlar kesinlikle doğru yazdırılır, kelimeyi kaydedin
"Curse" (Shakespeare) "inilti" (piskopos) ve çizgilere dönüştürüldü
9-12, sonsuz tekrarları ile ikinci yarı için sürüklenir.
Bu solo ses ve flüt için uzun bir cadenza ile biter, sadece ses
"Cennet" kelimesinin ilk yarısını kullanarak; Sadece otuz bar var
Hecede "HEA-"!  Dört bölümlü tur, "yüzünü görmek" sözleri
_venus ve adonis_'den (Stanza 183'ün sadece ilk dört satırı
set), ustaca ve eğlenceli bir iştir ve
en etkili.  Garip bir nedenden dolayı, "Sylvia kim?" olarak ayarlanır
Quintet, Julia üst çizgide.  Melodinin ilk yarısı
Piskopos tarafından, ancak ikinci yarının Rousseau tarafından olduğuna inanılıyor; Her neyse,
Hiç kimse gerekli suçu nasıl dağıtacağına dair kavga etmeyecekti;
"Sessizler", Rousseau dışında eşit derecede bölünmüş gibi görünüyor,
İsviçre olmak, bu kadar hassas bir saygı göstermesi beklenemezdi
Shakespeare'in Shakespeare'in kendi ülkesi Bishop'un yaptığı gibi.  .
Julia tarafından söylenen Cavatina, 73. sonnet'in ilk sekiz çizgisine;
Ve erkek korosu, "şimdi aç aslan kükrüyor", elbette,
Puck'un Yaz Ortası Gecesi Dream_'deki konuşmalarından biri, ama ne yazık ki kesiliyor
ve değiştirildi.

Düet, "Bir gün", _Love'nin Labors's Lost_ ve ayrıca _The
Tutkulu hacı_, başka bir "{160} banka biliyorum" benzeri bir şey ve
Oldukça ilgisiz.  Julia'nın bir sonraki şarkısı "Upbraid"
Herkese aşina ve kelimeler Baptista'nın konuşması üzerine kuruldu.
_ SHREW'in Tamircisi_.  Final, Sylvia ve Julia'nın bir düeti,
Tam koro tarafından desteklenen: Başlığı "Bir Kış Nasıl Gibi" ve
Kelimeler kısmen, çok özgürce, çok özgürce, ilk dört satırından
97.

Yabancı bir kelime karmakarısı pek tasarruf edilemezdi; Yine de bu opera
oldukça başarılıydı ve hiç kimse daha da kötüsünü düşünmüyordu
Esas olarak canavarlıklarından sorumlu olan Bishop.


+ Dr Arne'nin "Sylvia kimdir?" gerçekten çok çekici bir şarkı
Çok melodik, çok vokal ve narin zarafet notlarıyla dolu.  Son
Ayet bir üçlü olarak ayarlanır, ancak şımartan bir solo olarak söylenebilir
bestecinin niyetleri; Aslında, olmadan yapılabileceğini söylüyor
ek sesler.


+ MacFarren'in+ kısmi şarkısı çok iyi-yani Sir George's, değil
Walter's.  Her ikisi de kelimeleri ayarladı.  Ama en iyi ayarı "kim
Sylvia? "Şimdiye kadar kalmalı +Schubert's +-mükemmel şarkılardan biri
dünya.




{161}

Kış Masalı

+Max Bruch +tarafından sadece bir opera var, _HERMIONE_, _The'de kuruldu
Winter's Tale_ ve çok az müzik ilham aldı,
Hikaye büyük operasyonel olasılıklara sahiptir.


+ Engelbert Humperdinck'ın Berlin'deki Reinhardt Production için Müziği,
15 Eylül 1906, her zamanki gibi tesadüfi müziği ile mükemmel bir şekilde
Uygun-içinde gereksiz bir not değil; Ve aynı zamanda her zamanki gibi
Productions, Shakespeare'in Yasası I., Sahne 1, Reinhardt'ın.  Önce
Perdenin Yükselişi Ahşap Rüzgar, Boynuzlar ve Harp Oyunları Orkestrası
Yumuşak ve ciddi müzik (skorda "Tafelmusik" denir)
sahneler ve orkestra trompetlerin bir hayranına kadar devam ediyor
Leontes, Hermione ve süitlerinin girişini duyurdu.

III. Harekete gelene kadar daha fazla müzik yok, sahne 2, ne zaman
Adalet Mahkemesi sahnesini açın, geniş, onurlu bir hayranımız var,
_quasi marcia_, trombon, tuba ve davul için puan aldı ve bunun bir kısmı
sahnenin sonunda oynanıyor.  Bu ile ilişkili güdü
Oracle.

III. Yasa sonunda. , Sahne 3, zaman, bir koro, girer ve ciddi
Müzik, konuşması sırasında Oracle tarzında bestelenir.
Bu arada, bir eylem değişikliği yapıldı ve duraklamadan
Dördüncü eylemde perde yükselir; Müzik polixenes olarak ölüyor ve
Camillo konuşuyor, çıkışlarında şişiyor ve senfoniye koşuyor
Autolycus'un şarkısının "nergisler akran yapmaya başladığında."  Bu çok
güzel bir şekilde ayarlanmış ve besteci ayeti sonundan ekler
Beş yerine altı ayet {162} yapan sahne; Ama bu oldukça
Meşru, son ayet açıkçası bütün lirikin bir parçası olduğu için,
ancak diğer bir diyalogla ayrılmıştır.

Dördüncü sahneyi açacak müziğe "Pazar Bells" denir.  İtiraf ediyorum
Bir kapsamak için neden tanıtıldığını anlamıyorum
Sahne değiştirme ve metinde çanlardan veya Pazar günlerinden bahsetmiyorum;
Ama bu sayının iyi bir nedeni olduğundan eminim.
kendi güzelliğinden.  _Pianissimo_, çok yüksek tremolo için gol attı
kemanlar, Celesta Bells ve Arp; Ve bilmek çok hoşlanmalıyım
Tam olarak oyundaki mevcut konumunda ne anlama geliyor.

Şimdi uzun ve ayrıntılı bir çoban ve çoban yürüyüşü geliyor,
Mart ayından başlayarak, dört bir barda; Sonra zaman iki olarak değişir
Bir bar ve çok vahşi bir dans takip ediyor.  Yine zaman değişir,
Mazurka ritmi şimdi, üçü bir barda ve bunda çok zarif bir dans
Zaman takip eder; Sonunda barda hızlı iki pasaja geri dönüyoruz ve
Bütün dans, müziğin aldığı bir koda ile biter
Sonuna daha hızlı ve daha hızlı.  Tam sayı kısa bir bale yapar,
bol miktarda ritmik değişiklik ile.  En etkili olanı
Shakespeare'in planının bir parçası olmak.

Hemen hemen Autolycus'un şarkısı "Çimen kadar Beyaz
kar "; bu da çok dikkatli bir şekilde ayarlanmıştır. Bir sonraki sayı çok
ilginç.  Autolycus, Dorcas ve Mopsa tarafından söylenen bir üçlüdür,
Bir _Bouche Fermae_ Erkek Sesli Korosu eşliğinde-
Her zamanki yavaş, sürekli armoniler, ancak hızlı bir dört bölümlü senkoplu
ritim.  Bu çok ustaca bir sayı.  Küçük bir diyalogdan sonra
Autolycus'un son şarkısı "Herhangi bir kaset satın alacak mısın?" basit bir melodi için
ayrıntılı bir eşlik ile.  Satirs'in dansı,
İlk temasında güçlü ama grotesk dans müziğinin iyi bir örneği,
Ancak üçlü duyumsal ve suave ve sayı bir
İlk temanın tekrarlanması ve kısa ama parlak bir koda
aynı melodi.

Beşinci Yasanın son sahnesinde yine müzik {163} var.  Paulina
"Müzik, uyanık değil; grev!" Ve çok gizemli müzik çalınıyor
Hermione hareket edene kadar; Sonra pirinç ve teller için güzel bir tema oluşur,
Hermione kaideden inerken; Bundan sonra, birkaç
duraklar, perde çok düştüğünde müzik sonuna kadar devam ediyor
Yavaş yavaş Shakespeare'in kendi son sözlerinde.  Buradaki melodram müziği çok
Birinin bunu zorlamaması mükemmel bir şekilde iyi, bu mutlak
Gerginlik.  Durum, dramatik bir şekilde, o kadar güçlü ki, ancak
Müzik de çok bireyseldir, bir an için karşı koymaz.
kapanış sahnesinin etkisinin gücü, ancak sadece bir
tam kaplama.  Nadiren Shakespeare'e daha iyi hizmet edildi.
Acolytes.




{164}

Shakespeare'in Şarkıları

+William Linley+, 1771 doğumlu, iki cilt Octavo ayarları düzenledi
Shakespeare'in şarkı sözleri, _dramatic şarkılar_.  Bazıları
Purcell, Arne, vb.; Ancak maalesef çoğunluk editör tarafından.
Shakespeare'in metnine abartılı bir saygı duymamış gibi görünüyor,
ama kendi güçlerinin çok yüksek bir görüşü.

Bay Linley'nin gözlemlerde yapılması gereken çok saf sözleri var
Önsözden sonra basılmıştır.  Feste tarafından söylenen şarkı sözlerinin yazılması
_Twelfth Night_, "Hakkında tuhaf bir nokta olmasına rağmen
Onlar, aşırı derecede yazılmıyorlar. "(Bu" Gel, Ölüm "!)
Linley ilerliyor: "Shakespeare açıkça söylenmesi gerektiği anlamına geliyordu
Acıklı ifade ile, ancak kişi onu sevmeye hazır değil
Palyaço; Ve kelimelerde gülünç bir şey yok ve
Müzikten talep ettikleri vahşilik, herhangi bir yardımla
hazırlık, palyaço tarafından bir his üretmek için verilebilir
Melankolik-kahkahaları heyecanlandırma olasılığı daha yüksektir. "

Bu ön açıklamalardan sonra,
editör; Ve biri Bay Courtice'in enfes pathos'unu hatırladığında
Majestelerinin One'sinde + Augustus Barratt'ın + Ayarını Pound'un Şarkıları
Linley'de gösterilen iddialı bilgi isteğine gülümseyebilir
Kısa Giriş.

Önümde olan kendi ayarı üzgün şeyler.  Kelimeler ve İfadeler
tekrar tekrar tekrarlanır.  İlkini bile ayarlamıyor
cümle doğru; "Gel, ölüm, gel" diyor ve
Şarkı boyunca onun "gelişmesini" sürdürüyor.

{165}

Aynı tür şeyler iki cilt boyunca meydana gelir; Ama öyle
uzun süre bir standart olarak kabul edildiğine dikkat etmek ilginç
iş ve Roffe, 1867 kadar geç, onun +el kitabında konuşuyor
Shakespeare Music+ "mutlu bir şekilde tasarlanan bir çalışma" olarak.

Oyundaki şarkı sözlerinin en popüler oyunlar
Besteciler ya açıkça Shakespeare tarafından değil ya da çok şüpheli.
En sık seçilen "Take, oh bu dudakları uzak tut"
Roffe (1867) 'e göre, ölçüm+için ölçüm+, ayarlandı.
on yedi kez; Ve bir çalışmaya göre, doğru değil
Kendisini tüm şarkıların ve pasajların _a listesi olarak tanımlamak
Music_, otuz kez ayarlanmış Shakespeare.  Şimdi,
İkinci ayet, "sakla, oh gizle" şüphesiz Fletcher tarafından, _The
Kanlı Kardeş_ ve Shakespeare'in sadece alıntı yapması muhtemeldir.
ilk ayet, sık sık olduğu gibi.

Bir sonraki sırada "orpheus onun inip".  Roffe ona on altı veriyor
Ayarlar ve tüm şarkıların listesi, vb., Yirmi iki; ikincisi
Cesurca, "John Fletcher tarafından."  Yasa III., Sahne 1
_Henry viii_ fletcher kısmı.  "Shakespeare sadece 1168-1/2'yi yazdı
Oyunun 2822 çizgisi; Gerisi Fletcher'ın. "Editörler
Bu nottan sorumlu F. J. Furnivall ve W. G. Stone.

Roffe'ye göre "Gel Me With Me" (_Merry Wives_) belirlendi,
On altı kez ve "listeye" göre on sekiz-kelimeler
Kit Marlowe'den alıntılanmıştır.  "The Willow" şarkısı _othello_ (Roffe Six
ve "liste" on bir) Shakespeare'den çok daha eskidir ve
Şimdi Percy'nin _reliques_ 'deki uzun bir şiirden.

Çok doğal olarak, bu tarihler (1867 ve 1884) diğer birçok ayar
Shakespeare'in oyunlarından şarkılar yapıldı.  Yine de bu dördü,
İkisi kesinlikle Shakespeare ve iki şüpheli Shakespeares değil,
Oyunlarla ilgili veya ilgili müzik listesinde ilerleyin.
"Liste" e atıfta bulundum ve sadece bir
hesabı.  "Yeni Shakespeare Society" için yayınlandı ve
J. Greenhill, {166} Rev. W. A. ​​Harrison ve F.J.
Furnivall; Ancak maalesef 1884'te yayınlandı ve
güncel getirildi.  Burada bestecilerin memnun olmadığını görebiliriz
Shakespeare'in mükemmel şarkı sözlerini hokkabazlık ve değiştirerek, ama seçti
Boş ayet parçaları ve sonnet snippet'leri, dünyevi yok
Görebildiğim amaç.  Bestecilerin bazı seçimleri oldukça
anlaşılmaz.  Neden +r. J. Stevens+ Prospero'nun
Muhteşem çizgiler, "Bulut Kapı Kuleleri, Muhteşem
saraylar, "ve onları S.A.T.T.B.B.
anlamak.

Ayrıca, neden + Sir Henry Bishop + Sonnet 109'u seçti, "Oh, asla benim
yanlış kalpti "(1-4 ve 13-14 satırları) veya sonnet 29,"
Fortune ile utanç verici "(satır 1-4 ve 9-12), birkaç sözlü
Değişiklikler. Bütün bunlar bestecinin sahip olamayacağını gösterme eğilimindedir.
Sonnet formunun en küçük anlayışına sahipti, kesmek ve doğramak
yaptığı gibi.  Şahsen, bence hiçbir sonnet olmamalı
Müziğe ayarlanmış, ama oldukça iyi müzik otoritelerinin farklı olduğunu biliyorum
Benden ve ben ya da hiçbirinin tüm sonnet'in
ayarlanmalıdır.  Bir kelimeyi veya cümleyi kesmek imkansızdır
formunu ve dengesini bozmadan bir sonnet; Ve eğer bunlar
Temeller gitti, nasıl mükemmel bir şarkı yapabilir?




{167}

İndeks


  Adam, Adolphe, 87.
  Alexander, Sir George, 9, 105.
  Allitsen, Frances, 6.
  Alma-TMAMA, 16.
  Ardevies, Jules, 76.
  Armbruster, Carl, 25.
  Arne, Dr, XIII, 7, 8, 11, 92, 94, 134-136, 141, 157, 159, 160, 164.
  Asche, Oscar, 22, 130.
  Atterbury, Luffman, 73.
  Attwood, 65.
  Auber, 67.


  Bach, xi, 86.
  Balfe, 80, 81, 137.
  Top, 5, 55.
  Bannister, xi.
  Barbier, 29, 118.
  Barker, Granville, 95.
  Barratt, Augustus, 156, 164.
  Battishill, 94.
  Bavyera, kralı, 56, 70.
  Bazzini, 51, 52.
  Beecham, Sir Thomas, 100.
  Beethoven, xi, 14, 15, 58, 123.
  Bellini, 119, 120.
  Benayet, 98, 99.
  Benda, 128.
  Benson, Sir Frank, 5, 22, 54, 55, 88, 130, 141.
  Bentley, 22.
  Berio, Marquis DE, 107.
  Berlioz, 3, 25, 36, 50-52, 56, 98, 100, 119, 122-126, 129, 142-144.
  Berlioz, Louis, 98.
  Bernhoff, 100.
  Berton, 138.
  Bethmann, 68.
  Piskopos, Sir Henry, xiii, 1, 5, 7, 8, 10-12, 13, 63, 65, 92-96, 130,
      153-155, 158-160, 166.
  Blau, 104.
  Bloch, 59, 61.
  Darbe, 39.
  Boieltieu, 87.
  Boito, 29, 32, 50, 56, 83, 84, 108, 111.
  Bourchier, 78.
  Braham, 80, 130.
  Brahms, 155, 156.
  Brayton, Lily, 130.
  Brian, Havergal, 3.
  Köprü, 38.
  Broughton, Misses, 43.
  Browning, Robert, 27, 86, 154.
  Bruch, Max, 17, 161.
  Buelow, von, 47.
  Burney, Dr, 28, 29.
  Butt, Clara, 6.


  Callcott, D., 154.
  Calvert, 77.
  Campbell, Bayan Patrick, 78.
  Canepa, 117.
  Capelli, 7.
  Carlyle, 126.
  Carre, Albert, 60.
  Carre, Michel, 18, 29, 118.
  Chaplin, 51.
  Chelard, 56, 57.
  Cherubini, 125, 137.
  Chilcot, T., 5, 71.
  Chorley, 68.
  Choudens, Paul, 18.
  Cibber, Colley, 29, 31.
  Cimino, G.T., 74.
  Clark, Hamilton, 22.
  Clement, 1, 14, 32, 47.
  Coleridge Taylor, 114, 157.
  Collier, J., 6.
  Collin, Baron von, xi, 14, 58.
  Cooke, Dr, 88, 94, 130, 131.
  Coppa, 120.
  Corder, Frederick, 145, 146, 156.
  Corelli, Archangelo, 28.
  Corfe, 65.
  Costa, 120.
  Crescentini, 120.
  Kasık, 13.
  Cumberland, 3.
  Cummings, W.H., 54.


  Dalayrac, 121.
  Dante, 108.
  Davenant, 29, 54, 134, 142.
  Davison, 68.
  Davy, 135, 136.
  Debussy, 100.
  Deffes, L., 17, 75, 76.
  Dent, 99.
  Deschamps, 124.
  Dickens, C., 141.
  D'Ivry, Marquis, 121.
  Dixon, C., 72.
  Doppler, 20.
  Dryden, 134, 136, 142.
  Duggan, 146.
  Dumas, A., 27.
  DUVERNOY, A., 138.
  Dvorak, 107.


  Eberlin, J.E., 117.
  Eccles, John, 55.
  Edward VII., 121.
  Edwards, Richard, 118.
  Eggers, J., 58.
  Elgar, Sir Edward, 40.
  Elias, J.F., 137.
  Enna, Ağustos, 2.
  Erdmann, J.V., 130.


  Faccio, 29, 32.
  Faure, G., 78, 79.
  Ferrand, H., 98, 99.
  Fibich, Zdenko, 112, 113, 138.
  Fitzgerald, 57.
  Fleg, 59.
  Fletcher, 43, 45, 46, 71, 72, 96, 154, 156, 165.
  Forbes-Robertson, 25, 127.
  Ford, T., 154.
  Frank, Ernst, 132.
  Büyük Frederick, 27.
  Fuller-Maitland, 5.
  Furnivall, F.J., 46, 47, 165, 166.


  Gade, 2, 38.
  Gainsborough, 72.
  Galliard, 71.
  Garal, Pierre de, 31.
  Gasparini, 28, 29.
  George III., 73.
  Almanca, E., 9, 37, 38, 42-44, 105, 115, 116, 127, 128.
  Giordani, 72.
  Girard, 143.
  Godfrey, A., 62.
  Goethe, 143.
  Goetz, 130.
  Gounod, 118, 119, 129.
  Graun, 2, 21, 27.
  Greene, Plunket, 156.
  Greenhill, 47, 165.
  Grieg, 35, 38.
  Grisi, 80, 81, 137.
  Grove, 1, 18, 32, 70, 72, 73, 110, 137.
  Guglielmi, 122.
  Guillaume, 34.


  Hale, 140, 141.
  Halevy, 32, 76, 137.
  Handel, xi, 2, 27, 38, 47, 73, 90, 91, 93, 94, 130, 134.
  Haraucourt, 78, 79.
  Harrison, 47, 166. Hatton, 42, 87, 157.
  Hauk, Minnie, 133.
  Haydn, 120, 141, 155.
  Henry VIII., 45.
  Henschel, Sir George, 22, 23, 117.
  Hignard, A., 31.
  Hodson, Henrietta, 141.
  Hohenzollern-Hechingen, Prens, 51.
  Holbrooke, Joseph, 128.
  Boynuz, xiii, 12, 80, 88.
  Hueffer, Francis, 108, 111.
  Humperdinck, 77, 108, 112, 142, 151, 152, 161.
  Humphrey, xi, 39.


  Immerman, 137.
  Irving, Sir Henry, 15, 16, 22, 37, 43, 55.
  Irving, H. B., 22.


  Jackson, 72.
  Johnson, Noel, 130.
  Johnson, Robert, xi, xii, 134, 136.
  Joncieres, Victorin De, 27.
  Jonson, Ben, 136.
  Judith, Mme., 28.


  Kean, Bayan C., 42.
  Kemble, Fanny, 57.
  Kemble, J.P., 57, 135.
  Kemp, Dr, 10.
  Kipling, 89.
  Kirchner, 9, 70.
  Kreutzer, K., 51.
  Kreutzer, R., 2.
  Krug, Arnold, 112.


  Lablache, 80, 137.
  Laboix, 14.
  Lampe, J.F., 92.
  Lampe, Bayan, 92.
  Larousse, 1, 14, 32, 47, 138.
  Laurence, Dr, 136.
  LeBorne, 28.
  Lennen, 87.
  Leonhardt, Caroline, 63.
  Leopold I., 148.
  Leveridge, 55.
  Levey, 57.
  Linley, 5, 135, 136, 141, 164.
  Lisle, Rouget De, 56.
  Liszt, 34, 57, 62, 65.
  Locke, xi, 54, 55, 134.
  Longhurst, Üstat, 158.
  Loubbert, 143.
  Lucas, 9, 146.
  Lumley, 137.


  MacDowell, E.A., 37.
  MacFarren, 20, 45, 160.
  Mackenzie, Sir A.C., 15, 16, 31, 152.
  Maeterlinck, 108.
  Maggioni, 80.
  Mansfield, Richard, 115, 116.
  Marescalchi, 128.
  Marlowe, 12, 154, 165.
  Marshall, Julian, 148.
  Martin Harvey, Sir John, 26, 27.
  Mascugni, 19.
  Massenet, 31.
  Maurel, Victor, 84, 109.
  Mendelssohn, 43, 63, 65, 75, 88, 89, 96, 97, 124, 137.
  Mercadante, 40.
  Meredith, George, 112.
  Metzler, 45.
  Meurice, Paul, 27.
  Meyerbeer, 27, 63, 115.
  Missa, 18, 19.
  Moke, Bayan, 142.
  Monnel, 121.
  Moody, 21.
  Morgan, M., 40.
  Morley, 124.
  Mosenthal, 81.
  Mozart, 86.


  Napolyon I., 120.
  Nicolai, 80, 81, 82.
  Nicolini, 28.
  Novello, 54.


  O'Neill, 26, 27.


  Paganini, 124.
  Parry, 80.
  Pelham, 39.
  Pepys, 38.
  Percy, Piskopos, 106, 165.
  Perrier, 28.
  Peters, 63.
  Piave, 56.
  Pierson, H.H., 63, 126, 127.
  Pinsuti, C., 74.
  Plancon, Pol, 102, 118.
  Playford, 71.
  Pleyel, Mme., 143.
  Plimmer, W.G., 112.
  Podesta, C., 104.
  Porta, 128.
  Portland, Earl, 28.
  Pound, Courtice, 164.
  Prout, E., 48.
  Prusya, Kralı, 89.
  Puget, P., 104.
  Purcell, Dan, 55, 77.
  Purcell, H., xi, 12, 54, 55, 71, 77, 90, 134, 135, 136, 148, 149, 164.


  Raff, 63, 107, 126.
  Rameau, 130.
  Ravenscroft, 154.
  Reinhardt, 77, 151, 161.
  Richter, 37, 152.
  Ricordi, 85.
  Riemann, 1, 18, 32, 47, 110.
  Roffe, 165.
  Roman, 119.
  Ronald, Landon, 40.
  Rosa, Carl, 99, 133.
  Rosse, Frederick, 78.
  Rossini, 45, 106, 107, 108.
  Rousseau, 159.
  Roze, Raymond, 47, 48.
  Rubens, Paul, 156.
  Rubini, 80.
  Rumling, von, 128.


  Aziz Georges, 87.
  Saint Saens, 43.
  Salvayre, 115.
  Sankey, 21.
  Santley, Sir Charles, 146.
  Sardunya, Kralı, 50.
  Scarlatti, D., 29.
  Schott, 70.
  Schroeder-Devrient, 57.
  Schubert, 5, 19, 20, 45, 160.
  Schumann, 47, 48, 62, 63, 131.
  Schuster, 128.
  Schwanenberg, 128.
  Scribe, 137.
  Segur, 121.
  Shadwell, 29, 134, 142, 148, 149.
  Sharp, Cecil, 95.
  Shaw, Bernard, 47.
  Silvestre, A., 137.
  Smetana, 116.
  Smith, J.C., 7, 90-92, 134-136.
  Smithson, Henrietta, 123.
  Smyth, Dr Ethel, 5.
  Sontag, 137.
  Spaight, 146.
  SPOHR, 62-63.
  Squire, Barclay, 7, 34, 47, 128, 148.
  Stadfeldt, 34.
  Stanford, Sir Charles V., 100, 103, 156.
  Steibelt, 120, 121.
  Stephens, 11.
  Stevens, 166.
  Stevenson, Sir John, 73.
  Taş, 165.
  Strauss, R., 65, 66, 100, 112.
  Stuart, Otho, 22.
  Sturgis, Julian, 100, 103.
  Sullivan, Sir Arthur, 45, 55, 77, 141, 142, 157.
  Svendsen, 128.


  Tamagno, 109.
  Tamburini, 80.
  Taubert, Emil, 150.
  Taubert, Wilhelm, 58, 141, 142, 150.
  Taylor, Coleridge, 114, 157.
  Terry, Ellen, 37, 44, 55.
  Thomas, Ambroise, 29, 30, 31.
  Tindal, W., 73.
  Ağaç, Sir Herbert, 22, 23, 47, 88, 114, 156.
  Troutbeck, Rev. J., 36. Tschaikowsky, 23, 25, 35, 125, 126, 144.


  Vaccaj, N., 120, 121.
  Verdi, 2, 40, 50, 51, 55, 56, 80, 83-86, 106, 108, 111, 112, 115.
  Veracini, F.M., 7.
  Viardot, Mme., 27, 57.
  Vogler, ABT, 27, 154.


  Wagner, 2, 28, 30, 56, 57, 60, 62, 65, 67-70, 81, 84, 86, 108, 112, 125.
  Wagner, Cosima, 55.
  Webb, Gilbert, 41.
  Weber, 27, 88, 89.
  Weingartner, F., 52.
  Weiss, 5.
  Weldon, John, 71.
  Wilde, Oscar, 100.
  Wilson, Dr John, 71.
  Kış, Peter von, 154.
  Wolff, 51.
  Wood, Sir Henry, 2.


  Genç, Isabella, 92.


  Zeno, Apostolo, 28.
  Ziani, 7.
  Zingarelli, 120.




  Büyük Britanya'da Neill ve Co., Ltd., Edinburgh tarafından basılmıştır.









Christopher Wilson tarafından Gutenberg'in Shakespeare ve Müzik Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHAKESPEARE AND MUSIC ***

***** This file should be named 35721.txt or 35721.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/7/2/35721/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
