*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life and Death (Yaşam ve Ölüm)
Yazar: Henryk Sienkiewicz
Yayın Tarihi: April 1, 2011 [EBook #35736]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35736
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life and Death, by Henryk Sienkiewicz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life and Death
       And Other Legends and Stories

Author: Henryk Sienkiewicz

Translator: Jeremiah Curtin

Release Date: April 1, 2011 [EBook #35736]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE AND DEATH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi.)









Yaşam ve Ölüm

_ Ve diğer efsaneler ve hikayeler_




Henryk Sienkiewicz'in eserleri

Orijinal ciladan Jeremiah Curtin tarafından çevrildi.


_The Zagloba Romance_

  Ateş ve kılıç ile. 1 cilt.
  Tufan. 2 cilt.
  Pan Michael. 1 cilt.


  Quo Vadis. 1 cilt.
  Haç Şövalyeleri. 2 cilt.
  Toprağın çocukları. 1 cilt.
  Hania ve diğer hikayeler. 1 cilt.
  Sielanka ve diğer hikayeler. 1 cilt.
  BOŞUNA. 1 cilt.
  Yaşam ve ölüm ve diğer efsaneler ve hikayeler. 1 cilt.


  Dogma olmadan. (Iza Young tarafından çevrildi.) 1 cilt.




[İllüstrasyon: Henryk Sienkiewicz'e Polonyalılar tarafından sunulan ev

Bay Sienkiewicz ve Bay Curtin ön planda]




  Yaşam ve Ölüm

  _ Ve diğer efsaneler ve hikayeler_


  Henryk Sienkiewicz tarafından

  "Ateş ve Kılıç" ın yazarı "Tufan" ın yazarı
  "Pan Michael," "Quo Vadis," "Şövalyeler
  Haç ", vb.


  _ Orijinal cila by_
  Yeremya Curtin


  Boston
  Küçük, kahverengi ve şirket
  1904




  _Copyright, 1897, 1899, 1900, 1904_,
  Jeremiah Curtin tarafından.

  _Her hakkı saklıdır_


  Üniversite Yayınları
  Cambridge, ABD S. A.




Önsöz


_ "O en sevgili mi?" aşağıdaki koşullar altında üretildi:
Yaklaşık on dört yıl önce bir kıtlık ya da en azından açlık vardı
Silezya. O toprak şu anda bir Alman mülkiyeti olmasına rağmen, bir zamanlar
Polonya Milletler Topluluğu'nun bir parçası ve çok sayıda Almanize edilmemiş kutup var
henüz._

_ Bu eskizdeki anne Polonya'dır. Yasko, onun en talihsizliği
Oğullar, Silezya. Zavallı, kötü niyetli, kendi dilini ihmal ediyor, unutuyor
annesi; ama vesilesiyle gösterildiği gibi onu unutmuyor
Silezya'daki açlık. Rus Polonya Polonyalıları bir milyon topladı
işaretler ve onları Yasko'ya gönderdi ._

_ "Mor" gemisi Polonya ve kariyerini temsil eder ve çok kısa
Polonya tarihinin özü ve anlamının özeti. Bazıları gibi
Yazarın en güzel kısa prodüksiyonları, hayırseverlik için yazılmıştır
nesne, o nesneye adanmış olduğu için elde edilen tüm para.

_ Sienkiewicz'in "Hania" nda "Kömür Eskizleri" ni okuyan kişiler
o çarpıcı prodüksiyonun kökenini öğrenmek isteyecek. Oldu
Sienkiewicz'in söylediği gibi, esas olarak yazılı ve Los Angeles, Cal.
İsviçre'de altı yıl önce, ancak Anaheim Landing'de olduğu gibi başladı
Bu ciltte basılan eskiz, "Vinçler". Ayrıca
Anaheim Landing'de başlayan "kömür eskizlerinin" tüm planı
orada çalıştı. "Vinçler" birkaç yıl LVOV veya Lemburg'da ortaya çıktı
önce, sadece bir gün boyunca yayınlanan ve
Bu katkıları veren Polonyalı yazarların katkıları
hayırsever amaç. Hindu efsanesi, "Yaşam ve Ölüm", okunacak
Ocak ayında Varşova'da Sienkiewicz onun son çalışması.

_Jeremiah curtin._

  _Torbole, Lago di garda, Avusturya,
      18 Aralık 1903._




İçerik


                                              _Sayfa_

  Yaşam ve Ölüm: Bir Hindu efsanesi 3

  O en sevgili mi?                          21

  Deniz Efsanesi 29

  Vinçler 41

  Peter ve Pavlus'un Olympus 55 üzerindeki kararı




Yaşam ve Ölüm _A Hindu Legend_


Yaşam ve Ölüm _A Hindu Legend_


BEN

Yaşam ve Ölüm


İki muazzam omur olduğu için yan yana yatan iki bölge vardı.
aralarında açık bir nehir akıyor.

Bir noktada, bu nehrin kıyıları hafifçe sığ bir ford'a eğildi
Şeffaf, sakin su ile bir göletin şekli.

Bu Ford'un masmavi yüzeyinin altında, altın yatağının
Lotus'un gövdeleri büyüdü; Bu saplarda çiçek açmış beyaz ve gül renkli
Su aynasının üstünde çiçekler. Gökkuşağı renkli böcekler ve kelebekler
Çiçeklerin etrafında ve kıyının avuç içi arasında, daha yüksekken
Güneşli Air Birds, gümüş çanlara benzeyen sesler verdi. Bu
Gölet bir bölgeden diğerine geçişti.

Birinci bölgeye yaşam ovası deniyordu, ikincisi ovası
Ölüm.

Yüce ve tüm güçlü brahma her iki ovayı da yaratmıştı ve
İyi Vishnu'nun hayat bölgesinde yönetmesini emretti, bilge
Siva ölüm bölgesinde Lord'du.

"En iyi olduğunu anladığınız şeyi yap," dedi Brahma iki yöneticiye.

Dolayısıyla Vishnu'ya ait bölgede hayat tüm faaliyetleriyle hareket etti.
Güneş doğdu ve battı; Gün izledi gece ve gece izliyor; deniz
gül ve düştü; Gökyüzünde yağmurla büyük bulutlar ortaya çıktı; Dünya
Yakında ormanlarla kaplı ve canavarlar, kuşlar ve insanlarla kalabalık.

Böylece tüm canlı yaratıklar büyük ölçüde artabilir ve çoğalabilir,
Lütfen Tanrı da mutluluk olarak yaptığı aşkı yarattı.

Bundan sonra Brahma Vishnu'yu çağırdı ve ona şöyle dedi:

"Yeryüzünde daha iyi bir şey üretemezsin ve cennet yaratıldığından
Zaten benim tarafımdan, dinlenir misin ve insanları aradığınızların örmesine izin ver
kendileri için yaşam konusu yardımsız. "

Vishnu bu komuta itaat etti ve bundan böyle erkekler kendi hayatlarını emretti.
İyi düşüncelerinden, kötülüklerinden, üzüntüslerinden neşe geldi; Ve onlar
Yakında hayatın kesintisiz bir sevinç olmadığını merakla gördüm, ama
Brahma'nın bahsettiği hayat ipi ile iki ağını örttükleri
İki yüzle--bunlardan birinde bir gülümseme vardı; İçinde gözyaşları vardı
diğerinin gözleri.

Daha sonra Vishnu tahtına gittiler ve ona şikayet ettiler:

"Ey Rab! Hayat üzüntüyle ağır."

"Aşk sana mutluluk versin," dedi Vishnu cevap olarak.

Bu sözlerle sessizleştiler, çünkü aşk gerçekten de dağıldı
Verilen mutluluk göz önüne alındığında,
Bildirimi hak etmemek.

Ama aşk aynı zamanda hayatın güçlü annesidir, dolayısıyla,
Vishnu muazzamdı, yakında sayısız için yetersizdi
insanlar; Yakında orada ağaçların üzerinde yeterince meyve yoktu, ne de meyveler
Yeter çalılar, ne de uçurum arılarından yeterince bal.

Bunun üzerine en akıllı olan tüm erkekler ormanları kesmeye düştü
Hasatların kazanılması için tohum ekimi için arazinin temizlenmesi.

Böylece emekler insanlar arasında ortaya çıktı. Yakında herkes ona dönmeli ve emek
Sadece yaşamın temeli değil, hayatın kendisi de çok oldu.

Ama emekten kaynaklandı ve toil yorgunluk yarattı.

Vishnu'dan önce ikinci kez ortaya çıktı.

"Ey Tanrım!" diye bağırdı, ellerini ona uzattı, "
Vücudumuzu zayıflattı, yorgunluk kemiklerimizden yayılıyor, özlemiz
Dinlenmek için, ama hayat bizi her zaman emeğe iter. "

Buna Vishnu cevapladı:

"Büyük ve tüm güçlü Brahma, hayatı şekillendirmeme izin vermedi
Dahası, ama durmasına neden olacak ve dinlenecek olanı yapmakta özgürüm
o zaman sana gelecek. "

Ve Vishnu uyudu.

Erkekler bu yeni hediyeyi sevinçle aldılar ve çok yakında gördüm.
şimdiye kadar tanrı tarafından verilen en büyük nimet. Uykuda yok oldu bakım ve
Sıkma, uyku gücü sırasında yorguna döndü; uyku gibi
seven anne, üzüntü gözyaşlarını sildi ve kafalarını kuşattı
Oblivion ile uyuklama.

Böylece insanlar uykuyu yüceltti ve tekrarladı:

"Kutsanmış ol, çünkü uyanma saatlerimizde hayattan çok daha iyisin."

Ve sadece bir pişmanlık duyuyorlardı, sonsuza dek devam etmedi. Sonrasında
Uyku uyanış geldi ve uyandıktan sonra emek taze zahmetle işgücü geldi ve
yorgunluk.

Bu düşünce yakında tüm erkeklere o kadar çok işkence etmeye başladı ki, üçüncü için
Vishnu'dan önce durdukları zaman.

"Ey Tanrım," dedi, "Bize harika bir nimet verdin ve
Açıkça değerli, şimdi göründüğü gibi eksik. Bize vereceksin
Bu uyku ebedi mi? "

Vishnu kaşlarını kırdı, sonra bu ısrarlarında öfkeyle ve
Cevaplandı:

"Benden ne istediğini veremem, ama komşu Ford'a gidiyorum ve
Ötesinde, aradığınızı bulacaksınız. "

İnsanlar Tanrı'nın sesini duydu ve hemen lejyonlarda devam etti. Onlar
Ford'a gitti ve orada durarak, zıt bir kıyıya baktı.

Açık, sakin ve çiçek tabakalı yüzeyin ötesinde,
Ölüm veya Siva Krallığı.

Güneş asla doğmadı ve o bölgede asla battı; Gün yoktu ve hayır
Orada gece, ama bütün ova zambak renkli, mutlaktı
açıklık. O bölgede hiçbir gölge düştü, çünkü açıklık orada devralındı
Siva'nın hakimiyetlerinin gerçek özü gibi görünüyordu.

Bölge boş değildi. Gözün ulaşabileceği sürece yükseklikler görülüyordu
ve güzel ağaçların gruplar halinde durduğu vadiler; O ağaçlarda yükseldi
Tırmanma bitkileri, sarmaşık ve asma uçurumdan sarkıyordu
yanlar.

Ancak uçurumlar ve ağaç gövdeleri ve ince bitki sapları neredeyse
Şeffaf, hafif yetiştirilen malzemeden oluşmuş gibi. Yaprakları
Ivy, şafaktan itibaren narin bir pembe ışığı vardı. Ve hepsi içeride
Yaşam Ovası'nda hiç yaşamamış gibi muhteşem dinlenme; Tümü
sanki hayali ve dinleniyormuş gibi sakin meditasyonda batmış gibi
sürekli uyku, uyanma ile tehditsiz.

Açık havada en ufak bir esinti keşfedilmedi, bir çiçek değildi
Hareket ettiği görüldüğünde, bir yaprak değil bir titreme gösterdi.

Yüksek sesle konuşma ve istiridye ile kıyıya gelen insanlar
Bu zambak renkli, hareketsiz alanların gözünde sessizleşti ve
Fısıldadı:

"Ne sessiz! Her şey orada netlikte nasıl duruyor!"

"Ah, evet, o bölgede dinlenme ve kesintisiz bir yaslanma var."

Yani bazıları, yani, en yorucu olanlar, bir sessizlikten sonra dedi:

"Kesinlikle kırılmamış uykuyu bulalım."

Ve suya girdiler. Gökkuşağı renkli yüzey doğrudan açıldı
Onlardan önce, pasajı hafifletmek istiyormuş gibi. Devam edenler
Kıyı şimdi onlardan sonra aramaya başladı, ama hiç kimse başını çevirmedi ve
hepsi istekli ve hafifçe ileriye doğru ilerledi, gittikçe daha fazla çekti
o harika bölgenin cazibesi ile.

Onlara hayatın kıyısından bakan taht, bunu da belirtti:
ileriye doğru ilerledikçe vücutlarının yavaş yavaş daha az ağır büyüdüğü,
şeffaf ve daha saf, daha parlak ve karışırken
tüm ölüm ovasını dolduran mutlak netlik, Siva'nın
Krallık.

Ve çiçeklerin ortasında ve ağaçlarda kendilerini geçip attıklarında
veya uçurumların üsleri, orada saklanmak için gözleri kapandı, ancak
Yüzler üzerlerinde sadece etkisiz barışın bir ifadesi değil, aynı zamanda
Hayatın ovasında sevginin kendisi gibi mutluluk hiç vermemişti.

Bunu görünce, arkasında durmuş olanlar diğerine:

"Siva'ya ait bölge daha tatlı ve daha iyi."

Ve artan sayılarla bu kıyıya geçmeye başladılar. Orada gitti
Ciddi alayı yaşlı adamlar ve olgun yıllarda erkekler, kocalar ve eşler,
ve küçük çocukları, kızları ve gençleri yöneten anneler ve sonra
Binlerce ve milyonlarca insan bu sakin pasaja doğru itti.
Sonunda hayatın ovası neredeyse tamamen dolup taştı.

O zaman hayatı yok olmaktan uzak tutmak olan Vishnu
öfkesinde verdiği tavsiye yüzünden korkmuş, değil
Başka ne yapacağınızı bilmek Brahma'ya hızla acele etti.

"Hayat kurtar, ey yaratıcı!" dedi. "Bakın, miras yaptın
Ölüm şimdi çok güzel, çok sakin ve o kadar mutlu ki tüm erkekler
Krallığımdan ayrılıyor. "

"Orada seninle kalmadı mı?" sordu Brahma.

"Ölçünün ötesinde aşık olan sadece bir genç ve bir kızlık;
Gözlerini kapatmak ve birbirlerine bakmak yerine sonsuz mutluluktan vazgeçin
Artık. "

"O zaman ne diliyorsun?"

"Ölüm bölgesini daha az keyifli, daha az mutlu yapın; değilse, bunlar bile
İki aşk baharları sona erdiğinde beni terk edecek ve takip edecek
diğerleri. "

Brahma bir an düşündü ve cevap verdi:

"Hayır! Oh hayır! Bölgede güzelliği ve mutluluğu azaltmayacağım
Ölüm, ama kendi aleminde yaşam için bir şeyler yapacağım. Bundan sonra
İnsanlar isteyerek diğer kıyılara geçmeyecek, zorlanmalılar
BT."

Bunu söylediğinde, karanlığın kalın bir perdesi yaptı ki
görebiliyordu ve daha sonra bunlardan biri olmak üzere iki korkunç varlık yarattı
Korku, diğer bir acıyı seçti. O zaman onları asmasını emretti
pasajda siyah peçe.

Bundan sonra Vishnu'nun krallosu, olduğu gibi hayatla kalabalıktı, çünkü
Ölüm bölgesi sakin, sakin ve mutlu olmasına rağmen
İnsanlar pasajı hayal ettiler.


[İllüstrasyon: Sienkiewicz Estate'teki Küçük Şapel]




O en sevgili mi?


II

O en sevgili mi?


Uzakta karanlık bir çam ağacı şeridi göründü. Önünde
Ahşap bir çayırdı ve tahıl tarlaları arasında
saman çatı ve yosun ile. Huş ağaçları saçlarını üstüne astı. Bir
köknar ağacı yuvasında bir leylek durdu ve kiraz bahçesinde karanlıktı
arı kovanları.

Açık bir kapıdan bir gezgin avluya doğru yürüdü ve
Eşiği üzerinde duran yazlık metresi:

"Bu sessiz eve, o ağaçlara, tahıllara, bütün
Yer ve sana anne! "

Kadın onu nazikçe selamladı ve ekledi:

"Sana ekmek ve süt getireceğim, Wayfarer; ama bu süre sonra otur ve
Dinlen, çünkü uzun bir yolculuktan geri döndüğünüz açıktır. "

"O leylek gibi dolaştım ve bir yutma gibi; uzaktan geliyorum
Çocuklarınızdan haber getir. "

Bütün ruhu o annenin gözlerine koştu ve sordu
Wayfarer düz:

"Yasko'umu biliyor musun?"

"O oğlunu en çok seviyorsun, ilk önce soruyorsun?
Oğlu senin ormanlarda, baltasıyla çalışıyor, ağını içine yayıyor
göller; Bozlu bir sürü atlar, kibar şarkılar söylüyor ve
Yıldızlara bakar; Üçüncü oğul dağlara tırmanıyor, çıplak geçiyor
kayalar ve yüksek meralar, geceyi koyunlarla geçirir ve
Kartallar. Hepsi dizlerinin önünde eğilir ve seni selamlama gönderir. "

"Ama Yasko?" diye sordu anneye endişeli bir yüzü.

"Son için üzücü haberi tutuyorum. Hayat Yasko ile hastalanıyor: The Field
meyvesini ona vermez, yoksulluk ve açlık adama işkence eder,
Günler ve aylar acı çeker. Yabancılar ve sefaletin ortasında bile var
dilini unuttu; Seni unut, çünkü senin için hiç düşünmüyor. "

Bitirdiğinde, kadın adamın elini tuttu, onu kilerinine götürdü
Yazlık ve raftan bir somun ele geçirerek şunları söyledi:

"Bu ekmeği, Ey Wayfarer'ı Yasko'ya ver!"

Sonra küçük bir Kerchief'i çözdü, parlak bir gümüş para aldı ve
Titreyen ses eklendi:

"Ben zengin değilim, ama bu da Yasko için."

"Kadın!" Dedi şimdi şaşkınlıkla, "Birçok oğlu varsın,
Ama bunlardan sadece birine hediye gönderiyorsun. Onu daha çok seviyorsun
diğerleri? O en sevgili mi? "

Büyük üzücü gözlerini kaldırdı, gözyaşlarıyla dolu ve cevap verdi:

"Nimetim hepsi için, ama hediyelerim Yasko'ya, çünkü ben bir
anne ve o benim en fakir oğlum. "




Deniz Efsanesi


III

Deniz Efsanesi


"Mor" adında bir gemi vardı, o kadar güçlü ve o kadar harika ki
ne rüzgarlardan ne de dalgalardan korkuyorlardı, en korkunç derecede öfkelenirken bile.

"Mor" süpürüldü, her yelken seti ile her şişlik üzerine yükseldi
dalga ve onun fethetme püresi gizli kayaları ile ezilmiş
gemiler kurdu. Parıldayan yelkenlerle ileriye doğru ilerledi
güneş ışığı ve köpük yanlarında kükreyen o kadar hızlı bir şekilde hareket etti ve
Geniş, sonsuz bir yol çizgisinde arkasına uzandı. "Bu görkemli bir zanaat," diye bağırdı diğer tüm gemilerdeki ekipler; "Bir Adam
Sadece okyanusu cezalandırmak için yelken açtığını düşünebilir. "

Zaman zaman "Mor" mürettebatına seslendiler:

"Hei, erkekler, hangi limana yelken açıyorsun?"

"Rüzgarın patladığı o limana," dedi adamlar "Mor".

"Dikkat edin, önümüzde kayalar var! Jolpooller var!"

Bu uyarıya yanıt olarak, rüzgar kadar yüksek bir şarkıyı geri getirdi:

"Yelken açalım, her zaman sevinçle yelken açalım."

"Mor" daki erkekler memnundu. Mürettebat, gücüne güvenen
Gemileri ve büyüklüğü, tüm tehlikelerde sarsıldı. Diğer gemilerde Stern
Disiplin hüküm sürdü, ama "mor" da her adam iyi görünen şeyi yaptı
o.

O gemideki hayat durmadan bir tatildi. Sahip olduğu fırtınalar
Geçti, ezdiği kayalar mürettebatın güvenini artırdı.
"Resif yok, bu gemiyi mahvetecek rüzgar yok,"
denizciler. "Bir kasırga okyanus titremesine izin verin," Mor "her zaman yelken açacak
ileri."

Ve "Mor" yelken açtı; Gurur duyuyordu, muhteşemdi.

Bütün yıllar geçti-tüm yenilmez görünen herkese yardım etti, o başkalarına yardım etti
Gemiler ve güvertesinde boğulan yolcuları aldı.

Mürettebatın göğüslerinde her gün kör inanç arttı "
Mor.
Nasıl gezinileceğini unuttum. "Bizim 'mor' kendini yelken açacak," dedi. "Neden
Tour, neden gemiyi izleyin, neden dümen, direkler, yelkenler ve halatlar çekelim? Neden
Gemimiz ilahi olduğunda, sıkı çalışma ve kaşlarımızın teriyle yaşa,
Yıkılmaz mı? Yelken açalım, neşeli bir şekilde yelken açalım. "

Ve çok uzun bir süre yelken açtılar. Sonunda, yıllar sonra mürettebat
Tamamen efemine oldu, her görevi unuttular ve hiçbir insanı
Bu geminin çürümüş olduğunu biliyordu. Acı su, sparları zayıflatmıştı,
Güçlü arma gevşemişti, sayısız dalgalar paramparça olmuştu
Gunwales, kuru çürüklükte iş başındaydı, yelkenler zayıflamıştı
maruz kalma yoluyla.

Her deliliğe rağmen şimdi Sound Sense'in sesi duyuldu:

"Dikkat olmak!" Bazı denizciler ağladı.

"Boş ver! Akımla yelken açacağız," diye bağırdı çoğunluğu. Ancak
Böyle bir fırtına o saate kadar geldiğinde
su. Rüzgar okyanus ve bulutları tek bir cehennem kaosuna dönüştürdü. Sütunlar
su ayağa kalktı ve "Mor" da kükreme ile uçtu; onlar
şiddetli ve körüklü bir şekilde. Gemiye düştüler, onu sürdüler
dibe doğru, onu bulutlara fırlattılar, sonra onu aşağı indirdiler
Tekrar. Zayıf teçhizat yakalandı ve şimdi hızlı bir umutsuzluk çığlığı duyuldu
o geminin güvertesinde.

"'Mor' batıyor!"

"Mor" gerçekten batıyordu, mürettebat işe alışmış ve
Gezmek için, onu nasıl kurtaracağını bilmiyordu.

Ancak terörün ilk anı geçtiğinde, öfke
Kalpler, bu denizciler için hala o gemilerini sevdi.

Hepsi hızla fırladı, bazıları rüzgarlarda top topları ateşlemek için koştu ve
köpük su, diğerleri her erkeğin yanında bulabileceğini ele geçirdi ve kırbaçlandı
"Mor" diye boğulan deniz.

Büyük unsurlara karşı umutsuzluk mücadelesiydi. Ama dalgalar vardı
Denizcilerden daha fazla güç. Silahlar suyla dolu ve sonra
sessizdi. Devasa koşuşturmalar mücadele eden denizcileri ele geçirdi ve onları süpürdü
sulu kaosa.

Mürettebat her dakika azaldı, ancak henüz mücadele ettiler. Kaplı
su, yarı kör, bir köpük dağı tarafından gizlenmiş,
Savaşta düştüler.

Güç onları bıraktı, ancak kısa dinlendikten sonra tekrar fırladılar
çabalamak.

Sonunda elleri düştü. Ölümün yaklaştığını hissettiler. Sıkıcı
umutsuzluk onları ele geçirdi. Bu denizciler birbirlerine sanki demlenmiş gibi baktılar.

Şimdi daha önce tehlike oluşturan aynı sesler gündeme getirildi
Yine ve daha güçlü bir şekilde, bu sefer o kadar güçlü bir şekilde
Dalgalar onları boğamadı.

Bu sesler dedi ki:

"Ey kör adamlar! Rüzgarı nasıl toplayabilir veya dalgaları kırabilirsin?
Bekletmeye git. Orada çalış. 'Mor' gemisi henüz ayakta. "

Bu sözlerle, bu denizciler, yarı ölü, toparlandı, hepsi acele etti
tutma ve sonra çalışmaya başladı. Ve sabahtan kadar çalıştılar
Gece kaşlarının terinde ve çaba ile, böylece
Geçmiş tembelliklerini ve körlüklerini geri al.




Vinçler


İv

Vinçler


Ev hastalığı (nostalji) esas olarak çeşitli nedenlerle insanlara işkence yapar
tamamen kendi ülkelerine geri dönemiyorlar, ancak
Geri dönüş, sadece bir iktidar meselesidir, bazen saldırılarını hisseder. .
Çünkü herhangi bir şey olabilir: bir gün doğumu veya bir gün batımı veya bir şafak ya da
evde bir akşam, bazıları ritminin ritminin
Kendi ülkesi duyulur, akla gelen bazı ağaç grubu
Uzaktan yerli köy-her şey yeterli!

Böyle anlarda muazzam, karşı konulmaz bir üzüntü kalbi ele geçirir,
Ve hemen bir adam, olduğu gibi, bir yaprak
Uzak ama sevilen bir ağaçtan uzaklaştı. Ve böyle anlarda adam
Geri dönmeye zorlanır, ya da hayal gücü varsa, yaratmaya yönlendirilir.

Bir keresinde-yıllar önce-Pasifik kıyısında çekiyordum
Okyanus Anaheim Landing adlı bir yerde. Toplumum bazılarından oluşuyordu
Denizci Balıkçılar, Norveçliler Büyük bölüm için ve bir Almanca,
Bu balıkçılara yiyecek ve onları bıraktı. Günleri geçti
su; Her akşam kendilerini kartlarda bir oyun olan poker ile eğlendirdiler
hangi yıllar önce Amerika'nın tüm dramshoplarında yaygındı, çok önce
Avrupa'daki moda bayanlar oynamaya başladı. Oldukça yalnızdım ve benim
Açık ovanın üzerinde veya kıyı boyunca bir silahla dolaşarak geçen süre
Pasifik. Küçük bir nehrin olduğu gibi yaptığı kumbankaları ziyaret ettim
Geniş ağız okyanusa girdi; Bunun sığ sularında dolaştım
nehir, bilinmeyen balıklarını, kabuklarını kaydetti ve büyüklere baktı
Kendilerini nehir ağzında bir dizi kayaya güneşlenen deniz aslanları.
Karşısında, mews, pelikanlarla dolup taşan küçük bir kumlu adaydı ve
albatroslar; Çığlıklarla dolu gerçek ve kalabalık bir kuş milleti ve
kargaşa.

Bazen, gün sakin olduğunda ve sessizliğin ortasında
Su neredeyse menekşe bir renk aldı, altına dönüştü, bir tekneye oturdum
ve pelikanların üzerinde kullanılmayan küçük adaya doğru kürek çekti
İnsanın, bana şaşkınlıktan daha az korku ile baktı, sanki
"Bugüne kadar görmediğimiz ne tür bir mühür?"
Sık sık o bankadan sadece gün batımında baktım
muhteşem; Tüm ufku bir denize değiştirdiler, parıldayarak
Parlak bir mora giren altın, ateş ve opal soluk
Yavaş yavaş ay, göklerin ametist arka planında parlayana kadar,
Ve harika yarı tropik gece dünyayı ve gökyüzünü kucaklamıştı.
Boş toprak, okyanusun sonsuzluk ve aşırı ışık
Beni bir şekilde mistisizme doğru attı. Pantheist oldum ve vardı
Beni çevreleyen her şeyin belirli bir büyük ruh oluşturduğunu hissetmek
okyanus, gökyüzü, ova gibi görünen veya böyle bir
Okyanusta kuş, balık, kabuk veya süpürge gibi küçük canlı varlıklar
sahil. Bazen bu kum tepelerinin ve boş bankaların
antik Yunan faunları, perileri veya
Naiads. Bir adam kendi başına döndüğünde böyle şeylere inanmaz
sebep; Ama istemeden yaşadığında mümkün olduklarını itiraf ediyor
Sadece doğa ve mükemmel bir inzivaya çekiliyor. O zaman hayat değişir, olduğu gibi,
vizyonların düşünmeden daha güçlü olduğu bir uyuşukluğa. Gelince
Ben, sadece beni çevreleyen sınırsız sakinliğin bilincindeydim ve ben
içinde olmanın hoş olduğunu hissettim. Bazen geleceği düşündüm
"Yolculuğumla ilgili mektuplar"; Bazen de, genç bir adam olarak da düşündüm
Biraz zamanla tanışmam ve sevmem gereken bilinmeyen "onun". O
düşüncenin gevşemesi ve bu boş, berrak okyanus kıyısında, bunların ortasında
Tamamlanmamış fikirler, tarif edilmemiş arzular, o yarı rüyada
Yarı bilinç, daha önce hayatta her zamankinden daha mutluydum. Ama bir
Belli akşam küçük adada uzun süre oturdum ve kıyıya döndüm
Akşam vakti sonra. Akan gelgit beni getirdi-neredeyse hiç ihtiyacım yoktu
Oar bir kürek kaldırın. Diğer bölgelerde gelgit akışı fırtınalıdır,
Ama o ebedi iyi hava dalgaları ülkesinde kum kıyısına dokunuyor
Naziklik; Okyanus bir patlama ile karaya çarpmaz. Böyle bir sessizlik
beni kuşattı, sahip olabileceğim kıyı çizgisinden çeyrek mil uzakta
Erkeklerin konuşmasını duydum. Ama bu kıyı boştu. Sadece duydum
Teknemdeki küreklerin gıcırtısı ve düşük su plash'ı
onlara.

Tam o sırada, yukarıdan, bazı delici çığlıklar bana ulaştı. Büyüttüm
Kafa, ama gökyüzünün karanlık arka planında hiçbir şeyi ayırt edemedim. Ne zaman
Çığlıklar ikinci kez duyuldu, doğrudan yukarıda, onları tanıdım
Vinç sesleri.

Açıkçası bir sürü vinç başımın üstünde bir yerde uçuyordu
Santa Catalina adasına doğru. Ama duyduğumu hatırladım
Bir kereden fazla olanlar gibi ağlar, bir çocukken okuldan seyahat ettiğimde
Tatil-ve düz bir şekilde, güçlü bir ev hastalığı beni ele geçirdi. BEN
Alman kabininde işe aldığım küçük odaya döndü,
Ama uyuyamadı. Ülkemin resimleri daha sonra zihnimden önce geçti:
Şimdi bir çam ormanı, şimdi sınırlarda armut ağaçları olan geniş tarlalar,
Şimdi hoş kır evleri, şimdi köy kiliseleri, şimdi beyaz konaklar çevrili
Yoğun bahçelerle. O gece bu tür sahneler için özlem duydum.


[İllüstrasyon: Sienkiewicz'deki göletten evin manzarası
Emlak]


Ertesi sabah her zamanki gibi kum bankalarına çıktım. Bunu hissettim
Okyanus ve gökyüzü ve kıyıdaki kum höyükleri ve ovalar ve
Mühürlerin güneş ışığında geçtiği kayalıklar benim için bir şeylerdi
Kesinlikle yabancı, ortak hiçbir şeyim olmadığı şeyler,
Benimle ortak hiçbir şey yok.

Sadece dün o mahallede dolaştım ve yargıladım
Nabzımın o muazzam nabzına cevap verdiğini
evren; Günümüzde kendime şu soruyu kendime koydum: Burada ne yapmalıyım;
Neden doğum yerime geri dönmüyorum? Uyum hissi ve
Hayattaki tatlılık kaybolmuştu, arkasında hiçbir şey bırakmadı. Zaman, hangisi
daha önce çok sessiz ve yatıştırıcı görünüyordu, bu da ebb tarafından ölçüldü ve
Okyanusun akışı, şimdi acımasızca sıkıcı görünüyordu. Düşünmeye başladım
kendi topraklarında, içinde kalan ve değişen
Time's Passage ile.

Amerika ve yolculuğum beni ilgilendirmeyi tamamen bıraktı ve hemen
Kafamda daha yoğun ve daha yoğun bir vizyon tahtından sürdü,
tamamen anılardan oluşuyordu. Kendimi onlardan kurtaramadım
Bana hiçbir zevk getirmese de. Aksine, bunlarda vardı
anılarımızı karşılaştırarak yükselen çok üzüntü ve hatta acı çekiyor
Amerika'nın hareketli aktivitesi ile uykulu ve çaresiz ülke hayatı.
Ama hayatımız bana çaresiz ve uykulu görünüyorsa, o kadar çok
Ruhumda ustalaştı, benim için büyüdü ve daha çok özlem duydum.
Sonraki günlerde vizyonlar hala daha kesin olarak büyüdü ve sonunda
Hayal gücü gelişmeye, düzenlemeye, açıklık ve düzen getirmeye başladı
Tek bir sanat planına. Kendi dünyamı yaratmaya başladım.

Bir hafta sonra, Norveçlilerin dışarı çıktığı belirli bir gecede
Okyanus, küçük odama oturdum ve kalemimin altından aktı
Aşağıdaki sözler: "Barania Glova'da, köyün şansölyesinde
Belediye Başkanı, haşhaş tohumu ekim zamanında olduğu kadar sakindi. "

Ve böylece, vinçler Pasifik kıyısında uçtuğu için besteledim
"Kömür eskizleri."




Peter ve Paul'un Olympus hakkındaki yargısı


V

Peter ve Paul'un Olympus hakkındaki yargısı

Düzyazıda bir şiir


Bahar, sakin, gümüş ve kokulu bir geceydi, nemli yasemin. Dolunay Olympus'un üstünde yelken açıyordu ve ışıltılı, karlı
Dağın zirvesi açık, dalgın, yeşilimsi bir ışıkla parladı.
Tempe Vale'de daha uzakta diken fırçalarının karanlık bir çalısı vardı,
Nightingales şarkıları tarafından sarsıldı-entrikalar, şikayetlerle,
Tahsisatlarla, iç çekenler tarafından çağrılar. Bu sesler gibi aktı
flüt müziği, geceyi doldurmak; Dökme yağmur gibi düştüler ve
nehirler gibi koştu. Anlarda durdular; Sonra böyle bir sessizlik izledi
Bu, sıcaklığın altındaki yüksekliklerde çözüldüğünü neredeyse duyabilir
Mayıs Nefesi. Ambrosial bir geceydi.

O gece Peter ve Paul geldi ve en yüksek çimenine oturdu
Antik çağların tanrıları hakkında yargılama eğimi. Başkanları
Havariler, gri saçlarını aydınlatan halelerle kuşatıldı, kıç
kaşlar ve şiddetli gözler. Aşağıda, kayınların derin gölgesinde,
Tanrıların toplantısı, terk edilmiş ve dehşet içinde, cezalarını bekliyor.

Peter eliyle hareket etti ve işarette Zeus önce adım attı
montajdan ve elçilere yaklaştı. Bulut oluşturucu
Hala güçlü ve Phidias tarafından mermerden kesilmiş gibi büyük, ama zayıfladı
ve kasvetli. Eski kartalı kırık kanatla ayaklarına sürüklendi ve
mavi yıldırım, pastan yerlerde kırmızımsı ve kısmen
söndürülmüş, sertleşen sağ elinden kayıyor gibiydi
eski tanrıların ve erkeklerin babası. Ama elçilerin önünde durduğunda
Eski üstünlük hissi geniş göğsünü doldurdu. Başını kaldırdı
haughtly ve Celile'nin yaşlı balıkçısının yüzüne sabitlendi
kadar kızgın ve korkunç olan gururlu ve ışıltılı gözler
Lightnings.

Cetvelinden önce titremeye alışkın Olympus, temellerini salladı.
Kayınlar korku ile titredi, Nightingales şarkısı sona erdi ve
Karların üstünde yelken açan ay, keten ağı kadar beyaz büyüdü
Arachne. Kartal son kez çarpık gagasını çığlık attı,
Ve yıldırım, antik gücü tarafından canlandırılmış gibi, parladı ve başladı
efendisinin ayaklarında korkunç bir şekilde kükremek; Yanıp söndü, tısladı, koptu,
ve üç köşeli, yanan alnını, hazır bir yılan gibi yükseltti
Zehirli Fang ile bıçak. Ama Peter ateşli cıvataları ayağıyla bastırdı
ve onları dünyaya ezdi. O zaman bulut oluşturucuya dönersek
Bu cümleyi telaffuz etti: "Sanat tüm boyunca lanetlediniz ve kınadın
Sonsuzluk. "Bir kerede Zeus söndürüldü.
Bir göz, fısıldadı, dudakları karartarak, "[Yunanca: Anagke]"
("Gereklilik") ve yeryüzünden kayboldu.

Koyu buklelerin Poseidon'u daha sonra havarilerin önünde durdu, gece içinde
Gözleri ve elinde körelmiş Trident. O zaman Peter'ı konuştu:

"Bilimlerini uyandıran sen değilsin. Sen kurşun olmayacak değilsin
Fırtına atan gemiler sessiz bir cennete, ama 'yıldız olarak adlandırılan
denizin. '"

Poseidon bunu duyduğunda, sanki ani acıyla delinmiş gibi çığlık attı ve
yok olan sis haline geldi.

Sonraki Rose Apollo, Gümüş Bowed, elinde içi boş bir ud ile ve
Kutsal adamlara doğru yürüdü. Arkasında yavaşça dokuz muses hareket ettirdi,
Dokuz beyaz sütuna benziyor. Terörle kaplı, önünde durdular
yargı koltuğu, taşlaşmış, nefessiz ve umutsuz gibi; ama
Radiant Apollo Paul'e döndü ve harika bir sesle harika bir sesle
Müzik, dedi:

"Beni öldür! Beni koru, Tanrım; beni öldürmelisin, sen
Beni tekrar hayata döndürmek zorunda. Ben ruhun çiçeği
insanlık; Ben onun memnuniyetiyim; Ben Işıkım; Ben Tanrı'nın özlemiyim. Sen
Kırılırsan Dünya Şarkısının cennete ulaşamayacağını en iyi biliyorum
kanatları. Bu yüzden seni yüceltmiyorum, şarkıyı vurmam için. "

Bir an geldi. Peter gözlerini yıldızlara doğru kaldırdı. Paul
Ellerini kılıç kapısına yerleştirdi, alnını üzerlerine bıraktı ve
Zaman derin düşünceye düştü. Sonunda yükseldi, haç işaretini yaptı
Sakin bir şekilde Tanrı'nın parlak başının üstünde ve şunları söyledi:

"Şarkı yaşasın!"

Apollo, havarinin ayaklarına uduyla oturdu. Gece oldu
Daha net, Yasemin daha güçlü bir parfüm, memnun çeşmeler verdi
Kulağa geliyordu, Muses beyaz kuğu sürüsü gibi bir araya geldi ve,
Hala korkudan titreyen sesler düşük tonlarda şarkı söylemeye başladı
O saate kadar Olympus'un yüksekliklerini hiç duymadım:

  Korunmanıza kaçarız, Tanrı'nın kutsal annesi.
  Dualarımızla geliyoruz; Bizi reddetmediğin için tenezzül
  Ama bizi her kötülükten korumaktan mutluluk duyun,
  Ey sen, meraklı!

Böylece heather üzerinde şarkı söylediler, dinlerini dindar rahibeler gibi kaldırarak
Beyazla kaplı kafalar.

Şimdi diğer tanrılar geldi. Bacchus ve korosu geçti, vahşi,
Sınırsız, sarmaşık ve asma ile taçlandırılmış ve Cithara'yı taşıyan ve
Thyrsus. Çılgınca koştular, umutsuzluk bağırıyorlardı ve içine düştüler
dipsiz çukur.

Sonra elçiler yüce, gururlu, alaycı bir ilahi vasfı durmadan önce
Soru veya cümle beklemeden önce konuştu. Dudaklarında bir
alay gülüşü.

"Ben Pallas Athene. Senin hayata yalvarmıyorum. Ben bir yanılsamayım, hiçbir şey
Daha. Odysseus beni sadece yaşlandığında onurlandırdı ve itaat etti.
Telemachus beni sadece saçları çenesini kaplayana kadar dinledi. Alamazsın
Benden ölümsüzlük ve bir gölge olduğumu, olduğumu beyan ediyorum
Şimdi gölge ve sonsuza dek gölge kalacak. "

Sonunda sırası en güzel, en onur tanrıçasına geldi. Gibi
Yaklaştı, tatlı, muhteşem, gözyaşı, kar-beyazının altındaki kalp
Bir kuştaki kalp gibi göğüs attı ve dudakları gibi titredi.
Zalim cezadan korkan bir çocuk. Ayaklarına düştü ve,
İlahi kollarını uzatmak, korku ve alçakgönüllülükle ağladı:

"Ben günahkamım, suçlamayı hak ediyorum, ama sevinçliyim. Merhamet et, affet; ben
İnsanlığın bir mutluluğu. "Sonra hıçkırık ve korku sesini aldı.

Ama Peter tanrıçaya şefkatle baktı ve yaşlı avucunu yerleştirdi
Altın saçlarında, Paul, beyaz bir kümeye doğru eğilirken
Field Imilies, bir çiçek kırdı ve ona dokunarak şunları söyledi:

"Sevinç, bundan böyle bu çiçek gibi ol ve insanlık için yaşa."

Sonra şafak geldi-bir depresyonun ötesinden bakan ilahi şafak
İki zirve arasında. Nightingales şarkı söylemeyi bıraktı ve hemen
Finches, Linnets ve Wrens uykulu küçük kafalarını çekmeye başladı
Nemlendirilmiş kanatlarının altında, çiyini tüylerinden sallıyor ve
Düşük seslerde tekrarlanan "_svit! Svit! _" ("Işık! Işık!").

Dünya uyandı, gülümsedi ve çok sevindi, çünkü şarkı ve neşe
ondan alındı.




_ Henryk Sienkiewicz tarafından Zagloba romantizm. Ciladan tercüme edildi
Jeremiah Curtin._


Ateş ve Kılıç ile

Polonya ve Rusya'nın tarihi bir romanı. Resimli. Crown 8vo. 1,50 dolar.

Polonya'nın tarihi romantizminin ünlü üçlemesinin ilki Rusya,
ve İsveç. Yayınları literatürde bir etkinlik olarak alındı.
Charles Dudley Warner, _harper's dergisinde_, cilanın
Yazar Zagloba'da Edebiyat için yeni bir yaratılışa sahiptir_.

_A Capital Story._ karşılaştırılabileceği tek modern romantizm
Ateş, sivilce, eylemin hızlılığı, hızlı değişiklikler ve emici
İlgi, Dumas'ın "Üç Silahşör". --_ New York Tribune._


Tufan

Polonya, İsveç ve Rusya'nın tarihi bir romanı. Bir devam filmi "
ve kılıç. "Harita ile. 2 cilt. Crown 8vo.

Büyük açıklamalarında muhteşem.-_ Chicago Inter-Ocean._

Bir cervantes mizahı ve defoe'nun korkunç canlılığı var. --_ Boston
Gazette._


Pan Michael

Polonya, Rusya ve Ukrayna'nın tarihi bir romanı. Bir devamı "
Ateş ve Kılıç "ve" Tufan "Crown 8vo. 1.50 $.


Hem tarihsel hem de romantik üçlemenin ilgisi muhteşem bir şekilde
Sürekli. --_ Dial_, Chicago.


Quo vadis

Nero zamanının bir anlatısı. Henryk Sienkiewicz tarafından. Tercüme edildi
Lehçe Jeremiah Curtin. Resimli. Crown 8vo. 1,50 dolar.

Günümüzün en büyük kitaplarından biri. --_ Bookman._

Kitap büyük bir tarihsel yarışmaya benziyor. --_ Edebiyat Dünya._

Tüm Hıristiyan medeniyetine yoğun ilgi.-_ Chicago
Tribune._

Faiz asla azalmaz; ve hikaye birçok aşaması aracılığıyla gerçekleştirilir
Çatışma ve terörle büyülenen bir doruğa. --_ Chicago Record._

Pagan dünyasına Aşk İncili'nin tanıtımının bir çalışması olarak
Roma tarafından yazılmış, muhteşem bir şekilde iyi. --_ Chicago Interior._

Buradaki Roma'da hayatın sonuncusu Sezarların sonuncusu bir
benzersiz güç ve canlılık. --_ Boston Home Journal._

On yılın en dikkat çekici kitaplarından biri. Beynin üzerinde yanar
Erken kilisenin mücadeleleri ve zaferleri.-_ Boston her gün
Reklamveren._

Tek bir kahraman olarak kendi değerleri sayesinde tanınacak
Modern romancı tarafından çökmekte olan Roma'nın kalıntılarının üstünde inşa edilen anıt,
ve erken kilisenin kutsanmış şehitlerinin onuruna. --_ Brooklyn
Kartal._

Sienkiewicz'e verdiği borcumuz, çevirmenine olan borcumuzdan daha az değil ve
Arkadaş, Jeremiah Curtin. Dilin çeşitliliği, hızlı akışı
Düşünce, açıklamaların pitoresk görüntüleri hepsi onun.-_ Boston
Deşifre metni._


Haç Şövalyeleri

Polonya ve Almanya'nın tarihi bir romantizmi. Henryk Sienkiewicz tarafından.
Jeremiah Curtin tarafından Polonyadan çevrildi. Resimli. 2 cilt. Taç
8vo. 2.00 $.

Sienkiewicz'in bize verdiği en büyük çalışma. --_ Buffalo Express._

Güç ve gerçekçilikte "quo vadis" için bile daha üstün görünüyor. --_
Churchman._

Hikayenin inşası övgünün ötesindedir. Zor
kitabı almayacak herhangi birini gebe kalmak
heves.-_ Chicago Akşam Postası._

Kitapta güç ve heyecan için bir tane hatırlatan bazı sahneler var
Ursus ve Bull arasındaki büyük karşılaşmanın "Quo
Vadis. "--_ Minneapolis Tribune._

Canlı, dramatik ve güçlü ... onun yaratıcı gücü, onun emrini
dil ve ayarladığı pitoresk sahneler
Okuyucu. --_ Philadelphia Bülten._

Bir mengene gibi neredeyse nefessiz dikkatinizi çeken bir kitap
Çok başlangıç, çünkü aşk ve çekişme, en heyecan verici olanı
Dünyevi konular, ustaca açıklanmıştır. --_ Boston Journal._

Başka bir dikkat çekici kitap. Onun açıklamaları çok etkilidir; bir
neredeyse katliamın sesini duyabiliyor; Zihnin gözüne
Savaş bir usta sanatçı tarafından ortaya çıkıyor. --_ Hartford Courant._

Heyecan verici derecede dramatik, garip yerel renklerle dolu ve
dönem, zonkun gizemli ve tuhaf duygusuna sahip olmanın yanı sıra
Polonya kanında ve müzik ve edebiyatlarını enfekte ediyor. --_
Paul Globe._




_ Henryk Sienkiewicz'in diğer romanları ve romantizmleri. Tercüme edildi
Lehçe Jeremiah Curtin._


Toprağın Çocukları

Crown 8vo. 1,50 dolar.

Zamanımızın daha ince kurguları arasında hesaba katılmalı ve
Yazar, yerli roman alanında neredeyse büyük bir usta olacak
Daha önce yaratıcı tarihsel olduğu gösterilmiş olduğu gibi
Romantizm. --_ Dial_, Chicago.


Hania ve diğer hikayeler

Portre ile. Crown 8vo. 1,50 dolar.

Yazarın dehasının en üst seviyesinde. --_ Outlook._


Sielanka, bir orman resmi

Ve diğer hikayeler. Ön parça ile. Crown 8vo. 1,50 dolar.

Sienkiewicz'in ustaca dehasını ondan daha iyi sergiliyorlar.
daha uzun romantizm. İnce karakter çizimlerinde ve güzel
Açıklamalar.-_ Chicago Inter-Ocean._


Yaşam ve ölüm ve diğer efsaneler ve hikayeler

Resimli. 16mo. Dekorasyonlu kumaş, $ 1.00.


Dogma olmadan

Modern Polonya romanı. (Iza Young tarafından ciladan tercüme edildi.) Crown
8vo. 1,50 dolar.

Büyük bir hayal gücü ışığında okunan bir insan belgesi. --_ Boston
Beacon._


Little, Brown ve Company, Yayıncılar

Boston, Massachusetts




Transcriber'ın notları:

İtalik pasajlar _italics_ ile gösterilir. Orijinal metin Yunan karakterlerini içerir. Bu metin sürümü için bunlar
Harfler çevirilerle değiştirildi.






Projenin Sonu Gutenberg Yaşam ve Ölüm E -Kitabı, Henryk Sienkiewicz

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE AND DEATH ***

***** This file should be named 35736.txt or 35736.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/7/3/35736/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
