*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch,or The London Charivari, Volume 105, July 22nd, 1893 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 105, 22 Temmuz 1893)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 31, 2011 [EBook #35734]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35734
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch,or The London Charivari, Volume 105,
July 22nd, 1893, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch,or The London Charivari, Volume 105, July 22nd, 1893

Author: Various

Editor: Sir Francis  Burnand

Release Date: March 31, 2011 [EBook #35734]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH,OR THE LONDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lesley Halamek, Malcolm Farmer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI

105. CİLT, 22 TEMMUZ 1893

_Sir Francis Burnand tarafından düzenlenmiştir_

LONDRA VEBA.

Tarafsız bir gözlemciye göre, büyük ve iyi, bazen de yanlış anlaşılsa da, SHAFTESBURY Kontu'nun anısını onurlandırmaya yönelik kamu, hayırsever ve belediye girişimleri tek kelimeyle talihsiz görünmektedir. Adını taşıyan West-End Caddesi, tüm Metropolis'teki eşit uzunlukta ve genişlikte herhangi bir sokaktan daha fazla müzikhol, tiyatro, meyhane ve ilginç mülkle doludur. Lord
SHAFTESBURY bir Püriten olmayabilir, ancak özünde ciddi bir adamdı ve sempatisi Argyle Odaları'ndan çok Exeter Hall'a yönelikti; ve yine de, onun adıyla onurlandırılan sokakta, Trocadero'nun taş cephesinden bu tarihi yerin eski unvanını kaldırmanın imkansız olduğu görüldü.

SHAFTESBURY anıtlarının ikincisi olarak tanıtılan Piccadilly Circus'taki çeşmenin üstünde ne var? Bazı
yazarlar ona kız, bazıları erkek demiş; şüphesiz halkın çoğu onu mitolojik bir kuş olarak görüyor ve kesinlikle St. Michael'ın kanatlarıyla uçup giden Bolognese Merkür'üne benziyor. Yetkili bir kaynaktan, bunun Yunan aşk tanrısı Eros'u temsil ettiği ve şaftının Londra'nın, geceleri diğer yerlerden daha fazla, boğa gözü ve otorite süpürgesi gerektiren bir bölümüne yönlendirildiği söylendi. "Gaymarket'in Tepesi", _Punch_'ın on yıldan fazla bir süre önce dikkat çektiği zamanki kadar kötü bir durumda ve o zamandan beri _virüs_ doğuya doğru St. Martin's Lane'e kadar yayıldı. Moll Flanders Geçit Töreni artık St. James Kilisesi'nde başlıyor ve Cranbourne Caddesi'nde sona eriyor. En azından söylemek gerekirse, Eros'un bu Londra Pestiduct'ını işaret etmek üzere seçilmiş olması talihsiz bir durum ve ne kadar erken tamamen temizlenir ve mahalle Shaftesbury Çeşmesi'ne layık hale getirilirse o kadar iyi olur.

* * * * *

[İllüstrasyon: KORKUNÇ AN!

"CONF----! ELBİSE MANTOMUMU UNUTTUM!!"]

* * * * *

DELENDA EST DRUBILANA!--Drury Lane Komitesi, korkusuz JAMES O'DOWD başkanlığında,
BeDFORD Dükü'ne, Majestelerinin önümüzdeki iki yıl içinde Eski Tiyatro'yu yıkma yönündeki mevcut açık niyetine karşı bir protesto ile yaklaşmaya karar verdi. Muhtemelen
bunun sonucu, Eski Drury'nin ilginç yıllıklarındaki
son olay, sadece iyi bilinen "Reddedilen Adresler" koleksiyonuna bir ekleme daha yapmak olacaktır.

* * * * *

OPERAMIZ.

GLUeCK veya GOUNOD,
MASCAGNI, WAGNER'in tatlı ezgilerini duymak için, bilirsiniz,
Geçintilerden geçmek gerekir; karanlıkta
Endell Caddesi ve Bow Caddesi'nde güzeldir;
Hem de o hoş kokulu burun ziyafetinde daha da güzeldir--
"Mudsalad Pazarı."

İçeride, diyelim ki, _Orpheus_ Hades'te şarkı söylüyor
Cesur adamlara ve asil hanımlara--
Rütbe, zenginlik ve güzellik;
Dışarıda, Elysium unutulmuş.
Yarı çürümüş bu gecekonduları temizlemek,
Kimsenin görevi değil.

İçeride, MASCAGNI'NİN _Intermezzo_'su,
Birçok yerde duyulsa da, yine de
Her zaman hoş;
Dışarıda, taksi simsarları ve kağıt satıcıları,
Ve diğer insanların küstah _Sam Weller's_,
Hiçbir zaman hoş değil!

İçeride, bir gün, en yenisi, _Falstaff_,
Çok az kişiden oluşan bir kadroyu işgal edecek
Bando ve koro;
Dışarıda, şimdi olduğu gibi, kötü kokan eski gecekondular,
Ve seyyar satıcılar, bağırıp çağırarak,
Önümüzde olacak.

Bir zamanlar birileri büyük bir inşaata başlamıştı,
Duvarlar yükseldi, oldukça görkemli
Evler, _fuayeler_, lobiler oluşturacak şekilde düzenlendi. Durdular, aşırı zayıf ve yalnız,
Ve şimdi site kullanılıyor, sadece
Bir polisin meskeni.

Yine de Euterpe'nin evi gizli
Kötü döşenmiş gecekondu mahallelerinde, içinden geçtiğimiz
Bizi sarsan sarsıntılarla. Paris'ten ne kadar da farklı! Biz
Onun zevkini takip ettik, Apollo'yu kutsallaştırmalıyız
Regent Circus'ta.

* * * * *

SADECE SEBEP.

Seni muhteşem saçların için seviyorum,
Menekşe gözlerin, salınan belin,
Eğrileri tam zevkime uygun;
Işıltılı gülümsemen, ender gamzelerin.

Seni pelfin için seviyorum,
Elbette; ama en çok da tatlım,
Bu yüzden--her buluştuğumuzda,
_Kendimden bahsetmeme izin veriyorsun!_

* * * * *

ODE DE KNILL--VE ŞİRKETİ

_Hiçbir Şeyden Bir Şey Yaratmak!!_--Lord Belediye Başkanı KNILL bir
Baronet yaratıldı. Şerifler WILKIN ve RENALS, Nil'in yanında oldukları için
şövalye ilan edildiler.

"Hiçbiri" Baronet oldu, ama yine de
_Hiçbir Şeyden_ bir tane yaratmak harika!
Middlesex Topçu Gönüllüleri

İçten tezahüratlarla "Wilkin'i çalacak".

Ve son olarak, onurunu uysalca taşıyacak,

O RENALS "güçleniyor", "Renals Zayıf" değil.

(Son olarak, _Reynolds' Weekly_'yi anlayın.)

* * * * *

İYİ YUMURTA ÖRNEĞİ!--Geçen gün bir yumurta 60 L 18_s._ karşılığında satıldı._ _Geçen Çarşamba
Times'ına bakın. Yumurta, Madagaskar'ın devasa _Aepyornis Maximus_'u olan o _rara
avis in terris_'in mükemmel bir örneğiydi. Bay STEVENS bununla ne yaptı? Bir düzine kişilik bir kahvaltı partisi için birkaç omlet mi yaptı? Elbette mükemmel taze bir
yumurtaydı ve bununla ilgili tek yüksek şey fiyatıydı.

* * * * *

KAMPTAN.--Az önce Tüfekliler Bis'ley'le meşgul.

* * * * *

DÜŞMÜŞ BİR SANAT.

[Bir "hanım falcı" falcılık yaptığı için on şilin ve masraf cezasına çarptırıldı.--_Daily News._]

Bu kahin çok geç yaşadı,
Ve modası geçmiş bir sanatı icra etti,
Başka bir çağ onun
Ününü boşuna kazanmadığını gördü,
Bir kalabalığın
Kader hakemi üzerinde saygıyla beklediğini gördü,
Krallar ve yöneticiler ona altın getirirken
Geleceğin ortaya çıkması için!

Çeşmelerin aktığı bir Yunan sarayında,
Ya da Appian yolu üzerinde yaşayan,
Kahin kesinlikle
Her Leuconoe tarafından rica edilirdi,
Ve eğer bunlar için bazen
Gerçek olmaktan daha hoş bir gelecek çizdiyse,
En azından onlara, itiraf edeceksin,
Beklenen mutluluk verdi!

Ah! zamanlar değişti ve günümüzde
Böyle kehanetlerin pek işe yaradığı söylenemez;
Eskiden kullanılan kalabalıklar artık yok,
Ücretler korkunç derecede düşürüldü!
Ve eğer polislerimiz Sfenks'i yakalarsa
"Kayıp Kelimeler"i öne sürerek, insan şöyle düşünüyor
Bizim İngiliz adaletimiz onu
hemen hapse göndermekten geri kalamazdı!

* * * * *

IMPY VE GARRY.--Albay SAUNDERSON, "bir İrlandalı olarak konuşuyor" (herkes
cesur Albay'ın bir İngiliz olarak konuştuğunu duydu mu?), Bay BRODRICK'in "fakir ve geveze" olarak adlandırdığı vatandaşları arasında sınıflandırılmaya itiraz etmedi.
Kendi ulusal havalarından birinin adını, betimleyici bir şekilde
[]kısaltarak, bu iki sıfatı vurgulayan, yani "_Garryowen_" olarak alıntılayabilirdi. "_Garry_" açıkça "_geveze_"nin kısaltmasıdır ve "_owen_" _"ödememek"in
en eski biçimidir.

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR "TÜRK İŞGALİ;" VEYA, DUMAN İÇİNDEKİ GÖRÜNTÜLER.

["HİDİV, SULTAN'IN tarafında çok sayıda kişisel dostluk işaretinin hedefi olmuştur."--_Times
Konstantinopolis'teki muhabir._
]

_Sultan (dostça)._ Hoş geldin, sevgili ABBAS! Otur ve bir
pipo al--aklına ne gelirse al ve lanetli Giaour'ların dediği gibi "kendini evinde hisset".

_Hidiv (çömelme)._ Teşekkürler, canım--Süzeren! Yıldız Köşkü,
gerçekten de, çok ev gibi hissettiriyor. Benim Kahire'mden daha fazlasını yapıyor--CROMER
orada olduğunda. Bu Nichan-i-Imtiaz Tarikatı gerçekten çok yakışıyor. Yazık ki sen
ve ben, ABDUL, İskenderiye'nin batısındaki herhangi birinden "emir" almak zorundayız!

_Sultan (alçak sesle)._ Ve neden _almalıyız_?

_Hıdiv (somurtkan bir şekilde). _ Eh, yanmış babaların oğulları bir şekilde
Sadıklar'ın üstünlüğünü ele geçirdiler--onları şaşırtın!

_Sultan (okuyor)._ "Son zamanlarda Mısır'daki güvenilir yerlerden gelen istihbarat, HİDİV'İN yolculuğunun Nil Vadisi'ndeki İngiliz etkisine karşı _grande action diplomatique_
için
başlangıç ​​noktası haline getirileceğini gösteriyor." Bu
_Times_'dan, ABBAS'ım!

_HİDİV (huysuz bir şekilde)._ Hıh! Keşke Mısır mahalleleri _"güvenilir" olsaydı. _Grande action diplomatique?_ İnsanın ağzını sulandırıyor!

_Sultan._ _Öyle değil mi? Aynı cehennemsi--ama etkili--haber bülteni şöyle diyor: "Genç HİDİV sadece kişisel olarak nazik bir karşılamayla karşılaşacağını değil, aynı zamanda dile getirmek için can attığı bilinen şikayetlerin hazır kulaklara geleceğini de biliyor." En azından bu konuda,
Gaur "paçavrası" haklı. Dök git, ABBAS'ım! "Gözünü
babandan--ya da Hüzeran'dan-- ayırma, o seni kurtaracaktır."
[_Göz kırpıyor ve esiyor._

_Hidiv (esiyor ve göz kırpıyor)._ Peki ya o? Ve o Türk
Koruması?

_Sultan (sıcak bir şekilde)._ Her an hizmetinizdeyim, sevgili ABBAS!

_Hidiv (gözleri kapalı, öfkeyle sigara içiyor)._ Ah! eğer beni yalnız bıraksalardı, tebaamı kendi Doğu tarzımda yönetmeme izin verselerdi--mesela senin Ermenistan'da yaptığın gibi--o zaman gerçekten de iyi vakit geçirebilirdim ve bolca hazinem olurdu.

_Sultan (önemli ölçüde)._ Benim küçük resmi haraç cümbüşümün kolayca ve _düzenli_ olarak ortaya çıkması mümkün olurdu--eh, ABBAS?

_Hedive._ Kesinlikle öyle, Padişah! Bah! Bu acımasız, beceriksiz
İngilizler, Doğu Fikirlerine uyarlanmış Yönetim Sanatını anlamıyor.

_Sultan (yatıştırıcı bir şekilde)._ Neyse, boş ver, ABBAS. Başlarımızı
birlikte koyacağız, anon, şimdi _buradasın_ ve--kim bilir? Bu arada,
kendimizin tadını çıkaralım. Bu bir tür "Türk İşgali" gibi bir şey--eh? Ve
bu Türk tütününü nasıl buldun?

_Hedive (şiddetli bir şekilde üfleyerek)._ Kolayca duman çıkarır ve büyük bir bulut oluşturur.
İçinde kendimi İngiliz Aslanını süngü ucuyla Nil Vadisi'nden
kovarken hayal ediyorum.

_Sultan (hayalperest bir şekilde)._ Ve kendimi rahatça Hazinemi o Haraçla doldururken hayal ediyorum! Müzik gibi, ABBAS?

_Hedive (tedirgin bir şekilde)._ Ye-e-e-s. Neden!

_Sultan (hemen)._ O zaman sana rahatlatıcı bir şey bahşiş vereceğim.
[_Şarkı söyler._

Sana Arabi şarkıları söyleyeceğim,
Ve uzaklardaki Cash'in hikayeleri yakın!
Seni bir gülümsemeye
harekete geçirecek garip hikayeler,
Ya da seni bir gözyaşına eritecek!
Ve zevk rüyaları parlak bir şekilde süzülecek,
Ve dumandan doğan viz-i-syonlar yükselecek
Sanatsal "sahte"nin, ki bunlar senin gözlerinde
Vahşi bir hayret uyandırabilir. Seni bir gülümsemeye taşıyacağım
Uzaktaki Nakit ne-e-e-e-e-ar hayalleriyle!

[_Hayal görerek ayrıldı._

* * * * *

[İllüstrasyon: LACONIC.

_Yolcu._ "BU OTOBÜSLERİN İSVİÇRE KÜÇÜK EVİNDEN AYRILMA SAATLERİNİN NE ZAMAN OLDUĞUNU SÖYLEYEBİLİR MİSİNİZ?"

_Sürücü._ "Çeyrek geçe--After geçe--Çeyrek kala--ve _Saatte!_"]

* * * * *

KRALİYETİN BİR VİZYONU.

(_Resimli Belgelerin fazlalığından sonra yazılmıştır._)

İngiltere Kraliyet Ailesi, ne kadar güzelsiniz!
Özel sanatçılar sizi talep ediyor, sizi uzaktan izliyorlar.
Üniformalar ve elmaslarla, asa ve taçla,
Birçok resim kağıdına o sanatçılar sizi yerleştiriyor.

Ve böylece İngiliz halkı Kraliçesine bakabilir--
Onu küçük ama onurlu, en görkemli tavırla çizerler.
Gülümser--sanatçı onu işaretler; kaşlarını çatar--sanatçı ürker,
Ve kendini WALES Prensi H.R.H.'yi çizerek rahatlatır.

Onu elinde bir mala ile temel taşlarına çizer
(Gümüş malaların amacını asla anlayamadım);
Onu demiryollarını açarken veya çimenleri çevirirken çizer,
Ve onu miğfer ve zırh giymiş bir Albay olarak çizer.

Onu Londra için giyinmiş, Sırada at sırtında görüyoruz--
Acaba Londra zevklerinin yavaş olduğunu hiç düşünüyor mu;
Ve onu Norfolk'taki kır evi Sandringham'da görüyoruz,
Kraliyet çifti özellikle yoksul halk tarafından çok seviliyor. Ve sık sık Garter ve Star'daki halka açık akşam yemeklerinde,
Kraliyet Majestelerinin purosunu içerken keyif aldığını görürüz.
Keşke Kraliyet figürünü bu kadar değiştirmeselerdi.
Çünkü bazen onu daha zayıf, bazen de daha iri yaparlar.

Ama ne olursa olsun, hayatım devam ederken,
Prens'imin yüzünü, gelecekteki Kral'ımın hatlarını ezbere bildiğimi hissediyorum.
WALES Prensi'nde sert bir sınavdan geçerdim,
Ve tüm prenslik tavırlarında bana birinci sınıf verirlerdi.

YORK Dükü, Denizci Prensimiz, sanırım onu ​​yakaladım;
Onu hiç yüz yüze görmedim, ama bunun olasılığı nedir?
Resimli gazetelerde onu her gün izledim
Güzel Prenses MAY'e evlenme teklifi ettiğinden beri.

Onları elli farklı stilde sade veya renkli gördüm,
Tıpkı bir çift kumru gibi, hepsi gagalı, guguklu ve gülümseyen. Daha önce evcil hayvanına gülümseyen bir kumru görmedim,
Ama gelin çiftleri hakkında yazan kişi bu metaforu kullanmak zorunda kalır.

Ah, Prenses MAY, ah, Prenses MAY, ister boya kalemiyle ister yağlıboyayla
Sevimli ve güzelsin, seni şımartmaya güçleri yetmez.
En kötüsünü yaptılar ve iyi de yaptılar, o özel sanatçı
alçakları,
Seni tüm özel çizimlerinde duygusuz bir blok gibi göstermek için.

Bu yüzden bu, benim uysal dilekçem, o sanatçılara hitaben,
Her türden Kraliyet ailesine biraz hoş bir dinlenme verin.
Kraliyet ailelerime tahammül edemiyorum--sadakatle doluyum--
Balmumu ve talaş gibi görünmeye, pamuk yünü uzuvlarıyla.

Ve böylece, bir dahaki sefere onları çizdiğinde (ah, zaman uzun olsun)
Onları insan yapmak kesinlikle yanlış olmayacaktır.
Ve benden bir ipucu alırsan,
Bu değerli prensleri biraz daha az boş gibi çizerek bir ulusun teşekkürünü kazanacaksın.

* * * * *

HOŞ YERLERDEKİ ÇİZGİLER.--_Sala'nın Günlüğü_, ilginç ve
eğlenceli içeriklerle dolu, son zamanlarda tekrar moda olan El Falcılığı konusunda çok mantıklı tavsiyelerde bulunuyor. El Falcıları şu anda o kadar
olağanüstü iyi gidiyorlar ki, bu yıl onlar için
en azından el falı "El Falcılığı günleri" olarak unutulmaz olacak.

* * * * *

[İllüstrasyon: İNGİLİZCE OLARAK "SCHPOGEN"DİR.

_Herr Dumpling (Kraliyet Düğün haftasında
tatilini en iyi şekilde değerlendiren bir "İngilizce Dekanı")._ "GERÇEKTEN, BROZESS'IM, GWEEN'İM, PLANÖRLÜ KALKANLARIM VE SAF
DROOBS'UM VAR; VE AKŞAM ZAMANINDA NEFFER'DE BU KADAR GÜZEL GAZ TESİSLERİM VAR!
BOT, ACH HIMMEL, NASIL DA BÜYÜDÜM!"]

* * * * *

KRALİYET DÜĞÜNÜNÜN HEDİYELERİNİ GÖRMEK.

(_İmparatorluk Enstitüsünde Bir Taslak_.)

SAHNE--_Cumartesi öğleden sonra Kuzey Galerisi,
termometre gölgede 80 derecenin oldukça üzerinde. Hediyeler uzun bir bariyerin arkasına dizilir, önünde Seyirciler çift "sıra" oluşturur, dış sıra iç sıranın zıt yönüne bakar ve her ikisi de ortalama beş dakikada bir ayak hızında hareket eder._

_Görevliler (spazmodik bir şekilde)._ Lütfen oradan geçin. Hareket etmeye
devam edin!

[_Bariyere yakın olan kalabalık bu emirlere en ufak bir dikkat bile edemez veya etmez ve önlerinde ne varsa ona sakince bakmaya devam eder; onları tahrik edecek kadarını görebilen dış sıradaki insanlar sabırsızlık belirtileri göstermeye başlar._

_Ekşi Bakışlı Bekar Kız._ Eminim! _Hatırlayabilirler_
kendilerinin dışında bakmak isteyen başkaları da vardır!
Bazıları tüm _günü_ burada geçirmeye karar vermiş gibi görünüyor! (_İçerideki şişman bir hanıma küçümseyici bir bakış atarak. _)
Nasıl olur da biri kendine hanımefendi diyebilir ve on beş dakikayı
sadece sigara kutularıyla
övünerek geçirebilir--eh, kendimi
bu kadar kabalaştırdığım için üzgünüm!

[_Sigara kutularını çoktan bitirmiş,
ama önündekiler mücevherleri iyice inceleyene,
kendini bir mendille yelpazeleyene,
ve duymamış gibi yapana kadar devam edemeyen şişman hanım._

_Neşeli Yaşlı Bir Hanımefendi (Torununa)._ Eh, _bekletiyorlar_, inkar edilemez--ama her şeyi bir ara göreceğiz. 'Ot, MINNIE? Evet, _o_ değil ve şimdi hem önde hem de önde gidiyorlar; ama lor, canım, böyle dışarı çıktığımızda
bu tür şeylere katlanmak zorundayız. Ve arada bir göz atabilirsin
, olduğu gibi. Büyükbabanın Saati'nin tepesini görebiliyorum. Şu anki gidişatımıza göre, virajı dönmemiz yarım saatimizi almayacak ve sonra bariyerin yanında olacağız ve biraz daha fazla yerimiz olacak. İşte, biraz hareket etmeye başlıyorlar. (_Sıra yaklaşık bir yarda ilerliyor._) Şimdi harika gidiyoruz!

_Mor Yüzlü Yaşlı Bir Beyefendi (ter içinde)._ Bu bir skandal!
İçerideki insanlar ilerlemeye _çalışmıyor_. (_İçeridekilere._) Lütfen geçer misin ve başkalarına bir şans verir misin? _Geç_
oradan! (_İç sıradaki insanlar onun duyguları için fazla olan tatsız bir bilinçsizlik sürdürüyorlar._) Kahretsin! Neden
istendiğinde geçemiyorsun?

_Her Zamanki Komik Cockney._ Onlara perlitely torkin'in faydası yok,
guv'nor; şemsiyenle bazılarını okşa. Neden, yanımda
iki yaşlı kadın var ki gidip gümüş kendlestick'lere bakarak
kendilerini 'ipnotize ettiler!

_Acıyan Bir Kadın (zeki genç bir polis memuruna)._ Ah, Bay Polis,
_onları_ acele ettir!

[_Polis memuru ihtiyatlı bir şekilde imkansızı denemeyi reddediyor ve
sadece acıyan bir üstünlükle gülümsüyor._

_Bayan Lavender Salt (kocasının ona eşlik etmesinde ısrar ediyor)._
LAVENDER, ne korkunç bir aşk! Son yirmi dakikadır hareket ettiğimizi sanmıyorum ve sıcaktan neredeyse ölüyorum!

_Bay L. S. (sinir bozucu bir sağduyuyla)._ Peki, MIMOSA, _benim_ eğlendiğimi mi sanıyorsun? Sonuçta, eğer bu aşktan hoşlanmıyorsan,
çare basit. Tek yapman gereken oradan çıkıp bahçeye adım atmak,
biliyor musun--orada biraz hava var!

_Bayan L. S._ Ne? Ve bu kadar şeyden geçtikten sonra yerlerimizi mi terk edeceğiz?
Hayır, LAVENDER, sonuçta Kraliyet Hediyelerini görmeden gitmek çok saçma olurdu!

_Bay L. S._ Ama tüm bu itme ve sıkıştırmaya değer mi? Neden,
herhangi bir gün mükemmel bir rahatlıkla Bond Caddesi'nde yürüyerek
aynı şeyi görebilirsin!

_Bayan L. S._ En ufak bir hayal gücün olsaydı bunu söylemezdin! Kişinin görmek istediği şeyler kendileri değildir - onlara _bağlı_ olan duygudur!

_Bay L. S._ Ah, _bu_ kadar mı? Pekala, omzunuzun üzerinden bir tartı makinesinin üst kısmını seçebiliyorum, ama _ona_ bağlı herhangi bir
özel duygu keşfettiğimi söyleyemem.

_Bayan L. S. (sabırsızca)._ Ah, _her şeye_ alaycı bir şekilde bakmayı seçerseniz,
elbette yapabilirsiniz, ama bizi bu kadar sadık bir ulus yapan şey
bu tür şeylere bakmaktır, LAVENDER!

_Bay L. S._ Sevgili MIMOSA, sana ciddi bir söz veriyorum ki, eğer o Chippendale kitaplıklarının karşısında on dakika daha kalırsam
anarşist gevezelik edeceğim! Elbette, bir kutu kuru incire bu kadar acı verici bir şekilde benzemeden de sadık olabiliriz.

[Bayan L. S. _bu devrimci duygular karşısında ürperiyor_.

_Yeni Gelen (bir arkadaşıyla geliyor ve seyircilerin omuzlarının üzerinden merakla bakıyor, _onların yoğun öfkesine_ _).
'İşte oradalar, JOE. Bir sürü gümüş mürekkep hokkası görebiliyorum.
Buraya
girersek bir manzara elde ederiz.

[_Çift sırayı geçmeye çalışıyor._

_Mor Yüzlü Yaşlı Beyefendi._ Buraya
girmenize itiraz ediyorum, efendim. Zaten bunun olmadan da yeterince sıcak. Bu korkunç
bir haksızlık!

_Yeni Gelen. _ Sanırım çiçek açan
Hediyeleri görmeye sizinki kadar hakkım var?

_P.-f. O. G._ Sıranızdan çıkmaya hakkınız yok, efendim.
_Sıranın_ sonundaki uygun yerinize geçmeli ve
herkes gibi beklemelisiniz.

_Yeni Gelen._ Ne, ta aşağıya kadar ve şimdi ne kadar beklemem gerekecek?

_P.-f. O. G. (muazzam bir vakarla)._ Bunu söyleyemem, efendim. Size sadece şunu söyleyebilirim ki, kendim burada üç çeyrek saatten fazla bir süredir duruyorum ve on metre ilerlemeden veya hiçbir şeyi net bir şekilde
görmedim ve tüm bu hanımlar ve beyler de öyle.

_Yeni Gelen._ Hor, hor, hor! Anladın mı, JOE? Üç çeyrek saatte on metre! Salyangozlar ne kadara mal olur, ha? Eh, efendim, eğer bu
_sizin_ sıcak bir öğleden sonra eğlenme fikrinizse, benimki değil,
bu yüzden beni ve arkadaşımı mazur görün, sizin küçük persesyonunuza katılalım.
Sanatınızı kaybetmeyin, efendim, devam edin. Kendinizi fazla zorlamazsanız
yatmadan önce oraya _gidersiniz_. Şimdi rahatlayın!

[_Genel rahatlama için küstahça kahkahalarla geçerler.

Sonunda, sonsuz gecikmeden ve "hareket etmeye devam edin" diye çıldırtıcı
nasihatlerden sonra, dış sıra bariyere ve seleflerinin
tadını çıkardığı sevilmeyenliğe ulaşır._

BARİYER BOYUNCA.

Şimdi _yakından_ o kadar ezilmeyeceğiz, MINNIE! Henüz bakılacak
partickler bir şey yok, kerridges hariç... Bize acele etmemizi söylemenin en ufak bir faydası yok, iyi kadınım, çünkü öndekiler devam etmeyi seçene kadar hareket
edemeyiz... 'arness'e bak,
MINNIE--güzel 'arness, değil mi? Üzerindeki arma ve her şeyle!...
Ben buna kerridge'i, onu boyayacak bir şey bile olmadan vermekten
uzak diyorum. Ben olsam bunu 'ansome' yapardım, ya da hiç yapmazdım... Tanrım,
tüm mobilyaların üzerindeki toza bak--temizlenmesi _gerekecek_!...
Bu güzel bir gong, MINNIE; bak, işte bununla
oturuyorlar.... Kırmızı Fas'ta rahat görünen bir sandalye değil mi? Sanırım bu, tüm kapıcıların girmesi için olacak - içinde bir 'at' var. Hayır, canım, eğer hediyelerden biri olsaydı, buna güven! Bir
tartım
makinesi var... Gidip onlara böyle bir şey vermek hoşuna gidiyor!
Ah, sanırım kendilerini tartmaları için. Ah, işte
mücevherler_ geldi. Şimdi bir şeyler _göreceğiz_!... Ben henüz _hediyemizi_
görmedim, değil mi, 'ARRIET? Yaşlı Amca BILL'inki var. Şu elmas ve inci kolyeyi görüyor musun? Eh, eğer gitmedilerse ve bunu "İngiltere'nin altı yüz elli hanımı tarafından
takdim edildi!" diye yazmadılarsa Ve yaşlı adam haftalardır bunun için para biriktiriyor--duyduğunda _çok_ kızacak! Bir adam gidip onlara bir direk kutusu vermiş. Ben sadece bizim köşedekini göndermeyi düşündüm, kolay olmayacaktı: ve polis onun devriyesinde olduğu için--neden, onlara başka bir şey
vermeye karar verdim... Bastonlar mı? Neden, eğer bir--çıyan olsaydı daha fazlasını istemezdi!... Acaba bütün bu şeyleri
nereye_koyacaklarını merak ediyorum, eminim! 'Ullo, mukavvadan yapılmış inci ve elmas bir taç.
Umarım _bu_ için ona güzelce teşekkür etmişlerdir! Neden, bu sadece bir
model gibi. Eh, ve çok iyi bir model de, buna ekernomical diyorum...
Şu _güzel_ tost raflarına bak!... LAVENDER, ne muhteşem
eski bir ayna!--Elizabeth dönemi, sanırım. Acaba bunu kim verdi?_... Ah,
ben ve 'ARRIET 'e _bunu_ verdik, anne... Ah, canım, keşke onlar olsaydım,
tüm bu hediyeleri alsaydım.... Aman canım,
onlar için önemli değil_--onlar olduğu gibi güzel olan her şeye sahipler!... 'ARRIET, sen
ve ben evlendiğimizde, tüm _hediyelerimizin_ bir gösterisi olacak--burada değil,
yer olmayacak. Tarımsal 'All'ı alıp bir
katalog ve her şeyimiz olacak. "ALAMODE'nin
Hearl'ünden Elizabeth dönemi koyun paçası seti." ha? "Kraliçe Anne sosisleri,
Markis o' MILE-END'den." "SHOREDITCH'in Dook'undan bir metre sinek kağıdı."
"Whitechapel'in yedi 'underd lydie'si tarafından sunulan bir paket 'airpin. "
"Eşek bariyeri ve kerridge halısı, Ole Kent Yolu sakinlerinden." Vesaire... Keşke bu kadar aptalca davranmasaydın! Neden, eğer
birisi ona ayakkabılarını kuru tutmak için bir çift saman taban göndermediyse--sırada ne var, merak ediyorum!... Ve çok mantıklı bir şey de... Eh, canım,
eminim ki onun için hiçbir şey fazla iyi olamaz ve kesinlikle genç bir çiftin
ihtiyaç duyabileceği her türlü nimetle donatılmışlardır--ve bunların tadını çıkarmak için uzun
yaşasınlar!

[_Ve Bay Punch da böyle diyor._

* * * * *

[İllüstrasyon: NEZAKETE KÖLE.

_O._ "ŞİMDİ BİRAZ DURMANIZI RİCA EDER MİSİNİZ? BAŞIM GERÇEKTEN DÖNÜYOR,
BİLMİYORUM."

_O._ "AMA BAŞIN GERİYE DÖNÜYORSA, NEDEN DANSLARA GELİYORSUN?"

_O._ "PEKİ, BEN BEKARIM VE BU TÜR ŞEYLER VE MİSAFİRPERVERLİĞİNİ
KARŞILAMANIN TEK YOLU BU."]

* * * * *

Parlamento Çekimi.

_Aday_--M.P. "adlandırılmış." _Genatif_--M.P. Meclis'in mülkiyetinde. _Datif_--M.P.'ye ateş püskürmek. _İtham_--M.P.'ye karşı suçlama. _Söylem_--"O! O!" ve (provokatif haykırışlar). _Ablatif_--M.P.
Çavuş-Silahşör'ün gözetiminde alındı.

* * * * *

Bayan R.'nin huzurunda yapılan konuşmanın konusu, Darlington yargıçlarının el falı davasındaki kararıydı. "Yine de," diye belirtti eski dostumuz düşünceli bir şekilde, "el falı çok eskidir ve
en mükemmel ve iyi insanlar tarafından profesyonel olarak uygulanmaktadır. DAVID her zaman 'El Falcısı' olarak anılmıyor mu?"

* * * * *

DÜKKANIN ŞARKISI.

Sezon uzun mu olacak?
Sezon kısa mı olacak?
Parlamento güçlü gidiyor!
Sarayda çok fazla hareket var!
Yurt dışında kolera söylentileri,
Yurt içinde yaz havası,
Bize bir şans gelebilir;
Umarım gelir!
Kraliyet Düğünü bitti!
Para oldukça "sıkı"!
Ev sahipleri _yoncada_ yaşayabilir.
Dükkan sahiplerinin çekiciliği hafif görünüyor.
Kahinlerimizden bazıları zeki mi olacak
Zavallı bir adama ne baltaladığını mı söyleyecek?
Çünkü üç şey sonsuza dek sürer,
Ve bunlar Kiralar, Oranlar ve Vergilerdir!

* * * * *

GÖNÜLLÜLERİN VADE MECUM'U.

(_Temmuz Ayının Merkez Haftaları İçin._)

_Soru._ Bisley'i mi tercih edersiniz Wimbledon?

_Cevap._ Resmen evet; sivil olarak hayır.

_S._ Neden bu ayrımı yapıyorsunuz?

_C._ Çünkü Bisley'e iki kişilik bir kapasiteyle gidiyorum.

_S._ Neden Bisley'i Wimbledon'a tercih ediyorsunuz?

_C._ Çünkü dikkat dağıtacak hiçbir şey yok ve menziller atmosferik kesintilere daha az maruz kalıyor.

_S._ Neden Wimbledon'ı Bisley'e tercih ediyorsunuz?

_C._ Çünkü Wimbledon son derece neşeli bir yerdi, arkadaşlarınızı gönlünüzce eğlendirebilir ve genel olarak iyi vakit geçirebilirsiniz.

_S._ Aynı avantajları Bisley'de elde edemez misiniz?

_C._ Kesinlikle hayır. Woking Mezarlığı civarındasınız ve o melankolik nokta çevresini etkiliyor.

_S._ Ama Surrey'deyken Wimbledon'ın cazibelerinden her zaman pişmanlık duymuyor muydun?

_A._ Kesinlikle, çünkü beni işten uzaklaştırdılar.

_S._ Hala pişman mısın?

_A._ Her zamankinden daha fazla, çünkü kesinlikle Bisley'in cazibelerinden daha hoşlardı.

_S._ Ve şimdi, sonuç olarak, bu yılki atışlar hakkında ne düşünüyorsun?

_A._ Önceki yıllarla aynı.

_S._ Bununla ne demek istiyorsun?

_A._ Kazananların iyi atışlarını şansa borçlu olduğunu ve başarısız olanların tüfeklerine ve hava durumuna teşekkür etmesi gerektiğini.

* * * * *

"ONLARA ÇOK BAYILDIM!"--Kraliyet Düğünü'nün sayısız "anısından" Kont WALERY'NİN "Fotoğrafik Portrelerin Düğün Sayısı" düğün pastasını alır. Üç şilin ve altı peniye satılıyor ve
bunun karşılığında bir İngiliz altını ve "telif hakkı" alıyorsunuz. Eğer bu iyi bir
para karşılığı değer değilse, neyin olduğunu bilmiyoruz.

* * * * *

ETEK DANSÇISI VEYA SINIRSIZ LOIE-YETENEKLERİ. --Bir tiyatro
"iyi iş" yaptığında ve her yeri tıkabasa dolu olduğunda, "Çukur Dolu, Tezgahlar Dolu, Kutular Dolu," vb. duyurulan
pankartlar sergilenir. Ancak, az önce Bayan LOIE FULLER'ın göründüğü
Gaiety'de, yönetim
dışarıya basit bir olgu ifadesi koyabilirdi--"HER AKŞAM FULLER!"

* * * * *

TUTULMA BİLMECESİ.--La Fleche neden Eclipse Bahislerini
kazanmadı?--Çünkü _Orme'nin_ yolundan çekilmek istiyordu.

* * * * *

[İllüstrasyon: KİŞİNİN FARKLI BİR ŞEKİLDE İFADE ETMESİNİ TERCİH EDECEĞİ ŞEYLER.

_Sir Pompey (o kadar ciddi ki dilbilgisini unutuyor)._ "ŞEY,
TEK SÖYLEYEBİLECEĞİM ŞUDUR, BENİM SAYGI OLARAK VERDİĞİM ŞEY KİMSE
İÇİN HİÇBİR ŞEY DEĞİL!"]

* * * * *

SANDALYEDE BAYAN NICKLEBY.

_Sempatik Bir Öneri Şarkısı._

["Zavallı Bayan NICKLEBY, hiçbir zaman çok net bir anlayışa sahip olmasıyla dikkat çekmemişken,
son zamanlardaki değişikliklerle
çok karmaşık bir şaşkınlık durumuna düşmüştü....

"'Ne düşüneceğimi bilmiyorum, canım,' dedi Bayan NICKLEBY; 'NICHOLAS o kadar şiddetli ve amcan o kadar sakin ki, sadece onun söylediklerini duyabiliyorum, NICHOLAS'ın ne yaptığını değil. Önemi yok--bunun hakkında daha fazla konuşmayalım.'...

"Şimdi Bayan NICKLEBY aceleyle bir şey söylenecek veya daha doğrusu özel bir incelik veya önem taşıyan bir şeyi kısa bir sürede kavrayacak türden biri değildi....

"'Birdenbire yanımıza gelen herhangi biri,
benim işleri daha açık hale getirmek yerine kafa karıştırıcı ve dikkat dağıtıcı olduğumu düşünürdü; yemin ederim ki öyle yaparlardı.'...

"'Gerçekten çok üzgünüm,' dedi Bayan NICKLEBY. 'Gerçekten tüm bunlar için çok üzgünüm. Gerçekten ne yapacağımı bilmiyorum ve gerçek bu;... ama eğer dostça bir şekilde halledilebilirse--ve adil bir düzenleme yapılırsa, haftada iki kez balık, bir kez de puding veya köfte veya buna benzer bir şey yemeye karar verirsek, bence bu tüm taraflar için çok tatmin edici ve hoş olur.'

"Bolca gözyaşı ve iç çekişle önerilen bu uzlaşma, tam olarak meselenin özüne değinmiyordu, kimse buna hiç dikkat etmedi."

_Dickens'ın "Nicholas Nickleby._"]

HAVA--"_Nickledy Nod._"

Oh! Sırada nereye götürüleceğiz,
Sevgili NICKLEBY NOD'um?
Endişeliyiz, telaşlıyız ve telaşlıyız!
Zor durumda _kimsenin_ bir çubuğu yok mu?
Engelleme sıkıcı olmaya başladı;
Kaba, soytarı ve alçakların kurbanlarıyız.
"Asil altı yüzümüzün"
Sağlam bir çoğunluk delirmiş gibi görünüyor!

DICKENS kesinlikle kehanetlerde bulunmuş,
Sevgili NICKLEBY NOD'um!
Senin durumun acınası,
Meclis'in durumu tuhaf görünüyor.
_Sakin ve düzgün yaşayamaz mıyız_?
Bu şımarıklık sağduyuyu üzüyor:
Son zamanlardaki olaylardan anlaşılıyor ki
Meclis'in kütlesi _çıldırmış olmalıyım_!

Bizi kimden korumasını istemeliyiz,
Sevgili NICKLEBY NOD'um?
Gürültücü bir çürüme bizi enfekte ediyor gibi görünüyor
Ve Nemesis kurşun gibi görünüyor.
Başkan'a bakmamalı mıyız
Geveze modasından bizi kurtarmak için,
Satır-de-dow tüm havayı doldurduğunda,
Ve Meclis'in büyük kısmı çıldırdığında?

Alaycılar bunu eğlenceli bulabilir,
Sevgili NICKLEBY NOD'um,
Bu zehirli karşılıklı taciz.
Thersites bir tanrı olarak derecelendirilmiş gibi görünüyor.
Billingsgate büyük dalgalarımızı sallıyor,
Yetenek Brummagem Cad. oynuyor.
Sadler's Wells'in Alaycılığından daha kötü.
Sen yumuşaksın ve Meclis'in çılgın!

Sonbaharda daha fazlası gelecek,
Zavallı NICKLEBY NOD'um! O zamana kadar onlara biraz terbiye öğretmiş olacağınızı umuyoruz

Biraz terbiyeli olmayı - hatta sopayla bile.
"Bunun hakkında daha fazla konuşmayalım mı?"
_Bu_ pek de cevap vermez, oğlum!

Sabır _yatıştırıcı_ olabilir ama bundan şüpheliyim

Çok--suçlular delirdiğinde!

"Dostça bir şekilde anlaştık mı?"
Benim zavallı NICKLEBY NOD'um,
CHAMBERLAIN, SEXTON ve TANNER
(Söyle) "güzel dostlar" olarak garip görünürdü. GLADSTONE, BALFOUR ve SAUNDERSON,
Barışı koruyabilir ve mutlu olabilirler;
Ama kötülük
NICKLEBY politikalarının - çılgınca!

"Adil bir anlaşma mı?" - RUSSELL ile mi?

Benim zavallı NICKLEBY BAŞIM,
Nasıl uluduklarını, çığlık attıklarını ve telaşlandıklarını bir gör!
Hayır; değneği çıkarmalısın.
Keşke daha önce çıkarsaydın.
NICKLEBY _rol_, sevgili oğlum,
Yumuşak, karışık, iyi niyetli bir aylak,
İşe yaramaz - _çıldırmış_ bir Ev ile!

* * * * *

UGANDA'DAN HABERLER.--"Bir konferans," diye yazdı _Times_ özel son zamanlarda, "Piskopos TUCKER ve Monseigneur HIRTH arasında," kendi görevlerini dostça düzenlemek amacıyla. Monseigneur HIRTH, "_Out ob de way ole
Dan Tucker_" adlı eski zenci melodisini söylemek istiyordu. İmparatorluk Komiseri itiraz etti. "Akşam yemeği için ağlayan" ünlü küçük _Thomas_'ın doğrusal soyundan gelen Piskopos TUCKER, TUCKER ailesinin kadim çocuk yuvası geleneğine göre, tüm siyah ve beyaz ekmeğin kendisine kalmasını istiyordu. Komiser, kendi tarzında tam bir GALLIO, bunu duymak istemiyordu. Sonunda iki dinsel düşman anlaştılar, Komiser (Bizimki) "her iki görevin de amacı ruhsal olduğundan, Hirth'e göre anlaşmazlık için hiçbir sebep olmamalı" şeklinde akıllıca bir gözlemde bulundu.

[İllüstrasyon: SANDALYEDEKİ BAYAN NICKLEBY.]

* * * * *

MODERN EVİN SÖZLERİ.

İLK AŞÇI!

[İllüstrasyon]

Oh! İlk Aşçı, o nefis, solmayan
Saadet, coşkulu ve balayı dolu
başlangıçta!--
O, HELEN'İN bebeksi ve geveze Masumiyetinin farkında olarak, zamanında çok fazla yaramazlık yaptı.

Oh! Çorbası için, garip, aşılmaz bir korku,
Oran, jelatin ve domuz yağı bileşimi;
Zor, reddetmek, bir gelin yalvardığında, gözyaşlarıyla,
Zor, kabul etmek ve özümsemek, zor!

Ah! Deri gibi, mide bulandırıcı omleti için,
Ah! Mürekkep kadar siyah pirzolaları ve patatesleri için!
Sık sık, zorunluluktan, Buttons, TOMMY,
Onu rahatsız eden lükslere yatırım yapmasına izin verirdim, sanırım.

Ve o, bana _bunu_ yapan kadınla kaynaşırdı,
Yediğim her şeyle tartışılmaz kanıtlar,
Böylece anatomiye yeni başlayan biri
Ten renginin _esmer_ olması gerektiğini bilirdi.

Sosları kendisi gibi vahşiydi, mantıktan yoksundu;
Yine de hiç şüphesiz net olamadım,
_Neden_ baharatındaki değişmez faktör
Bana her zaman Bira'yı hatırlattı.

Neden, sevgilim iç çektiğinde, "Haftalık kitaplar hazır, TED,"
Ve ben de _bizim_ zayıfken _onların_ şişman olduğunu söylediğimde,--
Neden, artan fazlalıkları
Hepsi açıkça zararsız bir kediye atfediliyordu.

Neden, ne kadar büyük olursa olsun bir eklem
Yemek odasından ayrıldığında, bir daha asla gelmedi;
Neden onun mutfak pisliğine yaptığım göndermeler
Onu sadece cesaretlendirdi, açıklamakta zorlanıyorum.

Doğru, "Yirmi birler" civarında olan ücretlerimiz için,
Büyük beklentiler önemsiz bir acelecilik olurdu.
Yine de, onun ayrıcalıklarının, biliyorum, yüzde-yüzde ... İçinde çok nadir ve zengin şeyler olan bir mücevher,
Uzlaşmaz, nüfuz edilemez ruh,
Mutfak tezgahına düştüğünde nasıl da sevinçten havalara uçtum,
Kontrol edilemeyen bir Nemesis (ve bacaklar) tarafından teşvik edildi.

Nasıl da çırpınan evcil hayvanım, onun tertemiz olduğuna inanarak,
Yardımına koştu ve "_Sen bir Leydi değilsin, Anne!_" dediğini duydu.
Nasıl da oldukça vahşice boşalmaya zorlandım,
"Rum! Çok rom!--Görüyorsun ya, sebebi '_rom_.'"

Ah! Evlilik cennetinin o ilk yılı! Benim tavrım
Bir şekilde, tatlım, bu ikinci Düğün günümüzde,
İhtiyaçlar saf bir minnettarlık olmalı,
Aşçıdan kurtulduğumuz için, göndermek için ağladın!

* * * * *

"SADECE ADI KALDı."-- Akvaryumun orijinal başlatıcılarının amacı muhtemelen her türden balığı, hepsi canlı olarak sergilemekti
oh! ve oldukça rahat. Günümüzde, reklamlarda balıklar hakkında çok az şey
bulunmaktadır. Balıklar, varsayılabilir ki, "varsayılmıştır." Yokluklarıyla dikkat çekicidirler; ancak bunun yerine, "bir insanın nasıl daldığını", birinin nasıl büyü yaptığını, "mucizevi beceriler", "dört ayaklı dansçılar" ve "yavru fillerin"
vals yapıp davul çaldığını; önemli birinin "havada baş aşağı yürüdüğünü"; "yılan gibi" dansçıların, "pandomimcilerin", "düetçilerin" ve son olarak "boks yapan kangurunun" olduğunu okursunuz, böylece
Akvaryum, dünyadaki "en tuhaf, en garip balık" gösterisiyle
kendini tebrik edebilir.

* * * * *

BİR İSİMDE NE VAR?

["Geçenlerde Chicago'daki Dünya Fuarı'nda, Virginia'lı Rahip JOHN JAMESON, İrlanda Viskisi sergisi içeren bir standı parçaladı."]

Bu ne? Rüya mı görüyorum? Sanırım öyle:
Ama hayır--hiçbir alev olmadan basılmış.
"Rahip beyefendi standın yanında durdu,
Elinde bir ceviz sopasıyla.
Sonra, rahip gözlerinde öfke ve ateşle,
Bu ılımlı rahip şişelerin üzerine uçtu."
Ah, iyi içkinin israfı;
Bir adamın viskiyle bedavaya içki yapmaya cesaret edebileceğini düşünmek;
Ve düşünmek--ki bu sadece günaha ve utanca eklenir--
Viskinin yağmacısının böyle bir isme sahip olması.
Bir insan, eğitimli bir Q. C.'nin
yaşadığı şeyden vazgeçmesini ve bir ücret almasını beklerdi;
Bir yargıcın yasaları çiğnemesi, bir gardiyanın zincirleri kırması,
Ya da bir "kobay"ın kazancından iğrenerek dönmesi;
Bir bahisçinin vaaz vermesi, bir piskoposun bahis oynaması,
Mevsimin bir kölesinin görgü kurallarını çiğnemesi,
Bir ev sahibinin kirasından hoşlanmadığını ilan etmesi,
Şık MOSES'in yüzde seksenine karşı protestosu,
Bir rahibin bir şal veya bir pelerin hakkında şüphe duyması,
Ya da PE*RS'in sabununun değerinde bir kusur olduğunu ima etmesi.
Bu tür görüntüler garip olurdu, ancak
Geçen gün Fuar'da görülen görüntüyle kıyaslanamaz,
JOHN JAMESON'ın ceviz sopasıyla bir viski sergisini parçalaması (ya da gazetelerin uydurması).

* * * * *

EN SON PARİS "ROMANTİZMİ."

(_Orijinal Fransızca Uydurmacadan çevrilmiştir._)

Onu avlıyorlardı. Onu her yerden takip etmişlerdi. Şimdi kışlada Ordu'ya rüşvet veriyordu, şimdi Bakanlık Bürosu'nda Hükümet Üyelerine altın teklif ediyordu, şimdi önde gelen gazetenin ofisinde reklamlarda arka sayfalarda iki katı fiyatla yer almasını ayarlıyordu. Zararlı etkisi her yerde hissediliyordu. Tüm vücudu zehirli bir yozlaşma atmosferiyle kaplıydı.

"Şimdi onu yakalayacağız," dedi ilk dedektif, tabancasının kilidine bakarken.

"Hiç şüphe yok," diye karşılık verdi diğeri, kılıcını kınından çıkarırken. "Bizden kaçamaz."

Sonra orada bulunan süvari, piyade ve topçu birlikleri gizlice tezahürat etti. Suçlamaları sanığa iletmek zor olmuştu, ama başarmışlardı. Kimliğini kanıtlamak imkansız gibi görünüyordu, ama şimdi onu çevrelemişlerdi. Sadece birkaç dakika meselesiydi ve onların tutsağı olacaktı.

Dedektifler _kafeye_ girdiler. Etrafa baktılar. Tanımına uyan kimseyi göremediler. Orada bulunanların hepsinin siyah sakalları, siyah dağınık saçları vardı. Kırmızı bukleler, sarı _Dundreary bıyıkları ve belirgin ön dişleri göremediler. Nerede olabilirdi?

"Evet, tek bir yemek sipariş eden bir müşteri var," diye cevapladı bir _garcon_, bir soruya cevap olarak. "Kaplumbağa çorbası, çiğ
ringa balığı, çiğ dana eti, çiğ koyun pirzolası, erik pudingi ve bir fıçı
porter birası istedi."

"O olmalı," diye haykırdı dedektifler bir nefeste; "sadece bir
İngiliz böyle bir yemeği ister."

"Ve _Times_ ve _Punch_ istedi," diye ekledi garson.

"Uyruk konusunda kesin kanıt;" ve bir anda adam
çevrelendi ve yakalandı.

"Bana dokunmaya cesaret edemezsin!" diye bağırdı, esir alan kişilerle mücadele ederek. "Ben kutsalım ve eğer şiddet gösterirsen ülkeni korkunç bir
savaş için yemin ettirmiş olursun!"

Yabancının şiddetinden etkilenen dedektifler onu serbest bıraktılar.
Serbest kaldıktan sonra siyah perukunu çıkardı, takma burnunu çıkardı ve
mavi gözlüklerini taktı. Sonra gururla etrafına baktı.

"Affedersiniz, M. l'Ambassadeur," dedi polis.

"Kabul edildi," diye karşılık verdi artık serbest bırakılmış tutukluları ve
arabasına bindi. "_Gizliliğimi_ korumayı tercih ederdim ama
sizin müdahaleniz beni kimliğimi açıklamaya zorladı. Ve şimdi,
ev."

Ve arabacı Büyükelçiyi Rue Faubourg St. Honore'daki görkemli bir malikaneye götürdü.

DEVAMI (_orijinal İngilizceden_).

Ve Büyükelçi yukarıdakileri okuduğunda memleketine geri döndü ve "Sanırım bundan bıktım." dedi.

Ve evdeki herkes ona katıldı.

* * * * *

HER AKŞAM AYAĞA KALKAN ADAMIMIZ ADIYLA.--_Mem._ Bu sıcak havadaki tek dayanılabilir
"Squash" "Limon Squash"tır.

* * * * *

TUHAF İNGİLİZCE.

Çok mutluyuz -- herkes çok mutlu ve bu da hemen hemen aynı şey -- Bayan BANCROFT'un şu anda ciddi bir kazanın etkilerinden kurtulma yolunda olduğunu bilmek.
"Benzersiz" olan, at aniden düştüğünde bir Hansom'daydı.
Bayan BANCROFT sadece profesyonel olarak "Yürüyen Bir Kadın" olarak bilinen biri olsaydı, bu gerçekleşemezdi. Daily Telegraph'ın bu konudaki açıklaması bize, "Bay BLAKELEY, şimdi Criterion Tiyatrosu'nda, bir zamanlar Bay ve Bayan BANCROFT'un kendi şirketinde üyeydi ve olaydan hemen sonra mutlu bir şekilde oradan geçiyordu, hanımefendinin özel ikametgahına götürülmesini sağladı." Bay BLAKELEY, üstlendiği herhangi bir işte her zaman "mutlu"dur, _nihil tetigit quod non
ornavit_ ve şüphesiz "mutlu bir şekilde oradan geçiyordu", belki de neşeyle ıslık çalıyor, hafifçe adım atıyor, neşeyle bir sopayı döndürüyor ve "hiçbir şey düşünmeden" yürüyordu, popüler eski yönetici hanımın başına gelen tehlikenin farkına vardığında, notunu bir onluktan bir altoya çevirdi: aslında hepsi birlikte değiştirdi. [Yukarıdaki yorum
muhabir, "Neyse ki
Bayan BANCROFT için, Bay BLAKELEY, &c., &c., o anda geçiyordu ve,
&c., &c." demiş olsaydı imkansız olurdu.]

* * * * *

"BEN TROVATO!"--Evet, sonunda bulundu; bu Ben, Kraliçe'nin önünde beş şarkı söyleyen Bay BEN DAVIES'tir, yani -her türlü kabalıktan kaçınmak için- geçen hafta bir gün Majestelerinin huzurunda. O artık
başkan "Big Ben Trovato-re"dir ve uzun süre öyle kalabilir.

* * * * *

ÖZEL BİR İSİM.--"Gaol-birds" olarak bilinen o tuhaf ama nadir olmayan ornitolojik tür
bir _Knave-iary_'de tutulmalıdır.

* * * * *

[İllüstrasyon: YARI YARIYA ÇOK VİCDANLI.

"YETERLİ Mİ, BEYEFENDİM?"

"EVET; BU ÇOK İYİ OLUR. VE ŞİMDİ BENİ TIRAŞ EDİN, LÜTFEN."

"TIRAŞ ETMENİN ÜÇ PENS EKSTRA OLDUĞUNU SÖYLEMELİYİM, BEYEFENDİM. GERÇEKTEN DEĞER Mİ DÜŞÜNÜYORSUNUZ?"]

* * * * *

PROFESÖR MUDDLE'DAN.

SEVGİLİ BAY PUNCH,--Şairiniz (bu haftaki sayıda) bana kendi talihsiz deneyimimi hatırlattı. O ilham verici eseri, _Alice
Blunderland'da_ okuduğumdan beri, uzun zamandır tekrarlamaya veya söylemeye alıştığım şiirlerin hiçbirinin doğru bir versiyonunu veremiyorum. Önceki gece
akşamdan sonra şarkı söylemem istendi ve bilinen bir şarkı söyledim
şöyle:--

Beni sadece burnunla düşün,
O zaman hiçbir söze gerek yok;
Ya da beni kulaklarınla ​​tatlı bir şekilde öp,
Hiçbir dudak bu kadar kırmızı değil.
Vücudumda yanan susuzluk
Hem yemek hem de şarap istiyor,
Bu yüzden seni bir daha ziyaret ettiğimde
Yemek yemeye geldiğimi anlayacaksın.
Bana geç bir gül goncası fuarı gönderdin,
Beni onurlandırmaktan çok
Yüreğimin yakınında giymeyi umarak
Hem de sana olan sevgim için. Ama postayla geri gönderdim--
Eğer yapabilirsen beni affet--
Ne zamandan beri öğrendiğini biliyorum
Ben evlenecek bir adam değilim.

* * * * *

DE TROP.--Kraliyet Düğün Kahvaltısı'nın _Dünya_'sında verilen _menü_'nün son maddesi, tatlılardan sonra, sade
İngilizce olarak adlandırıldı--önceki tüm yemekler Fransızca verildiğinden--"soğuk
kavrulmuş
tavuklar." Ama dört çeşit yemek ve tatlıdan sonra, "_Patisserie assortie_" ile biten, herhangi biri nasıl vicdan sahibi olabilir ki--bunu böyle ifade ediyoruz--"soğuk kavrulmuş tavuk"tan herhangi bir porsiyon isteyip yiyebilir?

* * * * *

"BU BİR KEÇİ."--Haftalık Kayıtları, şu anki LORD BELEDİYE BAŞKANI'na bir Baronetlik
verilmesi olayını kaydederek, "Onunla birlikte, bu onurun _kısır_ olmayacağını biliyoruz." diyor. Çok güzel, _W. R._
İtalikler bize ait, sadece kelime oyununu vurgulamak için.

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTILANDI

_Avam Kamarası, Pazartesi, 10 Temmuz._--Oturumun bitmesine sevindim; burada sık sık
biraz karışıyorum; bu geceki kadar muhteşem bir şekilde hiç olmadı.
İrlandalıların İmparatorluk Parlamentosu'nda Temsili sorununu çözen 9. Madde Özyönetim Tasarısı'na ulaşıldı. Bay G. 1886'da Tasarısını getirdiğinde, İrlandalı Üyeleri hariç tutmayı önerdi. O yasa tasarısının tanıtımıyla ilgili duyuru yapıldığında Meclis'i dolduran neşeyi çok iyi hatırlayın. PAT O'BRIEN'ın dediği gibi, "gece boyu süren oturumların olduğu günlerdi." İrlandalı Üyeler, onları engellemeye yönelik acımasız bir tavırla dikiliyordu. Onları temizleme, Büyük Britanya'ya kendi Parlamentosu'nda biraz huzur verme ihtimali karşısında, Üyelerin kalpleri sevinçten zıpladı. O anda bu rüşvetin yasa tasarısını kabul ettirmek için yeterli olacağı gibi görünüyordu. Sonra düşünme zamanı geldi; fırsatları gözden geçirme şansı. JOSEPH'İN hızlı anlayışı, bu düzenlemede Birliğe bir
hançer saplandığını fark etti. MALWOOD EFENDİSİ'nin bu gece nazikçe hatırladığı
şöyle bir cümleyle yazmıştı: "Pozisyonun anahtarı, İrlanda'nın İmparatorluk Parlamentosu'nda tam temsilinin sağlanmasıdır." 

Deneyimden yararlanan Bay G., mevcut yasa tasarısında İrlanda temsilinin biraz değiştirilmiş bir sayıda tutulmasını öneriyor. Bu, JOSEPH'İN tutunan ayaklarının altındaki zemini kesmiş gibi görünüyor. 1886'da tutkuyla, ısrarla talep ettiği şey 1893'te kabul edildi. Eğer Tasarı'nın diğer hükümlerine katlanamıyorsa, İrlandalı Üyeleri Westminster'da tutanı kesinlikle savunmak zorunda. Gerçekten de öyle mi? Böyle düşünenler JOSEPH'i tanımıyor. Bazı adamlar için çit umutsuzca sert görünebilir. JOSEPH bunu günlük işteki sıradan bir madde olarak alır. Özür yok; geri çekilme yok; açıklama yok. 1886'da siyah siyahtı. Uzun
süreli dostlukları
kesme riskiyle bunu söyledi ve haklıydı. 1893'te siyah beyazdır. Sadece gerçeğin yaygınlaşması için endişelenen o bunu söyledi ve yine haklıydı.

Bu, bir Temmuz gecesi için güzel bir resim olurdu; ancak herkes bunu
çizebilirdi. Avam Kamarası'nda kaldırımdaki pastel boyalar kadar yaygındır. JOSEPH, deha ile sıradanlık arasındaki
büyük uçurumu işaretleyen bir adım daha ileri gitti. 1893'te, karşı konulamaz vicdanı ve ülkesine duyduğu akıl almaz sevgiyle, 1886'da (aynı etkiye maruz kalarak) konumun anahtarı olarak tanımladığı şeye karşı oy kullanacağını ilan eden JOEY C., Hazine Sırası'ndaki sağ onurlu arkadaşlarına döndü ve Sark Milletvekilinin gözlerini yaşartan erkeksi bir duyguyla, onların tutarsızlığını kınadı. "JOSEPH'te hoşuma giden şey," dedi Sark Milletvekili, "onun
titizliği. Kendini bu yeni çukurda bulduğunda,
en altta durup fırtına geçene kadar hiçbir şey söylemeyebilirdi.
Ya da, bunun kötü bir kaçamak olduğunu düşünerek, benimsediği
yolu savunabilirdi. Bunlar sıradan insanlığa sunulan alternatiflerdir: sadece JOSEPH'e, Bay G. ve JOHN MORLEY'i tutarsızlık gibi affedilmez bir günah işledikleri için ayağa kalkıp öfkeyle
azarlama fikri gelir!"

_İş tamam. _--PRİNS ARTHUR, JOSEPH, QUEEN ANNE'S GATE'İN BİLGİSİ
ve JOHN REDMOND, Hükümete karşı güçlerini birleştiriyor. Bay G.
dişlerin arasından ve 14'ün çoğunluğuyla
kurtuluyor.

[İllüstrasyon: PARLAMENTO AYI BAHÇESİ.]

_Salı._--TIM HEALY dürüst bir adam ve sadık bir meslektaş. Ama
hepimiz bir noktada zayıfız. TIM için karşı konulamaz bir ayartma
başkalarının sıralarını kendine mal etmektir. Bu geceki sıra açıkça ve
sadece SEXTON'IN. Yine de TIM hemen öne çıktı ve fırtına boyunca
orada kaldı. Kafa karıştırıcı
kargaşanın ortasındaki tek net izlenim, TIM'in bir su hortumunun tepesindeki bir mantar gibi türbülansın tepesinde sallanıyor olmasıydı.

BRODRICK başladı ve fırtına şiddetlenirken sessizce oturdu,
kendi ılımlılığına şaşırdı. Sadece İrlanda halkının
fakir ve geveze olduğunu söylemişti. Bir İrlandalının kendisi de konuyla ilgili bir şeyler bilmeli.
Yetenekli bir ırkın bir diğer üyesi olan SAUNDERSON,
genel olarak,
yorumları iltifat olarak görmeye meyilli olduğunu açıkladı.
Farklı bir görüşe sahip olan SEXTON,
BRODRICK'İN dilinin
çok küstahça olduğunu belirterek karşılık verdi.
Başkan, nizam noktasında kendisine başvurulan, güzel bir karar verdi.
Artık Parlamento emsalleri arasında, bir bireye hitap edildiğinde "çok küstahça" ifadesinin düpedüz küfür olduğu;
bir şeye uygulandığında ise sadece öfkeli bir kelime olduğu yerleşmiştir. Komite, bu hassas ayrımı dikkate almaya kendini adasaydı faydalı olabilirdi. "Bunun yerine," yargıcın bir keresinde söylediği gibi,
aç bir aslan gibi kükreyerek dolaştı.

Birkaç dakika boyunca herkes ayaktaymış gibi görünüyordu. CARMARTHEN, altı fitten uzun boyu nedeniyle
çoğu Üye'ye göre avantajlıydı;
GRANDOLPH, içinde eski duyguların harekete geçtiğini hissederek, kavgada önemli bir rol aldı; Bay G., masanın üzerinden eğilerek, parlayan gözlerini
GRANDOLPH'a dikti ve ona davranışının Komite'nin ikilemine yardımcı olmak için hesaplanmadığı konusunda uyardı; T. W. RUSSELL'ın sesi ülkede duyuldu; PRENS ARTHUR'un söyleyecek çok şeyi vardı; Dr. TANNER uzun sessizliğini bir haykırışla
bozdu; hatta JUSTIN MCCARTHY bile ayakta görüldü ve
Başkanın cep mendilini çalarken yakalanmış gibi ona bağırıldı. Ama TIM hepsinden daha iyiydi.
Aralıklıydılar; o sürekliydi. Gürültüde bir duraklama
olduğunda, TIM'in tiz sesi onu neşeli bir
gözlemle dolduruyordu, "İsim! İsim!" diye kükrediler ona. "Onu dışarı sürükle," diye bir tavsiyede bulundu umutsuz bir yasa koyucu.
TIM coşkulu saatin çılgınca zevki içinde bu itirazları ve
kesintileri dikkate almadı. "Bu senin cenazen değil," diye hırladı kıskanç bir vatandaş kulağına. Kesinlikle değil; ama bu bir fark yaratmamalıydı. TIM
fırsatı kime ait olursa olsun ona iyileştirebilirdi; ve öyle de yaptı.

_İş bitti._--Hiçbiri. Ama neşeli bir tartışmamız oldu.

[İllüstrasyon: "Baharı Bekliyoruz."]

_Perşembe._--Bu gece mükemmel bir konuşma ve bir yürüyüş yarışı,
ve turdan tura, Hükümet kazandı. WALLACE noktayla
parıldayan bir konuşmayla başladı; daha etkili olan, ağırbaşlı tavırla karşılaştırıldığında. Ev kalabalık ve alkışlayan; her zaman taze bir şeye sahip olmaktan minnettar; hem tavır hem de içerik olarak WALLACE'dan alın.
Daha sonra gelen PRENS ARTHUR, alışılmadık derecede sert; yarım saat boyunca Bill'e ve Hükümete
sapan bir şekilde laf attı ve
böyle bir Hükümetin saldırıya değmeyeceği iddiasıyla oturdu.
WALLACE'IN ev vuruşlarını mizahlarını takdir eden bir yüzle dinleyen Bay G.,
PRİNS ARTHUR'UN yorumlarından açıklanamaz bir şekilde rahatsız oldu.
Hemen karşısına oturdu, sıçramayı bekledi; bu arada, bacaklarını çaprazlamış ve kollarını sıkıca kavuşturmuş, kelimenin tam anlamıyla kendini tutuyordu.
PRENS ARTHUR eteklerini zarifçe toplayarak oturduğunda
mancın gücüyle ayağa kalktı. Saldırmaya değmeyen bir Hükümet. Ho!
Politikasının ana ilkelerine uymayı başaramamış bir Hükümet. Ha!
Fakat 1886'da İrlanda'daki yargı kiralarının revizyonunu dürüst olmayan bir şey olarak kınayan ve birkaç ay sonra bunları revize eden bir yasa tasarısı çıkaran başka bir Hükümet daha vardı. PRENS ARTHUR o Hükümete mi aitti? Eğer öyleyse, Yahudiye'de yaşamış hiçbir Ferisi'nin daha yükseğe
çıkaramadığı bu yüce eylem standardını nasıl yükseltti? Bay G. bunu ve çok daha fazlasını yüksek sesle, parlayan gözlerle ve coşkulu jestlerle, tezahüratlarla ve karşı tezahüratlarla House'u doldurarak söyledi. Doğal olarak JOSEPH, "benim sağ onurlu dostum" hakkında birkaç nazik sözle devam etti. Uzun süre sessiz kalan MALWOOD BAŞKANI, içeri dalma cazibesine karşı koyamadı. House, acı, parlak konuşmanın kasırgasından bitkin bir şekilde akşam yemeğine gitti.
Yemekten sonra yeterince sıkıcıydı, yürüyüş maçı başladı. Gösteri saat onda duyuruldu; tam zamanında başladı; MELLOR başlangıç ​​olarak hareket etti.
Ders, Bölüm Lobileri'nin etrafından geçip koltuklara geri döndü.
Benson'ın kronometresine göre süre 16 dakika 25 saniyeden 18 dakika 3 saniyeye kadar değişti. Program on sekiz yarış içeriyordu; Madde 9 ila 26 dahil olmak üzere numaralandırılmış; Hükümetin geçmesi için 5'e 1 bahis; birinci lig turunda bazı belirsizlikler; Bakanlık takımındaki dalgıçlar hakkında konuşmalar; çoğunluğun 27 olduğu bildirildiğinde,
Hükümetin güvende olduğu görüldü.
Hükümetin çoğunluğu arttıkça sonraki yarışlara olan ilgi azaldı. Bazı etkinliklerde Muhalefet
başlangıç ​​noktasında görünmedi; Hükümet yürüdü.

"Demmit, DOUGLAS," dedi Lord NOM TODDY, alnını silerek içeri girerek,
sekizinci Tümen'den sonra, "bu yeterli değil. Önümüzdeki perşembe günü adamımı aşağı göndereceğim ve etrafta dolaşmasına izin vereceğim.
Köpek besleyip havlamanın bir anlamı yok."

_İş bitti._--Ev Kuralları Tasarısı'na 9 ila 26. maddeler eklendi.

_Cuma._--DON'T KEIR HARDIE bugün ucuz
reklam için cesurca bir teklifte bulundu. Kraliyet Düğünü'nü kutlamak için QUEEN'e Hitap için teklif. DON'T KEIR, yoksullar ve muhtaçlar adına
bir Değişiklik girişimiyle kendini performansa ekledi. Değişikliğini
destekleyecek kimsenin olma ihtimali yoktu, bu nedenle de sunulamadı.
Yine de amacına hizmet etti; İngiltere'deki tüm kulübe evlerine asılan Hayırsever
Halkın (penny düz, iki penny renkli) portresinin önerilen vizyonları.

"Tuhaf," diyor Sark Milletvekili, "DON'T KEIR HARDIE'nin kendini ne kadar çabuk tükettiği; belki de merak uyandırıcı olmaktan çok dikkat çekici. Avam Kamarası, bir adamın ölçüsünü almak için icat edilmiş en hızlı
makinedir. West Ham Milletvekiline baktı, onu ölçtü, tarttı ve bir kenara koydu. Bir yıldan daha kısa bir süre önce,
pirinçli orkestrası ve trompetleriyle aşağı indiğinde, DON'T KEIR HARDIE'ydi.
Şimdi, eğer öyle diyebilirsem, çizme diğer bacakta; Don't Keir for Hardie'nin Avam Kamarası olduğunu."

_İş Tamamlandı._--Ev Kuralı Planı hakkında daha fazla bilgi.

* * * * *

TUHAF SORGULAR.

BELEDİYE BİNASI.--İlçe Meclisi'nin, Parlamento Caddesi'nde bir belediye sarayı için bir alan satın almak için vergi mükelleflerinin parasının yaklaşık bir milyonunu harcamayı düşündüğünü görüyorum, çünkü üyeler--hepsi Meclis'e seçilecekleri zamana kadar--mümkün olduğunca ona yakın olmak istiyorlar. Neden daha da yakın olmalarına izin vermiyorsunuz, şu anda kiracısı olmayan Westminster Hall'da? Ya da üyeler bundan hoşlanmıyorsa, neden Milletvekilleri gelmeden önce sabahları o odayı kullanmak için Avam Kamarası ile bir çalışma düzenlemesi yapmıyorsunuz? Bu, bir tür "giriş-çıkış" maddesi olurdu ve
çok para tasarrufu sağlardı.

GERÇEK EKONOMİST.

HİKAYE ANLATICILARINA ÖDÜLLER.--Birinci sınıf bir hikaye anlatıcısı ve
sohbetçi olarak kabul edilirim; aslında, (Lower Tooting'deki) çok az akşam yemeği partisi bensiz geçebilir. Reform Kulübü'ne giriş aidatı ödemeden seçilebileceğimi düşünüyor musunuz? O kulübün bazı üyelerine, ölen bir üyenin "akşamlarını aydınlatmak" için ödül olarak 2000 sterlin bırakıldığını görüyorum ve miras bırakan kişinin beni tanısaydı, mirasımı en azından 4000 sterline çıkaracağından eminim. Parıldayan konuşma yeteneğime genellikle "hediye" denir,
ama onlar için bir şey alabilseydim, hediye olmalarını istemem.

SYDNEY MACAULAY HAYWARD SMITH.

* * * * *

HAZIR! YANGIN! BANG-KOK!--"Üç Fransız öldürüldü, ikisi yaralandı; yirmi Siyamlı öldürüldü ve on ikisi yaralandı,"--Fransızların Siyam'daki _Humann_ etkisinin ilk sonucudur.

* * * * *

YENİ BİR DENİZ TATİLİ.--"Eminim," diye gözlemledi Bayan R., "yaz tatillerinde yapılacak gerçekten hoş bir şey, Belirli Adalara bir gezi yapmak olurdu."

* * * * *

"GİRİŞ-ÇIKIŞ" MADDELERİNİN ÇALIŞMASI KONUSUNDA EN BÜYÜK OTORİTE.--Bay SEXTON, M.P.!

* * * * *

GREIN'E KARŞI GİDİYOR.--Bağımsız Tiyatro'ya destek olmayı reddediyor.

* * * * *

SIAM'DA FRANSUZ BİLARDOSU.--Top Oyunu.

* * * * *

Yazıcının Notu:

Bu sayı biraz lehçe içeriyor.

Çeşitli hasarlı veya eksik noktalama işaretleri onarıldı.

Sayfa 25: 'kısaltma' 'kısaltma' olarak düzeltildi.
"... bu iki lakabı betimleyici bir şekilde kısaltarak vurguladığı için,..."

Sayfa 30: 'Nickledy Nod' doğrudur.
[www . archive.org/stream/laysandlyrics00hawkgoog#page/n124]. (Kaynak: "Lays and Lyrics": Nickledy Nod.
"Aşçılık Okulu'nun Tatlı Kız Mezunlarına" ithaf edilmiştir.
(Punch'tan Sonra.))

Sayfa 33: 'where' 'were' olarak düzeltildi.

"Doğru, "Yirmibirler"e yakın olan ücretlerimiz için
Büyük beklentiler önemsiz bir düşüncesizlik olurdu."

Sayfa 34: 'nihil tetigit quod non ornavit' = 'hiçbir şeye
süslemeden dokunmadı'.

* * * * *

Project Gutenberg E-Kitabı Punch, or The London Charivari, Volume
105, 22 Temmuz 1893, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH,OR THE LONDON ***

***** This file should be named 35734.txt or 35734.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/7/3/35734/

Produced by Lesley Halamek, Malcolm Farmer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
