*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 60, No. 370, August 1846 (Blackwood'un Edinburgh Magazine, Cilt 60, No. 370, Ağustos 1846)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 31, 2011 [EBook #35731]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35731
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 60,
No. 370, August 1846, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 60, No. 370, August 1846

Author: Various

Release Date: March 31, 2011 [EBook #35731]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S MAGAZINE, AUGUST 1846 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan Oconnor, Jonathan Ingram ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Erken Dergilerin İnternet Kütüphanesi tarafından.)









  Blackwood'un Edinburgh dergisi.

  HAYIR. CCCLXX.   Ağustos 1846. Cilt. LX.




İçerik.


  Ordu, 129

  Üniversite arkadaşlarım. HAYIR. IV. Charles Russell,
  Beyefendi sırası. Bölüm I., 145

  Romantik Drama, 161

  Minstrel'in laneti. Uhland'dan, 177

  Maden, Orman ve Cordillera, 179

  "Moriamur Pro Rege Nostro," 194

  Mezmerik Mountebanks, 223

  Aşçı ve medeniyet, 238

  Geç ve şimdiki bakanlık, 249


  Edinburgh:
  William Blackwood ve Oğulları, 45, George Street;
  Ve 37, Paternoster Row, Londra.
  _ Tüm İletişim (Posta Ücretli Posta) adreslenmelidir ._
  İngiltere'deki tüm kitapçılar tarafından satıldı.

  Ballantyne ve Hughes, Edinburgh tarafından basılmıştır.




  Blackwood'un Edinburgh dergisi.

  HAYIR. CCCLXX.   Ağustos 1846. Cilt. LX.




Ordu. [1]


İngiliz askeri tarihinin parlak sayfasına geri döndüğümüzde,
Zaferlerle kalın bir şekilde serpilir, bu yüzden nadiren bir tersiyle damlatılır, görünüyor
Paradoksal İngilizcenin askeri bir ulus olmadığını iddia etmek. Çok,
Yine de durum böyledir. Zaferlerimiz hayır
Silah mesleği için özel bir zindelik, ama korkusuz ruh ve
Dar adanın sakinlerini karakterize eden havalı inatçı cesaret
Bu çok cesur çocuklar yetiştiriyor. Sadece cesaret, ancak kahramanca olsa da
kendi başına askerin ticareti için bir yetenek oluşturur. Diğer nitelikler
ihtiyaç verici-birçok Avrupa ülkesinde göze çarpan yeterlikler, ancak daha az
İngilizde tezahür et. Doğal olarak askeri ülkeler
Fransa, İskoçya, Polonya ve İsviçre Yaylaları-her biri
Onları tuhaf bir şekilde donatılmış şeylerin iyi örneklerini verir
Asker üretimi. Hepsi bir dövüş bükülmesine sahip,
askeri kariyer, zorluklarına ve özelleştirmelerine isteyerek göndermek ve
saldırı yönetimini edinme fakültesiyle donatılmıştır.
Çoğunlukla erkenden tanıştıkları silahlar
hayat. Birçoğunda kurulan gibi bir ulusal istişare sistemi
kıta ülkeleri, bir
Bir insanın karakterine ve sivilin arttırılmasına yönelik askeri ton
bir ordunun önemi ve saygınlığı. Ama böyle ilerlemeden
aşırı bir önlem, üretimden başka yollar tasarlanabilir,
arzu edilen, benzer sonuçlar.

Tüm akıllı gözlemcilere ve özellikle askeri erkeklere hitap ediyoruz,
Kıta üzerinde seyahat veya ikametgahı yargılamaya hak kazandı,
Büyük Avrupa eyaletlerinden herhangi birinde asker şimdiye kadar
İngiltere'de olduğu gibi kamuoyunun dikkatini ve isteğini çok az elde etti mi?
Herhangi bir ülkede nüfusdan tamamen kopuk olsun,
Bu kadar az sempatinin tadını çıkarmak, her bakımdan bu kadar önemsiz ve dikkatsiz
kitleler tarafından ve bunu söylediğimiz için üzgünüz, genellikle çok hor görüldü ve baktı
Alınan bu sınıflar tarafından bile? Savaşın onu aramasına izin ver
Alan ve bir an için dikkat çekiyor: cesareti övüldü,
Onun gücüne hayran kaldı, acıları acıyor. Ama barış satın aldığında
Cesareti ve kanıyla sonuçlandı, ne ortaya çıkıyor? Parlamento Evleri
Teşekkürler ve ona övgüde bulun, kasabalar eylemleri onuruna aydınlatıyor, emekli maaşları
ve Peerages şeflerine duş alır, belki de kısa bir hoşgörü
kendisine verilir; Ama bu dokuz günlük bir harikadır ve geçenler,
Canlı hiçbir yaratık yok, kışla ustalarını kurtarmak, subayları incelemek ve
At korumaları yetkilileri, ona başka bir düşünce verir veya bir an israf eder
onu daha mutlu ve daha iyi hale getirebileceklerinin göz önüne alındığında
Adam. İşini yapan iyi denenmiş bir kılıç gibi ve şimdiki
boşta kalabilir, kış odasında rafa kaldırılır, ara sıra olmak için
Gurur ve memnuniyetle baktı. Hilt ve Skabbard, bu doğru,
Dikkatlice cilalanmış tutulur-Drill ve disiplin korunur; Ancak
Pust'un bıçağı aşındırıp koruduğunu tespit etmek için yetersiz acı çekilir,
başarıları bu kadar görkemli ve
avantajlı, hayatını cesaret kırma içinde yıpratmaz ve
umutsuzluk. Ama bu durum, umuyoruz ve inanıyoruz,
değiştirmek. Günlük artan bir eğilim görmeye seviniriz.
İngiliz yasa koyucuları ve İngiliz ulusunun araştırılması ve değişiklik yapması
cesur savunucularının durumu. Savaş adil bir şekilde kabul edilirse
Bir ordunun doğal durumu, [2] barış, diğer taraftan, en iyi zamandır
karakterini yükseltme ve onu artırma olasılığı olan önlemleri tartışın ve tartışın.
yeterlik.

Kendi iyiliği için değişimi savunmakla suçlanmaktan korkmuyoruz veya
Bunun kurumlarından herhangi birinde vulgarly lakap reformu nedir?
İster sivil ister askeri. Ama görünüşüne seviniyoruz
Dikkatini yönlendirmek için hesaplanan kitaplar,
ordu, ama olası gelişmesiyle. Ve hiçbir erkek sınıfını daha iyi biliyoruz
meslekleri olan ordu cerrahlarından daha böyle kitaplar yazmaya hak kazanır
Alaylara bağlı olarak, onları daha sık temasa getirin
daha çok çeşitli erkeklerle ve
askerin gerçek karakteri ve duyguları, alanın görevlerinden veya
Hizmetimizdeki şirket memurları kesin veya izin.

"Yazmak için karşılaşabileceğim kınamaları ortadan kaldırmak için
tamamen askeri konular, bir
Ülkenin ordularıyla hizmet ettiğim yüzyılın çeyreği, ben
üç farklı alay cerrahı olarak görevlendirildi
dünya. İngiltere'nin kıyılarından dokuz kez silahlandırdım.
Yabancı keşiflerde ve yirmi dört yıllık gerçek hizmetten
Amiens'in barış yılı düşülmeli,) on yedi harcadım
yıllar veya bunların bir kısmı, diğer iklimlerde, her sınıftan geçen
tıbbi rütbe, her hizmet çeşitliliğinde, hatta kardeş hizmetine bile
Donanma. "-Dr. Fergusson. _Preface._

Bunlar ordu hakkında kitap yazmak için adamlar ya da büyük ölçüde hata yapıyoruz. Onlar
Bunlardan bile, alandaki taktiklerle sohbet edemeyebilir,
Hem gözleri hem de kulakları kasten kapatmadıkça,
biraz bilgi edinmek. Ancak askerlerle bağlantılı diğer konularda ve
ordular, konuşma yetkisi olmalı ve
yetkililer. Dr Fergusson'un ifadesine bakıyoruz ve
Bize verdiği bilgi-geniş deneyiminin sonucu-
en değerli olarak özlü form ve düz dil; Bazıları
Önerdiği değişiklikler, tamamen veya kısmen, çünkü onun
Kitap yazıldı. Bay Marshall'ın kişisel gözlem fırsatları
Şüpheleniyoruz, daha az kapsamlıyız; Ama böyle bir eksiklik için kefaret etmek,
O gayretli bir okuyucu oldu ve önümüzde bir dizi askeri
Yetkililer, referanslar ve istatistiksel tablolar. Onun değeri
Yetkililer belki de burada ve sorgulanabilir; Ve bazen
alıntılar şeklinde, bir adla doğrulanmamış ifadeler verir, ancak
kendisi sorumluluğu kabul etmiyor gibi görünüyor.
Bununla birlikte, kitabının değeri var ve her ikisini de gerçekleştirmesi pek olası değil
yazarı tarafından önerilen nesneler, yani "bazı bilgiler sağlamak için
ordunun anayasasına, yasalarına ve kullanımlarına saygı duymak ve heyecanlandırmak
Askerlerin durumunu ortadan kaldırabilecek araçlara dikkat ve
ahlaki ve entelektüel karakterlerini yüceltiyor. "

Bunlar, benimsemenin tamamen inandığı üç önlemdir,
İngiliz askerinin karakteri, kendine saygısını artırın ve
hizmet etme isteği ve sonuç olarak sahadaki verimliliği ve
Çeyrekte iyi davranış. Daha da kötüsü düşünülmeyecekler, biz
Elbette, ordumuzun organizasyonunu buna asimile edeceklerdi.
belirli yabancı hizmetlerin. Önyargı önlendiğinde gün geçti
İngilizlerin iyileştirmeleri benimsemeleri, sadece dayandıkları için
yabancı örnek. Atıfta bulunulan önlemler
Çarpıcı bir şekilde dürtü, ilk önce, sınırlar için askerlerin askere alınması
sadece dönemler; İkincisi, bedensel cezanın toplam kaldırılması;
Üçüncüsü, ödüllerin artması ve özellikle kademeli ve temkinli bir
Görevlendirilmemiş komisyon sayısının artırılması
memurlar. Bu değişiklikleri toplu olarak önerdiğimiz anlaşılmış olsun,
Ve ayrı değil. Birbirlerine, özellikle de son ikisine bağlıdırlar;
Ve eğer bunlardan biri reddedilirse, diğerleri değişiklik gerektirebilir.

İngiliz Anayasası tarafından hiçbir insan kendini sınırsız satamaz
kulluk. Öyleyse, hangi gerekçelerle, yaşam için kayıt uygulamasıdır
haklı olmak; ve herhangi birine bile haklı çıkarılabilir mi?
menfaat? Düşüncesiz ve yoksul değil-bunlar altında
Başkanlar, işe alımların çoğunluğu şu anda sıralanmalıdır-
kendilerine karşı korunmuş ve olabildiğince korunmuş
Yansıtmama ve istemenin sonuçları? Bu kesinlikle görevdir
adil ve baba hükümeti. Bunun uygulaması çok farklı
Mevcut sistem altındaki ülke! Çocuksu bir caprice'den etkilenen veya
Gereklilikten kaynaklanan deneyimsiz bir delikanlı, şilin ve montajları alır
Cockade. Bir süre sonra hizmetten yorulur; Belki görür
Bir kez daha sivil ise, dünyada yol açma fırsatları.
Ama yorgun olsa da ya da hevesle
Aceleyle ya da koşulların zorlanmasıyla, perspektif yok
Serbest bırakma onu hasta dayanıklılığına teşvik ediyor. Kurtuluş umudu yok,
Sağlığı iyi olduğu veya hizmetleri yararlı olduğu sürece gülümsüyor
uzaktan ona. Yirmi bir yıl sonra _May_
Taburcu, bir iyilik olarak, ama emeklilik olmadan. Yirmi beş yıl sonra,
Kendi isteği üzerine taburcu edildi, Sixpence A-Day alır! Gerçekten bir tezahürat
Yaşam düşüşünde kurtarılacak, beklenti ve büyük cesaret,
Unutulmuş bir çocuk olarak öğrendiği herhangi bir ticaret ve bir gün altı pens ile
Savaşlarla savaştığı ve onun gardiyanlarını monte ettiği için tek ödül olarak
Çeyrek yüzyıl boyunca ülke! Sık sık sonuçları nelerdir
kasvetli bir perspektif mi? Umutsuzluk, firar, sarhoşluk ve hatta
intihar.

İngiliz ordusu, gücü dikkate alındığında ve
Diğer ülkelerin orduları, inkar edilemez bir şekilde, çok pahalı bir kuruluş,
ve ekonominin gerekliliği lehine bir argüman olarak çağrıldı.
Sınırsız kayıt. Hem Dr Fergusson hem de Bay Marshall'ın kanıtı
Bir daha yanlış olanın asla gelişmediğini kanıtlamak için çok ileri gider. Sayısız
Askerler tarafından, mevcut sistem altında,
taburcu olmalarını elde etme umudu-bazen başarılı, santraller,
Hükümete sık sık masraflar ve zaman zaman
bir ordunun verimliliğini bozma. Son savaştan bahsetmişken, dr
Fergusson diyor ki,-"Bacakların yapay ülserleri
Genç askerler arasında ve sahte oftalmi düzenlendi
komplo o kadar karmaşık ve genişletilmiş, bir zamanlar tehdit etti
Ciddi, güçlerin genel verimliliğini etkilemek ve her bir
O kadar endişe verici saygı duyuyor, o zamanki askeri yetkililer ortaya çıkmıyor
Dünyaya çıplak özellikleri. Bunlar sonuçlar ve hiç olacak
Sonuçlar, insan doğası olduğu gibi oluşturulurken,
hayat. "Sınırsız hizmet, firarın başlıca nedenidir.
Bir şüphenin ötesinde, ordu istatistiklerinde herhangi bir değer varsa
Bay Marshall tarafından verildiği gibi. 1839 yılında, Fransızların ortalama gücü
Ordu üç yüz on yedi bin beş yüz ve
yetmiş sekiz adam; Firar için kınanan sayı altı yüz ve
altı. Sekiz yüz seksen bir askere, başarısız olduğu için cezalandırıldı
Kolordularına katılın. Aynı yıl, ordumuzda,
Fransızların üçte birinden azıydı-yüz bin adam altında-
Cezalandırılan çığlıklar iki bin yüz on ya da neredeyse
yıllık olarak toplanan işe alım sayısının beşte biri. Nereden aramalıyız
Çok korkunç bir eşitsizliğin nedeni? Esas olarak farkında
hizmet süresi. İngiliz askeri açık ara en iyi ödenen ve rasyoneldir;
Konforlarının çoğu Fransızlarınkinden daha fazla önem veriyor; Ancak
İkincisi hizmetini nazikçe alıyor, çünkü bunu altı veya yedi içinde biliyor
yıllar (dönem, servis edilen kola göre biraz değişir)
hala dünyaya başlamak için bir çağda sivil hayata dönmekte özgür olun
kendi hesabına. _Militer Miscellany_'den aşağıdaki alıntı
Sınırsız askere alınan argümanımızı gösterir ve onaylar
ülkeye tasarruf etmiyor.

"Ortalama süreyi belirtmemi sağlayacak yeterli malzemem yok
Ordu için askere alınan erkeklerin hizmeti; Ama varsayımlara atıldım
on yılın üzerinde hiç değilse. İnanıyorum ki
Erkekler tarafından gerçekleştirilen ortalama hizmet uzunluğunun
Daimi emeklilik listesi yaklaşık on beş veya on altı yıldır. Bunların üzerine
gerekçeler, bu ömür boyu almanın bir aracı olarak
ortalama on ila on iki yıldan fazla hizmet süresi,
yanlış; Ve sonuç olarak, bunun tavsiye edilip olmayacağını belirtiyorum
Sınırsız bir süre için askere alınmayı önlemek ve bir
Bir askerin taburcu olma seçeneğine sahip olabileceği düzenleme
Belli bir hizmet uzunluğundan sonra, on yıl diyelim. "

On ila on iki yıl içinde ortalama hizmet süresini tahmin ederken, Bay
Marshall, tahmin ediyoruz, erkeklerin taburcu ettiği düşünülüyor
on beş yılın altında hizmet, daha önce hak sahibi olmazlar
bir emeklilik için. Onun önerdiği on yıllık kayıt için
Bay Wyndham'ın faturası tarafından düzeltilen yedi yıllık süreyi tercih et,
1806, ancak 1808'de Lord Castlereagh'ın bir maddesi ile nugatory işledi
Yaşam için kayıt yaptırmayı isteğe bağlı kılan askeri fatura
Daha yüksek bir ödülün cazibesi. İkinci yem,
İşe alımların düşüncesizliği ve çavuş işe alma cajolerisi ile,
Katılımın neredeyse her zaman yaşam için olmasına neden oldu. Ve o zamandan beri,
At korumalarının emirleri verildi ve işe alım görevlilerini yasakladı.
Sınırlı hizmet için erkekleri kabul edin. Bay Wyndham'ın planına göre, yedi
Yılların katılımı savaş zamanında süresiz olarak uzatılacaktı. Yapmalıyız
güvenliği için gerekli olan ikinci düzenlemeye itiraz etmez
ülke. Askerlerin aktif olarak katıldığı zaman da
hizmet uzunluğunda rötuşlama olasılığı muhtemeldir, ancak bir tedium
garnizon, bir değişiklik ya da bir beklentisi olmadığında,
ayrım veya tanıtım şansı, bir ordunun monotonluğunu hafifletir
varoluş.

Her ikisi de gözden kaçan kısa kayıtların bir avantajı var
Dr Fergusson tarafından ve Bay Marshall tarafından, ancak yine de bizim
görüş, önemli bir fikir. Artan askeri karakter
ulusa verirdi, daha fazla sayıda erkek
Silah kullanımına aşina olun ve bunları kullanma yetkisi
Etkili olarak bir an önce. Kısa kayıtların olduğuna inanıyoruz ve
halihazırda belirtilen ve şu anda olacağımız diğer iyileştirmeler
daha uzun boylu konuşur, bu kalın halkta üretir
Krallık, düzenli bir yıllık işe alım arzı, bunların büyük bir kısmı
şimdi sunanlara çok üstün bir sınıf. Öte yandan,
Ordu, terk, ulaşım ve sahte
Hastalıklar, her yıl bir dizi genç ve
sivil yaşamın mesleklerine girerken, güçlü gövdeli erkekler,
büyük ölçüde askerlik niteliklerini korur ve hazır olurlar,
Acil bir durumda, onların savunmasında başarılı bir şekilde ileri durmak
evler ve aileler. Uzun zamandır bu ülkeye bakmaya alıştık
ahşap duvarlarının istilasından garanti edildiği gibi. Bulwark olduğu gibi asil,
Verimliliğinin büyük ölçüde olduğu gerçeğini yaymak yok
Buharın ilerlemesi nedeniyle bozuldu, son derece zor hale getirerek,
Bir savaş vakası, uzun sahil çizgimizi korumak için etkili bir şekilde. Ve yine de
Avrupa şimdi savaş için uzun bir deneyim olarak görülmez.
Barışın kutsamaları onu işleyebilir, bu mutlu durum doğada yapamaz
Şeyler, sonsuza dek son. Diyelim ki genel bir savaş ve büyük bir beden
bir gece kıyılarımıza atılan Fransız birlikleri, ordularımız
Kıta veya Amerika'nın savaş alanlarında yok. .
varsayım şaşırtıcıdır, ancak saçma olarak görülemez; Birçoğu baktı
Koşulların çok daha az elverişli olduğu kesin olarak gerçekleşmesi
şimdi olacağından daha. Gönüllüler ve milisler ne kadar
aceleyle yetiştirildi, sahadaki hizmetlere alışık ve birçoğu
Hayatlarında hiç bir top karmrabını hiç ateşlememişlerdi, [3] başa çıkabilmek,
Elli bin Fransız askeri ile bir başarı şansı var mı? Ve kabul etmek
başarılı bir şekilde mücadele ettiler ve bu üstün sayılar ve
Kararlı cesaret-bunlar iyi tatbikat ve disiplin olmadan
kıdemli bir orduya karşı çok az boşuna-her gün kazandı, nasıl
Çok daha etkili olurlardı ve ne kadar yaşam kaybı ve yaralanma
Ülkeden kaçınılabilir, safları adil bir oran içeriyor mu?
Erkekler silahlara eğitilmiş ve yoldaşlarını talimat verebilir ve teşvik edebilirler mi?
Ancak bunlar, hacimler için temalar sağlayacak kadar müstehcen konulardır,
Bir incelemenin yetersiz sayfalarından daha iyi tartışılabilecekleri yer.
Sadece onlara bakmayı ve başkalarının ipuçlarını atmayı göze alabiliriz.
Devam et.

Kirpik'in sorumluluğu, çok yakın zamana kadar,
en az utanç verici suçlar, uzun zamandır dişlere atıldı
İngiliz askeri yabancı kardeşleri tarafından silah içinde. O rezil ceza
Askeri erkekler tarafından tamamen onaylanmadı ve etkili bir şekilde tartışıldı
aydınlanmış zihinleri ve uzun süren yüksek rütbe ve büyük yetenekler
Deneyim onlara kınamayı öğretti. Ulusun hissi
Buna karşı, diğer ülkelerin ordularının geliştiği görülüyor
ve onsuz gelişmekte ve yine de devam etmekle birlikte, yavaş yavaş korunur
kullanımsızlığa batıyor ve umuyoruz ve inanıyoruz,
kaldırma. Gereksiz bir ceza olarak acımasız, örnek olarak etkisiz
Suçu bastırmak ve silinmez bir alçakgönüllülük markasını erkeklere damgalamak
Kimin mesleği bir onur hissi olması gereken ruh, neden böyle
Sevgiyle ve inatçı bir şekilde yapıştı mı? "Hizmet
Şeytan-onsuz devam etmeyebilir-onsuz askerlik yapmaz
kırbaçlama, "memurların bir bölümünün cevabıdır-azınlık, biz
kesinlikle inan. "Kimse şüphe edemez," diyor Dr Fergusson, "
meşhur suçlar rezil cezalar olmalı ve onlara izin vermeli
Kirpik kısıtlanabilir. "Öyle olsun, ama sonra
Suçu, en aşağılayıcı olana ihtiyaç duyacak kadar utanç verici olan asker
Chastisements, bundan sonra ordudan çıkarılacaktır. O zaman
Hastaneden ayrılır, taburculuğunun kendisine verilmesine izin verin. "Güzel bir plan,
Gerçekten! "Söylenecek." Erkekler dışarı çıkmak için her gün kırbaçlanacak
"Şüphesiz, hizmet sınırsız olduğu sürece. Ve
Kısa kayıtların ve onbaşı kaldırılmasının bir nedeni budur
Ceza birlikte gitmelidir. Firarlamaya karşı ulaşım
Şimdiye kadar etkisiz bir çözüm bulundu. Erkekler yedi için askere alınmış olsaydı
Sadece yıllar, böyle olmaktan çıkacaktı. O zaman çok azı yeterince olurdu
Kurtulmak için beş veya yedi yıllık ulaşım riskine karşı sapkın
hizmet sürelerinden geriye kalanların. Sarhoşluk için kırbaçlamak,
ancak nüks sık sık, bir saçmalıktır, çünkü genellikle
artan ingemperance alışkanlıklarına suçlu, unutabilir
Acı çektiği utanç verici ceza. Savaş zamanında, sahada ne zaman
Düşmandan önce, disiplin en spartan ve esnek olmayan olduğunu varsaymalıdır
bakış açısı. Deserter, Mutineer, Onaylanan Çapulcu,
Provost-Marshal ve Cord. Küçük suçlar için zorluk olmaz
uygun cezalar bulurken; para cezaları, ütülerde hapis cezası,
Ekstra gardiyanlar ve kazıklar, yorgunluk ve benzerleri. Askeri yok
Suçlular kedi tarafından cezalandırılmalıdır. Doğrudan muhalefet
orduların yönetilmesi gereken ruh: bir onur ruhu ve
kendine saygı.

"Düzeltilemez Firter," diyor Dr Fergusson, "güvenli bir şekilde kararlı olabilir
Batı Hint Adaları veya Afrika kıyılarında ceza hizmeti; Ve olmalı
Sahte insanlığın cantlarına müdahale ederler,
birliklerimizin en iyisinin ve en cesurunun çok sık gönderildiği söylenebilir
Orada, onur ve görev gönderilerine gelince, bundan böyle oldukları
suçlunun ikamesi ve değersiz. Diğeri
Bu satış noktalarına sahip olmayan kıtanın ulusları,
ordularının kırbaçlanmadan disiplini; Ve neden biz yapmayalım? Onlar,
Şeref noktasını geliştirmek söylenebilir. Ve mikrop değil
Gurur ve onur da İngilizlerin göğsünde yaşıyor ve daha iyisi
Asker, her zamanki gibi seçkin, renklerine sadakat için,
Komutanlarına itaat, kolordu ile gurur ve ona bağlılık
çok isim? "

Bay Marshall'ın ordudaki cezalar tarihi daha ziyade olarak adlandırılacak
yararlıdan daha meraklı. Kesinlikle dikkate alınamaz, ancak
Bu kişiler tarafından, eğer böyle olursa, Fox'un _ kitabında lüks yapan
Martyrs_ veya İspanyol Engizisyon Annalleri üzerinde gloat. Gösteriyor
insan yaratıcılık, yeni işkenceler icat etmek için en üst düzeyde vergilendirildi
asker. Sonuncusu ve en kötüsü güvenle söylenebilir
tasarlanmış, kirpiktir; Ve geriye bakmamız gerekiyor ama bulmanın çok küçük bir yolu
Etkisi korkunç bir ölçüde taşındı. Bin kirpik eskiden
Olağandışı ödül yok; Ve bazen oldu (sık sık Bay Marshall
iddia ediyor, ancak bu diğer bilgiler bizi şüphe etmeye teşvik ediyor)
hayatının güvenliği ile tümünü alamamıştı
Bir seferde ceza, sırt olur olmaz tekrar ortaya çıktı
Ciltli, gerisini almak için. Bir zamanlar hiçbir sınır yoktu
Genel bir mahkeme savaşının verebileceği kirpik sayısı. Bay Marshall
Diyor, Amboyna'da, 1813 veya 1814 yılında üç adamın
Her biri on beş yüz kirpik kınandı. Bütün ceza
verildi. Dinapur'da, 12 Eylül 1825'te bir adam
Başkomutan'ın cümlesini cümlesine yönlendiren on dokuz yüz kirpik
on iki yüz. Ancak bu tür cümleler doğrudan çelişkiydi
30 Ocak 1807'nin genel emri, "Majesteleri
Onbaşı için herhangi bir cümlenin hiçbir fikrini ifade etmekten memnuniyetle
Ceza bin kirpikleri aşmalıdır. "1812'de güçler
bir alay mahkemesinin üçünün üçünün ihlali ile sınırlı olmuştu
Yüz kirpik, "Birçok eski subay inandı ve söylemekten çekinmedi,
böyle bir sınırlamanın disiplinini yok edeceği
Ordu. "-(_ Marshall_, s. 185. ) Mr.
Marshall, bazılarının çirkin anlatılarında yapıyor gibi görünüyor.
yetkililer. Örneğin, böyle bir hikayeyi yutmak imkansızdır.
_Military Miscellany_'in 267. sayfasında, yetmiş adamın
Tabur bir gün içinde Mart ayında kırbaçlanıyor. Ancak bu
sadece _on dit_ olarak verilir. Aynı derecede inanılmaz olan,
On ila yirmi beş adamın belirli bir çavuş Teesdale kitabı
Geçit töreninde kirli geldiği için altı hafta boyunca her gün kırıldı; ve başka bir
Bay Marshall, _Seventeen Bin_ Lashes'in bir süredir olduğunu söylüyor
Hindistan'da bir alayın aylık ödeneği-söz konusu alay varız
Bilgilendirilmiş, komşularından çok daha kötü muamele gördü. Makaleleri
Savaş, günümüzde dururken, onbaşı ödülünü kısıtlamak
genel bir mahkeme savaşı tarafından iki yüz kirpik; bir
Bölge Mahkemesi Martısal, yüz elli; Ve bir alay ile
Mahkeme, yüze.

Soruyu herhangi bir askeri adama koyardık-en güçlü olana bile
Pırıltı savunucusu-bedensel cezanın olağan etkisi nedir?
Asker? Onu mı yoksa marr, karakterini geliştiriyor mu ve düzeltin
Vices veya onu eskisinden daha fazla pervasız ve terk edilmiş mi? .
Vicdani cevap, ikna oluruz, nadiren iyi
Flogan bir adamdan yapılmış asker. "Bin bir örnek yok,"
diyor Dr Jackson, "Şiddetli ceza nerede (kırbaçlama burada atıfta bulunulur)
bir askere olması gerektiği şey yaptı; Sahip olduğu binlerce var
kısır olmaktan ziyade unutkan ve dikkatsiz olanları işledi
onurlandırmak için duyarsız ve suçtan vazgeçti. "Ama sonra örnek
Hatalı bir şekilde, inandığımız gibi, iyi bir operasyona sahipti. Yapamayız
Bir erkeğin omuzlarını işaretleme uygulamasını haklı çıkarmak için bunu kabul edin
Verimsiz utanç şeritleri.

Onbaşı cezadan bahsetmişken, sadece ahlakını düşündük
etkisi ve gereksiz ve eşit olmayan miktarda ağrıya değinmediler
BT durumları. Bu kafada çok şey söylenebilir. "İlk itirazım
Flogging, "diyor Sir Charles Napier," _on Askeri Law_, "
1837'de yayınlandı, "işkence,"-şüphesiz kelimeyi kullanarak
insanlık dışı olma duygusu ve gerektiğinden daha fazla acı olduğu anlamına gelir
verildi. Efendim Charles'ın ikinci itirazı, çok işkence
Eşit olmayan bir sonuç-elbette, elbette,
davulcular veya davul büyüklüğünün titizliğine istihdam edilen diğerleri
eforlarını ve diğer koşulları yönetme. Bay Marshall
Bize farklı erkeklerin çok farklı derecelerde acı çektiğini söylüyor
Şiddet gibi ceza. Uzun boylu ince adamlar, sanguine bir mizaç,
Kısa, kalın olanlardan daha ciddi bir kırbaç hissedin; ve örnekler
Altıncı bir kısmın altında yenilen askerler hakkında biliniyor
başkalarının doğduğu ve hızla iyileştiği ceza. .
Bir cerrahın varlığı birçok durumda ölümcül bir garanti değildir
sonuç. "Onbaşı etkisinin ne olabileceğini söylemek imkansız
bir
Cerrahi Operasyon. "-(_ Askeri Miscellany_, s. 224.)" Tıbbi memur yok
bunun hemen veya nihai sonuçları için cevap verebilir
Onbaşı ceza türleri. Sırtın iltihabı veya genel
ateş, çok ılımlı bir ihlalden sonra ortaya çıkabilir ve sonlandırılabilir
ölümcül bir şekilde, en büyük özen ve dikkate rağmen
iyi bilgilendirilmiş ve vicdanlı bir cerrahın. "-(_ iby._ s. 276.)
Yukarıda bedensel cezaya karşı nedenler belirtildi, Sir Charles Napier
Tartışmanın altı kişi eşit derecede cogent ile ilerlemeleri ve destekleri. Gustavus
İsveç Adolphus'u, ordusuna tanıtmasına rağmen türleri
Gantlope veya Gauntlet olarak bilinen kırbaçlama, nadiren başvurdu,
"Böyle bir utanç, askerinin üzerine bir nem kazandığına ikna edilmek
canlılık ve yüksek bir ruhun olduğu kavramları iyi kabul etmedi
Onur eğlendirmeli. "" Il ne Faut Point, "diyor Kirkhoff,
Bay tarafından alıntılanan Hollanda Kralı Ordusunda Tıbbi Memur
Marshall, "Soummetre Le Soldat Fautif A Des Pahallar Avilissantes. Bir Quoi
Bon Les Coups de Baton Qu'on Donne Trop Legerement Au Soldat, Si CE N'EST
Pour L'Abrutir, ET Deshonorer Le Noble Etat du savunmacı de la
Patrie? CE Tür de De Cunition Deshonorant NE Devrait ETRE REZERV QU'aUX
Laches et aux hairleri; et des qu'une fois un militaire l'Aurait subi, il
Faudrait L'Acize A Jamais d'An Ordre Auquel Les Destins d'Ne Nation
Sont Sakındır; d'An ordre qui A Pour Base Le Corage, L'Honneur, et toutes
Les Vertus Genereuses. "

Bu kadar dikkate değer bir yaratıcılık sergilenirken,
Asker için cezalar tasarlamak, bu yüzden çok az olmalıydı
Ödüllerin icadında sergileniyor. Bunlardan en çok
Meşru ve arzu edilen emeklilik ve tanıtımdır. Bir ekleyeceğiz
Üçüncüsü-ayırt eden erkeklere verilecek askeri bir liyakat emri
kendileri cesaret eylemleri veya istikrarlı iyi davranışlarla. Dekorasyon
Bu tür-çeşitli yabancı üzerindeki gözlemlerimizle buna ikna olduk
Hizmetler-askere güçlü bir teşvik olarak hareket edin. Bunda var
Ülke evlat edinilmelerine karşı bir önyargı, çünkü biz
bu tür ödüllerin ayrımcılık yapmadan yığıldığını görmeye alışkın ve
Yabancı askerler üzerinde onları değersiz kılan bolluk
Milletler. Bu tür kurumların kötüye kullanılması için doğal bir eğilim var gibi görünüyor,
ve Napolyon mezarından yükselip onu görecek olsaydı,
"Cesurun Yıldızı" broşürlerin yarısından sarkan sarkan
ve Fransız başkentinin ulusal muhafızları. Diğer ülkelerde
yıldızların, haçların, riband uçların ve rozetlerin olduğu cömert bolluk
Bahsedilen, kraliyet arasında bir gizli anlaşma şüphesi yaratmak için yeterlidir.
bağışçılar ve hakimiyetlerinin kuyumcuları ve haberdashers. Ama hatta
Büyük ölçüde dağıtıldığında, askere bir mahmuz olarak harekete geçmelerine inanıyoruz.
İngiltere'nin bu kadar saçma bulduğumuz şey haline gelmesi korkusu varsa
diğerleri, askeri erkekler arasında dekore edilmeyenlerin
İstisna, bu tür onurların verilmesinde büyük dikkat gösterilmesine izin verin. Biz
Şimdi sadece askerler için bir liyakat emrine bakın. Memurlarla biz
Şu anda yapacak hiçbir şey yok; Her ne kadar vesileyle bulunmamıza rağmen
eşit derecede hazır ve adil iddialarını desteklemeye istekli. Ama yalvarabilirler
En azından sürekli olarak, son olarak kendi nedenleri, en azından sürekli olarak
Gazetelerde çok sayıda mektup ve askeri süreli yayınlarda makaleler,
Yarımada hizmetleri için bir dekorasyon talep etmek, yeterince kanıtlayın. Böyle bir
Dekorasyon kesinlikle haklıydı, ama kabul edilirse
Hızlı bir şekilde verilmeli, yoksa varlığı, korkulmalıdır,
çok kısa. Ancak şimdiki işimiz askerle-mütevazi
Özel, hak eden görevlendirilmemiş memur.

Geçmişte yansıma düşüncesizce geldiğinde
Kendini sınırsız askeri esarete satan delikanlı,
Yaş veya hastalık yapacağında onun için hangi hükmün yapıldığını bilmek endişeli
hizmetlerinin dağıtılmasına neden olur. Soruşturma veya referans onu bilgilendirir,
Bu on dört ve yirmi bir yıldan sonra taburcu edilmelidir
Hizmet, şimdiye kadar işe yarayacak şekilde devre dışı bırakılmış _-bu bir
Durum-Sixpence'den muhteşem toplamı verilebilir.
Sekizpence A-Day! Engelli olarak yirmi bir yıllık hizmetin altına alındı
Sadece ordu için, bir gün için geçici bir emekli maaşı alabilir.
bir aydan beş yıla kadar değişen dönem. Hoşgörü ile taburcu edildi
Yirmi beş yıl sonra A-Day Sixpence alabilir. Zaten var
bu ülkede sivillerin alınan küçük dikkatini belirtti
Ordunun tedavisi ve yönetmelikleri. Bu ifadeler muhtemelen olacak
Birçoğu şüphesiz, askeri olmayan okuyucularımızın çoğu için yeni değil,
Bir adam ülkesine iyi hizmet ettiğinde saçma bir fikir eğlendirin
ve yirmi beş yıl boyunca sadakatle, ya da işten çıkarılamaz
İş, on dört yıllık kulluktan sonra, her zaman rahat bir rıhtım bulur
Chelsea'de onun için hazır veya en azından ona verilen bir emeklilik var
ona yaşamın çıplak ihtiyaçlarını sağlamak için tolere edilebilir bir
Ona yalvarmasını veya geçmesini önleyin. Askerlerin tasarruflarına gelince
ödemeleri dışında, şimdi kolaylaştırılmış olsa da, şimdi
Tasarruf bankaları ordudaki, aşırı derecede küçük olabilirler. Bir Asker
Ücret, sahip olduğu zamana göre on üç ila on beş peni arasında değişir.
servis. Bundan sadece bir kısmı
Ona ücretsiz olarak verilir ve rasyonları için bir gün altıpens
Ekmek ve et ve geriye kalanlar sık ​​sık üçü aşmayacak
Tütün, sebze, kahve ve diğer küçük gereklilikler için A-Day. .
Askerlerin ücret, rasyonları ve emekli maaşları arasında büyük fark ve
Denizciler, genellikle bilinmemektedir. Çok daha fazla rasyon almanın yanı sıra
Bol ve çeşitli, yetenekli bir denizci ayda otuz dört şilin alır
Yirmi sekiz gün, yedi altındaki bir askerin ücretinin iki katından fazla
Yıllık hizmet. Denizcilerin daha sonra taburcu olma hakkı var
On dört peni bir şilin emekli maaşı ile yirmi bir yıllık hizmet
A-Day. Ve bunun yanı sıra, bir denizcinin katılabileceği unutulmamalıdır.
Kısa bir süre ve son kullanma süresinde veya herhangi bir zamanda
taburcu edilen, tüccar hizmetinde istihdam ona açıktır. Ama nedir
Asker, kırk yaşında ordudan çıkarıldığında yapılacak veya
yukarı? "Çok az sayıda adam" diyor Bay Marshall, "
Hizmetin zorlu görevleri için kırk yaşında. "Elbette
cesur arkadaşlarımız için daha liberal bir emeklilik sisteminin
kabul edilmek. Bu günlerde ekonominin gerekliliğini gözden kaçırmıyoruz
ağır vergilendirme; Ve bir plana karar vermeden önce, konu
iyi elenmiş ve düşünülmüş. Ama mahkumiyetimizi zaten ifade ettik
Bu sınırlı hizmetin çeşitli şekillerde bir manevra üretmesi
Hükümete tasarruf etmek. Yeterli emekli maaşları başka faydalı olacaktır
sonuçlar. Bay Marshall, yeni bir emeklilik ölçeği için önerilerde bulunuyor,
ve yirmi bir yıl görev yapan hiçbir insanın
bir gün geçiren bir günden daha küçük bir ödenek almalıdır.

"Daha çarpıcı," demeye devam ediyor, "eski bir kişinin onurlu örneği
asker emekli maaşının tadını çıkararak,
Mahallede askeri bir his yay. Ama emekli olanı geri ödemek için
bir emekli maaşı tarafından beslenmesi için yetersiz, etkisi olmalıdır.
onu iş evine sevk etmek ve onu ve orduyu batırmak
nüfusun işçi sınıfının tahmini; Tüm askeri yok etmek
his ve asker hizmet ederken, bunları zayıflatır
disipline yardımcı olur-potansiyel müşteri gibi neşe ve memnuniyet
bir emekli maaşı, kesin bir dönemden sonra ilham verir. "

Şimdi tuhaf bir şekilde kapsayan konumuzun bir koluna geliyoruz
zorluklar ve bu birçok itirazla karşılanacak; şimdiki zaman
Ordudaki komisyonların elden çıkarılması sistemi çok uygun ve
Topluluğun büyük ve etkili bir sınıfına uygun olması için
aksi takdirde. Önerilen ödül planının en önemli kısmı
Çavuşlar üzerine komisyonların verilmesi. Biliyoruz ki,
Ordunun mevcut anayasası, böyle bir plana karşı çok şey çağrılabilir
son derece sınırlı bir derecenin ötesinde yürütülüyor. Ama çoğu
İtirazların, benimsenmesi ve sonuçları ile kaldırılacağını düşünüyoruz.
sınırlı hizmet ve bedensel cezanın yok olmasıyla. Diğerleri
eğitimine daha fazla dikkat etmeden kaybolacaktı
Asker ve şimdi hatalı olanlarda hafif düşüşlerden önce
memurların gerekli masrafları olarak kabul edildi.

Şimdi İngiliz ordusu olarak oluşturulmuş ve düzenlenmiş
Bir önceki köylü veya esnafın askere alınmasının sonuçları
Saygınlık ailesi ile tam bir ihlaldir. Ne kadar iyi
Önceki karakter, ne olması gerektiğine girmesinin tek gerçeği
onurlu meslek, onu toplumdan hariç tutar ve
En yakın arkadaşları. Eski ortaklar kaçtı ve ona soğuk bir şekilde bakıyor, onun
Kadın akrabaları onunla yürürken, genellikle kapı görmekten utanıyor
Babasının kulübesinin veya atölyesinin yaklaşımını kapalı. Topluluk
Genel olarak, gerçeği yaymak yok, askerlere bir
bozulmuş sınıf ve kötü şirkete sevk edilen bir adam olarak işe alım üzerine,
tembelliğe ve aleouse ve belki de kirpiklerin çiğnemesine. İle
Masum bir adamı suçlu olarak markalaştırmanın yoludur. Kaçınıldı ve
Horç, kötü örneğin istemediği genç asker, hızlı bir şekilde
sadece bir varsayımının
Kırmızı kat ona sabitlenmesine neden oldu. Askerlik hizmeti kadar uzun
Halkın görüşünde bu şekilde düşük duruyor, ordu yapmak zorunda kalacak
saflarını ve tamamen yoksullardan ve
Saygın gönüllü arzı şimdiye kadar sınırlı olacaktır. -Den
şimdiki zaman, geçici bir dürtü veya
Hizmet için tercih, kayıt yaptırmaya, her siniri zorlamaya teşvik etti,
gerçek pozisyonlarına uyandıklarında,
deşarj. Bunda arkadaşları genellikle onlara yardım eder; Ve biz biliyoruz
Yoksullar tarafından bir oğlu kapmak için inanılmaz fedakarlık örnekleri
ya da Yıkım çeneleri olarak baktıkları kardeş. Ve böylece
Saygın askerlerin büyük bir kısmı satın alındı
kısa bir hizmet döneminden sonra.

Hizmet sınırlaması ve bedensel cezanın kaldırılması varsayılarak
kabul edildi, dikkat gerektiren bir sonraki şey
askerin eğitimi. Bu şimdiye kadar ne yazık ki ihmal edildi,
Garip bir şekilde, bir dönemde ve insanların eğitiminin olduğu bir ülkede
çok güçlü ve genel olarak savunuldu. Okul müdürü yurtdışında, biz
Söyledik-Kışla odasını ziyaret ettiğini duymaktan mutluluk duymalıyız. Hayır
Nüfus sınıfının sınıfı, iyi bir düz eğitimden daha değerli olacaktır.
Bol boş zamanlarını doldurmanın bir aracı olarak askere
ahlaki durumunu iyileştirmek ve onu sarhoşluktan korumak ve
Vice. Avantajlarının bu kadar uzun sürmesi ne kadar olağanüstü
Göz ardı edilen, en çok olmaları gerekenler tarafından bile
elle tutulur. "İki yüz on dört subayı," diye yazıyor Bay Marshall, "
General tarafından ele alınan aşağıdaki sorgunun cevaplarını iade etti
1834'te şef komutanlığı, sadece iki veya üç önerilen entelektüel,
Suçu önlemenin bir yolu olarak ahlaki veya dini yetiştirme:-'Siz
eğilimi kısıtlamak veya ortadan kaldırmak için herhangi bir araç önermek için
sarhoşluğa, asker arasında çok yaygın ve itiraf eden
Askeri suçların çoğunluğunun ebeveyni mi? ' Çok çeşitli ceza
Yasallar önerildi, ancak kimse okul ustasının
Matkap ama Sir George Arthur ve Rahmetli Albay Oglander. Albay
Kelimeler şunlardır:-'Bunun tek örneği, birbirinden biri olarak
Vice, sağlam ve rasyonel bir din duygusudur. Bu tek doğru
Ahlaki disiplinin temeli. Kütüphanelerin kurulması ve
_adult_ okulları sistemi, bu görüşte yararlı olacaktır. '"Suçu önlemek için
kesinlikle cezalandırmaktan daha iyidir. Sadece sadece
askerin askeri eğitimi. Bir işe alım dikkatlice delinir
dik, tüfeğini idare etmeyi öğretti, gardiyanlarını monte etmeyi,
Kısacası, kısacası mükemmel bir otomat haline dönüştürüldü-ve sonra
Mükemmel olarak görevden alındı ​​ve en iyi olduğu gibi, uzanmak için ayrıldı, onun
Çok sayıda günlük boş zaman. Belki de asla okumayı öğretmedi
ve yazabilir ya da bu başarılara sahip olabilir, ancak kusurlu bir şekilde. Daha ne
doğal olarak onu almaya zorlamaktan ve gerekirse
Bunlar, arzu edilen diğer yararlı burslarla birlikte
sahip olması için mi? Eğitim özellikle bir sistem altında değerli olacaktır
sınırlı hizmet. Asker, hala genç bir adamken orduyu terk etmek,
herhangi bir ticaret veya
benimseyebileceği meslek. Ve alt sınıflar bu askeri bulduğunda
Hizmet, bilgi iletişimi için bir araç haline getirildi ve
Oğulları, yedi yıl renklerin altından geçtikten sonra daha iyi oldu
dünyayı avantajlı ve güvenilir bir şekilde yaşamak için
Kayıtlı, bir askerin hayatına karşı mevcut güçlü önyargı
hızla zayıflar ve sonunda kaybolur. O zaman ordu olurdu
büyük aileleri olan fakir adamlar tarafından istenmeyen bir kaynak olarak bakıldı
bir veya iki oğlunu geçici olarak sağlamak için.

Bu ülkeye kesinlikle güvenilir değil, Fransa, Prusya'da,
Hollanda ve hatta Rusya'da-Serf ve Kazak'ın ülkesi-Greater
Askerin eğitimi ile ücretsizden daha fazla acı çekilir ve
aydınlanmış İngiltere. Donanmamızı bununla karşılaştırmak geleneksel hale geldi
Fransa ve bir carronade veya horoz teknesi daha az bulunduğumuzda
Su karşısındaki arkadaşlarımızdan daha sonra bir öfke bağırması
uyanık gazeteciler ve sinir deniz memurları tarafından. Yürekten diliyoruz
ordumuzunkine olan ordumuzun
Fransızca-sayılarla ilgili değil, ancak
Erkeklerin eğitimi ve ahlaki disiplini. Her Fransız Alayı iki tane var
Okullar, daha yüksek ve daha düşük bir okul. İkincisinde okuma öğretilir,
yazma ve aritmetik; İlkinde, coğrafya, kitap tutma,
geometri ve tahkimat unsurları ve diğer şeyleri eşit derecede yararlı.
Okullar, görevlendirilmeyen teğmenler tarafından yönetilir
memurlar; ve komisyonlar için önerilen çavuşların geçmesi gerekir.
Orada bilgi şubelerinde bir inceleme öğretti. İyi biliniyor
Fransız hizmetinde, diğerlerinin çoğunda olduğu gibi, İngilizce hariç,
Komisyonların oranı çavuşlar için bir kenara bırakılmıştır. İçinde
Prusya Hizmeti Her taburda bir okul var,
Alternatif olarak ek ücret alan kaptan ve üç teğmen
Askerlerin talimatında pay alıyor. "Görevsiz
Memurlar, "Bay Marshall bizi bilgilendirir" ilk önce memur olmak isteyen
Coğrafya, tarih, basit matematik ve
Fransızca ve Almanca dilleri. Bir yılın sonunda yine
aynı bilgi dallarında ve ayrıca cebir, askeri
çizim ve tahkimat. Bu ikinci sınavı geçerse,
memur olun. "

Faiz veya para sayesinde kaç tane genç erkek
İngiliz Ordusu Teğmen ve Kornetler olarak, aday olmaya istekli bulunur
Zamanının küçük bir kısmı askerin talimatına? Çok az,
Korkuyoruz. Çoğunlukla, fikir bir delik olarak izlenecekti ve
onların haysiyetleri ile oldukça tutarsız. Ancak ekstra ücret, ancak kabul edilebilir
nispeten muhtaç Prusya teğmeninin,
Sıklıkla zor olduğu bir hizmette yetersiz teşvik
Adjutant'ın görevlerini kabul etmek için bir subaltern bulun. Hiçbiri eğlendiremez
cesur ruh için yaptığımızdan daha yüksek saygı ve birçok mükemmel
İngiliz subayların mevcut ırkının nitelikleri; Ama bir dilek itiraf ediyoruz
mesleğini daha ciddi bir ışıkta göreceklerdi. Genç erkekler
Orduya girmek, görünüşe göre, onların tek nesnesinin
Yapmak iyi yapılmış bir üniforma giymek ve hoş bir karmaşa yemek; Ve
Bu, bir kez adjutant tarafından görevlerine reddedildikten sonra,
Tüm kendini geliştirme ve iyileştirme fikrini atın. Ama savaş bir sanattır,
ve bu nedenle ilkeleri edinilebilir, ancak çalışma ile. Bizim genç
Memurlar genellikle sadece askeri çalışmalarını değil, aynı zamanda onların
diğer açılardan zihinsel gelişme; En değerli olanı unutmak
Bir erkeğin eğitiminin bir parçası, daha önce bir devlet okulunda edinilen değildir
on sekiz yaş, ama bundan sonra kendi kendine verdiği
yaş. Birincisi temeldir; ikincisi üzerine kaldırılacak kumaş
BT. Geçit töreni üzerinde usta akıllı subs örneklerinin, Brilliants'ın
Balo salonu, güzel bir askerin mükemmel modelleri, tüylerden bagaj topukuna,
ortak yaşam işinden çok cahil
ciddi bir çaba olmadan bir mektup yazın veya bir fatura çizmek için
Ajanlar Onlara formda talimat vermek için elimde olmadığında. Öyleydi
Geçen gün bizimle ilgili bir memurun,
Kolonilerimizden birinde karakol, kendini iki ile birlikte buldu
Her ikisi de babalarının için bir çağrı yapmak için en endişeli olan erkek kardeşler
Güçlü kutu, ancak aynı şeyi nasıl etkileyeceğinizi tamamen cahil. Ruhları
Çok istekli, ama kalemleri acı çekebilir; Exchequer
Yorgun ve zihinlerinde baba sandıkları davetkar bir şekilde durdu
açık; Ama yine de çaresizce oturdular, kaba bir şekilde dikdörtgen düşünerek
Bir adam olarak deneyimi olan arkadaşımıza kadar boş kağıt kayıyor
İş biraz daha büyüktü, onları acı verici ikilemlerinden çıkardı,
gerekli belgeyi _thirty Days 'Sight_'de hazırlayarak. Bunda
Özel bir görüş, bir "kalem ve mürekkep adamı" olarak beceri istemek muhtemelen
Oğullarıyla en çok ilgilenenler tarafından pişman olun; ve şüphesiz çok
_GOVERNORS_, _Marmion_'daki Lord Douglas kadar hararetle haykırırdı.

  "Oğlum St Bothan'a teşekkürler
  Asla yazılı bir çizgiye kalma olamazdı! "

Cidden konuşursak, bizim
hizmet. Diğer ülkelerin askeri hizmetlerinde bulunur. Almanca
Ve Fransız subaylar çağrılarını bizimkinden çok daha fazla _au serieux_ alıyorlar.
Zevk için bol zaman bulurlar, aynı zamanda yalnızlık ve okuma için de
ve askerin iyileştirilmesine dikkat etmek için. Giyinme, yemek ve
Purolar ve bir garnizon kasabasının kaldırımlarını önyükleme topluluklarıyla dövmek,
Bir subaltern subayının tüm zamanını doldurmamalı. Bunda
genellikle bunu yaparlar, sahip olan herkes tarafından kabul edilecektir.
Barış zamanında genç İngiliz subaylarını gözlemleme fırsatları. Yapabiliriz
İddiamızı desteklemek için tanık ev sahiplerini getirin, ancak içerik
kendimiz bu tür konularda yargılama yeterliliği olmayacak
tartışmalı. Aşağıdaki pasajlar büyük general Sir George'dan
Arthur'un "Askeri Disiplin Üzerine Genel Gözlemleri ve
Hem memurların hem de askerlerin entelektüel ve ahlaki gelişimi. "

"Eğitimin ahlaki karakter olduğu kadar önemli olduğunu söyledim ve
Yani öyle. Hemen hemen her alayın memurlarının alışkanlıklarına bakın
Majestelerinin hizmeti-nasıl oluşuyorlar? Erkekler onlar sonra okuyor mu
Komisyon al? Ondan çok uzak; Bir memur istihdam edilmedikçe
Alan, günleri zihinsel tembellik içinde geçilir-sıradan görevleri
içgüdüsel olarak devam eder-entelektüel bir efor yoktur. Tartışmak
Kadınlar, oyun, atlar ve şarap üzerinde akıcı bir şekilde, biraz mükemmel
İstisnalar, sıradan dağınık konuşma yelpazesi. Bu konularda yalan
Girdikten sonra, genel olarak konuşursak, genç subayların eğitimi
hizmet. "

"Memurlar sokaklarda bu kadar alışkanlıkla yürürlerse
Her garnizon kasabası, askerler daha az sık bulunur
devlet evleri. "

Örneğin etkisi harika, özellikle de
Bize bakmamız ve saygı duymamız öğretiliyor. Alışkanlıklarda bir değişiklik
Memurlar, adamlarında bir tane üretmek için uzağa gidecekler. Fransızca
onlarla tanışan hiçbir İngiliz subayı olmadığından emin olduğumuz memurlar
Ya tarlada ya da çeyreklerde, saygısız konuşacak,
Askerin talimatında gurur ve bir zevk ve acı çekiyor
onu bir teşvik olarak tutarak zihnini geliştirmeye teşvik edin
tanıtım. Ve diğer iyiliklerin yanı sıra böyle bir ilgi ve istek üretimi
etkiler, askerin ona doğru sevecen bir his
disipline müdahale etmekten çok, onu gerçekleştiren amirler
Genellikle zahmetli ve acı verici olan görevleri artan gayret ve iyi niyetle.
Farklı saflar arasındaki bu nazik sempatinin isteği ve
Karakterlerini yükselterek,
Üretin, askerlerimiz sadece makinelere dönüştürülür,
Düşün, sık sık yasak. Bu dikkatin
Askerin Eğitimi, kısa kayıtlarla eşzamanlı olarak tanıtıldı
ve kırbaçlanmanın kaldırılması, bunun ordusunda hızlı bir şekilde yaratacaktı
Ülke, terfi ettiğinde, görevlendirilmemiş memurlardan oluşan bir organı
Hizmette karışıklık masasını utandırın. Epaulet beklentisiyle
Onlardan önce, kendilerini geliştirmeye ve formda olmaya çalışırlardı
Umdukları Yüksek Üreme ve Eğitim Erkekleri Topluluğu
Bir gün ilişkilendirmeye çağrılacak. Çünkü acı verici ve eğer
Kaba ve kötü huylu bir adama sahip olmak için bir beyefendi için tatsız
Onlara itin, eğer davetsiz misafir için kesinlikle daha az değilse
Bir duygu kıvılcımına sahip olmak, kendini kaçmış ve soğuk bir şekilde görünmek için
yeni ortakları tarafından. Onbanı cezanın toplam kaldırılması,
Düşüncelerden terfi için gerekli bir ön,
kapsamlı ölçek. Bize dört yıl önce, Avam Kamarası'nda söylendi,
Mutiny faturası üzerine yapılan bir tartışma sırasında, o zaman İngilizlerde
Ordu kırbaçlanan dört albay. Birçoğu hikayeyi hatırlayacak
yakın zamanda yapılan bir askeri yayında, eski saha ofisi,
Bir gün karışıklık masasında veya yoldaşlarının bir partisi arasında ilan edildi
Kendisi, kendisinin
Üç yüzünü alana kadar hiç acele etmemişti.
Uzun bir savaş sırasında, ayrım fırsatlarında bolca ve
Kirpenin neredeyse her suçun evrensel cezası olduğu zaman,
Burada ve orada kırbaçlanmış bir adamın komisyonunu alması şaşırtıcı değil.
Ancak, bizim görüşümüze göre, sadece kırbaçlanma durumu değil, aynı zamanda
Sadece bu kadar aşağılayıcı bir şekilde aşağılama yükümlülüğü, makul bir şekilde teşvik edilebilir
Rütbelerden tanıtımlara karşı bir argüman olarak. Kirpik, sonra
Bir kez ve tamamen kaybolur; İşkenceyi talimatla değiştirin, tutun
utanç verici ceza yerine mantıklı ödüller, duyguya hitap etmek
Brute'un acı duygusu yerine insanın onuruna; Ve,
Daha az aydınlanmış günlerin sert geleneklerini reddetmek,
İngiliz askerinin en azından da savaşacağı ve savaşacağı bir aksiyom
Kedinin kanlı tangaları olduğu gibi hafif ve cömert bir sistem altında
Terrorem_ onun üzerine askıya alındı.

Askerin fiziksel ve ahlaki eğitimi almalıdır
Dikkat, her ikisi de zamanını doldurmanın bir yolu olarak
Alehouse'dan ve sahadaki verimliliğini artırma. -Den
ordularımızın yürüyen niteliklerini sunmak için çok daha düşük
onların savaşçıları. İkincisinde, hiçbiri tarafından aşılırlar-
Eski, az sayıda. Ve yine de birliklerin olması ne kadar önemli
Uzun ve hızlı yürüyüşler yapabiliyor! Bir kampanyanın kaderi,
Bir düşmanın ordusunun yok edilmesi, Mayıs ve genellikle zorla
mart. Bu çalışmada Avrupa'da isimlendirmeye değer bir ordu var,
Ama en azından bir savaşın başlamasında bizi yener ve
Askerler yürüyüş bacaklarını almıştı-bir günde yapılmayan bir şey veya
Büyük kayıp ve rahatsızlık olmadan. Ayak baskısı erkekler
Neredeyse büyük bir sıkıntı ve piyadeye gelen, ağrılı sırtlı
Dragoonlara atlar. Askerlerimiz diğerlerinden daha iyi beslenir
ülkeler ve onları zor ve servis edilebilir durumda tutmak için
elde ettiklerinden daha fazla egzersiz. Fransız askerleri pratik yapmaya teşvik edilir
atletik egzersizler ve oyunlar; koşu, quoit oynama ve eskrim,
İkincisi, özellikle sürekli eğlenceleridir. Çoğu uzman
Kılıççılar, her zamanki silahları olan adama bile değersiz bir başarı yok
tüfek ve süngüdür, ancak piyade alaylarımızda biri
tek kolu kılıç olanlar tarafından bile sık sık ihmal edildi, yani,
Memurlar. Elbette bir kılıç taşıyan adam onu ​​nasıl kullanacağını bilmeli
en etkili şekilde. Eski memurların kimin tarafında olduğunu söyleyelim
avantaj genellikle Paris olduğunda meydana gelen kılıç düellolarındaydı
Müttefikler tarafından işgal edildi ve Fransız subaylar,
tersine döner, fatihleriyle kavgalar toplama fırsatları aradı.
Bir İngiliz Ayak Alayı'nın bitişiği bize bir keresinde,
Çok uzun zaman önce, yüksek rütbeli bir subay tarafından kolordu incelemesinde,
İkincisi, alayın performanslarını alkışladıktan sonra,
Memurların kılıç egzersizini yaptığını görmek istiyorum. Emirlere itaat ederek,
Adjutant memurları cepheye çağırdı. "Sanırım beyler,"
Dedi ki, "Çok azınız kılıç egzersizi hakkında çok şey biliyor" dedi. Onun
Varsayım çelişmedi. "Muhtemelen en iyi planın
Çavuş büyüklüğünü ve kendimi izleyin. "Ve buna göre adjutant ve
Çavuş-Major kendilerini her kanamanın ve memurların önüne koydu,
Onlara fuglemen olarak bakmak, egzersizlerini harika bir şekilde geçirdi
incelik ve tolere edilebilir doğruluk,
Muhtemelen çok yakıcı olmak için elden çıkarılmayan general denetlemek. Ancak
Askerin meslekleri konusundan kazıyoruz. İçinde
Fransa, bir askeri işin gerekli olmasına izin verin-bir duvar, yol veya
Tahkimat-ve askerler çalışma elbiselerine giriyor ve
Ek ücretle üretilen iyi bir irade ile emek. Böylece
Paris'i çevreleyen kaleler ve geniş duvar harika kısa sürede koşuyor
Askerliğin eforlarıyla. Tüm Alman garnizon kasabalarında biz
İnanın-kesinlikle ziyaret ettiğimiz her şeyde-bir egzersiz buldu
Platz, çubuklar, direkler ve diğer jimnastik ile bir alan veya zemin arsa
sık sık görülecek olan birlikler için ayrılmış çelişkiler
orada, kendilerini eğlendirmek ve güçlerini ve faaliyetlerini geliştirmek
vücut. Hizmetimizde bu tür hiçbir şeyin farkında değiliz, nadir bir
Kriket'te oyun, memurların iyi doğası tarafından kalktı. Dr Fergusson olarak
Gerçekten diyor ki, "Tüm Avrupa birliklerinden, bizim en çok
Çaresiz ve bölümlerinde listesiz. Diğer askerler
Milletler eğlence saatlerini eskrim, jimnastik ve diğer
Güç egzersizleri, bizimki boşta uzanıyor veya karışıyor,
Değişmemiş yemeklerinin saati veya günlük için dövülen davul
geçit törenleri. "Bu kolayca değiştirilebilir.
şimdiye kadar öyle görünmüyor. Hiçbir erkek doğal olarak daha fazla
İngilizlerden daha uyarlanmış ve erkeksi egzersizlere eğilimlidir. Askere ver
Fırsat ve kendisinden memnuniyetle yararlanacak.

Bu makaleyi kapatmadan önce, ekipman ve elbise üzerinde bir veya iki kelime
Ordu yerinde olmayacak. Sahip olduğumuz görüşleri bulmaktan mutluluk duyuyoruz
bir özet tarafından onaylanan ve sivri uçlu konularda uzun zamandır eğlendirildi
Dr Fergusson'ın kitabındaki bölüm. Ordunun dışsalları geç
çok tartışıldı ve bazı değişiklikler geçirdi, nadiren
iyileştirme adını hak etmek. Bu tür konuları düzenlerken üç
Nesneler göz önünde bulundurulmalı ve onların peşinde asla ayrılmadı;
Yürüyüşte hafiflik, hava koşullarından korunma, hareket kolaylığı. .
Bunların elde edilmesi her yol tarafından aranmalıdır; Hatta
Gerekirse, gözü neyin memnun ettiğinden fedakarlık. En ağır yüklü,
İngiliz askeri birçok açıdan en uygunsuz donanımlıdır,
tüm Avrupalı ​​silahlı erkeklerin. Başının örtüsü, malzeme ve
Kemerlerinin rengi, ayak kökeninin tulumlarının şekli kesilmiş
Ayakkabının üzerinde büyük, sanki kirli ve sürüklenecek gibi
Mart, ona o kadar da bir şey var ve
Mümkün olduğunca sorun. Asker toza zorlandığında zamandı
saçları ve bir dans ustası gibi bir kuyruk ve sıkı diz makatları giyiyor
ya da _ancien rejiminin bir Fransız markası. Böyle süpürmek için
özellikle uygun ve kabul edilebilir olması gereken saçmalıklar
Bivouac; York Dükü'ne teşekkür edebiliriz; Ama yapıldığı kadar orada
Yapacak çok daha fazlası. Ve önce gereksiz ağır kayışlarla ilgili olarak,
Hantal ve yanlış yerleştirilmiş kartuş kutusu. İkincisinden daha
Gören herkes gibi, daha rahatsız edici herhangi bir şey tasarlamak zor
Sahadaki İngiliz piyadeleri itiraf edecek. Asker hızlı yapmalı
Uçan bir düşman peşinde koşmak, tarlalarda kaymak, sıçrayan hendekler veya
Çatışırken bankalardan atlayın. Her ilkbaharda veya atlamada patlama gider
Kereste kartuş kutusu posteridlerine karşı
elini sabitlemek için elini kullanın, böylece elbette onu büyük ölçüde engellemek
İlerleme, hızlılık ve büyük ölçüde bağlı olarak koşmanın kolaylığı
Bir kol, en azından özgürlükte olmak. Ve sonra kemerler, ne
Gereksiz deri kütlesi var, hepsi hayali ile bedaubed
tebeşir ve suyun saflığı. Asker ne zaman bağımlı olmayı bırakacak
Dr Fergusson tarafından adil bir şekilde "saçma ve
her zamanki gibi icat edildiği gibi bir sıkıntı. "Nesne verecek olsaydı
Piyade-Man için en yüksek sorun, daha iyi bir araç olamaz
şu anda kullanılan kemerlere atmaktan daha fazla tasarlanmıştır.
Diğerleri en kolay somurtkan ve temizlenmesi zahmetli. Siyah bırak
Patent deri kemer ve rifleman'ın kartuşu kutusu olarak kabul edilecek
İngiliz hizmetinin tamamı için düzenleme. Taşıma Işığı,
formda uygun ve temizlenmesi kolay, piyadelerin mükemmelliği
teçhizat.

Son zamanlarda şapkalar hakkında harika bir konuşma ve çeşitli şok edici kötü
Eski ağır Shako'nun yerini tutanlar önerildi.
Zaten çok fazla neden olmuş bir konuya girmeden
Tartışma, dikkatini çeken ışığa dikkat ederiz.
Cezayir'de Fransız birlikleri. Düşük ve hafif bir şekilde aranan, geniş bir
Yatay olarak yansıtma, utanç verici olmadan gözleri gölgelemek için
aşırı sarkan zirvelerin yapmaya uygun olduğu vizyon,
Çevre kumaş, kalın deri boyalı beyaz tacıdır. .
Genel etki iyidir, hafiflik ve rahatlık fikri aktarır,
Her ikisi de bu başlık elbisesinin kesinlikle sahip olduğu; Ve bize öyle geliyor
Hindistan'daki birliklerimiz için her halükarda bir ipucu alınabilir,
ve diğer sıcak iklimler. Kürk kapakları bir avlu yüksek ve benzeri
Saçma sapan sergiler, sadece ne kadar erken bittiklerini söyleyebiliriz
Uzakta, ellerinden gelenlerin kredisi için daha iyi
Böyle brüt saçmalıkları ortadan kaldırmak. Paltolarla ilgili olarak, "Geliyorum hayır
iddia, "diyor Dr Fergusson," askeri elbiseyi süslemek veya tatmak, ama
İnsan çerçevesine neyin kapak ve koruma oluşturduğunu bilmeliyim,
Ve bunlar arasında piyadelerin yutkun-kuyruklu ceketi
Bir saçmalık için, yer tutmaz. Sağlık ve koruma
Nesne, ceket, uylukları düşük olarak kaplamak için yuvarlak kesilmelidir.
Korunmasız yanları desteklemek için yeterli derinliğe sahip dizler ve
kullanıcının karın. "Fransız hizmetinde, frock-coats geç
evrensel olarak kabul edildi. Kuyruklu bir kat daha büyük tercih etmeliyiz
Etek genliği ve vücut derinliği şu anda kullanımda olandan; onun için
kesin ve yürüyüş yapan herkes tarafından kabul edilecek ve
yaya gezileri, bir frock-coat'in eteklerinin çırpılıyor
Uylukların önü, az çok hareketi engeller ve yorgunluğa katkıda bulunur.

Bir askerin elbisesinin şekli önemli olsa da,
Sağlığı ve konforunda, rengi ve
Süs detayları çok ikincil bir husustur. Saçma
Bir İngiliz askerinin renk tonu ne olursa olsun eşit derecede iyi savaşacağından şüphe
Tallewart kolunu ve şişman kalbini kaplayan bezin. Onu şerit et
yarın yarısı ve devoirini beyazda asil olarak yapacak
Avusturyalı Grenadier veya Kahverengi Ceket Portekizce
_cazador_. Bu tür konular, ordu terzilerine bırakılabilir ve
Süslü alayların evcil albayları, toplantıda toplandı. Yine de öyle
tamamen geçmemesi gereken bir konu. Askerler
tawdry olan ekipmanlara tiksinme ve aşağılama
hizmet edilemez ya da onlara gereksiz sorun verir. Olmalılar
en çok bulunabilecek kıyafet içinde ağır, ayık ve yararlı bir şekilde kaplanmış
Sahada rahat ve dayanıklı, en çok düzgün olan değil
Bir Hounslow veya Hyde Park Geçit Törenine göz. Dr Fergusson yeterince eğlenceli
Hussar Pelisses ve böyle yabancı aptallar konusu.

"İlk kez bir Hussar veya Hulan gördüğümde Ghent'deydi, Flanders,
Sonra bir Avusturya kasabası; Ve zengin bir şekilde dekore edilmiş bir pelisse tuttuğumda
El sallayan, boş kollar ve hepsi, omzundan,
Zavallı adam yakın zamanda koldan vurulmuş olmalı; Ancak bir bakış,
Altında sıkıca örgülü bir kol üzerine, hala daha fazlasını yaptı
hesaplanamaz; Ve neden ek bir çift zengin olmamalıydı
belinde sarkan süs pantolonları ve ondan bir ceket
Omuzlar, itiraf ediyorum, o zamandan şimdiye kadar beni şaşırttı; BT
Vücudun üst kısmını şu şekilde tutan ilk sağlığın kuralı
Serin ve mümkün olduğunca sıcak. "

Doktor, Scarlet'i üniforma için bir renk olarak onaylamıyor, çünkü
"Scarlet ile giyinmiş bir adam,
bir İngiliz savaşçısının ülkesinin savaşlarıyla savaşmak için ilerliyor "ve
Ayrıca "çünkü tümlerin herhangi bir sıkı çalışması için en kötü şekilde uyarlanmıştır.
Renkler, hemen perişan hale gelir ve maruz kalma
hava koşullarına; Ve bivouac'ta tek bir ıslak gece onu bozar
tamamen. "Burada doktordan farklı olmalıyız. Başlıca avantajı
Scarlet, her zaman düşündük ve aynı görüşün
Genellikle askeri erkekler tarafından tutulur, daha uzun görünmesi, beyazlaşması
ve daha sonra daha koyu bir renkten daha sonra perişan. Bezin hazırlanması ve
Bununla birlikte, Dr Fergusson'ın
hizmet süresi. Renk ile ilgili olarak, popüler bir önyargı var
Onun lehine, çoğu insan gibi ilişkilendirme, çocukluktan yukarı doğru,
Zafer ve zafer fikirleri ile. Aynı için üniformamız sarı olsaydı
Kırmızı olduğu dönemde, bu fikirleri eklemeliydik.
eski renk; Ama bu giyinmeye devam etmenin bir nedeni olmazdı
Canary Birds gibi askerler. Dernek dışında, Scarlet dışı,
Birincisi, çünkü tawdry; ve ikincisi, askeri oluştururken, ne zaman
izole, daha az göze çarpan bir renkten daha kolay bir işaret. Biz de şüpheliyiz, eğer
benimsendiğini görmek istediğimiz siyah kuşaklarla iyi uyumlu hale getirecekti;
Ve bu çeşitli hesaplarda, oyumuzu ayık lehine vermeliyiz
Prusyalıların mavisi, kesinlikle İngiliz olmayan renk yok ve biri zaten
Süvari alaylarımızın birçoğu için kullanın. Portekiz birlikleri, oldukları gibi
şimdi üniformalı ya da onları en son gördüğümüzde, bu konuda kötü bir model sunmuyordu
Saygı. Mavi katlar ve koyu gri pantolonlar çizgilerinin renkleridir
Alaylar ve bunlar hizmetimizde benimsenen görmek istiyoruz,
on kez olması gereken tüfekler için her zaman yeşili korumak
Bir fırçaya geldiğimizde keşfedeceğimiz gibi çok sayıda oldukları gibi
Yankees veya eski ve cesur rakibimizle Mösyö
Nong-Tong-Paw. Kişi memurlarımızın seçilmesinin
New Orleans'ta ve diğer durumlarda ve
Son savaş sırasında Fransız tirailyurlar, ordumuza öğretecekti
yöneticiler bu konuda bir ders; Ama aksine durum gibi görünüyor ve
Eski koşu-trot, ağır erkekler, ağır ekipmanlar ve yavaş yürüyüşe gidiyoruz,
Fransız ordusunun yedi sekizinci ise neredeyse hafif piyade,
Ve sadece geçen gün on yeni alay yarattılar
Sharpshooters, Chasseurs de Vincennes veya böyle bir isim, küçük ışık
Aktif tüfekler, sıçramak ve çift hızlı bir şekilde ligler için yürüyüş yapmak için eğitilmiş,
Ve kim ağır bir İngiliz
Grenadier yüzlerinden geçti. Serin istikrar ve inatçı
arkadaşlarımızın koparması şimdiye kadar günü taşıdı ve şüphesiz yapacak
Zaman geldiğinde tekrar, ancak daha kolay ve
Düşmanımızla daha fazla savaşmak için küçümseyebilirsek daha az kayıp
kendi silahları. _Fas est ab hoste Doceri_, maksimum daha sık alıntılanır.
hareket etti. Ama üniformalara dönmek için. Scarlet için ayrılmış olabilir
gardiyanlar-her zaman bir koruyucu renk olmuştur-
Çizgi, yeşil tüfekler için tutuldu; Herkes için tüfek planında siyah kuşaklar.
Ve her şeyden önce, terziler için çok büyük bir sıkıntı olmadan yapılabilirse,
Amatör ve profesyonel, bizi örgülü pelisses, ayı kapaklarından teslim edin,
Kızıl pantalolar ve tüm bu kadar pahalı ve hizmet edilemez fopperies. Harcamak
Akıllılığından ziyade askerin refahı üzerindeki para
onun üniforması; Fripperi'yi kesin ve konforu artırın. Daha az katılın
dışsalların parıltısı ve bu ahlaki ve entelektüel yetiştiriciliğe daha fazlası,
bu da artık makine olarak muamele gören erkeklere, akıl yürütmeye ve
makul yaratıklar ve toplumun değerli üyeleri.




Üniversite arkadaşlarım. HAYIR. IV.

Charles Russell, Beyefendi-Müdahale.


Chap. BEN.

"Bu taze beyefendinin kim olduğu hakkında bir fikrin var mı?" dedi
Savile, akşam yemeğinde yanımda oturan, bir gün sonra
Dönem başında. Genellikle kolejde üç veya dördün üstünde olmamıştık
bu ayrıcalıklı sınıfın, böylece masalarına herhangi bir katkı çekmesi
Doldurmak için birinci sınıf öğrencilerinin gelişinden daha fazla dikkat
Kendi başımıza boş pozisyonlar. Bunlardan biri kendini boğmadıkça
koyun eti veya kendisini bir nesne haline getirmeye eşit derecede kararlı bir şekilde alındı
kamu yararı, neredeyse hiç "eski ayakta" olan herhangi bir adam bile olurdu
adını sordu.

"O bizim adamlarımızdan biri mi?" dedi Savile, partiyi incelerken
soru. "Bazılarıyla yabancı bir yemek olduğunu düşündüm.
Murray, ortaya çıkan her insanın tarihini biliyorsun, inanıyorum-
O?"

"Adı Russell," diye yanıtladı otorite; "Charles
Wynderbie Russell; Babası şehirde bir bankacı: Russell ve Smith,
Biliyorsun, ---- Sokak. "

"Ay, söylemeye cesaret ediyorum," dedi Savile; "Zengin esnaflarından biri; her zaman
çok paraları olduğunu göstermek için beyefendiler olarak gelin:
İyi bir ailenin herhangi bir adamının nasıl bir
İpek elbisesi.
iniş ve başka herhangi bir tür için önemli ölçüde hor görmeyi etkiledi
ayrım.

"Ah!" Devam Murray, "Bu adam hiçbir şekilde kötü bir aile değil: onun
Baba, Dorsetshire ve annesinin en eski evlerinden biri geliyor,
Bilirsiniz, Wynderbie Mahkemesinin Wynderbies'lerinden biri-Lord de yeğeni
Staveley. "

"_Biliyorum!" dedi Savile; "Hayır, Wynderbie Mahkemesini hiç duymadım
hayat; Ama _you_ bilmeye cesaret ediyorum, bu oldukça yeterli. Gerçekten mi,
Murray, bir soybilimsel yayınlayarak iyi bir spekülasyon yapabilirsin
Üniversitenin Lisans Üyelerinin Listesi-Doğum, Ebeveynlik,
Aile bağlantıları, valilerin mevcut gelirleri, olası beklentiler ve c.,
&C. Esnaf arasında kapital bir şekilde satacaktı-tam olarak ne zaman bilirlerdi
Kredi vermek güvenliydi. Duns_ için _A kılavuzu diyebilirsiniz. "

"Veya _ _LANDED gentry_."

"Şey, o çok beyefendi benzeri görünümlü bir adam, Bay Russell, bankacı
ya da değil, "dedi Savile, konuşmamızın bilinçsiz konusu kaldı
salon; "Acaba onu kim tanıdı?"

Aynı soru bir hafta sorulmuş olabilir-bundan bir ay sonra
Konuşma, çok tatmin edici bir cevap ortaya çıkarmadan. İle
Murray'in soybilimsel bilgileri hariç-doğruluğu
bir an için asla şüphe duyulmadı, ancak bunu nasıl veya nerede elde etti ve
Benzer tarih parçaları, eğlenceli bir şekilde devam ettiği bir noktaydı
Gizem-Russell, kimsenin bir şey bilmediği bir adamdı.
Tümü. Diğer beyler-toplayıcılar, inanıyorum ki, hepsinin onu çağırdığı gibi
kendi sınırlı karmaşalarından birinin nezaket konusu; Ama neredeyse her
sadece bir kart alışverişi anlamına geliyordu. Ya dışarıdaydı
Odaları veya "Sporting Meşe"; ve "Bay C. W. Russell", biraz
macun tahtası, her zaman tarafın not kutusunda görünmüştü.
Onur, öğleden sonra yürüyüşlerinden döndüklerinde veya
sürmek. İki veya üç şarap partisine davetiyeler izledi ve
Civilly reddetti. Bu toplantılardan birinde yine
Konuşma konusu. Biz büyük bir partiydik, ismindeki bir adam
Tichborne'un odaları, bazıları "münzevi" ile tanıştığından bahsettiğinde
Oxford'dan yaklaşık üç mil uzakta yalnız bir yürüyüş yaparak onu aradılar
bir gün önce.

"Ah, Russell," dedi Tichborne: "Pekala, sana söyleyecektim
Bu sabah onu tekrar aradı ve odalarında buldu. Aslında ben
Dersden sonra neredeyse onu takip etti; İtiraf ettiğim için biraz vardı
Ne yapıldığını öğrenmek için merak. "

"Ve öğrendin mi?"-"O ne tür bir adam?" Yarım düzine sordu
aynı anda sesler; Çünkü gerçeği söylemek, Tichborne'un sahip olduğu merak
sadece itiraf etmişti, genel olarak hissedilenler arasında bile
Genellikle,
Birinci sınıf öğrencilerinin doğası ve alışkanlıkları.

"Onunla yaklaşık yirmi dakika oturdum; gerçekten de durmalıydım
Daha uzun, çünkü delikanlı sevdim; Ama kurtulmak için endişeli görünüyordu
Ben. Yine de onu hiç dışarı çıkaramıyorum. Buraya gelmesini istedim
geceye, ama olumlu bir şekilde olmazdı, ancak sahip olmasa da
Başka herhangi bir nişan: Asla ya da nadiren şarap içmediğini söyledi. "

"Şarap içmeyin!" Kesilen Savile. "Her zaman biraz düşük olduğunu söyledim
aynı tür!"

"Bazı düşük arkadaşların ciltlerini şarap dolu içtiğini biliyorum;
özellikle diğer erkeklerin pahasına, "dedi Tichborne
açıklamadan memnun; "Ve Russell herhangi bir şekilde düşük bir adam. "

"Şey, iyi," diye yanıtladı Savile, iyi humour çekilemez-"
Öyle söyle, bunun bir sonu var: Tek demek istediğim, hiçbir gebe kalamam
Adam, brendi tercih etmediği sürece şarap içmiyor
ve su ve ben düşük çağırıyorum. Ancak yardımımı affedin
Kendim bu özellikle iyi bordo, Tichborne,
Pahasına _is_ olsa da: gerçekten, sizin tek kullanımı
Bildiğim beyefendiler, bize bir tat vermektir.
Arada sırada kıdemli oda şarabı. Orada iyi olmayı başarıyorlar
kesinlikle. Keşke birkaç düzine ödül verselerdi
koleksiyonlar; Bize bir Rusya dükarı'ndan çok daha iyi olur
Üzerinde kolej silahları ile rezervasyon yapın. Almamam gerektiğini bilmiyorum
Bu durumda okumak. "

"Bir düzine iç, yaşlı adam, eğer yapabilirsen," dedi Tichborne. "Ama gerçekten
Bu akşam Russell'ı buraya getiremediğimiz için üzgünüm; Bence o olurdu
daha ziyade bir satın alma, eğer çıkarılabilirse. Onun içmemesine gelince
Şarap, bu bir tat meselesi; Ve o yozlaşması pek olası değil
Bu noktada kolejin eski güzel ilkeleri. Ama lütfen
kendisi. "

"Kendisiyle ne yapıyor?" Partiden biri-"Oku?" Dedi.

"Neden, edebi birinci sınıf öğrencilerimizin yaptığı gibi okuma hakkında _talk_ yapmadı.
ki bu gerçekten bir şey olduğunu varsaymaya yönlendirebilir
bilgin; Yine de, okuma adamı dediğin şey olup olmadığından şüpheliyim; O biliyorum
Thucydides dersine ait ve onu orada hiç görmedim ama
bir kere."

"Ah!" dedi Savile, iç çekerek, "Bu benim sahip olduğum başka bir ayrıcalığın
unutulmuş, bu oldukça kıskanılacak; İstediğiniz zaman dersleri kesebilirsiniz,
gürleme dayatma almadan. Bu adam nerede Russell
canlı?"

"Sykes'in sahip olduğu büyük odaları aldı ve bu şekilde taktı
kapital olarak; Son iki terim boştu, hatırlıyorsunuz; Biraz vardı
Onlara kendime taşınmayı düşündüm, ama rahatça pahalıydılar,
Ve bunun değerinde olduğunu düşünmedim. Sykes'e mal oldular ne kadar bilmiyorum
boyama ve kağıt ve her türlü kanepe ile dolu ve kolay
sandalyeler vb. Ve bu adamın iki ya da üç iyisi var gibi görünüyor
Onlara resimler; Ve tamamen, şimdi en iyi odalar
Kolej, açık ara. "

"Avlanmak mı istiyorsunuz?" diye sordu başka.

"Hayır, hoşuma gitmiyorum," diye yanıtladı ev sahibimizi: "sanki biliyormuş gibi konuşmasına rağmen
bununla ilgili bir şey; Ama Oxford'da atı olmadığını söyledi. "

"Ne başka bir yerde, ben bağlı olacağım; o değerli bir yavaş koç,
Buna bağlı. "Ve bu belirleyici sözle Bay Russell ve işleri
o zaman reddedildi.

Bir yıl geçti ve yine de, o zamanın sonunda-(uzun bir süre
o günlerde görünüyordu)-Russell her zamanki gibi üniversitede bir yabancıydı.
Oldukça gizemli bir insan olarak kabul edilmeye başlamıştı. Neredeyse iki adam
Kolejde karakterini tahmin ettiklerini kabul etti. Bazıları onun olduğunu söyledi
Doğal bir oğul-büyük bir servetin mirasçısı, ama çok gurur duyan
Toplumda, onursuz bir doğum bilinci altında karıştırın. Ama bu
Şüphe, kendi adına Murray tarafından öfkeyle reddedildi.
soybilimsel doğruluk, Russell'ın meşruiyetine gelince,-şüphesiz
Bankacı Bay Russell'ın gerçek ve yasal oğlu ve varisi, ---- Sokak.
Diğerleri onun fakir olduğunu söyledi; Ama babası en zengin olduğu söylendi
Zengin bir firmada ortak ve önemli bir mülk sahibi olduğu biliniyordu
İngiltere'nin batısında. O olduğunu söyleyenleri istemiyorlardı
"Eksantrik"-terimin en büyük anlamında. Yine de onun davranışları ve
Bildirildikleri sürece davranış, doğru, düzenli ve
eleştirinin ötesinde beyefendi. Onun hakkında yapabilecek hiçbir şey yoktu
Garip olmanın küçük suçlamasına oldukça büyük bir maruz kalır. Çok iyi giyinmişti
açıkça; Herhangi bir konuda, birkaç erkekle yeterince özgürce konuşacaktı
aynı masada oturmak veya aynı derslere katılmaktan
onunla şüpheli bir tanıdık oluşturdu; Ve her zaman harika gösterdi
İyi mantık, dünya hakkında önemli bir bilgi ve bir nezaket ve
aynı zamanda mükemmel bir onur haysiyeti,
Jest veya doğrudan soru ile nüfuz etmeye çalışın,
kendini kapmayı seçmişti. Tüm davetiyeler istikrarlı bir şekilde reddetti; eşit
Dekan ve öğretmen kahvaltısına bir bahane gönderme kapsamında
Partiler, etkisiz tiksinti. Çok okumuş olsun ya da olmasın
eşit derecede bir sır. Şapel'e katılımında düzenliydi ve
özellikle hizmete özenli; hiçbir şekilde eğilimi olmayan bir gerçek
O günlerde daha dikkat çekici olsa da, erkek tahmininde onu indirin,
Mutlu bir şekilde, şimdi olurdu. Derslerde, gerçekten de eşit değildi
katılım ya da davranış konusunda örnek; Sık sık yoktu
Bir soru sordu ve cevap verdiğinde her zaman doğru değil; Ve
ara sıra sırayla gelen bir pasajı çevirmeyi reddetti
okumamış zemin. Yine de bursu, her zaman kesinlikle olmasa da
Doğru, hem yetenekleri hem de
okuma; ve tadı açıkça doğal olarak iyiydi ve klasik
Literatür ona ilgi duyan bir konu. Tamamen,
çoğunu görenlerin kibirini, onlara hayır verecektir
daha fazlasını görme fırsatı; ve birçoğu ona küçümsemekten etkilendi
"_muff_", kişisel tarafından son derece gurur duyacak
tanıdık. Charles Russell'ın sadece bir ortağı var gibi görünüyordu.
üniversite; Ve bu bir bilgin elbisesinde biraz yeşilimsi saçlı bir adamdı,
Görünüşte kendisine mükemmel bir kontrast, adı veya koleji olmayan
Biliyor olsa da, bazıları onu bir İncil-Dikkatli olarak tanımaktan sorumludur.
Salonların en küçük ve en belirsiz.

İzciden nasıl pompalanmaya çalışıldı.
Russell zamanını geçti: çünkü günlük bir yürüyüş hariç,
Bazen yukarıda belirtilen refakatçi ile, ancak çok sık yalnız ve
Nehirde bir skiff içinde bir veya iki kez görüldü, ortaya çıktı
nadiren kendi odalarından çıkmak. İzciler genellikle oldukça iletişimseldir
tüm bildikleri-ve bazen de çok daha fazlası-işleri hakkında
birçok usta; Ve genel olarak çok yüksek tutmaya eğilimli değiller
Russell gibi "beyefendileri" aralarındaki görüşler
Şarap ve akşam yemeği konusunda elden arkaya-kendi
Böylece acı çekiyor. Fakat Job Allen bin kişilik bir keşifti.
Dürüstlüğü ve dürüstlüğü onu oldukça "_Rara Avis_" yaptı
Sınıf --_ yani. Yine de
Gerçekten, üniversiteden ayrıldığımdan ve
ev tutma ve opasülasyon ve perquisit avı gördüm
Neredeyse aynı oranda, sıradan arasında mevcut
hizmetçiler-ve toplumda ne kadar yüksek olursanız, o kadar kötü görünüyor
Be-aktivitenin bir bitişiği ve bir iyilikle gösterilen zeka
Kolej İzcisi, Everyporary Party için akşam yemeği ve vb.
bir zorluk başlatmadan yirmi kadar bir saatlik bildirimde veya
Bir homurdanmaya havalandırma veya diğer çok yönlülerinden birini ihmal etmek
görevler, (söz konusu olanın hizmeti için borç almaktan daha fazlası
Akşam yemeği, bazı çalışkan birinci sınıf öğrencisinin tüm bıçak stoğu ve ayrılmak
Gece ekmeğini ve tereyağını parmaklarıyla yayması için;) Benden beri
bunu bir
ekstra bir şekilde kendi tembel vagabonds arasında "iyi düzenlenmiş aile"
At temizlemek için veya beklenmedik bir şekilde akşam yemeğine gelen birkaç arkadaş tarafından,
Hepsi sana imkansızlıklar bekliyormuş gibi baktığında, ben
Kirpi gibi kolej hizmetçilerinin neredeyse sonucuna varmışlardır.
Gravatly'nin tuhaf bir hayvan ırkıdır-
Onlar seçerek ve çalarak yaşıyor, oysa aslında daha fazladır.
komşularının ortalamasından daha dürüst. Bunun gibi,
Kirpi, çok kalın kaplamalara sahip olmak için bir tazminatın tadını çıkarırlar.
aşırı duyarlı. Her olayda Job Allen dürüst bir adamdı. O öyleydi
daha pervasız ustalarından bazılarıyla desteklendiği bilinen
onların saçmalıkları; ve bir kereden fazla müşterek vardı
Ekmek, semptomların fırsatını alırken kafasına fırladı
Tövbe, kahvaltıda açıkça kötülüğünde, yavaş bir ipucu vermek için
"Derece-Gün" in kaçınılmaz yaklaşımı. Akşamın soğuk tavukları
Akşam yemeği partisi, ertesi sabah öğle yemeğinde mucizevi bir yeniden ortaya çıktı veya
kahvaltı; Yarım tüketilen liman şişeleri, himayesinde,
Lider Charmed Lives. Hiç şaşmamalı, o zaman çok az bilgi vardı
Russell'ın özel işleri hakkında işten çıkacak. O vardı
Ama dedikodu için çok zayıf bir yetenek ve hiçbiri buluş için hiç. "Bay
Russell çok güzel, sessiz bir beyefendi, efendim ve kendini tutuyor
Kendisi için hemen hemen. "Bu işin onun açıklamasıydı;
Enquirers, hem eziyetini hem de gerçeğini kışkırtıyordu. "Kim
Rusty elbisesindeki arkadaşı Job? "" Bence efendim, adı Smith. ""
Bay Russell bir sınıfa mı gidiyor, iş? "" Gerçekten söyleyemem efendim. ""
Çok okur mu? "" Çok sert değil sanırım efendim. "" Geç oturuyor mu? "" Değil
Over-late, efendim.
ne kendini ne de efendisi.

Russell'ın davranışı kesinlikle nadirdi. Eğer fakir bir oğlu olsaydı
Adam, kendi eforlarına gelecekteki geçim kaynağına bağımlı, ekleniyor
Acımasız ödenek, arkadaşları tarafından bir
burs veya sergi ve gerektiğine yol açan toplumdan kaçınmak
masraf, konumu anlaşılmış olurdu ve hatta
Genç savurganlığın önyargıları övgüde bulundu. Ya da olsaydı
Seçimden-ya da aptal bir adam-ya da "aziz"-kimsenin
kendilerini veya yargılamaları hakkında kendilerini rahatsız etmişlerdir. Ama Russell bir
Beyefendi-caydırıcı ve açıkça bir şey görmüş bir adam
dünya; zengin bir adam ve görünüşe göre hiçbir karakter için
bir münzevi. Müdür ve iki veya üç adamla bir kez yemek yedi
Onunla tanışmış olan kolay zariflere çok şaşırdı
görgü kuralları ve genellikle birçok noktaya ilişkin bilgileri
Lisans öğrencileri aralığı: kendi masasında da hiçbir şey etkilemedi
Her ne kadar, belki de sanal olarak sahip olma bilincinden
arkadaşlarıyla herhangi bir yakınlığı reddetti, nadiren herhangi bir
konuşma. Gerçekten de,
atıldığı toplum, ama onun yatağı, olmaktan çok
Kahraman ve hatta soğuk, bazen görünen dejeksiyon ile işaretlendi. Orada
ayrıca, zaman zaman, doğal ruhlarından olduğu gibi bir patlak verdi
neredeyse aniden kontrol edildi; Ve bir veya iki kez ihanet etmişti
saha sporları ve sıradan eğlencelere ilgi ve bilgi,
şu an için tichborne'un dediği gibi dinleyicilerini süsledi
"çıkıyordu". Ama ilk başta sık sık olduğu gibi, bu tür konuşmalar
Harriers ile dörtnala bir teklife veya bir sonraki gezintiye yol açtı
öğleden sonra, bilardolarda bir maç, hatta sessizliğe davet
Kahvaltı partisi-her zaman nazik olsa da reddetmek-ve bazen
isteksizdi-her zaman karar verdiler. Ve her gün içinde yaşamak
yaş, arayışlar ve
Günlük ilişki ile güçlendirilen lezzetler onun etrafında güçleniyordu,
Charles Russell, yirminci yılında, kendi seçebilecek pozisyonda
toplum ve içinde parlamaya hak kazanmış, kasıtlı olarak benimsemiş gibi görünüyordu
bir münzevi hayatı.

Gerçekten de, davranışlarını açıklayan bazıları vardı.
cimri; Ve bu bir veya iki tarafından biraz güçlendirilmiş bir görüştü
Üçlü gerçekler. Kolej teknesi için abonelik listesi verildiğinde
Ona göre, Charley'e rağmen en az bir gine adını verdi.
Beyaz, Sekreterimiz, İhtiyatsızlık Birliği ve "Yumuşak Şartı" ile
Dikkat çekici olduğu için dikkatini hassas bir şekilde çizdi, gerçeğe,
başka hiçbir beyefendi-cazibenin beşten az vermediği. Hala öyleydi
cebini kurtarmak isteyen bir adamın
Kadife şapka takma ayrıcalığı için çift ücret ödemeyi seçin ve
İpek elbisesi ve kolejdeki en pahalı oda setini kiralayın.

Bir arkadaşının odalarından bir gece geç döndüm oldu
kolej dışında ve izcimi bulma memnuniyetine sahipti
Alışılmadık dikkatli bir ruh hali, yay kilidi olan dış "meşe" ü kapatmıştı,
Bunlardan hiçbir şansla anahtarı taşımıyordum. Göndermek için çok geçti
Rascal'ın açması için ve ben sadece olasılığı planlıyordum
Porter'ın merdiveni vasıtasıyla pencerede bir girişi etkilemek
Russell'ın odasındaki ışık gözüme çarptı ve bunu hatırladım
Eski sakinlerinin günleri, anahtarlarımız karşılık gelirdi,
Karşılıklı rahatlığımız. Birine bile çok büyük bir saldırı değildi
Sabah, bir adamdan size kapı anahtarını ödünç vermesini istemek
Alternatif geceyi dörtgen içinde geçiriyor gibiydi: bu yüzden yürüdüm
Merdiveni yukarı, vurdu, kabul edildi ve işimi herkesle belirtti
uygun özür. Anahtar en nezaketle üretildi ve aşağı gittim
Yine-bir seferde iki adım. Ayağım kaydı ve bir büyük
çıngırak beni dibe getirdi: önce kafa değil, önce ayaklar,
Muhtemelen o kadar tehlikeli değil, ama deneyen herhangi bir beyefendi
Benimle yeterince tatsız olduğunu kabul edecek. Ben korkunç bir şekilde
sarsılmış; Ve kalkmaya çalıştığımda, kolay bir mesele bulamadı. Russell, ben
Diyelim ki, düşüşü duy, çünkü topladığım zaman yanımda kaldı
fikirlerim. Sanki kendimi hafif aralıklarla derik gibi hissettim
bir tarafı; Ama en kötüsü burkulmuş bir ayak bileğiydi. Nasıl yukarı merdiven var
Yine hatırlamam; Ama bir bardak brendi beni getirdiğinde
Biraz, kendimi kolay bir sandalyede buldum, ayağım bir taburede,
titremek ve ıslak bir köpek gibi sallamak. Orada iki hafta boyunca duruyorum (içinde değil
Sandalye, okuyucu, ama odalarda;) Ve ben de yakından oldum
Charles Russell ile tanıştı. Onun nezaketi ve bana olan ilgisi
aşırı; Tabii ki aynı anda kendi odalarıma taşınmasını istedim ama o
duymazdı; Ve verdiğim her kınama ve bükülmeyi bulduğumda
Oldukça acı verici, cerrahımın kalma tavsiyesine katıldım
Neredeydim. Her iki taraf için çok hoş bir giriş modu değildi. Çok az
Erkek tanıdıkları, alt kata kadar çarpma acılarına değer
ve bir ayak bileği burkmak: ve gönüllü olarak sınırlayan bir beyefendi için
kendisi kendi dairesine ve toplumdan kaçınır, başka bir parti
Bir koltukta otururken, gece gündüz performansına girdi, bir koltukta oturdu
Bazen bastırılmış bir inilti ve iğrenç bir Hartshorn kokusu-
en azını söylemek, ona kötülükleri ima etmenin en mutlu modu değil
yalnızlık. İsterimiz, bu şekilde ona karşı zorladı
Ev sahibini oynama iradesi, doğası gereği Churl olmadığını göstermek için endişeliydi ve
diğeri, kendisini mutlaka büyük ölçüde bir davetsiz misafir ve bir
delin, daha gayretle ortaya koyabileceği sosyal nitelikleri daha gayretle ortaya koymak
elinde bulundurmak; olabildiğince ol, o iki hafta içinde Russell ve ben
samimi arkadaşlar.

Onu beklediğim gibi, en hoş ve beyefendi gibi buldum
refakatçi, zeki ve iyi bilgilendirilmiş ve daha yüksek ve daha yerleşmiş bir
ilkelerin tonu yaşı ve pozisyonu için ortak olandan. Ama güçlü bir şekilde
genellikle neşeli tarzıyla tezat oluşturdu, ani aralıklardı
Soyutlama kasvete yaklaşıyor. O'nda, açıkça değildi
Caprice'nin sonucu, etkilemeye yaklaşan herhangi bir şeyden çok daha az. BEN
kısmen çok az olduğum için onu yakından izledim, kısmen ilgiden
başka yapmak ve kederin bazı gizli nedeni olduğuna ikna oldu
veya işyerinde kaygı. Özellikle bir kez, bazı mektupların alınmasından sonra,
(Her zaman aceleyle açıldılar ve görünüşe göre acı verici
ilgi,) o kadar görünür bir şekilde dağıldı ve ruhlarda depresyondaydı ki
sıkıntılı olmadıkları konusunda bir umudunu ifade etmeye çalıştı
istihbarat. Russell, olağandışı herhangi bir ihanet ettiği için utanmış gibi görünüyordu
duygu ve olumsuz cevap verdi; "O olduğunu biliyordu
ara sıra mavilere tabi "-ve daha fazla diyemeyeceğimi hissettim. Ama ben
Diyelim ki ikna olmadım; Yakında gözlerimi yakaladığım için
Daha sonra elimi sıktı ve "_has_ bir şey beni canlandırdı-yapamam dedi
Sana ne olduğunu söyle; Ama şimdi tekrar düşünmeyeceğim. "

Bir akşam, hapis cezamın sonuna doğru, uzun ve sonra
Bir fincan kahvenin her zamanki ayık sargısı üzerinde hoş bir konuşma, bazıları son zamanlarda
Russell'ın yayınlanması, zevkli, ancak oldukça pahalı olduğu belirtildi
görmek isteyen bir isteği ifade etti. Doğal soruyu, içinde bir adama koydum
Kitabı kimin takdir edebileceği ve birkaç kilo kime sahip olmadığı pozisyon
Düşünme-neden sipariş vermedi? Hafifçe renklendirdi ve sonra
Moment'in tereddütü aceleyle, "Çünkü bunu karşılayamam." BEN
Sırada ne söyleyeceğiniz konusunda biraz gariplik hissetti; Her birinin tarzı için
Bana yönelik bir şey, cömert bir masrafı göz ardı etti ve yine de söz
Hiç bir jest tonunu taşımadı. Muhtemelen Russell ne anladı
Aklımda geçiyordu; Şu anda bana bakmadan, devam etti:
"Evet, beş Gine'yi kınanın zavallı bir ekonomisi olduğunu düşünebilirsiniz.
Böyle bir kitap ve kendimiz kadar görkemli mumyaya şımartın
burada; "Ve ayağıyla devasa ve güzel bir gümüş aşağı itti
kahve sotası, yarım düzine çeyrek silahla oyulmuş,
Benden bir açıklamaya rağmen, ateşten önce kararıyordu
İçeriğini sıcak tutun. "Boş ver," diye devam etti, boşuna koyduğum gibi
Düşmekten kurtarmak için elimden çıkın-"Hasar görülmeyecek; getirilecek
ons başına kadar; Ve gerçekten daha düşük almayı göze alamıyorum
Makale. "Russell'ın bu ana kadar davranışı yeterince rasyoneldi,
Ama şu anda bir şüphe, "eksantriklik"
davasına uygulanan, muhtemelen diğer bazı durumlarda olduğu gibi, sadece bir
daha kötü bir şey için örtme. Ancak, kahve içimi aldım ve
Hiçbir şey söylemedi. "Beni çok garip düşünmelisin, Hawthorne; oldukça unuttum
Şu anda kendim; Ama eğer bir sırla güvenilmeyi seçerseniz
Uzun gizli olmayacak, sana belki de seni şaşırtacağını söyleyeceğim
Kendi pozisyonumla ilgili olarak, gerçekten sorun olma hakkım olmasa da
Güvenlerimle birlikte. "
özel konuları sormak, ama aynı zamanda ifade edildi,
Saygılarımla, açık bir şekilde benim için bir ağırlık olana ilgi
arkadaşının zihni. "Şey, gerçeği söylemek için," diye devam etti Russell, "Sanırım
Nasıl durduğumu söylemek için bir rahatlama olacak. Sık sık olduğunu biliyorum
Geç kaldığımı hissettim, burada günlük bir yalan, benim hakkımda tüm erkeklere;
Şüphesiz, zengin bir adam için, gerçekte, bildiğim için, ben ve
Tüm ailem şu anda dilenciler. "Durdu, yürüdü
pencere ve geri döndü. "Burada çok az olan lükslerle çevriliyim
tam bir üniversitenin duvarlarında; Sen kendine özgü bir pozisyonu işgal ediyorum
ve diğerlerinin karşılayamaması gerekiyor. Asla herhangi biriyle karıştıramıyorum
senden, olduğu gibi, benimle her yerde taşımak
Üstün yazılı-'Bu zengin bir adam.' Ve yine de, tüm bunlarla
Dışa dönük, yarın ekmeğim için hayır kurumunuza borçlu olabilirim.
Şaşırmışsın Hawthorne; Tabii ki sen. Ben de oynamıyorum
İkiyüzlü isteyerek, inan bana. Sadece kendi rahatlığım ve kendim olsaydım
Danışmanlık duyguları, adımı yarın kolej kitaplarından çıkarırdım.
Önde kaldığım hayatı nasıl taşıyorum, neredeyse bilmiyorum. "

"Ama söyle bana," dedi, "bana çok söylediğin gibi, sırrı nedir?
Bütün bunlar? "

"Yapacağım; açıklayacağım. Gizleme için tek nedenim, tek
Avukatımı tutmanızı bile dilemenin nedeni, çünkü karakter
ve başkalarının beklentileri endişe duyuyor. Babam, bildiğim gibi bildiğim gibi,
oldukça iyi Russell ve Smith firmasının başkanı olarak bilinir:
Elbette zengin bir adam için geçer; O, bir kez inanıyorum;
Ve ben, tek oğlu ve varisi-paraya bakacağım gibi
Plaything-Tabii ki beyefendi olarak koleje gönderildim. Biliyordum
Bir delikanlı olarak, babamın işlerinden hiçbir şey: söyleyecek kadar aptallar vardı
Ben zengindim ve parasını harcamaktan başka bir şeyim yoktu-ve ben
Harcadı-çok fazla-belki de o kadar da değil, belki de olabildiğince.
Buraya geldiğimden beri Hawthorne; Oh hayır!-Bunu öğrendiğimden beri değil
ne onun ne de harcamamdı-bu kadar kötü değildim, teşekkürler
Tanrı. Ve eğer insanın kefaret edebileceği için, düşüncesizlik için
Ve ilk günlerin savurganlığı, Wellnigh'in cezamı tam olarak ödedim
çoktan. Sana söyledim, buraya beyefendi-yönetici olarak girdim; Babam
Benimle Oxford'a geldi, odalarımı seçti, bu mobilyaları gönderdi ve
Bu resimler kasabadan-teşekkürler cennet, ne olduklarını bilmiyordum
Maliyet-birkaç avcı ve benim için bir damat emir verdi-durduğum bunlardan
aşağı iniyor-ve aslında, benim için her hazırlık benim için her hazırlık yaptı
Büyük bir servete mirasçı ile ilgili kredi ile kariyer. Bazı şüpheler
Her şeyin doğru olmadığını daha önce aklımı geçmişti: bazı konuşmalar
Babam ve soğuk görünümlü iş adamları arasında, kulağım için değil,
Ve çok kusurlu bir şekilde anlaşıldı-çünkü babamın nesnesi gibi görünüyordu
beni bankacılığın tüm gizemlerinden tamamen habersiz tutmak için-artan bir
hazır ima eden küçük masraflar üzerinde homurdanma eğilimi
Ödeme, gösteri ve eğlencelerde gösterişli bir bolluk ile-birçok
Bir araya getirilen hafif koşullar bana bir tür belirsiz alarm vermişti
Hakimsiz bir şekilde, tekrarladığı sıklıkta salladığım zamanlar
rüya. Üniversiteye girdikten bir hafta sonra, tek kız kardeşimden bir mektup açıldı
Gözlerim gerçeğe. Korktuğum şey geçici bir utançtı-bir
Reprenchment için anlaşılmaz bir gereklilik veya en kötüsü,
ödeme ve saygın bir iflas, kimseyi yaralayacak
alacaklılar. Bahsettiği şey mutlak harabe, yoksulluk ve neydi
Daha da kötüsü, utanç. Aniden üzerime geldi-ama onu taşıyorum. Ben değilim
Sizin için aile konularında ayrıntılara girecek,
Hawthorne-İstemeydin, biliyorum; Sadece söyleyeyim, kız kardeşim Mary
bir melek ve babam zayıf fikirli bir adam-umacağım, değil
kasıtlı olarak sahtekârlık. Ama orada olduğunu bilecek kadar öğrendim
kendisini asla onurla serbest bırakamayacağı utançlar
Ve her ay, her hafta, bir
Yararsız mücadele sadece sonunda sefalet ekleyecektir. Ne kadar
Kimse diyemez-ama son gelmeli. Kendi ilk dürtüümdü,
Tabii ki, burayı aynı anda bırakmak, vb.
Ek masraflar: Ama babam bunu duymazdı. Ona gittim
Ona ne bildiğimi söyledim, ancak nasıl duymuştu ve ondan çekildi
Talihsiz spekülasyonlar yaptığına dair bir tür itiraf. Ancak
'Sadece görünüşlere devam edelim'-bunlar onun sözleriydi-biraz zaman
Ve her şey tekrar olurdu, bana güvence verdi. Hiçbir iddiada bulunmadım
ona inanmak; Ama Hawthorne, dizlerinin üstüne gitmeyi teklif ettiğinde
Ben-ve ben onun tek oğlunu-ve mümkün olan her yöntemde yeniden başlamaya söz verdim
Bu onun güdülerine ihanet etmezdi, eğer kolejde kalırsam
Derecemi al-'Görünüşe devam etmek için'-ne yapabilirim? "

"Açıkça," dedi, "Doğru yaptın:
alternatif. Ne de gelecekteki beklentilerinizi ortadan kaldırma hakkınız yok.
Babanızın talihsiz utançları sizin için utanç verici değil. "

"Dedi kız kardeşim. Tavsiyesinin doğru olması gerektiğini biliyordum ve kabul ettim
burada kal. _You_ Kendinden hoşgörü hayatına liderlik etmediğimi biliyorum; ve
Bir beyefendi-caydırıcı olarak bile gerekli masraflar,
Diyelim ki, konuları benim kadar yakından denemediyseniz. "

"Ve yeteneklerimizle," dedi I.

"Yeteneklerim! Biliniyorum, şu anda bir yetenekten başka bir yetenek: fakültesi
zorlandığım sefil pozisyonu hissediyorum. HAYIR,
Sabit okuma ile herhangi bir ayrım kazanacağımı kastediyorsanız,
sadece yapamadığım şey. Buna bağlı, Hawthorne, bir adamın
Zihin, herhangi bir zihinsel eforu iyi bir amaca açıklamak için hoş bir şekilde rahat.
Bu kaza bir kez bitmiş olsaydım ve ben de uygun seviyeme indirildiydim
Toplum-sanırım, neredeyse bir fakir olacak --_ o zaman_
Sanırım ekmeğim için baş ya da ellerle çalışabilirim: ama bu
Kıvrık bir şekilde yanlış pozisyon, burada acı bir şekilde oturuyorum, her gün, kitaplarla
Belki önümde aç, ama okunacak kalbi yok ve hafızası yok ama
bir şey. Şimdi sırrımı biliyorsun, Hawthorne ve bu gerçekten bir
Burada birine aklımı yakalamak için bana rahatlama. Çok yalnızım
Aslında; Ve yalnız olmak benim doğam değil: eğer gelirsen
Ve bazen beni görün, şimdi hepsini bildiğine göre, bu gerçek bir nezaket olacak.
Bu büyük bir zevk değil, sizi temin ederim, "diye devam etti, gülümseyerek" olmak
Odd ve bencil ve cimri denir, kendi yaşına göre, hissettiğim gibi
Ben aranmalıyım; Ama yapabileceğim hayatı yönetmekten çok daha iyi
kurşun-benim olmayan para harcama ve kendime alışmak
Lüksler, yakında gereklilikler için bile hayır kurumuna güvenmek zorunda kalabileceğim.
Kendi rahatlığım için, daha önce de söylediğim gibi kriz daha iyi olabilir
Bir kerede geldi: Yine de, bazılarına kalifiye olana kadar burada kalırsam
bir gün kız kardeşimi destekleyebileceğim meslek-yani
Beslediğim umut-neden, o zaman, bu tür bir varoluşa dayanabilir. "

Russell'ın aklını açıklamaktan şikayet etmek için en azından hiçbir nedeni yoktu.
dikkatsiz bir dinleyici. Hikayesinde neredeyse gözyaşlarına taşındım: ama,
Diğer tüm duygulardan daha güçlü, ilkelerinin hayranlığıydı ve
karakter. Bazılarımızın neredeyse ona saygısızlık yaptığını hissettim
Onu sık sık yaptığımız gibi hafifçe tartışmaya çalışıyorum. Ne kadar azız
Başkalarının kalbini ve "görme" konusunda ne kadar kolay övgüde bulunduğumuzu bilin.
Bir adam, gerçekte gördüğümüz şey bir yüzey ve görüntü aktarıldı
Zihnimize ondan ama kendimizin yansıması!

Russell ile olan yakınlığım, çok garip bir şekilde başladı, bu yüzden hızla ve
beklenmedik bir şekilde var olan o yakın bağlantının karakterini aldı
bir gizli olan ve etkilenen ilgiye sahip olanlar arasında
kendileri yalnız. Şimdi belki de her türden daha sürekli birlikteydik
Üniversitede iki adam: Ve birçoğu katlanmak zorunda olduğum şakalardı
sonuçlar. Eski arkadaşlarımdan çok azı,
Bana dikkat, Russell'ın odalarına yerleştirilirken, ara sıra bir
Nasıl gittiğimi öğrenmek için kapıyı arayın; Ve eskime döndüğümde
çeyrek ve sahip olma iddiası hakkında bir veya iki davetini reddetmişti
Russell benimle sessiz bir akşam geçirmeye geliyor, şaşkınlıkları ve
Tiksinti oldukça açık bir şekilde ifade edildi ve bizi aramayı etkilediler
münhasırlar. Ancak Russell, birkaç arkadaş edinirse, bir adamdı,
Düşmanlar için hiçbir mazeret vermedi: ve zamanla onunla olan yakınlığım ve
Sonuç olarak genel toplumdan ara sıra çekilme,
affedilemez bir zayıflık olarak kabul edilir-kabul edilemez, ancak tüm yardımlar-bir
arkadaşlarımın en akıllıca olacağı konu başlarını salladı ve
Hiçbir şey söylemedi.

Bence bu yeni bağlantı her iki taraf için de avantaj oldu. Kendime
Kesinlikle öyleydi. İyi duyu ve ayıklılığın küçük parıltılarına çıkıyorum
sadece o kritik yaşam döneminde karakterime girdi, sadece
Charles Russell ile olan ilişkimden. Öte yandan o
bu sempati ve desteğin isteğinden büyük ölçüde acı çekti
Zaman zaman en güçlü zihin, en zayıf kadar ihtiyaç duyuyor ve
tuhaf pozisyonunda sadece korunmamış bir tarafından satın alınabilir
kendinden emin. Öngörülen herhangi bir açıklamadan küçülürdü; ne
Kendisinin de itiraf ettiği gibi, bana yaptığı avowal'ı yapar mıydı?
dışında anlık bir dürtü ile kaçmıştı. Ama başardıktan sonra
daha mutlu bir adam gibi görünüyordu. Daha önce arzu edilen okuması ve
kesintiye uğradı, şimdi ciddiyetle alındı: ve benim gibi boş eğildi
Kendim, ben, nadiren nadir olmayan sahte bir cömertlik ile oldum
yaş, gelecekteki başarısından kendimden çok daha endişeli,
onu teşvik etmek için sipariş, onunla okumak için odalarına giderdim ve biz
Birçok zor sabah çalışması geçirdim.

Ziyaretçiler tarafından çok nadiren kesintiye uğradık: neredeyse tek kişi
Bahsedilen Russell's'ın bilinmeyen ve prepossessess arkadaşı
daha önce-neredeyse her açıdan kendi çelişkili. Çok kaba ve
Kirli görünüyordu ve korkunç bir şekilde kekeledi-öyle görünüyordu ki
herhangi bir doğal kusurdan daha fazla. Biraz sürpriz gösterdi
benimle karşılaştığı ilk iki veya üç kez
Tekrar odadan çıkmaya çalış: Ve Russell
her zaman onu hatırladı ve ona davranmak için belirgin bir endişe gösterdi
Her düşünce, bir an için asla rahatlamamıştı ve
Mümkün olan en kısa sürede kaçışı. Russell onu görmek için her zaman bir zaman sabitledi
Yine-genellikle ertesi gün: ve bunlarda açıkça bir nesne vardı
Benim için bir endişe olmadığı için asla sormadım röportajlar
Özellikle, zaten bir güvenle içeri girdiğim gibi
birkaç hafta tanışmanın sonucu olarak olağandışı; ve konuyla ilgili
Arkadaşı-"Zavallı Smith", ona dediği gibi-Russell atılmış görünmüyordu
iletişimsel olmak.

Zaman giyildi ve Noel tatili etrafında getirdi. Beklediğini düşündüm
Kendi kendime, tüm genç erkeklerin yaptığı gibi, bir veya iki hafta boyunca şehre gitmek için
olası; Ve çok karanlık bir teyzeye sahip olacak kadar şanslı olmak
onun için çok büyük bir ev ve kim oldukça prosy bir şahsiyet olmak
küçük sağır ve çok görüşlü ve bu nedenle özel bir nesne değil
İlişkilerine cazibe, (mülkü sadece bir hayat çıkarıydı,)
Herhangi birinin gelip onu görmesini sağlamaktan çok mutluydu-ödemeye karar verdim
Yükümlülük puanının oldukça dengeli olacağı ziyaret edin
Her iki tarafta. Bir yandan, yaşlı bayanla tete-a-tete yemekleri,
Ve Oxford hakkında sürekli kateşleşmesi, bana karar verdiler;
Bir mahkumun katlanması için kendi tarafında biraz korkutma gerektirse de
sürekli olarak çizimlerini silmeden çizim odasına koştu,
Eski Çin için tadı yok ve sevgili köpek Petto'nun
Hesap verilemez ama kararlı antipati. (Zavallı köpek! Korkarım nankör olduğu için:
Akşam yemeğinden sonra onun için onun için bisküvi atıyordum.
Snuff-box benim kullanımı için kendimden daha fazla ve hayatını uzattı, hissediyorum
kendinden emin, apopleksiyden en az on iki ay, saçları çekerek
Ne zaman uyumaya gittiğinde bir cımbızla kuyruğu.) Öte yandan, benim
Teyze iyi bir şarabı vardı ve onu övüyordum; her ikisi için de hoş bir
Partiler. Bana hoş davetiyeler aldı ve yapmasını sağladı
Süitinde canlı bir yeğeni ile toplumda görünüşü, gözünde
(İtiraf ediyorum, okuyucu, eski teyzeler kısmi) Çok uygun bir genç adamdı.
Bu yüzden ziyaretim, genel olarak, karşılıklı olarak kabul edilebilir ve avantajlıydı. Ben vardı
Sabahlarım kendime, Dowager'ı ara sıra bir sürüşle tatmin etmek
öğleden sonra onu; Ve akşamlarımız için yeterli nişanlarımız vardı
Birbirlerinin tek toplumunu alışılmadık bir sonuç haline getirmek. Öyle
Böyle bir düzenlemenin insanları en iyi tutma eğiliminde olduğu şaşırtıcı
Dünyadaki arkadaşlar.

Saygın ilişkime bir akşam katıldım (veya daha doğrusu
bana katıldım, çünkü benim uğruna kendisinden daha fazla gittiğine inanıyorum)
Büyük akşam partisi, isim dışında her şey bir top oldu. Neredeyse
Odalardaki hepsi bana yabancıydı; Ama bol miktarda tanıtım vardı
Ve gece yeterince hoş giydi. Sahip olduğum bir düzine güzel yüz gördüm
Daha önce hiç görülmemiş ve tekrar görme olasılığı yoktu-oranı
Çirkin olanlar bahsetmeyi istedim-ve toplantıyı sürdürmeye hazırdı ve
çok tanıdık bir yüzün görüşü olduğunda eşit felsefeyle ayrılık
Aklıma farklı sahneler getirdi. Yarım düzine adım içinde durmak
Ben ve bir bayanla yakın konuşmada, çok az görebildiğim
Koyu bukleler kümesinin yanı sıra, üniversite öğretmenlerimizden Ormiston vardı,
ve Oxford'daki en popüler erkeklerden biri. Yanlış olur
Onu orada veya başka bir yerde gördüğüme şaşırdım, onun rulosu için
Tanıdık en kapsamlıydı, tüm rütbeleri ve dereceleri kucakladı; Ama ben
onu gördüğüme çok sevindim ve neredeyse istemsiz bir dart yaptı
onun yönü. Beni gördü, gülümsedi ve elini bıraktı ama görünmüyordu
herhangi bir sohbete girmeye eğilimli. Aniden dönüyordum
Hareket, bana olduğu bayanın yüzünü tam olarak gördü
Konuşma. Bu solgun, açık, entelektüel güzelliğin bir yüzüdür,
Ağız hakkında bir üzüntü tonu ile, nadiren gören ama bir
resim, ama görüldüğünde hayal gücünü ve hafızayı rahatsız ediyor
Tutkulu hayranlığı heyecanlandırmak yerine. Gözler benimkiyle tanıştı ve oldukça
Kazara, düşünceler açık bir şekilde önceden işgal edildi, tutuldu
neredeyse bilinçsiz olduğum aynı sabit bakışları bazı anlar
onlarla ilgili. Özelliklerde görünmeyen bir şey vardı
Benim için tamamen bilinmiyor; Ve ben spekülasyon yapmaya başlıyordum
Çocuksu hayranlığın herhangi bir küçük kahramanının ortaya çıkması olasılığı
Böyle tatlı kadınlığa-yakında değişiklikler meydana gelir-gözler olduğunda
bilinçli ve kafa hızla geri çevrildi. Onu bir an kaybettim
Daha sonra kalabalıkta ve tüm zamanları izlememe rağmen biz
Kalan, kendimi eğlendiren bir ilgiyle onu bir daha göremedim.
Partiyi erken bırakmış olmalı.

O kadar güçlü ki, aklımda tanıdığım bir yüzdü ki
daha önce ve çok meyvesiz ve cezbedici, "
Yerel yerleşim ve bir isim "-sonunda kendimi sorgulamak için belirlediğim
konuya teyze, ancak ithalatın oldukça farkında olsa da
takip etmek. En kötüsü, çok az somut iz ve jetonum vardı
ilginç bilinmeyenimi tanımlamak için. Ancak, kahvaltıda bir sonraki
Sabah, hostesimin sözüne cevap olarak bir kerede zemini açtım.
Odalar çok doluydu.

"Evet, onlardı: Çok istedim, sevgili teyzem, sana sormak için
tüm insanların isimleri; Ama gerçekten çok nişanlandın, yoktu
fırsat."

"Ah! Gelip benim tarafımdan otursaydın, sana onlardan her şeyi anlatabilirdim;
Ama orada da çok garip insanlar vardı. "

"Dans ederken görmediğim oldukça ilginç bir kız vardı
Çok onca-inci küpelerle. "

"Nerede oturuyordu? Nasıl giyinmişti?"

Sadece ayakta durduğunu görmüştüm-hiç fark etmedim-sanırım sahip olabileceğimi sanıyorum
Görüldü-hatta elbisesinin rengi bile.

"Nasıl giyinmiş olduğunu bilmiyor musun? Sevgili Frank, ne kadar garip!"

"Tüm genç bayanlar şimdi gibi giyiniyor, teyze; gerçekten çok fazla değil
Ayrım: Bana siyah beyaz görünüyorlardı. "

"Kesinlikle toplar eskisi kadar gey görünmüyor: biraz
Renk neşe veriyor, sanırım. "(İyi yaşlı bayan kendisi giymişti
Kızıl saten ve bir dizi krizolit-teorisi doğruysa,
tüm şirkete bir parıltı yaymak için yeterliydi.) "Ama izin ver
Bkz.-Uzun, incilerle, diyorsunuz; Koyu saç ve gözler? "

"Evet."

"Lucy Fielding'i kastetmelisin."

"Saçmalık, sevgili hanımım-bin af yalvarıyorum; ama tanıtıldım
Fielding'i kaçırmak ve onunla dans etti-şaşıyor. "

"Sevgili Frank, böyle bir şey söyleme!-yarısı olacak
Strathinnis mülkü yaşlandığında. Ama tekrar bakayım. O vardı
Saçında beyaz bir gül mü? "

"O vardı, sanırım; ya da onun gibi bir şey."

"Lord Dunham'ın en küçük kızı olabilirdi,
Dışarı-bir saat kadar oradaydı. "

"Hayır, hayır, teyze: Onu da görerek tanıyorum-soluk bir gawky şey, kollu
Ve bir ödül savaşçısı gibi-oh hayır! "

"Sözüm üzerine, sevgili yeğenim, sen genç adamlar kendinize iğrenç veriyorlar
Havalar: Ona çok iyi genç bir kadın deyin ve hiç şüphesiz evleneceğine şüphe yok
Çok fazla serveti olmasa da. O zaman Bayan Cassilis miydi?-Beyaz
Saten üzerinde tül, güllerle döngü, altın dallarla "----

"Ve eşleşecek çiller: neden, o kadar yaşlı" ----; Kendimi hissettim
Tehlikeli zemin ve hiatusu doldurdu, çok mutlu olmamaktan korkuyorum,
Teyzeme tam bakıyorum.

"O kadar yaşlı değil, gerçekten canım: Sonuncusu çok iyi bir teklifi reddetti
Sezon: Muhtemelen yukarıda olamaz "-

"Ah! Ayrıntıları yedekleyin, dua et, sevgili bayan; ama olamazsın
Demek istediğim kızı gördüm: Akşam yemeğinden sonra durduğunu sanmıyorum: Her baktım
Nerede olduğunu sorması için, ama gitmiş olmalı. "

"Gerçekten! Keşke sana yardım edebilseydim," dedi teyzem çok imkansız
gülümsemek.

"Ah," dedim ben, "o sırada kim olduğunu bilmek beni endişelendiren şey
Basitçe onu bildiğin eski bir arkadaşımla konuştuğunu gördüm
Bir şey, inanıyorum; Bay Ormiston ile son bir yerde tanışmadınız mı
kış?"

"Bay Ormiston! Oh, onu dün gece orada gördüm! Ve şimdi kim demek istediğini biliyorum;
Elbette Mary Russell olmalıydı; İnci giydi ve sade
Beyaz muslin. "

"Russell! Onlar hangi Russells?"

"Bankacının kızı Russell; sanırım kimse kaç binlerce bilmiyor
O olacak; Ama o çok garip bir kız. Bay Ormiston oldukça kararlı
O çeyrekte süslüyorum. Ah, o çok beyefendi, kesinlikle ve
ailenin eski bir arkadaşı; Ama bu maç asla yapmazdı. Neden, o olmalı
Ondan on yaş büyük olmak, ilk etapta ve bir kuruş yok
arkadaşlık dışında bildiğim. Hayır, hayır; Sir John Maynard'ı reddetti
Geçen kış, yılda on iki bin açık ile; ve ona yeterince kızgın
Papa bununla ilgiliydi, her beden onunla asla çelişmese de; Ancak
Asla Bay ile bir eşleşme gibi aptalca bir şeye girmeyecek
Ormiston. "

"O değil mi?" Mekanik olarak, toplamak için zamanım olmadığımı söyledi
tam olarak düşünceler.

"Yapmayacağından emin olmak için," diye yanıtladı teyzem keskin bir şekilde. Kesinlikle
Mary Russell'ın kardeşinin bana söylediklerinden,
herhangi bir geleneksel olanı biraz göz ardı etmesi muhtemel olan kişi
Evlilik meselesinde neyin veya neyin arzu edilmediğine dair kavramlar;
Ama aynı zamanda teyzemle aynı fikirdeydim,
Çok muhtemel Bayan Ormiston olacaktı; Gerçekten de çok şüphe ettim
onun açısından ciddi niyetler. Kolej arkadaşları genellikle biraz
hayranlık ve dikkat cömertleri; Ancak, birçok genç bayanın bildiği gibi, çok
Kitabı getirmek zor. Ormiston kesinlikle olacak bir adam değildi
bankacının kızının makul olabileceği servetten etkilenir
ile kredilendirildi; Herhangi bir şey konuyu ciddi göründüğü takdirde, onun
genel olarak cinsiyetin görüşü-ara sıra bir ipucu veya
Sarcasm-Sınırlı bir hor görme sınırına bakıldı.

Şehirdeki kısa kaldığım sırasında Bayan Russell ile tekrar buluşmadım; Ama iki veya
Bu konuşmadan üç gün sonra, caddenin köşesini döndürürken
Aniden Ormiston'a geldi. Oldukça kendimi düzleştirirdim
onun favorisi-benim açımdan herhangi bir bilinçli değerden değil, bu sürece,
Dekanlığı yılı boyunca, herhangi bir küçük için önünde çağrıldığında
Vahşetler ve onları hesaba katmak için çağrıldı, asla zamanını almadım veya
Her zamanki biraz tartışmalı mazeretlerden herhangi biri tarafından sahip olmak, ama benim
kader, "dayatma" ya da kınama, sessizce; bir plan,
O, çok iyi cevap verdi ve ara sıra biraz gerginlik kurtardı
Bir tarafta vicdan, diğer tarafta güvenilirlik. Onunla denedim
Halef, kontum olduğuma karar verdiler, çünkü ilk kez ben
Şapelden yoktu, sorgulamalarına yanıt olarak hiçbir şeye cevap vermedim,
Ve onun sebat ettiği üzerine, ona çok geç kaldığımı söyledi
Akşam Yemeği Önceki Gece Partisi. Sanırım, o zaman, oldukça favoriydim
Ormiston. Benim favorim olduğunu söylemek çok söylüyor olurdu
biraz; Çünkü üniversitede, herhangi bir dereceye kadar neredeyse hiç bir adam olabilirdi
aynı şeyi söylemeye hazır olmaz saygınlık. Hiç kimse
disiplinin veya kendi başına bakımı için daha yüksek bir saygı vardı
haysiyet ve kolejin itibarı; henüz yaşlılar arasında hiçbir yerde
Lisans daha mantıklı veya daha nazik bir arkadaş bulabilir mi? O vardı
Onlarla ara sıra karıştırma sanatı
Eşit, bir an için pozisyonundan dolayı saygıyı tehlikeye atmadan.
Bir iyilik isteyebileceğiniz hiçbir adam yoktu-biraz ihlal edip etmediği bile
Kolej düzenlemelerinin katı olması üzerine-bu kadar kolay bir şekilde Ormiston; Ve hayır
Birinin çocuksu zevklerinden bazılarını daha kapsamlı bir şekilde korudu ve
hatırlamalar. Beş gine'sini tekneye abone etti, sonra bile
Üyelerin çoğunluğu, yıllık iyi müdürümüze uyarlanmıştı.
Nehir tarafında, yarışlarda onu neşelendirmek için görünmek neredeyse bir
Ofisinin bir kısmı, tekne yarışı olduğunu iddia etmek için bir kararname ilan etmek için
ahlaksızdı ve orada nişanlanmayan hiç kimse
yetkililerin görüşü. Yine de, Ormiston aynı zamanda mezar verebilir
gerektiğinde tavsiye; Ve öyle bir şekilde ver, en çok
Düşüncemiz aramızda bunu bir arkadaştan aldı. Ve ne zaman yaparsa
birkaç kelime sivri azarlama yönetin-ve
Gerçekten inanılmaz davranışlar onun bildirimi altına girdi-daha fazla düştü
Halkın sempati üzerinde olacağından emindi.
hakimin tarafı. Genç erkekleri yönetme sanatı zor,
şüphesiz; Ancak çok azının onu elde etmek için acı çekmesi şaşırtıcıdır.
Oxford'daki yüksek yerlerde çok az Ormiston vardı.

Ancak o sabah Ormiston benimle açık bir utançla tanıştı, eğer
serinlikle değil. Beni ilk gördüğünde başladı ve bir
bunu nezaketle yapma şansı, sanki sanki
Beni tanımak için. Ama bunun için çok yakındık ve gözlerimiz hemen buluştu.
Onu gördüğüme gerçekten çok sevindim ve hiç içerik olmaya meyilli değildim
Kısa "Nasıl Yapılır?" Her zamanki samimi selamlarının aksine,
ki acele etmeye çalışıyordu; Ve biraz merak vardı
diğer duygularım arasında ayakta. Bu yüzden onu birkaç tane ile oldukça durdurdum
Her zamanki soruşturmalar, kasabada ne kadar süredir bulunduğuna dair, & c.
Bir keresinde en son tanıştığımız topun ilişkisine. O
beni hemen kesintiye uğrattı.

"Bu arada," dedi, "fakir Russell'ın işini duydun mu?"

Aslında ürperdim, çünkü neyi takip edeceğini neredeyse hiç bilmiyordum. Gibi
Olabildiğince besteci, "Hayır." Dedim.

"Babası mahvoldu, diyorlar-kesin olarak harap. Sanırım _that_ hayır
Bu zamana kadar gizli, tüm olaylarda. Muhtemelen bir şilin bile ödeyemez
Pound'da. "

"Duyduğum için çok üzgünüm," diyebileceğim tek şeydi.

"Ama biliyor musun, Hawthorne," diye devam etti Ormiston, kolumu alarak
eski tarzı gibi bir şey ve artık kesilecek endişe göstermiyor
Röportajımız kısa, "Korkarım bu en kötüsü değil. Bir
Bu sabah şehirdeki rapor, Bay Russell'ın karakterinin
bazı oldukça inatçı olmayan işlemler ile ilgilidir. sana inanıyorum
zavallı Russell'ın arkadaşıdır ve bu nedenle bundan bahsediyorum
kendinden emin. Bunun farkında olmayabilir; Ama söylenti, babasının
_DARE_ kendini burada bir daha göstermiyor: İngiltere'den ayrıldığını biliyorum
bir gerçek. "

"Ve kızı? Bayan Russell?" İstemeden sordum-"Çocukları, ben
demek-neredeler? "

Ormiston'un renginin arttığını düşündüm; Ama o çok şey gösterecek bir adam değildi
görünür duygu. "Charles Russell ve kız kardeşi hala Londra'da"
cevap verdi; "Onları yeni gördüm. Babalarının için ayrıldığını biliyorlar.
Kıta; Umarım tüm nedenleri bilirler. Ben çok içtenlikle
Genç Russell için özür dilerim; Ona ağır bir darbe olacak ve korkuyorum
koşullarının acı bir şekilde değiştiğini görecek. Tabii ki yapmak zorunda kalacak
Oxford'dan ayr. "

"Sanırım öyle," dedi; "Kimse onun için benden daha fazlasını hissedemez.
Belki de bunun dönem içinde gerçekleşmediği. "

"Kesinlikle ona biraz ipotek kurdu. Onu göreceksin, belki de,
Kasabadan ayrılmadan önce; Kibar alacak. Ve eğer herhangi bir etkiniz varsa
onunla-(belki de şimdi, daha fazlasını dinlemeye eğilimli olacak
Bana göre-kendi yaşından daha fazlası olsun, size kredi verecek
duygularına girmek)-onu herhangi bir vahşi oluşturmaktan vazgeçirmeye çalışın
Oldukça eğimli göründüğü şemalar. Bir çeşit arkadaşı var, hayır
şüphe; Ve unutmayın, eğer kullanabileceğim bir şey varsa
O, benim yardımımı alacak-hatta krallığımın yarısına bile-yani benim
öğretmenlik. "

Ve jest ve ciddi bir karışım gibi görünen bir gülümseme ve tonla, Bay
Ormiston bana iyi sabah diledi. O gece Oxford'a gidecekti.

Russell'ın şehirdeki adresinden bu anı cahildim, ama
Bunu bulmaya karar verdim ve üniversiteye dönmeden önce onu görmeye karar verdi. Ancak ertesi sabah ondan bir not geldi, basit bir
Aramam isteyin. Onu onun olduğu yerde buldum
yazdı-iplikten çıkan sıkıcı sessiz sokaklardan biri-
çok mütevazı lojmanlar; babasının özel kuruluşu verildi
Yukarı, hemen ortaya çıktı. Tanıştığımız an, aynı anda gördüm, ben
Ormiston'a olan darbenin doğal olarak böyle görünmesi bekleniyor
Korkunç bir-kayıptan daha az değil, genç bir adama, servetin
rütbe ve ona bakması öğretilen hayattaki beklentiler
İleri-aslında Russell'a merhametli bir rahatlama oldu. Başarısızlığı
Halka neden olan bu uzun ünlü ve güvenilir ev
Kağıtlara göre zihin, çok "şaşkınlık" ve "heyecan"
ona uzun süredir öngörülen ve neredeyse hiç korkmadığı bir tüketim idi. Sadece
şimdi kaybettiği zenginlik ve mutluluğun gölgesi; Maddesi
o zamandan beri kaybolmuştu. Ve bilinçli Hollowness ve ikiyüzlülük,
Geç pozisyonunun adını olarak adlandırılan bir
Onun gibi, maruziyetinden kaynaklanabilecek herkesi. O biriydi
onu gerçeğe ve gerçekliğe geri getiren herhangi bir değişikliği sevinçle selamlamak,
Tiksinti ne kadar kaba ve ani olursa olsun.

Benimle bir gülümsemeyle tanıştı; Gerçekten dürüst, neredeyse hafif yürekli bir gülümseme. "BT
Sonunda geliyor Hawthorne; Belki de yanlış olurdu ya da sanki hissediyorum
Şükürler olsun diyebiliriz. Bana dokunan bir nokta var; Ne
Babam hakkında söylüyorlar mı? "Ona söyledim-muhtemelen tanıdığım
yalan söylemek ama iş adamları arasında çok az, ona çok dürüst söyleyebilirim-bu
Onun itibarsızlığına bir hecenin nefes aldığını duymamıştım.

"Şey, ama yakında yapacaklar, yakında. Oh! Hawthorne; mutlak sefalet,
Para yapımının beraberinde getirdiği lanet olsun! Evine birleştirme ve
Field to Field, bir erkeğin doğasının daha iyi kısmını nasıl bozduğunu! BEN
Sana yemin et, sanırım babam olsaydı dürüst bir adam olurdu
Ama fakir biriydi! İlgiyle hiç ilgisi olmasaydı
tablolar ve ikiye katlanmaya çalışmak yerine sermayesini geçirmiş ama harcamıştı
İktişam! Ona teşekkür etmem gereken bir şey; asla acı çekmeyeceğini
Ben iş için herhangi bir zevk emmek için; Kötülüğü ve kirliliği biliyordu
Para taşıma beraberinde getiriyor-eminim ki; Beni cesaretlendirdi, korkuyorum
savurganlık içinde; Ama beni asla cesaretlendirmediğini kutsuyorum
açgözlülük."

Derecelerle biraz daha sakinleşti ve oturduk ve avukat aldık
Gelecek planları. Tabii ki, arkadaşsız değildi ve zaten
Kendisi ve kız kardeşi için birçok yardım teklifi vardı; Ama kalbi
şimdiki zaman için, bağımsızlık üzerine sıkıca eğildi. Çok benim
Sürpriz, aynı anda Oxford'a dönmeye karar verdi ve onun için okumaya karar verdi
derece. Kız kardeşi, ona biraz yerleşmiş küçük bir mülkü vardı-sadece yüzlerce
ve yılda elli pound; Ve buna adamakta ısrar etmişti
amaç.

"Onu çok iyi seviyorum," dedi Russell, "onu reddetmek için: ve bu kadar önemsiz
SUM,-tutmanın çok az düşünmesi gereken zamanı hatırlıyorum
Ben eldivenlerde ve mendillerde,-yine de yönetim ile daha fazla olacak
Oxford'da geçireceğim. Tabii ki, beyefendiyi yaratıyorum hayır
daha uzun; Sade şeyler elbisesine ineceğim. "

"Elbette bir salona mı gidecek misin?" dedim; Çünkü o olacağı sonucuna vardım
en azından bu kadar palpe edilebilir bir itirafın azaltılmasından kaçının
Eski üniversitesindeki rütbenin bozulması olarak koşullar olurdu.

"Bunun için hiçbir fırsat göremiyorum; yani, değişmeme izin vereceklerse; ben
utanmak için hiçbir şey yapmadım ve benden çok daha mutlu olacak
önce. Sadece yanlış renklerime çarpıyorum; Ve biliyorsun asla onlar
isteyerek taşındı. "

Onu caydırmaya çalışmadım ve Kısa süre sonra Rose'dan ayrılmam için.

"Kız kardeşimden seni şimdi görmesini isteyemem," dedi el sıkışırken: "O
buna eşit değildir. Ama başka bir zaman, umarım "----

"Başka bir zamanda, girişten en çok gurur duyacağım. Bu arada,
Ormiston'u gördün mü? Bu sabah benimle tanıştı ve bir çeşit gönderdi
mesajları, onun gücünde herhangi bir hizmet sunmak için. "

"Yaptı, değil mi?"

"Evet; ve buna bağlı olarak, senin için elinden geleni yapacak; sen
Onu çok iyi tanımıyorum, sanırım; Ama eminim ki ilgileniyor
Şimdi, tüm olaylarda, "Devam ettim" ve hiç kimse daha samimi değil ve
gayretli arkadaş. "

"Affonuna yalvarıyorum, Hawthorne, ama Bay Ormiston'u çok tanıyorum
Peki."

"Ah! Hatırlıyorum, aranızda biraz serinlik var gibi görünüyordu, çünkü asla
davetlerini kabul ederdi. Ormiston yemekten gurur duyduğunu düşündü
onunla; ve sonra payı aldığı _his_ gururla ateş aldı. Ancak
Bu yanlış anlama şimdi bitmeli. "

"Sevgili Hawthorne, sanırım Bay Ormiston ve ben birbirimizi anlıyoruz
mükemmel. Günaydın; Ani göründüğüm için üzgünüm ama bir dizi var
Katılmak için en hoş değil şeyler. "

Russell'ın üzerinde küçük bir önyargı olduğu oldukça açık görünüyordu.
Ormiston'a karşı bir parça. Muhtemelen dikkatini sevmedi
kız kardeş. Ama bu benim işim değildi ve diğerini çok iyi biliyordum
Russell'ın en yüksek seviyesine yardım etmek ve teşvik etmek için ciddi isteğinden şüphe duyuyor
prensipler ve talihsiz konumunda. Hiçbirimiz her zaman bizim
en yakın arkadaşlar.

Russell'ın atmaya karar verdiği adım, elbette, alışılmadık bir
bir. Üniversite yetkilileri bile adını kaldırmasını şiddetle tavsiye etti
Salonlardan birinin kitaplarına, nispeten bir şekilde gireceği
Yabancı ve değiştirilmiş pozisyonunun bu kadar acı verici olmayacağı yerde
duygular. Her tesise, bunlardan birinde bunu yapması teklif edildi.
Müdürümüzün bir akrabası kafaydı ve hatta masraftan bir tasarruf
Böylece etkilenebilir. Ama bu belirgin nezaket ve düşünce
kendi rolleri, onu sadece nerede kaldığı kararında doğruladı
oldu. Temsillerini zarif cevapla karşıladı,
tuttuğu rütbeye bağlı olmayan koleje ek
ve aynı anda iki evden çıkarılmaması gerektiğine inanıyordu.
Splenetic küçük yardımcısının kalbi bile bu tarafından hareket ettirildi
metresinin olduğu gibi, ona göre saygıdeğer duvarlara gerçek bir haraç
şaire kuşak, sevdiği, umduğu ya da umursadığı her şeyi kuşattı; Ve
randevu bir yüzyıl önce olmuş olsaydı-
Bazı adamın bu seçimi bu bedene borçlu olduğu söyleniyordu.
Sherry-Posset'i birleştirmede sahip olduğu harika bir ustalık-muhtemel Charles
Russell, aynı anda özel lisansla burs alacaktı.

Ancak önünde daha zor bir iş vardı ve ona sağlam bir şekilde ayarladı. O var
Üniversiteden çıkma izni-oldukça sıra dışı bir ayrıcalık ve
Görünüşe göre onun durumunda yeterli nesne olmadan. Bir iki gün sonra
Dönüşü, aldığı odaları görmek için onunla gitmem için yalvardı: Ve
Küçük olmasına rağmen ve
kasaba, hiçbir şekilde bir tarzda döşenmişlerdi, diye düşündüm, buna göre
Katı ekonomi ile onun birbirinde pratik yaptığını biliyordum
Saygı. Küçük ölçekte, tüm randevuları içeriyorlardı.
Leydi Çizim Odası. Yakında açıklandı. Kız kardeşi yaşamaya geliyordu
onunla. "Biz sadece iki tane, şimdi," dedi Russell açıklamada "ve yine de
Zavallı Mary'ye rahat bir ev olabileceği teklif edildi
Başka yerlerde, belki daha ihtiyatlı olurdu, ikimiz de nedenini düşündük
Ayrılmalı mıyız? Gördüğünüz bu küçük şeylere gelince, neredeyse
Hepsi onun: onları alacaklılara teklif ettik, ancak avukatlar bile
Onlara dokunun: Ve burada Mary ve ben yaşayacağız. Çok garip, sanıyorsun
O Oxford'da, benden başka kimsenin bakamayacağı kimsenin bulunmadığı; Ama o
Buna aldırmıyor ve birlikte olacağız. Ancak Hawthorne, yapacağız
Bir Ejderha Tutun: Kapatılmayacak eski bir temizlikçi var,
Ve Mary ile birlikte gelir ve eğer hepsi buysa teyzesi için geçebilir; Bu yüzden
Bize şok olma, dua etme. "

Ve böylece yaşlı temizlikçi aşağı indi ve Mary onunla birlikte; ve altında
Böyle bir vesayet, bir erkek kardeş ve eski bir hizmetçi, o adil kızdı
Oxford Üniversitesi'nin tehlikeli bölgeleri içine kuruldu;
Birçoğu spekülatif ve hayal kırıklığına uğramış olandan daha fazla duyuda tehlikeli
Mamma, kızları yıllık olarak piyasaya sürdüğü tanıklık edebilir
"Gösteri" anısına, bu haysiyet donaklarını terk etti ve
Yakaladıkları ve yakaladıkları mülkün mirasçıları
iyi giyimli ve iyi görünümlü, ama istenmeyen genç erkekler
yakalamamalıydı. Ancak Mary Russell çok az tehlikede idi
kendisi ve ona yardım edebileceği kadar az bir tehlike vesilesi
diğerleri. Nadiren alçakgönüllü evinden çıktı, erken bir
kardeşi ile sabah yürüyüşü veya bazen eski onun koluna yaslanarak
yerli, o kadar açıkça giyinmiş ki onu onun için yanıltmış olabilirsin
kızı ve bu yoğun ifade edici özelliklerin nasıl olduğunu merak etti ve
Kraliçe benzeri süslemeler, doğa tarafından bu kadar alçakgönüllü birine verilmiş olmalıdır.
Birçok düşünceli bir öğrenci, yavaş yavaş parkları veya Christchurch Meadow
Erken şapelden sonra, elinde rezervasyon yaparak kendini boşuna aldatın
Sağlıklı bir yürüyüş yapıyordu ve yaklaşmanın çırpınmasıyla roused
dişi elbise ve istemeden bakmak mümkün olmayan ve
sırılsıklam bir hemşire hizmetçisi ve dayanılmaz bir
Bebek-o gözlerle tanıştı ve sabah için okumasını şımarttı; veya var
Headington Hill'in koşu turunda veya Magdalen Walk,
O gün boyunca tüm tahsis edilen hayvan egzersizini sıkıştırmaya çalışıyordu
Bir saate, bu tatlı vizyon yolunu geçerken ve
ne mutlu bir ilişki bağı ya da hala daha değerli bir iddia, onun
Aşağıdaki arkadaşlar kendine çok sevimli bir arkadaş olarak güvence altına almıştı; ve var
Boşuna, yalnız kahvaltısında, kendini kurtarmak için
hala düşünceleri üzerine sürünecek heterodoks nosyonu
dünya, sonuçta, yaşamaya ve çalışmaya değer daha iyi şeyler olabilir
Çünkü, birincisinden daha değerli ve belki de daha zor değil-ödüller
Sınıf ve Aristoteles'in sahip olduğu güzelin yaşayan petrolleri
sayılmaz bir şekilde dışarıda bırakıldı. Affet beni sevgili okuyucu, eğer biraz görünüyorsam
Duygusal: Ben değilim ve dürüstçe asla aşık olmadığıma inanıyorum
Mary Russell; Ben değilim-Korkarım hiç olmadım ya da olmaz-bir okuma
insan veya erken bir yükseltici; Ama itiraf edeceğim, harika olurdu
Eğer böyle sağlayabilseydim, bu tür alışkanlıkları benimsemeye teşvik et
Sabah yürüyüşlerimde hoş bir şirket.

Oxford'un genel dünyasına, uzun zamandır, hiç şüphem yok
İçinde böyle bir mücevherin varlığı bilinmiyordu; Ne zaman
Özgürleştirilmiş öğretmenler ve boş lisans öğrencileri yurtdışında yürümeyecek, Mary
Otur, ya da işiyle meşgul olan biraz sardunya pusuda saklandı,
Ya da yardım etmeyi sevmeyi sevdiği gibi ona yardım etmeyi sevdi-kardeşi
çalışmalar. Birkaç adam, inanıyorum ki, Russell'ın onun içinde yaptığından daha çok çalıştı
geçen sene. Ara sıra erken yürüyüş hariç ve
Şapel ve konferansta gerekli katılım, neredeyse tüm
gün; Ve her zaman bunu yapabilmesinin gerçeğini atfettim
nispeten az çaba ve sağlığına yaralanma,
ne kadar tatlı bir yüz her zaman mevcuttur, gözlerini açmak için,
Yunanca'nın bir sayfası ve her zaman konuşmaya veya olmaya hazır bir tür ses
sessiz.

Mary Russell'ın harcadığı başka herhangi bir topluma erişim istemek için değildi
Zamanı sürekli kardeşi ile. Müdür, her zamanki
iyi kalpli, ısrar etmişti-nadiren yaptığı bir şey-bayanı yaptı
tanıdığı; Ve kendini çok fazla engelleyen Bayan Meredith
Onun haysiyeti, ilk başta bir direniş gösterisi yapmıştı.
en çok kendi başına lojman içinde yaşayan genç bayan
Oxford'daki yol dışı sokaklar, yine de, Miss ile ilk röportajından sonra
Russell, Bayan Müdürü'ne çok şey kazandı
fantezi-ya da belki de o bayanı yapacak ama adalet olacak, çok fazla
Onu yetimden daha fazla korumasız mı yaptı ve servet değiştirenler yumuşattı
İpeğin o müthiş dışının altında atan kadının kalbi ve
tören, bir olarak tasarlanan şeyin ilk on dakikasından önce
Çok küçümseyici ve çok resmi bir çağrı bitti, ona bir teklif edildi
Bayan Meredith'in St Mary's'deki resmi Pew'de koltuk; Bir desen
o iyi bayan onunla her yerde taşıdı gizemli çanta,
Başka hiçbir amaç için inanılıyordu; Ve ertesi gün geri dönen bir
sevecen antrenörlerinin-anma töreninde olan şişman eski griler
efendisi onları tuttuğu sırada satın almış
haysiyet-her zaman "başkan yardımcısı" adıyla çağrıldı. Muhtemelen bir
Mary'nin kardeşi ve kardeşi ile büyük bir glee ile ilgili saçma olay ve
kendim, "mürebbimiz" in genellikle
kendini kapladı. Lojmanlara ait küçük kız açtığında
Bayan Russell'ın bilgilendirildikten sonra bu onurlu ziyaretçilere kapı
Evdeydi, müdür adını basitçe "Dr ve Bayan Meredith:"
hangisi, daha görkemli yarısına görünmüyor, aktarmak için hesaplandı
Ziyaretin ilettiği şerefin bir izlenimi, onu düzeltti,
Ve oldukça duyulabilir bir tonda-gerçekten konuşmanın her kelimesi olduğu gibi
Küçük çizim odasına yol açan yarım düzine dik merdivenleri yukarı çekti,
"Eğer istersen-ve bayan efendisi." "Usta" kelimesi
oldukça küçük yerli anlayışın içindeydi ve
Onu hatırlatan bir ofise ilave nezaket
Catechism ve Pazar Okulu, uygun kadınsı seçti
kendi kelime dağarcığından ve "Üstat ve
Mistress ---- İsterseniz, Bayan. "Dr. Meredith, girerken güldü,
Öylesine yürekten, Mary bile gülümsemeye ve "metresi" yardım edemedi
Ona karşı oranları görmek de gülümsedi. Böyle bir tanıdık başladı
İyi bir mizah, çok resmi bir karakter alamazdı; Ve aslında,
Mary Russell tüm toplumu kararlı bir şekilde reddetmemiş olsaydı, Bayan Meredith
onu korumaktan çok bir zevk hissettim. Ama her ikisi de boğuldu
pozisyonunun araçları ve acı verici koşulları-zaten babası
Neredeyse bir suçlu olarak konuşuldu-onu sıkı emekliliğe mahkemeye çıkardı; sırasında
Kardeşine sevgiyle iki katına çıktı. O, göründü
servet değişiminden bu yana sağlık ve ruhlarda iyileşmek; .
Birçoğunun onu daha önce suçladığı görünür kibir ve soğukluk
oldukça yok olmuştu; Utanç göstermedi, çok daha az bilinç
bozulma, eski karışıklıklarından herhangi biriyle yaptığı konuşmada
Beyler-Malikarlar Tablosu; Ve kolejle iletişimi olmasına rağmen
ama nispeten hafifti, neredeyse tüm zamanının içinde geçirildiği
Lojmanlar, oldukça popüler bir karakter haline geliyordu.

Bu arada, Ormiston üzerinden farklı bir değişiklik geliyor gibi görünüyordu.
Gözlem için fazla verilmeyenler tarafından bile, onun
bir zamanlar boş erkekler tarafından bile dayanılmaz olarak kabul edilen dersler
Açıklamanın ve illüstrasyonun mutlu yetenekleri, hızla sıkıcı hale geliyordu ve
Bu tür işlerin ortak çalışması olarak ilgisiz. Üstelik vardı
ara sıra sermaye yemekleri, davetler verme alışkanlığı içindeydi
kendi genç erkekleri arasında sık ve yaygın olarak gönderilen
KOLEJ: Bunlar neredeyse tamamen durdu; veya meydana geldiklerinde vardı ama
eski sevinçlerinin gölgesi. Bazı arkadaşlar bile biliniyordu
Ormiston'un son zamanlarda çok değiştirildiğini belirtmişti; Bazıları onun olduğunu söyledi
evli olmak için nişanlandı, akla gelebilecek herhangi bir talihsizlik
eksantriklikler; Ama boş düşen kolej yaşamlarının en iyilerinden biri
Zaman ve iki kıdemli arkadaşın reddedilmesi üzerine geliyor
Ormiston'un kabulü ve onun tarafından geçilmesi, çok fazla eğilimi gösterdi
Bu tür bir şüpheyi ortadan kaldırın.

Onunla Russell arasında belirgin bir serinlik vardı, ancak fark edildi
Kendim dışında çok az erkek; Yine de Ormiston her zaman en nazikçe konuştu,
Russell'ın kısmı neredeyse yaklaşan bir his gibi görünüyordu
acı, kötü gizlenmiş, Ormiston ne zaman konusu olduğunda
konuşma. Konuya bir veya iki kez bastırdım, ama her zaman
Beni yanlış anlamaya etkilenen ya da alaycı bir sözden güldü
hiçbir şey anlamı olarak yapmış; böylece nihayet isim nadiren
Aramızda bahsedilen ve neredeyse farklı olduğumuz tek nokta
Ormiston tahminimiz gibi görünüyordu.




Romantik Drama.


Macaulay, dramanın nesnesinin insanın resmi olduğunu söylüyor
kalp; Ve bu, bütün bir hayatın olayları tarafından tasvir edildiği gibi,
Kısa bir alanda uzun bir seriyi temsil eden şairler tarafından olduğu sonucuna varıyor
Dramatik kompozisyonun sonunun büyük olasılıkla
elde edildi. "Karışım" diyor, "trajedi ve komedi ve uzunluk
ve Fransızların kusur olarak gördüğü eylemin kapsamı
Eski dramatistlerimizin mükemmelliğinin başlıca nedeni. Eskisi
dramayı dünyanın adil bir temsili haline getirmek için gerekli
Gülgerler ve ağlayanlar sürekli olarak birbirlerine jostling yapıyorlar
Her etkinliğin ciddi ve gülünç tarafı vardır. İkincisi
Karakterlerle samimi bir tanıdık oluşturamadığımız
Muhtemelen birliklerin olduğu birkaç saat boyunca tanıdık geliyor
Şairi kısıtlayın. Bu bakımdan özellikle Shakspeare'in eserleri
sanat mucizeleridir. Üç saat içinde yüksek sesle okunabilen bir parça halinde, biz
Bir karakterin tüm girintilerini yavaş yavaş bize açtığını görün. Değiştiğini görüyoruz
koşulların değişmesi ile. Petulant gençliği
Politik ve savaş benzeri egemen. Bol ve nazik hayırsever
Türünün bir düşmanı ve bir scorner'a kadar uzanıyor. Tiran
Dalginin dalgın bir ahlakçıya iffetlenmesiyle değiştirildi. .
Soğukluk, sagaklık ve öz-fasura ile ayırt edilen deneyimli general,
ölüm olarak güçlü aşk ve kıskançlık arasında bir çatışma altında batar
Mezar. Cesur ve sadık konu aşırılıklara adım adım geçer
insan ahlaksızlığı. İlerlemesini adım adım izliyoruz, ilkinden
Yasadışı hırsın şafakları, onun alçakgönüllülüğünün önemsiz melankoliği
pişmanlık. Ancak bu parçalarda doğal olmayan geçiş yoktur. Hiç bir şey
ihmal edilir; Hiçbir şey kalabalık değil. Değişiklikler gibi harika, dar
İçinde sergiledikleri pusula, bizi kadar şok ediyorlar
her akşam gördüğümüz tanıdık yüzlerin kademeli değişiklikleri ve
Sabah. Şairin büyülü becerisi,
yedi yıllık tüm olayları yoğunlaştıran _spectator_
Kral başını suyun altında tuttuğu tek an. "[4]

Bu takdire şayan pasajda, romantik dramanın ilke
Dinlenir, açıkça ve erkekçe ifade edilir; Ve olasılıkla ilgili
burada çok iyi tarif edilen nesneyi etkilemek
Yunan birlikleri arasındaki soru bağlıdır. Kesinlikle
tam tersi görüşü benimsedi ve çok düşündükten sonra,
Ana olarak romantik dramanın çeşitliliğine ve lisansına bağlılık
ulusal tiyatroumuzun mevcut bozulmuş durumunun nedeni var,
Gözlemlerimizi romantik dramanın savunmasıyla öne çıkardı
En çok savunucuları ve şimdi bize görünen nedenleri belirtecek
çok farklı bir görüş lehine kesin.

Drama, insanlığın temsili için büyük çabasının bir parçasıdır.
insan karakteri, tutku ve olay. Diğer Kardeş Sanat-Tarih,
Tarihsel romantizm, destansı şiir-ayrıca bir dereceye kadar hedef, farklı
yöntemler, aynı nesnede; Ve farklı düşünerek
Dramanın gerçek kurallarının ilkeleri ve gerekli sınırlamalar
en iyi anlaşılacak.

Tarih, tüm dünyanın bildiği gibi, en geniş insan aralığını benimser
olaylar. Hiçbir zamanla sınırlı, hiçbir yöre ile sınırlı, bir
nispeten kısa alan, en kapsamlı ve önemli olanı tasvir etmek
İnsan İşlemleri. Yüzyıllar, hatta binlerce yıl bile, bazen
En büyük ustaları, güçlü kolları içinde kucaklandı. Görkemli
Roma zaferi serisi bir yazarın dehasını işgal edebilir: On beş
Yüzyıllar boyunca düşüşü ve düşüşü, bir başkasının güçleri tarafından yayılacak. .
Papal Dominion'un uzun sallanması olan Mahommetan fetihinin geniş yıllıkları,
Gelecekteki tarihsel çabaya henüz ulaşılmamış alanlar sunar. [5] Ama öyle
Şefi sunan konusunun bu büyüklüğü ve büyüklüğü
tarihçinin uğraşması gereken zorluk. Hariç
Çok az örnek, bu tür uzayan yıllıklar mutlaka bir
çok az veya çok az veya
Birbirleriyle bağlantı yok, birliğin ortak nesnesini kıt ve hayır
okuyucunun ilgisinin devam edeceği konu.
Dolayısıyla, tarihin eserleri genellikle sıkıcı olarak şikayet edilir:
Bu, diğer tüm edebi sınıflarından daha fazla olmalarına rağmen
Kompozisyonlar, genellikle okunanların sayısı çok küçüktür.
Herhangi bir halk kütüphanesine girin, yüzlerce tarihi eser göreceksiniz
Raflarda saygın bir haysiyetle yeniden düzenleniyor. Kaç tanesi
genel olarak incelenmiş veya zihinleri üzerinde ortak rıza ile tutulmuştur
erkekler? On değil. Romantizm okuyucularını yüzlerce, ellili şiir, şiir,
Tarihin zorluk çekebileceği yer. Bu inanılmaz fark
Konuya dönen herhangi bir yetenek eksikliği veya faiz nedeniyle değil
oluştuğu malzemelerde. Asla erkeklerin olduğu varsayılamaz
kendi şöhretlerinin yıllıklarına kayıtsız kalacak veya
Tüm insan icatının temelleri-gerçek olay-araçlarda isteyebilir
kalbi hareket ettirme. Bu dalın olağanüstü zorluğu
büyüklüğü ve komplikasyonu nedeniyle kompozisyon, sadece
farkın nedeni.

Tarihsel romantizm tarih üzerine kurulmuştur, ancak bundan farklıdır
en önemli ayrıntılar ve müdürden kurtuldu
gerçek olayların annalistinin zorlanması gereken zorluklar.
Geçmiş zamanın belirli bir dönemi seçer ve
Karakterler ve olaylar ilgileri veya derinlemesine dikkat çekici
Erkeklerin zihinlerini bıraktıklarını etkileyin. Bu muazzam bir avantajdır;
çünkü yazarı,
Genel tarihçi,
Yüz, başarısı için ölümcül olduğunu kanıtlıyor. Karışıklığın ortasında birlik
konusuna verilir. Oda grafik boyama, alan için yer.
Karakterin zorla tanımlanması. İlgiyi uyandırmak mümkün olur
Bireysel macera adımlarını takip ederek. Yine de
Tarihsel romantizm antik çağda bulunmayacak, şeyin kendisi
bilinmemekten uzak. En büyüleyici tarihleri,
Tarihsel romantizm; En azından cazibesine sahipler, çünkü sergilerler
Birliği. Xenophon'un _cyropaedia_, Plutarch'ın _lives_, çoğu
Livy, Livy _Sketches_ 'nin kalp-stirring _Legends_
Tacitus'taki imparatorlar, gerçekte tarihsel romantizmdir.
tarihler veya biyografi. Seçkin erkeklerin hayatları baş cazibesini borçlu
konunun birliği ve güçlü bir şekilde heyecan verici olma olasılığı
Bireyin tanımlanmasına kesinlikle bağlı kalarak duygular
başarı. Çok harika, yükün ağırlığı-
Tarihçi-bu şekilde tarihsel biyografi yazarı veya yazarından alınmıştır.
Romantizm, bu ikinci sınıf dahi o bölümdeki zaferleri etkileyebilir,
genel tarihsel olarak tek başına en yüksek zihin eşittir
kompozisyon. Kimse Plutarch'ın Aklını Karşılaştırmayı Düşünmez
Tacitus ile; Ancak, yine de, eski iradenin _lives_
Her zaman ikincisinin yıllıklarından daha genel olarak daha çekici olduğunu kanıtlayın.
Boswell'in zihni Hume'unkinden ölçülemez bir şekilde daha düşüktü; Ama bir için
_ İngiltere'nin okuyucusu_, ondan on olarak bulunacak
Johnson_. Sir Walter Scott'ın _Life of Napoleon_
Büyük İngiliz tarihçiler arasında yer almak için tamamen nitelikli;
Ancak, dünyanın sonuna kadar, Richard Coeur-De-Lion, Kraliçe Mary ve
Elizabeth, Canvass'tan her ikisinden de daha açık bir şekilde duracak
Hume'un söylemi veya Robertson'ın konuşması.

Destansı şiir, hala daha dar olarak sınırlar, insanın anlatımını sınırlar
olaylar. Dili ödünç alırken ve
şiir, bu yüzden duyguları daha güçlü bir şekilde şekillendirebilir
Biyografi ya da romantizm ve başarı ile taçlandırıldığında bir
şöhret ve insanların kalplerini tutar, nesir içinde hiçbir şey
Kompozisyon karşılaştırılabilir. Düşünce Yüksekliği, Dil Hareketi,
Karakterin güçlü tanımlanması, temel nitelikleridir. Ama hepsi
Bunlar ihtiyaç duyulan tek şey, konunun _unity_,
Awanting yapıyordu. Sadece bunun için temel kalitesi olan budur.
Diğerlerini hepsine hitap edelim. Görünen tüm harika epik şiirler
Dünya sadece bir ilgiye adanmış değil, aynı zamanda genellikle
Maddi olarak daha geniş olmayan sınırlar içinde uzay ve zaman açısından kısıtlanmıştır
Yunan dramalarından daha. _İliad_ sadece sadece ilişkili değildir
Troy kuşatmasının ikinci aşamaları, ancak eyleminin tüm dönemi
kırk sekiz gün-emici ilgisinin
Yunan çizgilerinin Hector tarafından cennete savunulan ölümüne fırlatılması
Aşil,) Otuz altı saat. _Paradise Lost_ kesinlikle birliğe bağlı kalır
Hem Konu hem de Zaman: Meleklerin önceki savaşları
Melek Raphael tarafından anlatının konusu; Ama geçen zaman
Pandemonium'daki şeytanların Adem'in sınır dışı edilmesine ve
Cennetten Havva sadece üç gündür. _Jerusalem teslimat_
Hıristiyanların çabalarından kaynaklanan emici bir ilgi
Kutsal mezarın kurtuluşu; Ve zamanı birkaç hafta ile sınırlı.
Virgil, büyük selefinden o kadar büyülenmişti ki,
Bir şiirde, her ikisini de büyük eserlerini taklit edin. _Aeneid_ bir _iliad_ ve
_Odyssey_ birinde. Ama herkesin bölümde olduğunu hissetmeli
Şiirin ilgisinin gerçekten dayandığını; Ve tüm büyüsü
Zarif kalemi, dindardan sonra ilgiyi neredeyse sürdüremez
Aeneas, Kartaca kıyılarından ayrıldı. _Lusiad_
Kamuarlar, mutlaka, konusundan, daha geniş sınırları benimsedi; Ama tek
Şiirin ilgisi, keşif kadar bekar ve sürekli
Columbus tarafından Yeni Dünya. Bu yazarlardan herhangi biri sorgulaysaydı
daha geniş veya daha uzun süreli bir konunun geçmişini vermek için kafiye,
Faiz kaybedilecek kadar dağınık olurdu. Karışıklığı
_orlando'nun tüm okuyucuları tarafından bu kadar acı verici bir şekilde hissedilen fikirler ve olaylar
Furioso_ ve Ariosto'nun sınırsız fantezinin önleyemediği,
Epik şiirin sınırları olduğunu ve
ya tarih ya da romantizm.

Destansı şiir romantizm veya biyografi için, drama destansı şiirdir.
Birincisi tarihin romantizmini seçerken en ilginç olanı ve
önemli olaylar ve onları parlak bir açıklama konusu yapar,
ateşli retorik, bu yüzden ikincisi en çok onu seçer
kalp dikişli bölümler ve onları gerçek diyalog ve
Seyircinin zihninden önce temsil. Muazzam etkisidir
Bu konsantrasyon-kişiliğin daha muhteşem
Katıldığı. Hayal gücü gerçek varlık biçimini varsayar;
Gebe kalma gerçekleştirildi. Geçmişin havadar vizyonları ette giyinmiş
ve kan. Oyunculuk, manzara ve sahne efekti harikaları, eklemeye gelin
olayın pathos'una, şiir takılarını on katlamak. Öyle
noktanın ötesinde taşınan entelektüel zevk gebe kalmak imkansız
Shakspeare'in düşüncesinin ve dilinin büyüsü geliştirildiğinde ulaşıldı
Siddons veya Kemble oyunculuğunun gücü ile veya
Helen Faucit'in anlayışlarının cadısı. Ama bunun tam etkisi için
kombinasyon, dramatik prensiplerin
kompozisyon usulüne uygun olarak gözlemlenir ve aşama gerekli sınırları içinde tutulur,
Zaman ve yerde romantizm veya destandan daha fazla sözleşme
şiir. Bu sınırlar içinde her şeye gücü yeten ve bir izlenim yaratıyor
sürerken, kardeş sanatların hiçbiri taklit edemez. Öte
Onlar asla yıkılamaz ve sadece ilgiyi bırakmaz, aynı zamanda
Genellikle son derece yorucu ve yorucu hale gelir. Değil
Dramanın bu genel başarısızlığını görmek zor, ne zaman
uygun sınırlarını aşar, borçludur. İmkansızlığından kaynaklanır
duygu birliğine katılmadan uyanık ilgiyi; canlı tutmak
olayın sürekliliği olmadan dikkat; hikayeyi anlaşılabilir hale getirmenin
eylemin basitliği olmadan.

Dramatik yazarlar, aktörler ve aktrisler, diğerlerinde ne kadar yetenekli
Saygı, bu konudaki mümkün olan en kötü hakimlerdir. Onlar çok
hikayeye aşina, parçayı kendileri bestelemekten veya
yapabileceği sık sık tekrarlama veya prova konusu yaptı
seyircinin dokuzda onda biri olan zorluk hakkında hiçbir anlayış oluşturmak
Parçanın tamamen garip olduğu, arsayı anlamada deneyim,
veya olaylara veya parçanın gelişimine herhangi bir ilgi çekmek. BT
Seyircilerin büyük bir çoğunluğunun
Dramalar, birkaçı hariç, şimdi alışkanlıkla temsil edilmektedir.
İngilizce sahnede ev kelimeleri gibi olan Shakspeare's,
Üçüncü eylemin sonuna kadar hikayenin hiçbir şeyi asla anlamayın ve
perde olduğunda parçaya ilgi duymaya başlıyorlar
düşer. Dramatik yazarlar ve sanatçılar bunu düşünmek için iyi olurlar
gözlem; Anahtarını sağladığına güvenebilirler.
İngiliz dramasının mevcut bozulmuş durumu.

Seyircinin bu durumun durumunda olması gereken bir şey değildir. Bu yüzden
Karmaşıktır Hikaye, bu yüzden olayların ardışıklığını uzattı, çoğu
Modern tiyatro parçalarımızdan, en akut anlayış,
en kapsamlı uygulama ile güçlendirilmiş, uyanıklığı gerektiren
Akıl, onları anlamada uzun zamandır hatalı olacaktır. Birçoğunu gördük
çapraz muayene için ünlü bir avukat,
Parça yarı bitti, Sheridan Knowles'ın dramalarının kayması. Öyle mi
Durum böyle olduğunda, izleyicinin büyük çoğunluğu
temsil sırasında yorgunluktan şikayet ve yöneticilerin
Bu zorluktan duyulan tiyatrolar, uygun olanı ortaya çıkarmak için Fail
manzara ve dansın meretricious yardımları tarafından dramanın ilgisi,
ve dekorasyonlar?

Tiyatrodaki tüm sınıflar tarafından sürekli şikayet edilen şey,
çok yorucu; Destek olmadan oturarak arkanın kırıldığını; O
Hikayeyi anlayamazlar; ne olduğunu anlamıyorlar
her şey hakkında; Ve performans sonsuza kadar çok uzun. Bu son
Gözlem, şüphesiz, sıklıkla iyi kurulmuş: Hayır,
Eski Hesiod'un maksimum gerçeği, yarısının genellikle bütünden daha büyük olduğu,
dramatik temsillerden daha sık örneklenmiştir. Ama yine de
şikayetin evrensel olarak yapılması gerçeği ve aynı şekilde herkes
sınıflar, çok dikkat çekici ve talimatlarla hamile,
Dramanın sınırları ve popülerliğinin düşüşünün nedenleri
İngiliz İmparatorluğu'nda acı verici bir şekilde göze çarpıyor. Kimse sırtından şikayet etmiyor
cinayet yargılamasında destek istemek için kırılmak; Aksine,
Tüm sınıflar ve özellikle en düşük_
Yorgunluk hissetmeden sahneler, on, on iki, bazen on sekiz saat
art arda. Ne de bunun ilginin olduğu için
gerçek; bir insanın hayatının tehlikede olduğunu. Her Günün Deneyimi
kurgunun, uygun şekilde yönetildiğinde daha ilginç olduğunu kanıtlar
gerçeklik. Basından yıllık olarak yayınlayan çok sayıda roman,
tüm sınıflar tarafından aranan heves,
Dolaşımlarının olağanüstü kapsamı, bunu yeterince kanıtlıyor. Hiç kimse
Sir Walter Scott veya Bulwer'ın en iyi romantizmlerinin de
uzun; Aksine, genellikle çok kısa oldukları hissedilir; Ve bunlar
Dayanılmaz yorgunluğuna karşı ilanlarında en gürültülü olanlar
Tiyatro, ayakları ile birlikte günlerce oturacak,
Kayıtsız bir romanı bile yutmak.

Şimdi Büyük Britanya'da yapılan genel şikayet,
Tiyatro temsilleri diğer yaşlarda ve ülkelerde bilinmiyordu. .
Yunanlıların ulusal tiyatroları için tutkusu iyi bilinir ve
Büyük dramatistlerinin eşsiz mükemmelliği, ne kadar dereceye kadar olduğunu kanıtlıyor
insan zihnini canlandırabilir. Fransızlar, devrimden önce,
tutkuyla dramaya düşkündü, o zaman tamamen kuruldu
Yunan modeli. Paris tiyatrosunda şikayet edilen düşüş
Romantik okulun tanıtımıyla çağdaştı. İtalya'da,
Opera ile şef, neredeyse tek kamu eğlencesi. Orada
klasik yarımadada kırk bin nüfusu olan bir şehir değil
Bu bir tiyatro ve opera yok, karşılanacak herhangi bir şeyden daha üstün
Londra'dan İngiliz Adaları. Tiyatro yüksek lehine
Almanya ve Rusya. Gerçekten de, sık sık yapılır,
Kıta'da drama azalıyor ve daha azın mevcut durumu
Parisli tiyatrolar kesinlikle,
Eski kara işaretleri ve sahnede romantizm getiren her ikisi de var
saflığını korudu veya etkisini genişletti. Ama düşüş
tiyatro, İngiltere'de herhangi birinden çok daha fazla ve daha dikkat çekicidir.
Kıta Devletleri. Gerçekten, ciddi bir şekilde indükleyecek kadar ileri gitti
iyi bilgilendirilmiş birçok kişi arasındaki endişe,
Var ve Kemble ve Siddons'dan Shakspeare ve Garrick ülkesi,
Meşru dramın olduğu bir tiyatro olmadan tamamen bırakılın
temsil edildi. Büyük şehirlerinde taşan bir ülkede böyle bir sonuç
ve en azından zenginliklerle ve tutkuyla bir nüfusla metropol
Her zevk türünün arzu edilmesi çok dikkat çekici ve hak ediyor
en ciddi düşüncenin. Bizi duraklatabilir
kariyer ve izlediğimiz kursunun olup olmadığını veya sahip olup olmadığını düşünün
Hayır, bu asilde mükemmelliğe ve başarıya yol açacak ve
Kompozisyonun önemli dalı.

Dramanın sınırlarının neler olduğunu ve hangi bölümün atandığını belirttik
Olayları tasvir etme veya boyama için insan zihninin genel çabasında buna
insan kalbi. Macaulay, daha önce alıntılanmış olan pasajda açıkladı,
Romantik dramanın ne yapmasını önerdiği ve bunun nedeni onun içinde
tahmin, sonuna ulaşma olasılığı daha yakın
Yunanlıların Fetted Tiyatrosu. Bütün soru geliyor, hangisi
İki sistem, en iyi şüphesiz sonuna ulaşmak için uyarlanmıştır.
Dramatik kompozisyon, insan kalbinin resmi? Eğer haklıysa
çok iyi ifade ettiği görüşler, nasıl sahip olduğu çok tekil
oldu, son üç yüzyıl boyunca bir ülkede
Bu fikirlere sürekli bağlı kaldı ve romantik dramayı çalıştırdı
olağanüstü gayret ve canlılık, dramatik temsiller olmalıydı
sürekli olarak azalan, yani toplamla tehdit edilecek
nesli tükenme. Bu daha dikkat çekici hale gelir, hatırlandığında
Diğer ülkelerde, servet, dahi ve enerji
Britanya, ancak eski sistemin uyulduğu yerlerde,
Dikkatsiz bir canlılıkla gelişir ve bunların içindeki çürüme eşit bir şekilde
Romantik temsil aşamasına giriş ile bir arada. Racine,
Corneille, Fransa'da Voltaire ve İtalya'da Metastasio ve Alfieri,
Almanya'da Schiller ve Goethe, meşru dramayı asil olarak onayladılar
kendi ülkeleri. Hala daha olağanüstü, eğer bu görüşler
Doğru olanlar, bir cennet doğumlu dehanın harikalarıyla,
Romantik drama, Kraliçe Elizabeth'in gündüzleri oldu.
Bu ülkedeki en yüksek mükemmellik, o zamandan beri sürekli olarak,
ve onun arasında ölümsüzlük için hedeflenen bir numaralı adından
Sisteler.

Romantik dramaya bu bariz itiraza cevap olarak söyleniyor,
Kurulduğu tüm ülkelerde kaderi üzerinde kuruldu,
bu bakımdan sadece insanlığın ortak kaderinde paylaştığı
hayal gücü eserleri yaratmak; büyük ve orijinal dönem
Gebe kalma sadece ilk-Homer'ın Virgil, Aeschylus tarafından yerine getirildi
Euripides, Dante tarafından Tasso, Papa tarafından Shakspeare ve
Tüm ülkelerdeki dahi eleştiri izler. [6] Olabilir
Kuşkusuz bu gözlem birçok bakımdan iyi kurulmuş; Ama o
Mevcut bozulmuş durumumuzun nedenlerinin hiçbir çözümü vermez.
ulusal drama, ne de bu konuda aldığı kursu açıklamıyor
ülke. Bir ilerleme kaydettik, ancak özgünlükten
Tadı, ama dahiden çılgınlığa. Aeschylus'un yaşı bizimle değil
Sophocles ve Euripides tarafından başarılı oldu, ancak melodramın
_spectacle_. Gebe kalmanın vahşetinden
Eleştiri zarifleri, ama bazı barbar hayal gücünün kabalıklarından,
bozuk fantezi arzusuna. Garrick'in yaşı bizimle birlikte
Roscius'unkiyle değil, Cerito'nunkiyle başarılı oldu; Melodram
Carlotta Grisi'nin dansı _crusaders_, trajediyi sürdürdü
Kemble ve Siddons tarafından tahtalar. Modern dramalar
yayınlandı ve kısmen sahnede ortaya çıktı, hiçbir şekilde yoktu
Daha meşru tat veya yönetime daha katı bir bağlılıkla ayırt edilir,
Jonson'dan Beaumont ve Fletcher'dan Ford ve Massinger'den daha
Shakspeare. Gerçekten de, bu kadar kararsızlığı attılar.
Yaşlı dramatistlerimizde ciddi bir leke, ancak diğer açılardan
ilkelerini sadakatle izledi. Daha önce olduğu gibi drama hala
günler, birkaç saat içinde sergileme profesörleri
Bir ömür boyu temel olaylar. Zaman ve yer boşa çıkıyor, çünkü
Avon'un Bard'ına aitti ve son eylemde değil,
yılların mesafesi veya birincisinden yüzlerce mil. Sadece ihtiyacımız var
Modern dramalarımızın en çok ve en popüler olanlarından iki tanesi --_ bayan
Lyons_, Bulwer tarafından ve Sheridan Knowles'ın tiyatro parçalarının en iyisi,
Bu gözlemlerin bir teyidi için. Ama kimse öyle davranmayacak
Bu yazarların dramatik eserleri, birçok açıdan oldukları gibi mükemmel,
Yunan veya Fransız dramasının usta parçalarına karşı yola çıkabilir
Aeschylus ve Corneille günlerini başardı.

Yine söylenir ve çok yaygın olarak,
Kraliçe Elizabeth günlerinden bu yana dramatik dahinin olağanüstü başarısızlığı
Bu ülkede, bu özgünlüğe ve büyüklüğe sadece bir kez ulaşılabilir
bir ulusun yaşamı boyunca; Yunanistan'ın sahip olduğu gibi shakspeare'imize sahip olduğumuzu
onun homer ve memnun olmamız gerektiği; Ve gerekli olan
Başlangıçta üstün mükemmelliğin etkisi, rekabeti söndürmek ve
Sonunda sıradanlığı indükleyin. Gözlem akla yatkın ve
o kadar sık ​​yapıldı ki, birçoğu ile bir tür
aksiyom. Ancak insan işlerindeki tek gerçek testi tarafından denendiğinde-
Deneyim-tamamen başarısız olur. Geçmiş tarih,
Fikir, erken büyüklüğün sonraki emülasyonu ya da bu
Bir bölümdeki üstün dahi, daha sonraki mükemmellik için ölümcüldür
BT. Aksine, onu yaratır. Bir harika çarpışmasıyla
bir başkasıyla zihin, insan zihninin en büyük başarılarının
etkilendi-genellikle zincir bir yaş ve ulusdan
bir diğer; Ama asla parçalanmaz.

Bu düşünceler, soru hakkında ciddi bir şüphe uyandırmaya hazır,
Dramanın gerçek ilkeleri ne kadar uzaklıktadır.
İngiliz okulu tarafından kucaklandı ve bizi
Trajik yazarlarımızın kabul gören aşağılık,
Shakspeare, gerçekte aşkın dehasına atfedilecek
onları sanatın gerçek ilkelerinden uzaklaştırmış. Olacak
devamında dikkate alındığında, nedeni _his_ kabul edilen başarının
borçlu ve en iyi dramalarının, esasen tutanların
Popülerlikleri, gerçekte Grecian modelinde inşa edilmez.
Ancak, bu arada, gerçekte dramanın ne yapabileceğini düşünün
Yapın ve ne gibi sınırlar uygulanır, keyfi kuralları ile değil
eleştirmenler, ama şeylerin kalıcı doğası ile.

Drama, insan sabrının iyi bilinen sınırları ile sınırlandırılmıştır.
Üç saatin temsili. Deneyim, her yerde olduğunu kanıtladı
Hem şair hem de sanatçıdaki en büyük dahi
o dönemin ötesinde faiz veya yorgunluğu önlemek. Seyirciler hala oturuyor
tüm zamanlarında. Ne olursa olsun veya harici ne olursa olsun
Bakılacak nesneler tanıtıldı, izleyicinin kendisi hareketsiz. BT
bu şekilde yer alan kişilere ve bu süre içinde bu tiyatro
temsiller ele alınır. Onlar eğlendirilmesini bekliyorlar ve sebeple
ve komedi ile ilgilenen, trajedide hareket etti ve eridi. Bunun için onlar
Tiyatroya git, bunun için paralarını ödüyorlar. Yazarlar ve aktörler
Durumun aynı derecede farkında. O zaman Yunanca ve hangi kursu
Romantik okul sırasıyla bu nesneye ulaşmak için takip ediyor musunuz?

Her ikisi de bazı açılardan aynı kursu takip eder, ya da her ikisi de kullanır, çünkü
Aynı malzemelerin ana kısmı. Evrensel olarak kabul edilir,
Dramanın başarısı için, tüm dallarında,
Arsa ilginç, karakterler zorla, doğal fikirler,
Dikkat sürekli devam etti. Trajedide, en asil departmanı,
Ayrıca, duyguların şiddetle
Seyircilerden heyecan duyuyor ve insan kalbi en çok çıplak bıraktı
Sahnedeki karakterlerde şiddetli tutkular. Aristoteles açıkça
bunun nesnesi olan tutkuların tanımlanması olduğunu söylüyor
trajedi. Bu nesneye ulaşmak için, hepsi kabul edilir, bazıları
Kalıcı karakterler, genellikle bilinenlerden seçilmelidir.
çarpıcı ve trajik olayların gerçekleştiği tarih; Ve içinde
bu olayların heyecanlandırdığı tutkuların tanımlanması ve
Seyircilerin göğsünde uyandıkları ilgi,
Yazar oluşur. Şimdiye kadar her iki taraf da kabul edildi; Ama büyük ölçüde farklılık gösteriyorlar
Bu nesneye ulaşmak için sırasıyla aldıkları yöntemler.

Romantik Dramatist, zaman ve mekan sınırlarını aşmak,
yılların temel olaylarını tasvir etmek için üç saat içinde profesörler-
tüm ömür boyu. Kahramanının önde gelen olaylarını seçiyor veya
Kahramanın kariyeri, olduğu gibi, insan varlığının belirgin açıları ve
Onları kısa temsilinin farklı sahnelerinde ileriye taşıyor. Yıl
genellikle parçasının başlaması ile fesih arasında müdahale eder;
Seyirci yüzlerce taşınır, binlerce mil olabilir
Sahne değiştiricide veya eylemler arasında sadece mekanik elle elle.
Bu ilkeler üzerine inşa edilen drama kısa bir
krizin olduğu gibi, tüm ömür boyu olduğu dönem
konsantre, ancak tüm yaşamın çizimlerini verir,
olaylı döneminin fesihine başlaması. Şair seçer
Tarihi romanın üç cildinden en heyecan verici sahneler,
ve bu sahneleri birkaç saat içinde sahneye getiriyor. Drama olarak,
Bu prensip üzerine inşa edilen, gerçek değişiklikleri tasvir etme konusunda profesörler
hayat, bu yüzden, ciddi ve
Gerçek dünyanın sergilediği çizgi roman; ve isteyerek taşıyor
En derin olan tutku sahnelerinden seyirci, en derin
Accents, abartılı karakterlerin burlesque veya resmin
kaba yaşam. Bu kabul edilebilir kabul edilir, çünkü doğaldır; Ve
Kesinlikle kimse çizim odasından veya kütüphaneden gitmiş olamaz
sahne koçu veya buhar teknesi, sergilediğini görmeden
Var olan çeşitli Phantasmagoria'nın en az gerçek bir resmi
hediyeler.

Yunan dramatistleri ve modern Avrupa'daki halefleri devam ediyor
tamamen farklı bir ilke. Seçimlerini yaptıktan sonra
karakterler ve parçalarının inşa edileceği olaylar
konuların getirildiği ilerlemelerinde o döneme adım attı
Bir kriz ve iyi ya da kötülük için kaderleri gerçekleştirildi.
Bunu yaptıktan sonra, bu kısa dönemin en küçük olaylarını tasvir ediyorlar
azami özenle ve tüm güçlerini grafik resme uygulayın
Her sanatçının ilginin uyanışını bildiği neredeyse tamamen
bağımlı. Başlıca şahsiyetlerin önceki tarihi açıklanmaktadır
Seyircileri yapmak için parçanın başlamasında diyalogda
Daha önce getirilen karakterlerin her iki büyük yaşamının da farkında
Onları ve meseleleri getiren öncül olayların
mevcut kriz. Onları bu noktaya taşıdıktan sonra, krizin kendisi
tam uzunlukta ve tüm güç ve pathos ile tasvir edildi
Sanatçı yetenekli. Şair, kampanyayı anlatıyormuş gibi yapmıyor
Fesihine başlangıcı: Parçasına başlıyor
Son savaşın başlangıcı ve resminde tüm gücünü uyguluyor
belirleyici ücret. Yolculuğunu başlamasından geçirmez.
uzun süren monoton yorgunluk dönemleriyle fesih; O
Kendini gemi wreck'in kısa ve korkunç sahnesini sınırlar. Gibi
Kriz ve yaşamın felaketi bu şekilde tek başına temsil edilir ve her şey
Gelişiminden heyecan duyulan faizlere bağlıdır, bu yüzden hiçbir şey kabul edilmez
duyguların birliğini bozabilir veya akışını kesintiye uğratabilir
ilk ila sondan sonuna kadar parçanın en büyük nesnesi olan sempati
Uyandır. Aynı ilgiyi yaratmak veya tanımlamak için _possible_ olsaydı
ve tamamen tutku, kısa ve sonuç olarak kusurlu eskizler
bir dakikada olduğu gibi ve parlayan bir temsili
En olaylı dönem, çok fazla adaletle ilerleyebilir.
Romantik Drama Okulu. İtirazımız, bunun imkansız olduğu;
ve Shakspeare zamanından beri İngiliz tiyatrosunun başarısızlığı,
tamamen bu imkansızlığa atfedilecek. Ve imkansızlık
Anlatı veya
Temsil, bu sıcak ve parlayan görüntüyü yakmak veya bunları uyandırmak
Tadı duygusunun üzerine bir başkasının zihninde ateşli duygular
Ve tüm güzel sanatların başarısı bağlıdır.

Kendilerini _eye_'ye hitap eden sanatta ve
Kalp, neredeyse çok güçlü bir izlenim üretmek mümkündür
anında. Güzel bir kadının sadece hayran olduğu görülmelidir; A
Büyüleyici manzara hemen ve neredeyse büyülü ile görüşte patlar
güç. Avrupa'daki en iyi nesneler tarafından üretilen izlenim,-Güneş
Jungfrawhorn'a, St Peter'ın iç kısmına, düşüşün düşüşü
Schaffhausen, Atina'nın akropolisiyle ilgili görüş, Konstantinopolis
Örneğin Napoli Körfezi Seraglio Point--öyle, ancak görülse de
_only_ Birkaç dakika, neredeyse saniye söylenebilir, bir izlenim
Yapılan, bir resim boyanmış, zihnin retinasına asla olamaz
etkilenmiş. Resim, dış doğayı taklit ettiği için,
hız ve büyük ustaların elinde,
izlenimler. Heykel ve mimari aynı avantaja sahiptir. Henüz
Bu sanatlarda, yapımları sadece görülmesini gerektiren
Hayran olan, ilk başta olduğu gibi güçlü izlenimin iyi olduğu bilinmektedir.
ekili bir zihnin tüm kişileriyle, tekrarlananlarla büyük ölçüde artmaktadır
denetimler. Güzel bir resim veya heykelin büyümesi ortak gözlem
Sizin üzerine sık sık görüyorsunuz ve o "zaman ama izlenim daha derin
giyiyor, "bu sanatlarda bile bir kerede olmadığını yeterince kanıtlıyor
aynı anda göze çarpan, sanatçının ruhunun aktarıldığı
seyircininkine.

Ancak durum, bu sanatlardan tamamen farklı-tarih gibi,
Romantizm, destansı şiir veya drama-bir kerede görünür olmayan
zihne nesne, ancak okuyucunun bulunduğu açıklamalar veya diyaloglar verin
veya seyircinin bir _mental_ nesnesi oluşturması veya bir zihinsel uyanması gerekir
döşenmiş malzemelerden olsa da, kendi yaratımının ilgisi ve
Sanatçının dehasının rehberliğinde. Anında değil
Bu yapılabilir: Aksine, çok yavaş dereceler ve
İçsel resmin zihninde yaratıldığı birbirini izleyen birçok çaba,
Emici ilgi kalpte uyandı, bu da zevk verir veya
Yazarın iletişim kurma nesnesi olan sempati uyandırır. A
Bu gözlemin olduğunu göstermek için çok az yansıma yeterli olacaktır.
iyi kurulmuş, tüm anlatı veya açıklamada. Ve hiçbir şey, biz
Anlaşın, romantik dramanın başarısız olduğundan daha net olabilir çünkü
Sınırlar dahilinde ve bu şekilde denemeyi sağlayan profesör
Umutsuz, bu ilgiyi heyecanlandırmak.

Tarihin tanınmış ve meşhur dulnessine rağmen, orada
dayanıklı ve uyandırmayı başaran birçok tarihi eserdir
Bazen okuyucunun zihnine olan ilgiyi emer. Muhtemelen az sayıda eser
Birçok göğüste hayal gücüne hitap eden
Livy'nin anlatısı olarak derin ve kalıcı bir ilgi, biyografi
Tacitus, Gibbon'un resmedilen sayfası. Bu tür eserler neredeyse her zaman
İlk başta donuktan şikayet edildi: ancak ilgi yavaş yavaş daha sıcak
Anlatı gelir; Duygular bir tarafta veya
Dünyanın büyük dramasında bir kahramanın lehine; Ve değil
Sonunda en çekici hayal gücü işleri
Gerçek olayların yıllıkları için bir kenara. Ama bu ilgi nasıl
Uyandı mı? Aylardaki çalışma ile bazen yıllar:
Bir kışın ateş tarafı tarafından okunmasıyla üretildi. Bırak herhangi bir adam
_long_ devam tarihsel olaylarının bir anlatısında, heyecanlandırmak için
Üç saat okunabilen bir alana derin ilgi ve
Tacitus veya Gibbon'un güçleri bir kerede başarısız olur. Oldukça
Bu kısa dönemde, tek bir için en derin ilgiyi uyandırmak için mümkün
veya yakından bağlantılı bir dizi olay, bir savaş, bir kuşatma, bir isyan,
Gemi-Yıkama: Ama bunu yapmak tamamen imkansız bir
uzun yıllar.

Genellikle destansı şiir ve romantizmde hissedilen ilgi heyecanlı
Aynı şekilde, çok daha kısa bir sürede. Bunların renkleri olarak
Kompozisyon türleri daha parlak, duygular daha az
Olaylar daha çok seçer, karakterler daha belirgin, felaket
gerçek hayattan daha hızlı ortaya çıktı, bu yüzden sanatçı
çok daha kısa bir süre içinde, büyüme üzerindeki ilgiyi uyandırmak anlamına gelir
işinin başarısı esas olarak bağımlıdır. Ama yine de,
Orada bile, nispeten yavaş derecelerde ve çok
faiz yaratıldığı önemli bir süre. Tamamen imkansız
onu üretmek veya hikayeyi veya karakterleri anlaşılabilir hale getirmek için
saat. Her bilgin, zihninin büyüdüğü zevkleri hatırlar,
Homer'ın kavramlarının ateşi altında, tadı olgunlaştı
Virgil'in duygularının cazibesi: ama kimse yoğun olduğunu iddia etmeyecek
En çok özet okumuş olsaydı, uyanık olabileceğini düşündüğü zevk
Birkaç saat içinde parlak pasajlar; Bu zevk şöleni, bu
büyümeyi, haftalar ve ayların ilgisini çekin. Tasso, Milton veya
Klopstock, ilk kez,
_jerusalem teslimat_, _paradise lost_ veya _messiah_ arasında
çay ve akşam yemeği. En iyi pasajlarının çoğu bu özette okunabilir
Uzay ve onların güzelliği şiir parçaları tamamen takdir edildi; Ama o
bir ilgiyi uyandırmak için çok kısa bir süre içinde tamamen imkansız olurdu
tüm hikaye veya ana karakterlerin kaderi.-yine de
o dönemde en derin sempati heyecanlandırmak mümkün olurdu
En çarpıcı etkinlikleri veya bölümleri ile _Taken Single_; gibi
Hector ve Andromache'nin ayrılması veya Truva Kahramanının ölümü,
_İliad_; Aeneas için Dido sevgisi veya Nisus'un felaketi ve
Euryalus, _aeneid_; Clorinda'nın ölümü veya Erminia'nın uçuşu,
_jerusalem teslimat_. Bunun nedeni, bir
Böyle bir kuvvet ve bakıma sahip tek bir felaketi işaret etmek için kısa alan
En sıcak sempatiyi heyecanlandırmak için, ancak bunu etkilemek tamamen imkansız
uzun bir dizi ardışık olayla bu tür sınırlar içinde nesne.

Yine, tarihi romantizme veya ortak romana bakın. Kimsenin yapması gerekmiyor
başyapıtların ne kadar derin ve evrensel olduğu söylenebilir
O departman uyandı. Halkın düşüşüne ne söylenebilirse
Dramanın tadı, kesinlikle herhangi bir azaltma belirtisi yok
kurgu eserleri tarafından uyanan genel ilgi ile; Ama bu ilgi
nispeten yavaş büyüme. Bir içinde üretmek imkansız olurdu
birkaç saat. Fireside tarafından üç akşamın okunmasıyla heyecan duyuyor.
Kimse ilgiyi uyandırmanın veya
Karakterler üç saat içinde anlaşılabilir. Üç veya sekiz bölümün yardımına üç kişiden çıkarıldığı doğrudur.
Ciltler, Romantik Dramatist oyunculuk, manzaranın yardımcılarını getiriyor,
ve sahne etkisi; Ama bu heyecan verici derinliğin gücüne çok az katıyor
sempati veya güçlü duygu. Böyle duygular olmadan uyanamaz
küçük boyama ve eylemin sürekliliği ve bunlar
Romantik dramanın doğası. Kompozisyon türü
Uzun bir dönemdeki temel olayların bir resmini verin,
Peristrephic Panorama, harika bir alanın baş sahnelerini yapıyor,
Ren veya Tuna'nın tüm kursu. Herkes ne kadar aşağı
Heyecanlandırdığı ilgi, sanatçının tüm becerilerinin ve
Mal sahibinin harcaması, tek bir resme uygulandı,
Orijinal Barker ve Burford. Panoramik resim sanatı
hareketli panoramın yerine geçtiği için önemli ölçüde geri çekildi
sabit olan. İtalya'nın bir dizi dörtnala litografik eskizleri,
Ne kadar renkli veya ustaca çizilmiş olsa da, asla o güzel boyamayacak
Yarımada, Napoli Körfezi'ndeki tek bir Claude gün batımı gibi. Claude
Kendisi bunu çeşitli eskizlerinde, grafik ve ustaca yapamadı
bunlar. Romantik drama _liber veritatis_; Yunan draması
Doria Sarayı veya Ulusal Galeri'deki bitmiş Claude. Bir kaç
Kişiler hangisinin en güçlü hayranlığı heyecanlandırdığını söylemekten çekinecek
Sahip olmayı tercih ederlerdi.

Sahnedeki sanatçılar çok doğal olarak hatalı bir
Bu konuda görüş. En büyüleyici niteliklerin çoğu
sahip olmak hemen görülür. Fiziksel güzellik, şıklık, asil bir
Hava, görkemli bir araba, güzel bir figür, büyüleyici bir gülümseme, üretim
Etkileri anında. Kimsenin ne kadar hızlı ve
Güçlü bir şekilde kalple konuşurlar, ne kadar sıcak olurlar
hayal gücü. Ancak bu hayranlık sanatçıya _personal_; değil
Parçaya kadar uzanır, ne de kusurlarının üstesinden gelemez. Verir
Çoğu zaman en yüksek türden zevk; Ama çok zevk
dramatik temsilin gerçek çıkarından farklı ve olamaz
uzun bir süre bir kitlenin ilgisini sürdürmeye dayanıyordu. Öyle
sanatçının bu güçlerinin üzerine inşa edilen bir dramaya uygulandığı yer
Tiyatronun tam zevkinin hissedildiği gerçek ilkeleri. HAYIR
Sanatçıdaki yetenekler hatalı bir parçayı sürdürebilir. Üç oturamayız
Saatler sadece en güzel ve yetenekli aktrislere hayran olmak için
tahtaları trod. Zihinsel sempati, duyguların rousing,
gerekli ve bu esas olarak şairin işi.

Bunların doğru olduğu görüşüne göre daha doğrulanıyoruz
Dramatik kompozisyon ilkeleri, genel olarak ne kadar olduğunu gözlemlemekten
tarihi roman için geçerlidir; Ne kadar net bir şekilde gösteriliyorlar
Kamuoyunun karar verilmesi, en çok eserler üzerinde telaffuz edildi
Bu kompozisyon türündeki popüler yazarlar. Sir'in iki romanı
En çok hayran olan Walter Scott, _ivanhoe_ ve _ gelin
Lammermoor_. Peki, bu romantizmler içinde yoğunlaşan ilgi var
en dar sınırlar. _ Lammermoor_ Gelini, düzyazıda bir Yunan dramasıdır.
Hikaye sadeliği, duygu birliği ve korkunç bir sonuç var
felaket. _Lucia di lammermoor_, her birinde sinyal başarısı ile gerçekleştirildi
Avrupa operası, ne kadar kolay dramatize edildiğine dair bir kanıttır. Bu _
Sir Walter'ın İskoçya dışında, yerel duyguların bulunduğu romanlarından
Yargıyı çözdü, sahnede dayanılmaz başarılı oldu. Müdür
_ivanhoe_'deki olaylar üç gün içinde sözleşmelidir; karakterler
Faiz sayıca sadece iki veya üç. Cooper'a bak. Büyük Sır
Başarısının resminin küçüklüğü ve sadakati ve
çok içinde meydana gelen kalp dikişli olaylarla ilgili grafik gücü
Kısa dönem boyanmıştır. Tüm romanlarından en çok hayran olan _The
Deerslayer_, tüm sahne tek bir gölün sınırlarına atılır ve
İlgi, iki kızın sulu koynunda maceralarından kaynaklanıyor.
_The Pathfinder_, _ Mohicans_ ve _The Prairie_,
ancak neredeyse zaman ve karakterlerde yoğunlaşmıştır, ancak
Hikaye her birine bir partinin maceralarına bağlıdır.
Elbette önemli yer aktarımı tanıtılmaktadır. _The Promessi
Manzoni'den sposi_ bir Avrupa itibarı aldı ve her okuyucusu
İlgisinin ilgi birliğine ne kadar bağlı olduğunu bilir
ve dar sınırlar dahilinde olağanüstü sadakat ve beceri
Karakterler, olaylar ve natürmort tasvir edilir. İçinde aynı
tarih. Alison'ın Avrupa _History'nin başarısı esas olarak
Konunun şanslı birliği ve dramatik karakteri nedeniyle
Yirmi yıllık alanda bu nedenle kalabalık olan olaylar
İnsan İşleri Tiyatrosu.

Yine bu romantizmde ve onlar çok.
Birlikler alındı, sanatçının becerisinin çok nadiren
ilginin ağrılı bir kırılmasını önlemeyi veya bırakmayı başardı
herhangi bir yer veya aşırı aktarma işleminin önemli ölçüde
zaman gerçekleşir. Bunu görmek James'in romanlarında çok sık görülüyor;
Ama henüz hiç bir okuyucusu olmadığına inanıyoruz.
pişmanlık hissi. Bir bölüm başladığında-"Şimdi
Ülkenin uzak bir kısmına okuyucu "-veya" olaylardan yıllar sonra
Son bölümde ayrıntılı olarak, iki kişi bir hostelde buluştu
bir ormanın yanında, "& c.
Sahne değişti, ama en azından o zaman faiz kayboldu. .
Akılda oluşan resimler, olaylarda uyanan ilgi,
Karakterler için hissedilen hayranlık, sonunda birbirine benziyor. Zinciri
Olayların sürekliliğinin yırtılması ile sempati kırılır. .
Reader'ın zihni, yelkenlerin olması gereken yeni bir parçada olduğu gibi ortaya çıkıyor
Yayılın ve kürekler yeniden çalıştı. Her şey tekrar yapılmalıdır;
Akılda yeni resimler toplandı, yeni ilgi alanları uyandı
Son başlangıç ​​noktasından meme. Ama nadiren böyle yeni
İlgi alanları, kaybolanların isteğini sağlayabilir veya bu
Böyle bir sistemin kabul edildiği yerlerde, sürekli bir sempati bile olabilir
boyunca korunur. İlk aşkın ayrı olduğunu söylemiyoruz
diğer; ancak sadece faiz birinden aktarılmayacak
diğeri, hatırı sayılır bir zaman geçinceye kadar ve küçük acılar yok
alındı. Bu tür birkaç yer çıkığı veya zaman ihlali,
en üst düzeyde yazılmış olsa da, bir roman için ölümcül olduğunu kanıtlayacak ve
en mükemmel beceri ile başka açılardan yönetilir. Her okuyucusu
Bay James'in birçok açıdan yüksek değere sahip olan romantizmleri
bu gözlemin gerçeğini duyar; Ve tüm zenginlik
Sir L. Bulwer'ın muhteşem tarihselinde çizimde renklendirme ve sadakat
_rienzi_ romantizmi, üretilen acı verici izlenimi ortadan kaldıramaz
Hikayenin başlaması arasında geçen uzun aralık,
karakterlerin ilk göründüğü yerde, ortası, gerçek ilginin olduğu yerde
geliştirildi ve onun feshi, felaketin meydana geldiği.

Ancak tarihsel romantizmde, olayların bir difüzyonu
uzun süre, tutarlılıkla yönetilmesi son derece zor
Hikayeye olan ilginin korunması, ilkeye olumsuz değildir;
Çünkü bu karışık gerçek ve kurgu türünün nesnesi
tarihini etkiledikleri için uzun süreli bir olay seyrini anlatmak
bireysel erkekler; ve yazarın kısıtlandığı tek birlik
Sanatının ilkeleri ilgi birliğidir. Ama meraklı şey
Romantik dramada bu zorluk gönüllü olarak üstleniliyor
tanıtımı için bir gereklilik olmadığında; Hayır, ilkeleri
Sanat, en büyük ustalarının eserlerinde bulaştığı gibi,
evlat edinme. Tarihçinin sadece üzerinde durabilmek için ne verirdi?
Döneminin parlak bölümleri-uzun süren bir kenara atmasına izin verilecek
Aradan geçen yıllarca monotonluk veya düzyazı ve sadece
Varoluş şiiri ortaya çıkıyor mu? Romantizm hangi sahnelerde
Yazar ulaşımla yaşıyor-güç ve küçüklük ile nerede boyuyor
Ancak bu olaylarda, genellikle ciltlerinde çok az ve çok,
Dramatik kompozisyonun uyum konusunu hangi formda? Yalnız sahne
Prosaic yardımcısının şiirsel olarak tasvir edilmesi gerekliliğinden kurtuldu
faiz; Dramatistin sadece belirleyici seçmesine izin verilir
kriz-yaşamın yanma olayı-ve tüm
Şiir, müzik, manzara ve kişilik eklemeleri. Garip, ne zaman
Böylece diğerini bu kadar ağır kısıtlayan pürelerden kurtuldu
İnsan anlatısı türleri, onları gönüllü olarak giymeyi seçmelidir;
Kartal kanadına uçma özgürlüğünde, minnettarca
Devenin yükünü varsayın.

Gerçekte, tiyatro kompozisyonunda romantik tarzın benimsenmesi,
ve yüzyıllar süren başarısızlığa rağmen, hala
dramatik şairler tarafından yapışan, esas olarak gizli bir duyguya atfedilecek
Yunanistan'ın daha basit eski dramasını zorunlu hale getirememe
kuvvet ve etki. Erkekler kendi güçlerini uyandırmak için güvenilir
bir olaydan saatlerce faiz veya tek bir
felaket. Türetilecek maceracı yardımı ödünç almak için Fail,
Düşündükleri gibi, sık sık zaman ve mekan değişikliklerinden. Taylı
Claude resimlerinde birçok modern sanatçının yaptığı gibi Atina draması
Lorraine, çünkü kendilerini taklit edemiyorlar. Kalabalıklar
Herhangi bir şey bitirmek için gizli bir yetersizlik duygusuyla nesnelerle kanvasları
Biri mükemmel kuvvet ve sadakat ile. Bu şekilde kendilerini düzleştiriyorlar
kompozisyonlarının kusurlarının daha az güçlü bir şekilde hissedileceği ve
Seyirci yabancı zevk gibi bir şey yaşayacak
şefleri büyük bir sorun olmadan seyahat etmek
Onların için sunulan resimlerin parlak ardıllığı
Entelektüel vizyon. Sadece bir şeyi unuturlar, ama genellikle kanıtlar
tüm taahhütleri için ölümcül. Yabancı seyahat keyiflidir; Ama o
sadece nesneleri düzgün görmesine izin verildiğinde,
Ve izlenimi ele alalım. Bu olmadan, bir
Bir ya da iki muhteşem ama geçici resimlerle rahatlatılan ağır yorgunluk
Akılda boyanmış. Drama üç saatle sınırlıdır '
temsil, eğer denerse, yıllardaki olayları tasvir etmelidir.
demiryolu hızı. Bu nedenle, genel olarak daha büyük bir zevk değildir
Temsillerinden, köylerin tepelerini görmekten veya
Saatte elli mil seyahat ederken geçmişten kaçan kiliselerin çan kulesi
Büyük Batı. Doğadan gerçekten keyif alırsak, kısa durmalıyız ve
Bunlardan birini çizin, sonra gerçekten de zevk hissedeceğiz.

Bu orijinalin en büyük ama kaçınılmaz bir sonucudur
Dedalı bir kompozisyondaki doğru prensipten ayrılma, düşündüğümüz gibi,
tümüne doğal ve neredeyse kaçınılmaz bir geçişle yol açıyor
Varlığı bu kadar uzun süredir var olan savurganlıklar ve Meritricious Aids
İngiliz sahnesinin baş rezervasyonu olarak hissedildi. Kadar uzun
Zaman ve mekan birliklerine uyulur, şairin kaynağı yoktur, ancak
Karakter güçleri, olayın pathosu, dilin güzelliği.
Eğer bunlarda başarılı olamazsa kaybolur. Ama hissettiği an
Kendini, sahneyi veya zamanını zevkle değiştirme özgürlüğünde, hayır
Böyle maceracıdan türetmeye çalışacağı yardımın son
Destek, gerçek ilgiye ve gerçek ilkelere ne kadar yabancı
onun sanatı. Sık sahne değişiklikleri, muhteşem binaların resimleri veya
Manzara, sahne efekti parlak sergileri, alaylar, savaşlar,
Kalelerin fırtınası, trompetlerin clang'ı, kılıçların çatışması,
Sorunları kurtarmak için yangın kollarının taburcu edilmesi
düşünce ya da anlayışın sıradanlığı. Böyle olabilir
Sergiler çok çekici, tam çocuk evleri çiziyorlar,
ya da çocukların zihinleri olan erkek ve kadınların-küçük bir kısmı
insan ırkı. Ama kimse drama olduklarını iddia etmeyecek,
Bu isim, aslanların veya kameleoparların sergilerine aitti
Roman Amfitiyatrosu. Ama romantik drama, sınırsız enlemle
izin verdiği zaman, yer ve olay noktası,
Tüm bu, büyük drama, onları hariç tutarak,
dikkatlice kapalı tutuldu. Bu nedenle, tatın bozulması
sahip olduğu ülkelerde çok daha hızlı ve rahatsız edilemezdi
eski simge işaretlerine uyulduklarından daha kabul edildi;
ve ikincisinde, halka savurganlık tadı ve
dramatik kompozisyon karakterinde bozulma her zaman
Romantik tarzın tiyatroda tanıtımı ile çağdaş.

Romantik tarzın neye götürdüğünü görmek için, sadece
Favori kurgunun en sevdiği eserlere kurulan dramatik parçalar
Son zamanlarda İngiltere ve Fransa'da yer aldı. Her iki ülkedeki dramalar
Scott, Bulwer'ın en popüler romanlarının hikayelerinde kuruldu.
Victor Hugo, Janin ve Eugene Sue. Ne başarıları vardı? Ne tür
Şeyler onlar mı? Korkuları, ahlaksızlığı, zina yapıyoruz
ensest ve modern Fransız dramasının cinayetleri,
üç popüler ve yaratıcı romancı ve üzerine kurulan dramalara geliyor
böyle bir suçlamanın olamayacağı kendi büyük romantizm yazarlarımız
getirilen ve orijinal arazileri ile inşa edilmiş
Dünyanın gördüğü en büyük nesir kurgu ustasının en büyük yetenekleri.
_İvanhoe_, _the antiquary_, _guy dramalarının kaderi ne oldu
Faring_, _rob Roy_, yoksa Sir Walter'ın diğer popüler romanları mı? İle
en düşük Scotch izleyicileri hariç,
Dandie Dinmont, Bailie Nicol Jarvie veya benzerlerinin temsilleri
tüm başarısızlıkları kanıtladıkları her yerde sahip olduklarını güvenle teyit edebilir.
Popüler bir aktrisin yeteneği, bir süre için bazılarını devam ettirebilir.
Bayan Cushman son zamanlarda hem Londra'da hem de Meg Merrilies ile yaptı.
İl tiyatroları; Ama kendilerine bırakıldılar, her yerde batmışlar
zemin. Nedeni açıktır. Hikaye çok karmaşık ve sıçradı
Yani bir şeyden diğerine, tüm romanın üzerinde gözden geçirme arzusundan,
Orijinali ezbere sahip olanlar dışında, kesinlikle
anlaşılmaz.

Bir ömür boyu veya uzun yıllar boyunca taslağının
Büyük son olan karakterin gerçek gelişimi için gerekli
sergilenecek dramanın, çünkü bu kadar uzun süren çeşitli olaylarla
Gerçek hayatta onunla tanıştığımız dönem. Yine burada
Rakiplerimizle soruna katılın ve en çok güvenle
Yunan draması, kalbi paroksizmlerle boyamayı dile getiren
kaderinin krizinde geçirdiği tutku, yapması çok daha olasıdır
Olayları tasvir eden romantikten sadakat ve etkili bir şekilde
tüm ömür boyu. Dramanın nesnesinin boyamak olduğu söylendiğinde
İnsan kalbi, bir ayrım yapılmalıdır. Kalp tarafından bilinebilir
Sıradan yaşam veya kriz anları, _ by Custom veya Passion_. Romancı,
Bütün bir hayatı tasvir eden, ilk şekilde tanımlayabilir; ama
Üç saatin temsili ile sınırlı olan dramatik şair
Gereklilik ikincisini kucaklar. Ama eğer kalbin tanımlanması
çıplak bırakıldığında tutku anlarında ifadeler veya acılar
Duyguların yaşamı, son derece, bir kerede açık olmalı
canlı ve minik olarak elde edilmesinin çok daha olası
tek bir belirleyici kriz boyamak, onun eylemleri ve duyguları ile
nispeten acele ve kusurlu sunmaktan ziyade yükselir
Hayatın akımının nispeten çalıştığında önceki olayların çizimleri
sorunsuz. Herkes Fransız kilisesinin karakterinin ne kadar olduğunu bilir ve
Devrimin acıları sırasında asalet yükseldi; Gerçekle
"Kutsal Giyotin" olarak adlandırılan infazlarının enstrümanı
Daha önce duyulmamış erdemler ortaya çıkardı. Herhangi bir
Önceki yaşamlarının dramatik taslağı bunların en içsel kalbini boyayın
Mağdurlar, Yüce'deki davranışlarının sadık bir portresi kadar iyi
saat? Napolyon karakterinin karışan büyüklüğü ve anlamı
çok iyi tasvir edildi, hayatının bir taslağı ve Lodi'den etkileyici sahneler
kararlı olan davranışının grafik tanımlamasıyla olduğu gibi St Helena'ya
Waterloo'da kriz?

Kuşkusuz, Macaulay'ın yaptığı gibi, romantik
Drama, bir adamın hayatının tüm planlarını, cömert zardandan sergiliyor
Deneyimli yaşın serinliğine kadar genç. Bu tarihte yapılabilir veya
romantizm; ancak tek bir
Temsil. Çok kısa bir alanda, sahne olabilirse
yeterli güçle önemli bir krizi temsil edin ve gerçekten
Kalp, ortaya çıkmasıyla çıplak bırakıldı. Ne kadar zor olduğunu bilen
Bunu tek bir örnekte yapın, etkinin sadece olabileceğini hisseder
izleyicilerin sempati üzerine tekrarlanan taslaklarla zayıfladı
Aynı parçadaki farklı olayların etkisi. Bunu yapma girişimi
tüm parçanın etkisini zayıflatamıyor,
ilginin dikkatini dağıtmak ve seyircilerin fikrini karıştırmak. Eğer
başarılı, sonuç, Matthews'un yaptığı tekrarlanan talepler gibi
Risable fakültelerimiz, genel olarak doğrudan bir etki yaratmaktır.
amaçlananların tersi. Komedyen, bizi yapmak için çok sık deneyerek
gülmek, sonunda bizi ağlamaya daha hazır hale getirdi; trajedi, de deneyerek
Genellikle bizi ağlatmak için, genellikle sadece bizi güldürmeyi başarır.

Ama o zaman, Shakspeare'den yapılacak ve onun nasıl
aşkın ve evrensel olarak kabul edilen büyüklük,
Defiance'deki Birlikler, bu ilkelerle uzlaştırılacak mı? Kabul ediyoruz
meydan okumak; Ölümsüz şöhreti ile Avon Earl'ü durumunu alıyoruz,
ve dramatik mükemmelliğinin sadece itiraz etmediğini iddia edin
şimdi gelişmiş olan, ancak en belirleyici olanı
onay.

Genellikle Shakspeare'in Birlikleri Defiance'da ayarladığı söylendiğinde ve
başarısının onları göz ardı etmesinden dolayı olduğunu varsaydı,
_fact_ doğru bir şekilde belirtilmez ve _inference_ mantıksal olarak değil
çizilmiş. Birliklerin her zaman göz ardı edildiğini söylemek bir hatadır
Büyük İngiliz trajedisi. En popüler parçalarının çoğunda,
neredeyse Sophocles tarafından olduğu kadar kesinlikle korudu; Ve farkındayız
hala bitmemiş olan dramalarından birinin
Birlik prensibinin yapamayacağı aşama üzerindeki etki
belirgin bir şekilde tanınır ve uzun süredir devam eden başarı değil
gözlemlerine kadar izlendi.

Yunanlılar, her bilginin bildiği gibi, _time_ in ile büyük bir enlem aldı
onların temsilleri. Bir eylem ile diğeri arasındaki aralık, sıklıkla
Koronun Chaunting'in işgal ettiği zaman bile, sık sık yapıldı
savaşların yapıldığı çok önemli bir dönemi kapsamak için
düello veya bir komplo ortaya çıktı, bir infaz oldu ve en çok
Sahneden parçanın önemli olayları meydana geldi. Yerinde,
Doğru, kesinlikle sınırlıydılar; Sahne hiç değişmedi ve tüm
Olaylar birbirini izleyen kişiler getirilerek tanıtıldı. Bunda
Saygı, kabul edilebilir, katılarını çok ileri taşıdılar.
Muhtemelen temsil edilen parçalardan ortaya çıktı, çoğunlukla
açık hava, bir değişiklik tarafından üretilen yanılsama koşulları altında
tiyatrolarımızda tanık olduğumuz gibi sahnenin
İmkansız, seyircilerden, çoğunlukla aktörlerin üstünde,
Ve zirveye sahip olmayan sahne. Ama ne sebepten dolayı borçlu olabilir,
Yer birliğine bağlılığı gereksiz ve önyargılı bir
Yunan tiyatrosunda sıkılık. Ama yalnız ondan çok hafif bir sapma
Kabul edilebilir görünüyor; Ve eylem ya da duygu birliği çok
Bu kompozisyon türünün özü.

Gerçek prensip, yerin bir
Seyircilerden daha fazla aktörleri gidip
Kabul edilen süre içinde rahatsızlık vermeden,
Temsil_. Bu sefer genellikle Yunanlılarla uzatıldı veya
bütün bir gün bile ve bu tür ilke olumsuz bir şey yok gibi görünmüyor
eklenti. Bu nedenle, bir saraydaki bir odadan
bir diğer; bir şehrin bir bölümünden diğerine; veya hatta kasabadan bir
Chateau, bahçe, orman veya yakın çevresinde başka bir yer gibi görünüyor
Gerçek dramatik ilkeyi ihlal etmeden mükemmel bir şekilde kabul edilebilir.
Büyüleyici şarkı söyleyen "Black Domino" nun popüler operası ve
Madam Thillon'un oyunculuğu son zamanlarda böyle bir ünlü verdi.
Haymarket, bu açıdan birliklerin bir modeli olarak düşünülebilir
makul bir anlamda alınmıştır. Parçada geçen zaman
tek gece; Konu, kahramanı bulan maceralardır.
o dönem; Sahne değişir, ancak sadece aynı kasabadaki yerlere
sürekliliği sırasında gitti. Tutarsız hiçbir şey yok
böyle bir enlemde ilgi birliği üretimi ile. Ve bununla
eski Yunan birliklerinin dikkate değer genişlemesi,
Shakspeare'in en büyük oyunları ve deneyime sahip olanlar
Sahne için en iyi uyarlanmış, gerçek ilkeler üzerine inşa edilmiştir.

Örneğin, _romeo ve juliet_ ve _'yi beğendiğiniz için ele alalım_; belki de
en çok tamamen tutulan kompozisyonunun trajedisi ve komedisi
Sahneyi tutuyorlar. Birlikler neredeyse çok yakından gözlemleniyor
Her ikisi de Sophocles dramasında olduğu gibi. Hafif bir hariç
Yer ve sahnenin değiştirilmesi, her şey yoğunlaşır. Faiz
Ve büyük bir nokta olan duygu, bir ve bölünmez tutulur.
Romeo'nun Mantua'ya sürgünü ve sahne hariç.
Her şeyden önce, bir bölümden başka ve kahramanı aldı
Verona'dan sadece iki saat uzaklıkta, yer farklı
O kasabadaki sahneler. Aşıkların ilk buluştuğu festival salonu-
Balkonda enfes toplantı-Baba Ambrose's Cell-Oda
Juliet hemşireyi koaksil ediyor-Romeo'dan ayrıldığı bahçe,

  "Gece mumları yakıldı ve Jocund Günü
  Puslu dağın tepesinde duruyor-"

Juliet'in mezarda uyanmayı düşündüğü korkunç sahne
Atalarının kemikleri-Felaketin meydana geldiği türbenin kendisi,
hepsi aynı kasabada. Geçmesi gereken zaman aşmaz
yirmi dört saat; Aulis_'deki _electra_ veya _iphigenia'da olduğundan daha fazla değil
Euripides. Tamamen ateşli sevgiye bağımlı olan
Juliet, Sophocles'ın _antigone_ kadar bölünmemiş. Ve yine de biz
Shakspeare'e Birlikleri göz ardı ederek başarılı olduğu söylendi.

Yine, IT_'yi seviyorsunuz, aynı gözlem de geçerlidir. Kimse
Bu keyifli dramanın sahnelerini hatırlar, bunun mantıklı olması gerekir
ilk güreşçilerin sahnelerinin tek istisnası dışında
ACT, İngilizce sahnede bir Yunan dramından başka bir şey yok. Menander veya
Aristophanes, karakterlerden birini bu sahneyi anlatacaktı,
sadece tanıtılan ve Rosalind ve arkadaşlarını tanıttı
ilk kez Arden ormanında, burada gerçek ilginin
parça başlar. Gerçekten de, bir bölümden oluşur
orman diğerine, ama hiçbir dereceye kadar olduğu kadar dikkatsiz
etki birliğine müdahale eder. Uyanan tek ilgi
Rosalind'in gizli sevgisi ve oynak kemerliği bölünmemiş tutulur
boyunca. Ayrıca _the tempest_'de, tüm sahnelerdeki birlikler
Uyarma sempatisi, Yunanca'da olduğu kadar tamamen korunur
sahne; Ve Miranda'nın melek masumiyeti çarpıcı olarak ortaya çıkıyor
ve Antigone'un kardeşçe sevgiye bağlılığı olarak bölünmemiş rahatlama veya
Iphigenia'nın Vatanseverlik Görevine Kendini Almmolasyonu. İyi farkındayız
Bu dramada çok farklı bir karakter var; ama
Faiz, birliğin korunduğu kişilere yoğunlaşır. Göz atmak
_Othello_. Euripides'in hangi oyununda ilginin daha fazla
Bu asil trajediden tamamen korundu mu? Kibirli Rulman,
bilinçli gurur, ama demirlemenin ateşli sevgisi; Desdemona'nın derin aşkı,
gerçek hayatta sık sık gördüğümüz gibi, onun içindeki niteliklerle beslendi
tersi; Kıskançlığın masum sportifliğinden kademeli büyümesi
Iago ve Iago'nun şeytani makineleri; Cinayeti, uyum içinde
Kıskançlık, umutsuz kocası ve peçe
gözlerinden çekildi,-hepsi tam anlamıyla değilse öne çıkarıldı
Yunan dramasının katı olması, en azından birliğe göre
İlkeleri tarafından gerektirdiği gibi zaman, yer ve eylem.

Başka birçok drama olduğunun ve belki de, belki de bunların farkındayız.
daha az popüler değil, zaman ve mekan birliğinin olduğu Shakspeare'in
Tamamen Defiance'de ayarlandı ve parçanın uzakta bittiği
yüzlerce mil, bazen yıllar geçtikten sonra,
Nereden başladı. _Macbeth_, _julius caesar_, _richard iii._, _henry
V._, _hamlet_ ve diğerleri, eskiden gelen bu sapmanın örnekleridir.
prensip ve bunu heyecanlandırdıkları evrensel hayranlıktır.
Romantik drama için ulusal kısım atfedilmelidir. Ama
Tüm bu örnekler bulunacak-ve gözlem en çok
Malzeme One-gerçek ilginin neredeyse olduğu kadar merkezi
Yunan aşamasındaydı ve bunun olağanüstü büyüleyici
Hangi birkaç sahne, ya da _The olaylar tek bir etkinlikte gruplandırıldı_,
Parçanın başarısının bağlı olduğuna sahip. Tarihi Trajediler
Tarihsel bir romantizm gibi ve aynı nedenden iyi okuyun,
Dramalar olarak değil, parlak pasajlar olarak bakıldıklarını
tarih. Ancak bu, onları tiyatroda destekleyemedi. Bir
Biri yavaş yavaş sahneden düştüler. Bazıları ara sıra
belirli bir gücün gücünü göstermek için zaman zaman yeniden canlandırıldı
aktör veya oyuncu, ama asla kalıcı bir başarı olmadan. Bu oyunlar
Tiyatroyu tek başına tutan Shakspeare, ya da
_romeo ve juliet_ veya _, hoşunuza gittiğiniz gibi,
büyük ölçüde gözlemlenen veya birkaç kişinin görkemli parlaklığının
Karakterler veya sahneler, çok dar sınırlar içinde,
seyirci nispeten zararsız hale getirecek kadar tamamen, çünkü
anlaşılmaz, saçmalıkların karışımıyla üretilen dikkat dağıtıcı
alt kişiler veya yapıdaki zaman ve yerin ihlalleri
parçanın. Ama her insana ozan kaleminin
Avon,

  "Cennetin Doğu Tonlarında Dipp ',"

verilir; ve romantik dramanın müteakip başarısızlığı, bu ve
Diğer her ülkede, esas olarak sonraki yazarlara atfedilmelidir.
Genius'un muhteşem renkleriyle, sabitleme gücüne sahipti,
Parçanın belirli bir kısmındaki seyircilerin dikkati.
Shakspeare, Birlikleri formdaki göz ardı eder; Ama onun yanan hayal gücü
maddedeki operasyonlarını geri yükler.

Örneğin, gerçekten romantik dramaların en popüler olanı, _macbeth_
ve _hamlet_. Kimse
Bu parçalardan ilki: Morayshire'daki bir sağlık üzerinde başlıyor, burada
Cadılar muzaffer Thane'ye görünüyor; Kral cinayetinin aldığı
Inverness Kalesi'ne yerleştirin; gaspçı macduff tarafından öldürüldüğünü
Tay yakınında Dunsinnane Kalesi ön. Ama hiçbiri de okumamış
gerçek ilginin yattığını hissetmeden oynayın veya hareket ettiğini gördüm
meydana gelen olaylar ve uyanılan hırslı duygular
Macbeth ve karısı, cazibe kendi içinde yola çıktığında
kendi salonları. Sophocles sahneyi orada bırakacaktı ve
Karakterler, cadıların görünüşünü en başta anlatıyor
Heath ve Macduff'u kısa bir süre sonra Macbeth Kalesi'nin kapılarına getirdi
Duncan'ın ölümünün intikamını almak için öldürülmesi. Shakspeare bunu yapmadı;
Ama kalenin iç kısmındaki sahneleri daha önce ve
cinayetten sonra, böyle bir güç ve sonuçla, zihin kadar
onlar tarafından perçinlendi, sanki önceki veya sonraki sapma yokmuş gibi
Birlikler tanıtılmıştı. _Hamlet_ benzersiz bir suşla başlar
faiz; Son dört eylem, aynı yüce tarzda ilerlemiş miydi
Birincisi ve evi Oğlunun hayaleti tarafından devredilen evliyeler
İntikam almak, olması gerektiği kadar hızlı bir şekilde taburcu edildi ve
İzleyicilerin duyguları onları arzu etmeye yönlendirirken
Belki de dünyanın en güçlü trajedisi. Shakspeare ilerlemişti
Yunan dramasının ilkeleri üzerine bunu yapardı ve
Aeschylus'un _agamemnon_ kadar evrensel olarak hayran kaldı.
Ama herkes ilginin zayıfladığını ve Wellnigh'in kaybolduğunu hissediyor
oyun gelirleri; Yeni karakterler tanıtıldı, burlesque
Yüce, orijinal tasarım unutuldu; Ve hayalet göründüğünde
İkinci kez "neredeyse köreltilmiş amacınızı uyandırmak için" görünüşü hissedilir
parçanın çürüyen ilgisini canlandırmak için gerekli olmak için
Danimarka Prensi'nin unutulmuş tutkusunu canlandırın.

Büyük bir tahminde yüksek ihanet yaptığımızı düşünüyoruz.
okurlarımızın bir parçası, ilkelerin adaletine itiraz ederek
Shakspeare, birçok dramasının inşasında ilerledi; Ve biz
Gelişmiş görüşlerin dehası olan birçok kişi için olumsuz olduğunu bilin
ve profesyonel başarı, bu konudaki kararlarını
Çok yüksek saygı. Ama yine de otoritenin ağırlığı, eğer bu olacaksa
temyiz edilen, kesinlikle Yunan varlığının ilkeleri lehine
Dramanın gerçek olanları. Aristoteles günlerinden
Addison, en büyük eleştirmenler bu görüşte aynı fikirde; Ve o bir
Horace'ın kurallarını boşa çıkaran bu konuda cesur inover
ve Quintilian, Sophocles ve Schiller örneğini unutuyor.
Euripides ve Alfieri, Corneille ve Metastasio'dan ve
Papa [7] ve Byron'un kararına karar verdi. İkinci şairin görüşü
Birlikler lehine tuhaf bir şekilde güçlü ve tekrar tekrar ifade edildi
Moore'un hayatında korunan yazışmalarında; Kendi asil olmasına rağmen
Dramalar, temsile hiçbir görüş olmadan inşa edilmiş, ancak
Güçlü bir bildirim veya ateşli şiir için bir araç, genellikle sergiler,
Özellikle _Manfred_'de, en göze çarpan ihlaller. Johnson
Yunan kuralları lehine otoritenin ağırlığının böyle olduğunu itiraf etti
Harika, ona dayanmaya çalışmak için küçük bir cesaret gerektirmedi.
Ancak bu veya başka bir tat sorununun otorite gereği değildir
Karar verilecek. Bu tür konularda görüş doğruluğunun gerçek testi
deneyimde bulunacak ve insanların içsel duyguları
ekili zihinler ve genişlemiş gözlem. Ve önceki açıklamalarda biz
sadece dramaya genişlemiş, her bir sanatçılara aşina olan ilkeler
diğer insan hayal gücü departmanı ve genellikle bunlara kabul edildi
en azından doğru olmak; ve itiraz ettik, boşuna değil,
Kazanılan deneyim ve öğrenilen dersler, yetiştirenler tarafından
En büyük başarıya sahip o zamanlarda kardeş sanat.




Minstrel'in laneti.

Uhland'dan. A. Lodge tarafından.


  Eski zamanın bir kalesi, konu bölgeleri genişliğinde,
  Kayalık yüksekliğinde uzaktan uzakta Feodal gururla baktı;
  Ve kokulu bahçeler, göllerin kristal parlaklığıyla olan ovayı güverte etti.
  Hoş Sylvan Glades ve Yeşil Yaşayan Çimenleri yansıttı.

  Burada yaşıyor, kıskanç, havalı devletin ponponunda avdan korkuyor.
  Bir kral, alemler ve şehirler fuarı ve Conquest'in defnelleri harika;
  Bakış, zalim ruhunu acımaya çekti;
  Sözleri zincirler ve işkencelerdi-karakterleri kandı!

  Eve'deki bu Lordly Towers'a bir kez ayarlanmış bir çifte yaklaştı,
  Rahip Silyvy Tress biri, biri altın saçlı;
  Bir Palfrey Satate'deki Yaşlı Adam-Minstrel'in gururu olan arp, arp,
  Yoldaşları, genç ve blithe, yanında hafifçe takıldı.

  Böylece yaşlı adam konuştu-"Oğlum, günümüzde botlar,
  En derin melodilerimizi denemek için, en ateşli yatağımız;
  Kurnaz sanat denemesi ile harmanlanmış sevinç ve acının notları;
  Bu kraliyet kalbi, gerginliğin büyüsüne sahip olabilir. "

  Yakında sütunlu regal salonunda, mahkemenin ortasında
  Kuşaklı Şövalyeler ve Güzel Dames, şarkıların oğullarını sergiliyorlar:-
  Korkulan Majesty'de Kral, Meteor'un yangını hatırladı;
  Eşini, ışıltı sevgisiyle, ay ışığının nazik ışınları.

  Yaşlı Adam akorları süpürdü-ve hızlı, tene duyarlı,
  Tüm tren boyunca her kalp bilinmeyen güç büyüsünü itiraf etti;
  Ve açık bir melek sesi genç ateşle boğulduğunda,
  `` Twas, bazı eterik quire'nin görünmeyen sadakatlığını seviyor!

  Eski altın zamanının sevgisinin keyifli baharını söylediler;
  Şövalye Leal ve Maiden'in gerçeği ve şövalyelik yüce;
  Cennette alevle bilgilendirilen ruhu karıştıran her yüksek düşünce;
  İnsanın yüce kaderleri-özgürlük, değer ve şöhret!

  Duraklattılar:-Rapt dikkat çekerken, kalabalık yakın kümelenmişti;
  Surör küçümseme dudağını yumuşattı, savaşçı bir gözyaşı bıraktı;
  Titreyen bir uzaylı kraliçe, göğsünden bir gül aldı;
  Ve gör! Genç Minstrel'in ayaklarında attığı Guerdon çiçeği.

  "Ha!" Kralı çığlık attı-"Önce yalancılarım, terkedilmiş yatağlarınızla,
  Siz baştan çıkardınız-ve şimdi kraliçem cadıları ihanet ediyor;
  Die, Tuneful Minion! "-Gençlikte pırıl pırıl bir kılıç,
  Ve altın suşların çeşmesinden kırmızı gelgit döküldü.

  Korkmuşken, Lightning'in flaşında olduğu gibi, hepsi sessiz dehşet içinde duruyordu,
  Sevilen ustasının göğsündeki çocuk ruhunu nefes almıştı:-
  Yaşlı adam kanaması etrafında, mantosunun hızla sarılmıştır;
  Sevgili kurbanı kollarına kaldırdı ve onu çenesine bağladı. Portallar geçti, bir süre durdu ve gözyaşı gözleriyle baktı ...
  Ve arpını kavradı-ana arp-bin harp ödülü:
  Sonra bir sütunun tabanında çılgınca işe yaramaz lirdi,
  Ve böylece Poesy laneti bir peygamberin ateşiyle konuştu!

  "Vay canına! Gururlu kuleler-Koru Evi! Aralarında suçlu mahkemelerin
  Ne'er uyum akorları uyanır-şarkının sesi;
  Yalnız sessiz kölelerin sırtı kasvetin ortasında yankılanacaktır,
  Harabe bekleyene kadar ve intikam çığlık atan şeyleri sarkarak!

  "Vay!
  Bu çiçeği zamansız kırpılmış-bak-ve artık eşcinsel olmayın!
  Görme her yaprağı soldurmalıdır-tüm çeşmelerinizi kuru yapın,
  Ve savurgan korku yalanında parlak büyüleyici turu teklif edin!

  "Ve sen, zalim düştün, tüm ayarlı trenin aye için mi ...
  Bıkkın koylar ve acı küçümseme, iğrenç saltanatla alay!
  Nefret Edilen İsminizi Yok Et-Şarkılar ve Annals Solma-
  Senin yarış-bu güç-çok suçlar-Oblivion'un gölgesinde kayıp! "

  Yaşlı Bard konuştu-ve cennet duayı duydu;
  Kibirli kuleler düşük parçalanıyor-Regal Dome orada yok!
  Tek bir sütun, geçmişten anlatmak için yüksekte yükselir-
  Ve gör! _'tis çatladı-başını salladı _-bu saat son olabilir!

  Bir zamanlar peri bahçesi gülümsediğinde, kederli bir çöl yatıyor--
  Çorak kumun yenilenmesi yok-zarif gövdeler ortaya çıkmaz-
  Katlı sayfadan ve efsane suşundan, bu kral uzun süre kayboldu;
  Yarışı öldü-gücü unuttu:-Şarkının gücü böyle!




Maden, Orman ve Cordillera. [8]


Gümüş Potosi Madenleri, Bakire Ormanlar ve Mighty Cordilleras
Güney Amerika, tanıdık ve Avrupa kulaklarına ilgi dolu kelimelerdir.
Sayısız zenginlik, müthiş sebze lüks, muazzam ihtişam,
önerdikleri derneklerdir. Bunlarla birleştirilmiş fikirler olmalıdır
Zulüm, ıssızlık ve hastalık, insan acı ve bozulma
azami sınırlarına, ihmal edilen fırsatlara ve avantajlara itildi
kötüye kullanıldı. Gümüş bir bar, iyileştirici bir ilaç veya bir alpaka polar değil,
Lüksler ve başka bir yarımküre tedarik etmek için Peru limanlarından gönderilen ve
konfor, ancak hesaplanamaz miktarda sefaletin fiyatı ve hatta
kan-bir yarışın kanı bir zamanlar asil ve güçlü, şimdi sefil ve
Görevi ve gücü olanların ajansı tarafından ahlaksız
medeni hale getirin ve geliştirin. İspanyol yöneticilerin yozlaşmış politikası,
İspanyol sömürgecilerinin ve onların torunlarına karşı çok fazla örnek
Güney Amerika'nın en zenginlerinin nüfusuna ve mutlak harabesine doğru
Ülkeler. Kabul Edilen Kurs Ne Kadar Koşulsuz ve İntihar Oldu, Will
Şu anda belirgin hale getirilecek. Desteklerimizde kanıt isteyenler
İddia, ihtiyaç duyduğumuz gibi Dr Tschudi'yi takip et,
Peru madencilik, dağlık ve orman bölgeleri.

Denizcilik illeri boyunca bir yolculuk olarak zor ve tehlikeli
İnkar edilemez bir şekilde, sadece bir demiryolu ile karşılaştırıldığında
Ülkenin iç kısmına keşif. Eski davada, arazi
düz ve güneş, kum ve otoyol, tek tehlikeler
karşılaşılacak veya kaçınılacak. Ama dağlardaki bir çarpışma art arda
Hairbreadth kaçışları, sürekli tekrarlayan kasıtlı bir karşı karşıya
Yerlilerin bile istekli bir şekilde kendilerini ortaya çıkardığı tehlikeler ve
sık sık kurban. Çığ, uçurumlar, boş vadiler,
kaygan buzullar ve tüm alpin bölgeleri için ortak olan şiddetli fırtınalar
Burada Güney Amerika dağlarına özgü diğer risklerle karmaşıklaşıyor.
Birlikte haftalarca süren ağır yağmurlar, birkaç içinde kar yağar
Anlar bir yolun, hain bataklıkların, garip ve
Tenli hastalıklar ve hatta körlük, gezginleri caydırmak için birleştirin
tehlikeli girişiminden. Bütün bunlar dr tschudi cesur yaptı ve
Hepsi, büyük zorluk ve acıların dayanıklılığından sonra,
Kaçmak için yeterince şanslı.

Doğuya doğru ilerleyen Lima'dan çok kısa bir mesafede, gezgin,
Rezerv içindeki zorlukların ve rahatsızlıkların bir öngörüsünü alır
o. Sürerken, Surco Vale aracılığıyla veya başka bir kişi aracılığıyla
Kıyıdan dağlara giden vadiler,
Yol tarafında çeşme ve yorgun katırını yenilemek için duraklar. Nadiren
Niyeti, rehberinden bir ağlama ile ürküttüğünde midir mi, yoksa
Geçen bir Hintli-"_ Cuidado! Es Agua de Verruga! _"
yerliler tarafından atfedilen _verrugas_ adlı korkunç bir hastalık hüküm sürüyor
belirli yayların suyuna ve tüm Dr Tschudi'nin
Soruşturmalar başka bir nedeni keşfetmek için yetersizdi. Ateş, ağrılar
Kemiklerde ve kutanöz patlamalardan kan kaybı,
genellikle uzun süre olan bu hastalığın belirtileri ve
Bazen ölümcül olarak sona erer. Hintlileri ve daha hafif kastları ele geçirir
Beyaz adamlara ve negrolara tercih ve henüz belirli bir
tedavisi için keşfedildi. Katırlar ve atlar da saldırılarına tabidir.
Hiçbir ülkede, Dr Tschudi'nin kanıtlarından ortaya çıkacaktı,
Peru'da olduğu gibi birçok garip ve hesaplanamaz hastalık. Neredeyse her vadi
birkaç mil kare bir bölgeye uzanan tuhaf hastalığı var,
ve sınırlarının ötesinde bilinmiyor. Çoğu için şimdiye kadar
bir neden atamak imkansız. Kökenleri muhtemelen aranmalıdır
Bazı sebze etkileri veya çok çeşitli mineral etkileri
Peru toprağının dahil olduğu.

Dağlarda, katırların ve atların ayakkabısı sıklıkla bir konudur
çok zorluk; ve gezginin alması tavsiye edilir.
Sanat ve daha fazlasını terk etmeden önce kendini ihtiyaç duydukları aletlerle donatın
Ülkenin medeni bir kısmı. Farriers sadece büyük olarak bulunacak
Hint köyleri ve elli veya altmış ligde binmek yaygındır
biriyle buluşma. Hancı San Geronimo de Surco köyünde
tek demirci ve atı bir ayakkabı atan Dr Tschudi
Yarım altın ons (otuz şilinden fazla) ödemeye mecbur kaldı
değiştirildi. Bu, ilk başta talep edilen toplamın yarısından daha azdı.
Kuşkusuz eski İspanyolcayı hatırlayan Vulcan'ın Exorbant oğlu
Atasözü, "Bir çivi için bir ayakkabı, at için, at için
Süvari. "[9] Doktor ipucu aldı ve ayakkabıda bazı dersler aldı,
daha sonra onu iyi bir şekilde durdurdu. Peru'da yaygın bir uygulamadır,
Sandy sahilinde ve yolların izin verdiği yerde, bir at veya katır sürmek
Bir yolculuğun ilk dört veya beş günü için. Sonra ayakkabılar takılır
ön ayaklar ve birkaç gün sonra engeller. Bu düşünülüyor
Hayvanlara yeni bir güç verin ve daha uzun süre dayanmalarını sağlamak için.
Dağ raylarında, demir aşınması ve yıpranması müthiş olmalıdır.
üç yol liginin aşağıdaki açıklamasından yargılanabilir
Viso ve San Mateo arasında, hiçbir şekilde bizim tarafından karşılanan en kötü bit
gezgin.

"Vadi sık sık dağlarda sadece dar bir bölünme haline gelir,
Kaya duvarları arasında bin feet yüksekliğinde. Bunlar muazzam
Çürümekler ya dik veya zirveleri içe doğru eğimlidir,
geniş bir kemer oluşturmak; tabanları boyunca, köpüren suları tarafından yıkandı
Nehir veya daha yüksek, yanları boyunca, dar ve tehlikeli rüzgarlar
yol. Bazı yerlerde dikeyden biraz geri çekilirler ve
ani eğimleri taşlar ve kaya parçaları serpilir,
Arada sırada yağmurla gevşedi, kendilerini ayırın ve
vadi. Yol, altına giren bu parçalarla yığılmıştır.
Ağır yüklü katırların sırtında ve onlara yetersiz dayanak.
Zaman zaman, muazzam bloklar uçurumdan aşağı iner ve bury
kendileri altındaki sularda. Acı verici bir hatırlamayı ilişkilendiriyorum
Viso'dan San Mateo'ya giden yol. Orada bir taş vuruldu
Katırlarımdan biri ve nehre çöktü. Benim en önemlisi
enstrümanlar ve seyahat gereklilikleri, koleksiyonlarımın bir kısmı ve
Makaleler ve-onarılamaz bir kayıp-dikkatli ve vicdanlı bir günlük
On dört aylık bir dönemde tutulan suların avı oldu.
İki gün sonra katır karaya yıkandı; Ama yükü reddedilemezdi
kayıp. Her yıl çok sayıda yük canavarı ve birçok gezgin yok
Bu tehlikeli yolda. Yürüyüşteki süvari özellikle
acı çekin ve çoğu zaman atın ayağının bir kayması veya aceleci bir hareket
Rider, her ikisini de esneme uçurumuna sevkiyat etmek için yeterli. -Den
Inn at Viso Dağlardan yeni gelen bir memurla tanıştım,
iki oğlunu yanına getiriyor. En küçüğünü önünde almıştı; .
Diğer, on yaşında bir çocuk, katırın gezisine bindi. Yarım
Viso'dan lig, dağdan aşağıya dalan büyük bir taş geldi,
En büyük delikanlısı vurdu ve onu dere içine attı. "

Creoles tarafından sıklıkla kötü muamele görse de ve özellikle
Memurlar, Peru'nun çoğu bölgesindeki Hintliler hazır misafirperverlik ve
Yalnız gezgin için iyi niyet. San mahallesindeki kişiler
Mateo bir istisnadır; Güvensiz, kaba ve rahatsız edicidirler. Ne zaman
Bir gezgin köye girer, anında Alcalde tarafından bekler
ve pasaportunu talep eden Regidores. Hiçbiri mi, risk alıyor
kötü muamele ve bir jackass üzerine konma ve
en yakın valilik. Neyse ki köy yetkililerinin cehaleti
onlarla başa çıkmaları kolay; Okumaları nadirdir. Bir keresinde,
Dr Tschudi'nin pasaportu talep edildiğinde,
Cep, daha önce katıldığı son opera olan eski bir playbill'di
Lima'dan ayrılması ve yanında wadding olarak aldığı
onun silahı. Onu ağır bir şekilde ortaya çıkaran Hintli rejime verdi.
Lucia di Lammermoor kelimelerine sert baktı ve
Pasaportun mükemmel olduğunu belirtti.

Konaklamalarında _tambos_ veya
Village Inns, neredeyse hayal edilemez. O kadar kötü, ki
Gezgin bazen geceyi kardan geçmeye yönlendirilir
sığınaklarını kabul edin ve aynı zamanda sıkıntılara gönderin
ki bol. Dr Tschudi'nin bu villanous hostelries'lerinden biri
Birkaç kez uyumaya çalıştı, onun tarafından bir küçüklükle tanımlanıyor
Bu, okuyucuları arasında gıcırtıyı korkutmayı tercih edecek. Her zaman haşarat
Nerede, yerde ve duvarlarda, Hint cadı kıyafetlerinde
hostes olarak görev yapmak, Caldron'da bile aşağılık bir karışım
Patates suyu ve İspanyol biber akşam yemeği için hazırlanır. Tek yatak için
Üzerinde ev sahiplerinin, çocukların ve gezginlerin
kendilerini germek. Her kişi bir koyun derisi ile ve üstü
Tüm şirket muazzam bir yün battaniyesi yayılıyor. Ama kederli
Kendini kapsayanlardan faydalanan deneyimsiz gezgin
bolca döşenmiş, sakinlerle olduğu gibi sürüyor
Saldırı kaçışı imkansızdır. Bir köşeye sürünse ve yapsa bile
Kendisi eyer kaplarıyla bir yatak, güvenli değil. Bunlara ekle
boğucu bir dumanı ve diğer mide bulantılarını ve gambolları rahatlatır
Peru'nun birçok yerinde fareler olarak yaygın olan sayısız gine piginin
Geceyi uyuyanların yüzleri ve bedenleri ve
Bir Güney Amerika Mountain hanının resmi olduğu kadar eksiksiz olacak
davetsiz. Ama bu sıkıntılar, harika olsa da, çok önemsiz
daha yüksek olan gezginleri bekleyen daha ciddi kötülüklerle karşılaştırıldığında
Cordilleras bölgeleri. Seviyesinin yaklaşık 12.600 feet üzerinde
deniz, atmosferin nadirleşmesinin etkileri mantıklı olmaya başlar
ve acı verici bir şekilde hissedildi. Yerliler, gerçek nedeniyle tanışmayan
Malady bu şekilde ve onlar tarafından _puna_ olarak adlandırılan, İspanyolca tarafından
Creoles _Veta_ veya _Mareo_, Metallerin ekshalasyonlarına atfetin,
özellikle antimon. Dağlarda yetiştirilmeyen atlar çok acı çekiyor
_veta_ ve sık sık çaresiz düşer. Arrieros benimsiyor
kulaklarını kesmek gibi canlanmaları için çeşitli acımasız araçlar
Kuyruk ve burun deliklerini yukarı kaldırıyor, ikincisi muhtemelen tek
Hayvanın büyük miktarda hava solunmasına izin verdiği için yararlı bir çözüm. İle
Onları _veta_ 'dan koruyun, doğranmış sarımsak burun deliklerine konur.
İnsanlarla, bu atmosferin bu durumu kanın fışkırmasına neden olur
Gözlerden, burundan ve dudaklardan ve durum bayramları, kan atışları,
kusmalar ve diğer hoş olmayan ve tehlikeli semptomlar. Duyum
Biraz denizciliğe benziyor, bu nedenle İspanyolca ismi
_Mareo_. Hastalık, en şiddetli haliyle, bazen ölüme neden olur
aşırı kan kaybı. Dr Tschudi örnekleri gördü. Çok bağlı
saldırıya uğrayan kişilerin genel sağlığı ve anayasası hakkında. Eylem
_Veta_ çok kaprisli. Bazı kişiler bunu bir
İlk olarak dağlara ziyaret, ancak sonraki olanlarda acı çekiyor. Bir diğer
Tekil durum, bazı yerlerde daha şiddetli olmasıdır.
diğerlerinde daha yüksek bir irtifa. Bu bir varsayım için zemin sağlar,
diğer nedenler, atmosferin azaltılmış basıncının yanı sıra,
vesilesiyle kabul edin. Bunlar henüz bilinmiyor. İlçeler
_veta_ en büyük yoğunlukta hissedilir, çoğunlukla çok
Metalik, ve bu, Hint teorisine dava açtı.

Cordilleras'taki gezginlere bir başka korkunç bela
_surumpe_, aniden getirilen gözün şiddetli bir iltihabı
Güneşin kardan yansıması. Bu dağlarda gözler tutulur
sürekli olarak nadiren hava ve kesme rüzgarları tarafından tahriş olmuş bir durumda,
ve sonuç olarak alışılmadık derecede duyarlıdır. Genellikle gökler olur
Aniden bulutlu ve birkaç dakika içinde sarımsı yeşili atık bir
kar tabakası. Sonra aşırı güçlü ihtişamla güneşi patlatır,
Keskin yanma ağrısı anında gözlerde hissedilir ve hızlı bir şekilde artar
dayanılmaz bir ölçüde. Gözler kırmızı olur, kapaklar şişer ve kanar. Bu yüzden
Şiddet, umutsuzluğa ve deliryuma neden olacak acıdır. Dr Tschudi karşılaştırır
İspanyolca biber veya barut ovarak ortaya çıkan hissi
gözler. Kronik inflamasyon, hatta toplam körlük bile,
_surumpe_'nin en yoğun haliyle sonucu. Cordilleras'ta
Yol kenarında oturan, çığlık atan Kızılderilileri bulmak alışılmadık bir şey değil
acıdan ve yolculuklarına devam edemiyorlar. Creoles, ne zaman
Dağları ziyaret edin, kendilerini yeşil gözlük ve peçe ile koruyun.

Yılın beş ayında, Kasım ayından Mart'a kadar,
Cordilleras'ta neredeyse günlük oluşum. Dikkat çekici ile başlarlar
Öğleden sonra iki ila üç arasındaki dakiklik ve beşe kadar devam edin
veya yarım duman; Bundan daha sonra veya gece, bir fırtına asla bilinmiyordu
meydana gelmek. Onlara daha sonra süren kar yağışı eşlik ediyor
gece yarısı. Sabah güneşi,
Dağ zirveleri ve birkaç saat içinde kar erir. "Raging'de
Okyanus, "diyor Dr Tschudi" ve Aborijin'in karanlık derinliklerinde
Ormanlar, dehşetleri artan müthiş fırtınalara tanık oldum
çevreleyen kasvet ve yakın tehlike, ama asla endişe hissetmedim ve
Antaichahua'da olduğu gibi alarm, (Cordilleras'ın bir bölgesi kutlandı
fırtınalar.) Saatlerce birlikte flaş izledi.
ardışık, çıplak uçurumlara kan kırmızısı katarakt boyamak; .
Gök gürültüsü çöktü, zikzak şimşekleri yer boyunca koştu ve uzun süre kaldı
kavurulmuş çimlerde karıklar. Atmosfer sürekli olarak titredi
Gök gürültüsü, dağ yankılarından bin kat tekrarladı. .
Bu müthiş fırtınalar tarafından geçilen gezgin, titremesini bırakıyor
at ve yaklaşmakta olan bazı kayaların altında barınak ve sığınır. "

Asma köprüler ve _huaros_, numaralandırmada unutulmamalıdır
Peru seyahatinin tehlikeleri. Birincisi dört kalınlıktan oluşuyor
Aynı malzemeden bir atkı kordonuyla bağlanan inek kolu halatları ve
Şubeler, saman ve agair kökleri ile kaplanmıştır. Halatlar tutturuldu
nehrin her iki tarafındaki görevler; Birkaç kordon, iki veya üç ayak
Köprüden daha yüksek, korkuluklara hizmet eder; Ve bu kararsız
Hamak gibi sallanan Causeway, gezgin geçmeli ve liderlik etmek zorunda
isteksiz katır. Nehirlerin _huaros_ tarafından geçişi çok daha kötü ve
tamamen en tatsız bir operasyon. Sadece bulunabilir
Bankalar yüksek ve uçurumdur. Tek bir güçlü ipten uzanır
Bir boyunduruk şeklinde ahşap bir makine ile diğerine kıyıda,
BT. Bu boyunduruk için gezgin bağlanır ve daha sonra
ikinci bir kordon. Ana ip kırılması durumunda, yolcu tarafından
boyunduruk kaçınılmaz olarak boğulur. Nehirler bu şekilde geçildiğinde,
Katırlar ve atlar suya sürülür ve yüzmeye zorlanır.

Ancak Peru'da seyahatin tehlikeleri ve zorlukları hakkında başka bir detay
İlginç sonuçlarını numaralandırmak için bize çok az alan bırakacaktı.
Bu nedenle okuyucunun yolculuğunu güvenli bir şekilde başardığını varsayalım
Yalnız Ravations aracılığıyla ve serin zirvelerin üzerinden
Cordilleras, onu hemen Cerro de Pasco'ya taşıyoruz,
Gümüş madenlerinin zenginliği. Kar ve buz bölgesinde, bir yükseklikte
Denizin 13.673 feet yukarısında, aniden büyük ve büyük bir
bir oyuk içinde inşa edilmiş ve her tarafta göllerle çevrili kalabalık şehir ve
Bataklıklar. Peru'nun en çılgın bölgesinde ebedi kar kenarında,
Ve iklimin Asperities'e meydan okuyan Mammon, bir ev sahibi toplandı
ibadetçilerin en zengin depolarını kazmak ve incelemek için.

Efsaneye göre, iki yüz on beş yıl önce küçük bir
Mighty'nin annesi Lauricocha Gölü'nden güneydoğu yatan Pampa
Hintli, Hauri Capcha adına Amazon Nehri, efendisinin koyunlarına yöneldi.
Bir gün kulübesinden alışılmadık bir mesafeye doğru dolaştıktan sonra aradı
Bir kayanın altında soğuktan korun ve büyük bir ateş yaktı. .
Ertesi sabah şaşkınlığını gördü.
Küller eridi ve saf gümüş olmuştu. Onu sevinçle bilgilendirdi
Bu tekil durumun Ugarte isminin bir İspanyol olan işveren.
Ugarte bu yere acele etti ve çobanının bir
Bir keresinde aldığı olağanüstü zenginliğin gümüş cevheri damarı
mülkiyet ve büyük bir başarı ile çalıştı. Aynı maden hala
çalıştı ve keşfedici _la descubridora_ olarak bilinir. Şu anda bir
Kişi sayısı Pasco köyünden geldi, iki lig uzak ve
yeni damarlar aradı ve keşfetti. Cevherin büyük zenginliği ve
İstihdamın artması yakında kalabalıkları yere çekti-bazıları işe, diğerleri
madencilere yaşamın zorunluluğunu sağlamak; Ve böylece, çok
Kısa zaman, on sekiz bin nüfuslu bir kasaba ortaya çıktı.

Cerro de Pasco'nun inşa edildiği zemin mükemmel bir gümüş ağıdır
Damarlar, dünyanın her yöne açıldığı yer almak için. Birçok
sakinlerin madenleri kendi mahzenlerinde çalışır; Ama bu,
Tabii ki, küçük ölçekte ve beş yüzden fazla yok
Derinlikleri ve önemi nedeniyle, adını belirleyen açıklıklar
Şaftlar. Ancak hepsi, ister derin veya sığ olsun
anlamsız, düzensiz ve alçakgönüllü bir şekilde-
sahipleri, en azından mümkün olan masrafları ve en kısa sürede elde etmek için
Olası zaman, en büyük cevher. Hiç kimse kemer yapmayı düşünmüyor veya
Kazıların iç kısmını ve sonuç olarak şaftları ve
Galeriler sık ​​sık düşer, talihsiz kalıntılarının altına gömülür
Hintli madenciler. Bunun korkunç felaketleri olmadan bir yıl geçmez
tür. Matagente madeninde, (kelimenin tam anlamıyla öldürür), şimdi tamamen
Yoksa, üç yüz işçi kazara hayatını kaybetti. İçin
Bu korkunç risklere katılmak ve diğerlerinin bir emek türü için
En acı verici ve yorucu olan Hintlilere sefil bir şekilde ödenir ve
yetersiz kazançlar,
Madenlerde ve Peru plantasyonlarında tam operasyon. .
Haftanın sonunda alacak bir doları olan madenci, kendisini esteems
Şanslı ve hemen brendide harcama yapmaya devam ediyor. Madencilik
Kızılderililer ırklarından en ahlaksız ve bozulmuşlar. Bir maden olduğunda
_boya_ olarak adlandırıldığı gibi, yani verimlediği dönemlerde
Nadiren zengin metal, daha fazla işçi gereklidir ve geçici olarak alınır
Açık. Bu bir seferde birkaç madende meydana geldiğinde, Cerro nüfusu
De Pasco bazen iki katına çıkar ve kendini tiz yapar. Boyas sırasında
Madenciler, işçilerinin günlük ürünlerinde küçük bir pay tarafından ödenir.
Bazen cevheri çalarak hisselerini iyileştirmeyi başarırlar, ancak
Bu çok zor, o kadar dar bir şekilde ayrıldıklarında aranıyorlar
bana ait. Bir adam Dr Tschudi'ye nasıl uygun olmayı başardığını söyledi
Şimdiye kadar gördüğü en zengin cevher parçası. Onu sırtına bağladı ve taklit etti
O kadar umutsuz olun ki, onbaşı madeni terk etmesine izin verdi.
Pançosuna sarılmış, müfettişlerin yanından geçti.
Konfederasyonlar ve hazine güvenlik altına alındı. Eskiden bir maden
polvorilla, toz şeklinde siyah bir cevher verdi, ancak büyük
Zenginlik, madenciler kendilerini çıplak soydular, tüm vücutlarını ıslattılar,
Ve sonra onlara yapışan bu gümüş tozuna yuvarlandı. Serbest bırakılan
Maden kabuktan yıkadılar ve birkaç dolar karşılığında sattılar. Bu
Ancak cihaz tespit edildi ve birkaç yıl geçti.
Madenciler muayene için şerit etmeye zorlanır.

Cevher ekstraksiyonu gibi, gümüşün saflaştırılması gibi
Çukurun en kaba ve en ilkel şekilde yapılır. .
Sonuç muazzam bir Quicksilver tüketimidir. Her işaretinde
Gümüş, Lima sekiz ve yarıda bir değer veya yaklaşık otuz şilin değerinde,
Yarım kiloluk Quicksilver'ın harcandığı tahmin edilmektedir. .
Quicksilver esas olarak İspanya'dan geliyor-çok az Idria-Iron kavanozlarında
yetmiş beş kilo ağırlık içeriyor. Bu kavanozlardan birinin fiyatı
Altmış ila yüz dolar arasında değişir, ancak bazen bir
Yüz kırk dolar. Hem birleşim hem de ayrılması
Metaller, korkunç miktarda mercurial için çok kötü yönetiliyor
Bu süreçte istihdam edilen Hintliler arasında hastalık. Ondan
Gümüşün rafineri evleri, Callana'ya gönderilmeli veya olması gerekir.
Hükümet eritme evi, yüz kiloluk çubuklara atılacak
her biri damgalanmış ve miktarına dayalı olarak yüklenen ağırlık
yaklaşık kırk dört dolar. Ancak metalin büyük bir anlaşması
Sahil ve Callana'yı ziyaret etmeden Avrupa için gönderildi. Dolayısıyla
her yıl üretilen miktarı tahmin etmek neredeyse mümkün değildir. .
Kayıtlı miktar iki ila üç yüz bin işaret-nadiren bitti
ikinci toplam.

Cerro de Pasco'daki konut oldukça hoş olmayan. İklim
yürütülebilir; Soğuk ve fırtınalı, şiddetli yağmurlar ve şiddetli kar yağışı ile.
_Auri sacra fames_'den daha az bir şey böyle bir
Dünyanın tüm uluslarından ve köşelerinden insanların cemaati,
Bu kadar elverişsiz bir enlemde. Zorluk alışkanlıkları ile yeni gelen
kendisi havanın ciddiyetine ve sürekli çekiçle
Ayaklarının altında ve geceleri yatağının altında, madenler için
bırakılmadan çalışılır. Neyse ki depremler o bölgede nadirdir.
Tüm kasabayı dünyanın koynuna gömerdi.

Gümüş toprağın tek ürünü olan, yaşamak çok değerlidir.
Cerro. Hayatın tüm gereklilikleri büyük bir
mesafe; Ve bu, satıcıların açgözlülüğü ile birlikte ve
Paranın bolluğu, muazzam fiyatların talep edilmesine ve elde edilmesine neden olur.
House-Rent son derece yüksektir; Bir atın saklanması,
Yem isteği, günde iki ila üç dolar arasında. Burada, Lima'da olduğu gibi
Kahve ve yemek evleri İtalyanlar tarafından, esas olarak Cenevizler tarafından tutulur. .
Kasaba nüfusu hayal edilebilecek en motley; nadiren bir ülke
dünyada ama temsilcileri var. Üst sınıfların sevgilisi
Vice, neredeyse eşsiz bir ölçüde taşınıyor. En erken
Sabah kartları ve zarlar tam aktivitede: Maden Sahibi Yapraklar
sayım evi ve gümüş arabaları, tüccar dükkanını terk ederek
En sevdiği eğlence içinde birkaç saat şımartın; Ve ne zaman
Akşam gelir, oyun kasabanın en iyi evlerinde evrenseldir. .
Mayordomos veya Madenlerin Yöneticileri, oyun masasına oturun
akşam vakti ve sadece gündüzünde çan onları çağırdığında bırak
şaft. Genellikle bir Boya'daki paylarını çok önce kumar oynarlar mı?
Birinin işaretleri belirgindir. Kızılderililer arasında sarhoşluk şef
başarısız. Ruhlar tarafından hazırlandığında, kavgacı olurlar; Ve neredeyse hiç
Pazar veya tatil geçerleri, işçileri arasında vahşi kavgalar olmadan
farklı mayınlar. Şiddetli yaralar ve hatta ölümler,
Yetkililerin asla müdahale etmeyi hayal ettikleri bu karşılaşmalar.
Ne zaman, bir Boya'nın zenginliği nedeniyle, Hintli kendini bulur
Alışılmadık sayıda dolar, o zaman en saçma
Bir tür, cebinde bir yıllık ödeme ile sarhoş bir denizci gibi. Dr Tschudi
Bir adamın doksan iki dolar için İspanyol pelerini aldığını gördüm. Draping It
onun etrafında, bir sonraki şehre geçti, sarhoş oldu, kendini yuvarladı
oluk ve sonra yırtılmış ve kirli olduğu için pelerini attı. A
saatçi doktora, bir zamanlar bir Hintli bir altın almaya geldiğini söyledi.
kol saati. Fiyatın on iki altın olduğunu belirterek ona bir tane verdi
ons, (iki yüz dört dolar) ve muhtemelen de
onun için canım. Hintli saati aldı, ödedi ve sonra fırlattı
Yerde, uzaklaştı, şeyin onun için bir faydası olmadığını söyledi.

Cerro de Pasco'nun madenlerinin yanı sıra, Dr Tschudi bize birçok kişinin ayrıntılarını veriyor
Diğerleri Peru'nun çeşitli bölgelerinde yer alır. Salcedo Madeni, ilde
Puno, keşifcinin trajik sonu için kutlanır. Don Jose
Zavallı bir İspanyol olan Salcedo, annesi olan Hintli bir kıza aşıktı
Evlenirse ona nadiren zengin bir gümüş damarı göstereceğine söz verdi
kızı. Bunu yaptı ve damarda büyük bir başarı ile çalıştı. Sonra
Zenginliğinin şöhreti Conde de lemos'un kıskançlığını sürdürdü, o zaman
Peru Viceroy. Cömertliği ve hayırseverliği ile Salcedo
Kendisi Kızılderililer arasında çok popüler ve bu, Viceroy'a bir
onu karıştırma gerekçesiyle onu yüksek ihanetle suçlamak için bahane
İspanyol hükümetine karşı nüfus. Salcedo hapsedildi ve
ölüm cezasına çarptırıldı. Zindanında iken göndermek için lemos sayıyordu
Madrid'deki Yüksek Mahkemeye ve
Kralın merhametine itiraz etmesine izin verin. Bu istek olsaydı
Verilmiş, günlük bir bardan günlük bir haraç ödeyeceğine söz verdi.
Geminin Callao'dan geri dönüşüne kadar yelken zamanı. Onlarda
günler Callao'dan İspanya'ya ve geri yolculuk on iki ila işgal
on altı ay. Bu, Salcedo'nun zenginliği ve onun
bana ait. Viceroy durumu reddetti, Salcedo'yu kapattı (Mayıs 1669'da)
ve madenler için yola çıktı. Ama adaletsizliği ve zulmü mahkum edildi
hayal kırıklığı. Salcedo ölüme hazırlanırken, kayınvalidesi ve
Arkadaşları ve ilişkileri kendilerini madene yönlendirdi,
çalışır, suyla doldurun ve girişi o kadar ustaca kapattı ki
keşfetmek imkansızdı. Daha sonra çeşitli yönlerde dağıldılar,
Ve ne vaatler ne de işkence daha sonra
yakalandı, madenin pozisyonunu ortaya çıkarmak için. Bu güne devam ediyor
keşfedilmemiş.

Peru madenlerinin aşan zenginliğinin bir başka örneği de bulunmalıdır.
San Jose, Huancavelica Bölümünde. Sahibi sordu
arkadaşı olan Viceroy Castro, ilkine vaftiz babasına ayakta kalmak için
çocuk. Viceroy'un kendisi gitmesi engellendi, ancak karısını
bir proxy. Onurunu yapmak için San Jose'nin sahibi üçlü bir sıraya neden oldu
tüm mesafe boyunca yerleştirilecek gümüş çubuklar ve hayır
Kısa, evi ve kilise arasında. Bu pahalı geçişin üzerinde
Keşifli Yardımcı Castro çocuğa vaftizle eşlik etti. Onun ayrılışında
Muhteşem amfitriyonu onu bir işaret olarak gümüş yolun hediyesi haline getirdi
Ona yaptığı şeref için minnettarlık. O zamandan beri, madenler ve
İl Castrovireynna adını verdi. Birincisinin çoğu
Artık çalışmadı. En zenginlerinde, dikkatsiz mod nedeniyle
madencilikten yüz yirmi iki işçi bire canlı gömüldü
zaman. O zamandan beri, ona girmek için hiçbir Hintli hüküm süremez.

Kızılderililer ne kadar az avantajı keşfetmek için yavaş değildi
madencilik sisteminden türetin, bunları olduğu gibi, küçük bir ödeme
şiddetli emek. Dolayısıyla, yüzyıllar boyunca tanışmasına rağmen
bilgisi aktarılan sayısız zengin cevher damarları
Babadan oğluna, onları gizli tutmaya devam ediyorlar. Tüm
Bu tespiti sallama çabaları şimdiye kadar sonuçsuz kaldı; eşit
Bu durumlarda nadiren başarısız brendi argümanı gücünü kaybeder. .
Hazinelerin varlığı şüphenin ötesinde tespit edilmiştir; Ama orada
inatçı ayrılmış Hintlilerin hiç ortaya çıkaracağı bir umut gölgesi değil
Açgözlü Creole ve Metis'i yok eden yerleri. Çok sayıda ve
Romantik, bu kararlı gizlemenin anlattığı masallar ve
Kızılderililerin ihtiyat ve dikkati. "Büyük köyde
Huancayo, "diyor Dr Tschudi," birkaç yıl önce iki erkek kardeş yaşadı.
En etkili olanı arasında yer alan Jose ve Pedro Iriarte
Peru madencileri. Bunu neredeyse komşu tepelerde biliyorlardı
Virgin Silver vardı ve keşifleri açısından,
genç bir adamı, onların olduklarından şüphelendikleri bir köye gönderdi
yer. Elçilik, bir çoban kulübesinde konutunu aldı.
Kızı, birkaç aylık ikametgahtan sonra bir entrika kurdu.
Sonunda genç kız ona zengin bir maden göstermeye söz verdi. Belli bir günde
Koyunlarını meraya sürdüğünde, onu bir
mesafe ve pelerin düşmesine izin vermesi gereken noktayı kazmak için. Bu o
yaptı ve çok kısa emek, dünyada bir boşluk buldu
nadir zenginlik cevheri. Metali kırarken, ona katıldı
Keşiften memnun olduğunu ilan eden kızın babası ve
ona yardım etmeyi teklif etti. Birkaç saat sonra dinlenmeye durdular ve
Old Indian, arkadaşına bir kabak, (fermente bir içecek) verdi.
bu ikincisi minnetle içti. Ancak yakında genç adam hissetti
kendisi hasta ve zehirlendiğini biliyordu. Cüzdanını cevherle doldurmak,
Köye acele etti, atını monte etti ve Huancayo'ya gitti,
Iriarte'ye ne olduğunu bilgilendirdi, konumunu açıkladı
Benim ve aynı gece öldü. Acil ve dikkatli araştırmalar hayır
yaramak. Hintli ve ailesi kaybolmuştu, maden dolmuştu
yukarı ve asla keşfedilmedi. "

Huancayo'da da ikamet eden bir Fransisken keşiş, onaylanmış bir kumarbaz ve
Sonuç olarak, genellikle para için utanan, nezaketi ile kazanmıştı.
sürekli olarak ona küçük hediyeler getiren Hintlilerin duyguları
peynir ve kümes hayvanları. Bir gün ağır kaybettiğinde,
Bir Hintli, onun özel dedikodu zorlukları. İkincisi söz verdi
ona yardım et ve ertesi akşam ona büyük bir çuval getirdi
En zengin gümüş cevheri. Aynı şey birkaç kez tekrarlandı; Ama keşiş değil
memnun, arkadaşını ona yeri göstermesi için ithal etmeyi bırakmadı
Hazineyi aldı. Sonunda Hintli bunu kabul etti. İçinde
Gece saati, iki arkadaşıyla, konutuna geldi
Franciscan, gözünü bağladı, omuzlarına koydu ve onu taşıdı,
Alternatif olarak yoldaşlarıyla, bazı liglerin mesafesi
dağlar. Burada keşiş yerleşti ve kendini küçük bir şekilde buldu
Gümüşün güzelliği ile gözlerinin göz kamaştırdığı sığ şaft.
Yeterince uzun baktığında ve cevherle yüklediğinde, o
getirildiği gibi geri taşındı. Yolda onu çözdü
Chaplet ve zaman zaman bir tahıl düşmesine izin vererek,
Madeni izleyin. Birkaç saat yatmıştı
Rehberinin girişinden rahatsız. "Baba," dedi Hintli,
Sessizce, "Tesbihini kaybettin." Ve ona bir avuç sundu
boncukların.

Gizleme için bu mani, Perular arasında evrensel değildir, kim,
Hatırlanmalı, başlangıçta çeşitli kabilelerden fırladı,
İnkalar bir ulusa. Karakter ve davranışların büyük farklılıkları
hala aralarında bulunacak, bazıları kendilerini Frank ve
Beyaz adamlara karşı dostça, diğerleri güvensiz ve inimiktir. .
çalışılan veya çalışılan ana madenler,
Yerliler tarafından İspanyollar. Ancak genellikle, ikincisi arayanlara bakar
Şüpheli madenlerin ve hala korku ve tiksinme ile ilişkilidirler,
Cerro de Pasco'nun madenlerinin keşfi Huari Capcha
Ugarte tarafından hayatını uzaklaştırdığı kasvetli bir zindana atıldı. Dr.
Tschudi bu masalın gerçekliğini tespit edemedi, ama sık sık
Herhangi birini gizlemek için bir sebep olarak veren Kızılderililer tarafından anlatıldığını duydum
keşfedebilecekleri yeni madenler.

Antarangra'nın geçişinde, deniz seviyesinden 15.600 feet yukarıda, DR
Tschudi iki küçük göl buldu, neredeyse otuz adım azalt. Bunlardan biri
batıya doğru akan San Mateo Nehri'nin kaynağı Lima'yı geçiyor
Rimac adı altında ve kendini Pasifik Okyanusu'na deşarj eder;
diğeri sularını bir dizi küçük dağ gölünden gönderir.
Mighty Amazon'un küçültücü bir kolu olan Pachachaca nehri. Layık
Doktor, rahatsız etme cazibesine direnemediğini itiraf ediyor.
doğanın düzeni, bir sürahi ile dolu su ile dolu
Atlantik, Pasifik ile iletişim kuran göle. Daha ciddi
Oyuncular, bunları yükselten güçlü güç üzerindeki yansımalarıydı
Summit deniz kabukları ve diğer denizcilikleri olan muazzam dağlar
Maddeler, bir zamanlar yuvarladığı okyanusun gerçeğine tanıklık ediyor
Malzemeler.

Cordilleralar ve And Dağları arasında, denizin 12.000 feet yukarısında,
Puna olarak bilinen ıssız tabloların geniş yolları, Peru kelimesi
İspanyolca _Desproblado_'a eşdeğer. Bu ovalar,
N.W. S.E.'ye, 350 İspanyol mil mesafesi,
Bolivya aracılığıyla devam edin ve doğuya doğru ilerleyin.
Arjantin Cumhuriyeti. Tek sakinleri birkaç çoban,
aileleri sefil kulübelerde ve büyük koyun sürüleri eğilimi ile,
Sarı ve yetersiz otların
Puna yetersiz bir beslenme verir. Bölge soğuk rüzgarlarla süpürüldü
Cordilleras'tan, iklim en elverişsizdir,
Yılın dört ayında kar ve fırtına. Dikkat çekici bir etkisi
Puna Wind, ölü bedenlerin hızlı kurutulmasıdır. Birkaç gün yeterli
Ölü bir katır mükemmel bir mumyaya dönüştürün,
yolsuzluk. Burada ve orada kuru ve piercingly soğuk rüzgar,
Gezginin gözlerine ve cildine aşırı acı çekmek,
sıcaklık, veya daha iyi söylendi, sıcak hava akımı ile geçti,
Bazen sadece iki veya üç adım, diğerlerinde birkaç yüz metre, içinde
genişlik. Bu sıcak akışlar birbirine paralel yönde çalışır ve
Dr Tschudi, boşluğunda beş veya altıdan geçmeye yatırıyor
iki lig. Onları özellikle Ağustos aylarında fark etti ve
Eylül ve gözlemlerine göre, her zamanki yönleri
Cordillera, yani S.S.W. N.N.E. Bir zamanlar seyahat etti
Bu akımlardan birinde birkaç lig için, genişliği
Yedi ve yirmi adımını aştı. Sıcaklığı on bir derece idi
Bitişik atmosferden daha yüksek reaumur. Bu sıcaklığın varlığı
Akışlar bazı durumlarda kalıcıdır, çünkü muleteers sık sık söyleyecektir
önceden tanışacakları yer. Böyle tekil nedenler
Dr Tschudi, fenomenlerin en yakın soruşturmayı hak ettiğini söylüyor
Meteorolog.

Daha fazla veya daha az ölçüde çok sayıda derin vadi ile kesişen
Puna, Sierra ve sakinleri serranos olarak bilinir, ancak
Bu terim, Peru kıyısındaki sakinler tarafından herkese uygulanır.
İç mekanın yerlileri. Burada iklim ılıman,
Avrupa'nın merkezi ülkeleri; kasabalar ve köyler çoktur ve
verimli toprak bolca ortaya çıkar,
zahmetli Kızılderililer. İnsanlar aşırı derecede misafirperver ve
Stranger, uymayı seçtiği sürece konutlarında kabul edilir
Orası. Bununla birlikte, henüz çok uzakta görünmektedirler
medeniyet. En sevdikleri sapmalar, horoz ve boğa dövüşü,
en barbarca devam etti. Baş yardımcısı bir aşırı
Brandy'ye bağımlılık ve daha iyi sınıflar bile akşam partilerini kaldırıyor
ateşli liköre şımartmak için açık amacıyla. Bayanlar
erkekler bunu büyük miktarlarda tüketirken ve Dr Tschudi tahmin ediyor
Bu jaranalardan birinde ortalama tüketim veya nöbetler
erkek veya kadın başına neredeyse bir şişe. 1839'da verilen bir topta,
Sierra'nın başlıca kasabalarından biri, biberiye general
Bulnes-Not Chili Başkanı-Brendi o kadar bolca aktı ki
Sabah, hem erkek hem de kadın olan dansçıların birçoğu geldi, ölü sarhoş
yerde. Bu tür iğrenç aşırılıkların tek uzatılması
onları taahhüt edenlerin eğitimi ve alışkanlığın gücü
Zehirlenmede utanç verici herhangi bir şey görmelerini engeller. Öyle
Sadece toplumda serrano sarhoş olur. Günlük hayatta, ne zaman
Jaranas devam etmiyor, o ayık bir adam.

Mesih'in hayatındaki sahnelerin dramatik temsilleri, tanıtıldı
Pizarro'ya eşlik eden İspanyol keşişler tarafından, daha kolay bir şekilde
Aborjinlerin dönüşümü, daha büyük olanda uzun zamandır durduruldu
Peru şehirleri. Ama Sierra'da hala devam ediyorlar ve tüm
Aydınlanmış rahiplerin onları bastırma çabaları,
Kızılderililerin azim ve tehditleri. Dr Tschudi olağanüstü bir
İyi Cuma kutlamasının açıklaması. "Dawn'ın başından beri," diyor,
"Kilise, sabahı oruç içinde geçen Hintlilerle doludur ve
namaz. Öğleden sonra ikiye kurtarıcının büyük bir görüntüsü getirildi
Kurbandan ve örtülü sunağın yakınında koydu. HAYIR
Bu, tüm cemaatin ileriye doğru koşmasından daha erken gerçekleşir ve
yaralara pamuk hurdaları ile dokunmaya çalışın ve sonra
çığlık, kalabalık ve dövüş, sadece bir kargaşa ile eşit olmak için
Rahipler nihayet restore etmeyi başarana kadar adil bir şekilde yürüttü. Kurtarıcının figürü şimdi üç tane ile haç ekleniyor
Büyük gümüş tırnaklar ve başına zengin bir gümüş taç yerleştirilir; Açık
Her iki tarafta da iki hırsızın haçları. Kızılderililer bakıyor
Kiliseyi doldurun ve terk edin, ancak akşam sekizde geri dönün. .
Yapı daha sonra parlak bir şekilde aydınlatılır ve haç dibinde
Stand, beyaz cüppeler, dört rahip, _santos varones_ veya kutsal
Ofisi Kurtarıcının bedenini indirmek olan erkekler. Kısa
Bir sahnede veya iskele üzerine mesafe kapalı, Meryem Ana, Derin
Yas ve başının etrafında beyaz bir bezle. Uzun bir söylemde
Rahip, cemaatin sahnesini açıklıyor ve onun sonunda
Vaaz, _Santos Varones_'a dönersek, 'Siz Kutsal Erkekler, Montaj
Haç'ın merdivenleri ve ölü Kurtarıcının vücudunu indirin! ' İkisi
Rahipler çekiçlerle yükselir ve vaiz devam eder-'Sen, kutsal
Kurtarıcının sağ tarafındaki adam, ilk darbeyi çiviye vur
Elde ve çıkar! ' Çekiç düşüyor ve darbenin sesi
_misericordia'nın ağlamasının sinyali! Misericordia! _
o kadar kalpten kaçınan binlerce ses, bir
dinleyiciye garip bir şekilde acı verici bir izlenim. Çivi bir
Haç'ın eteklerinde rahip, bakire Meryem'e götürülecek, hala
iskele üzerinde durur. Ona vaiz şimdi kendisine hitap etti
Kelimeler-'Sen, etkilenen anne, yaklaşın ve çiviyi al
kutsanmış oğlunun sağ elini deldi! ' Ve rahip yaklaşırken
Bakire'nin imajına, ikincisi, gizli bir mekanizma tarafından taşındı,
onunla tanışmak için ilerlemeler, çiviyi her iki elinde de alır,
Gümüş kase, gözlerini kurutur ve yerine geri döner. Bu hareketler
Diğer iki çivi ve taç indirildiğinde tekrarlanır. .
Bütün sahne eşlik etmek için çekiyor ve hıçkırık
Çekiçin her vuruşunda iki katına çıkan ve ulaşan Kızılderililerin
Vücut bakireye teslim edildiğinde, daha sonra tekrar başlayan Apogee
şiddetle ağlamak için. Mesih'in imajı,
ve kasabanın her caddesinde meşale ile taşınır.
Alay devresini yaparken, Hintliler on iki kemer dikiyor
kilise kapısının önündeki çiçeklerin her biri arasına yerleştirilmiş
benzer malzemelerin halı, en basit ve en güzel
görmek mümkün. Her halı iki Kızılderili tarafından üretilir, hiçbiri
Yoldaşının yargılamaları konusunda kendini rahatsız ediyor gibi görünüyor; Ancak
Yine de, inanılmaz bir hız ve harika bir operasyon uyumu ile,
En zevkli tasarımlar zengin renklerde ellerinin altında büyür.
Arabesques, manzaralar ve hayvanlar sihir gibi görünüyor. Çok
Tarma'da gözlemlemek benim için ilginç, bu halılardan biri, kesin
Kızılderililerin gördüğü gibi Avusturya Çift Kartalının temsili
Idria'dan Quicksilver kavanozları. Alay döndüğünde bakire
Mary, çiçek kemerlerinden kiliseye geri taşınır. "

Peru'nun sierrasındaki gezgin sık sık plantasyonlarla karşılaşır
Yaklaşık altı metre yüksekliğinde bir çalı, parlak yeşil yapraklar, beyaz çiçekler,
ve kırmızı meyveleri. Bu ünlü koka ağacı, yorgan ve
Tüm zorluklar ve kötü kullanım altında Perulu Hint'in arkadaşı. Mahrum etmek
Kahve ve Boru Türk, Afyon Çinlileri, Denizci ve Asker
grog ve tütün ve bunlardan hiç kimse Hintli kadar sefil olmayacak
kokusundan yoksun. Onsuz var olamaz; Daha önemli olan
Et veya içecek daha, çünkü her ikisinden de vazgeçmesini sağlar. Onunla
Ağzından kurutulmuş koka yaprakları, tüm felaketleri unutur; onun
Paçavra, yoksulluğu, görev yöneticisinin zulmı. Bir gün A-Day
ona yeterli, ama en azından üç kez onu çiğnemek için emeğini askıya almalı
koka. Açgözlü creoles bile buna vermeye zorlandı
zorunlu bir zorunluluk ve işçilerine çeyrek ya da yarım izin vermek
Saatte üç kez soluk. Madenlerde ve tarlalarda, nerede
Kızılderililer çalışıyor, bu evrensel bir uygulama. Olmasına rağmen
Beyazlar tarafından barbar bir gelenek, ikincisinin birkaçı davetkar
Bununla birlikte, genellikle pratik yaptıkları koka çiğnemeye bağımlı
gizlice. Bu bitkinin insan sistemi üzerindeki etkisi çok
Küçük dozlarda uygulanan bazı narkotiklere benzer. Alınmış
Aşırı miktarlarda oldukça yaralanır; ılımlılıkta kullanılır, dr
Tschudi bunun sadece zararsız değil, aynı zamanda olumlu bir şekilde yaralanmaya meyilli olduğunu düşünmeye eğilimlidir.
Kızılderililerin uzun ömürlülüğü ve büyük yorgunluğa dayanma gücü,
ve en zor işi çok az yiyecek ödeneği üzerine yapmak,
Kesinlikle bu inanç lehine. Doktor 120 ve 130 erkeklerle bir araya geldi
yaşında ve bize bunun son derece nadir olmadığını garanti ediyor
Peru. [10] Bu adamlardan bazıları çocukluklarından koka yapraklarını çiğnedi
yukarı.

Günlük rasyonlarının bir onstan, tüketimden fazla olmasına izin vermek,
Yaşamları boyunca, yirmi yedi müthiş miktarda
Yüz kilo. Yine de mükemmel sağlık halindeydiler. Koka
Kızılderililer tarafından _veta_ ve dr tschudi için bir panzehir olarak kabul edilir
Bunu kendi deneyimine göre onaylar. Daha önce av gezilerine
Puna'nın üst bölgelerinde, güçlü bir kaynatma içiyordu
koka ayrılır ve güçlendirici ve bir koruyucu buldu
nadir görülen atmosferin etkileri. O kadar ikna olmuştu, onun sakinliğine
Avrupa donanmalarında veya
bir kutup veya başka bir uzak
sefer. İspanyollara olan Hint nefretinin başlıca nedenlerinden biri
ikincisi tarafından bastırma girişiminde izlenmek
Coca, Peru'daki hakimiyetlerinin önceki döneminde,
Sebebi Hint Gümrüklerine karşı saygısızlık ve yok etmek istiyor
Halkın uyruğu. Kraliyet kararnameleri koka aleyhine fullandı
çiğneme ve rahipler ve valiler onu ortadan kaldırmak için birleşti. Bir süre sonra,
Maden ve plantasyon sahipleri, güç vererek faydasını keşfetti
ve Hint vasallarına cesaret; Kitaplar savunmasında yazıldı,
ve COCA karşıtı mevzuat hızlı bir şekilde kullanılmadı. O zamandan beri birkaç
Öğrenilmiş ve Rahip Yazarlar, Cizvitler ve diğerleri,
Çay ve kahvenin yerine Avrupa'ya giriş
Onu çok daha üstün tutuyorlar. Şüphe çok az şey olabilir-tütün gibi
orduları isyan ve hoşnutsuzluktan koruduğu düşünülüyor-
Coca'nın yatıştırıcı özellikleri Peru'yu birçok kanlı salgından kurtardı.
Hindistan nüfusu. Ancak bu güçlü ve çok sevilen ilacın bile
Times,
Perulu beyaz zalimlerine doğru.

Leyes de las Indias veya İspanyolların Hükümeti Kodu
Koloniler, bazı durumlarda şiddetli ve keyfi olmasına rağmen, hafif ve
Viceroys ve diğerleri tarafından yönetilmesiyle karşılaştırıldığında baba
yetkililer. Bunların arasında iki yasalaşma vardı, Mita ve
Repartimiento, sunum yapanları tarafından sivilleştirmeyi ve geliştirmeyi amaçlayan
Hintliler, ancak pratikte korku ile istismar edildi. Mita tarafından Perulular
Madenlerde ve plantasyonlarda çalışmaya mecbur kaldı. Her İspanyol
bunlardan birine sahipti, Corregidor'dan belirli sayıda
Her biri için günlük ücret ödediği Hintliler ve her biri için bir
Eyalete sekiz dolarlık yıllık katkı. Bu plan, eğer adil ise
ve vicdanlı olarak gerçekleştirilmiş, bir araç haline getirilmiş olabilir
Kızılderililerin barbarlık ve tembellikten geri kazanılması. Ama kamyon sistemi,
sınırsız ve aşırı emek zamanı ve diğer istismarlar
Çerçeveler tarafından önerilenlerin tam tersi etkisini
Yasa. Yalıtımlı ücretin sadece üçte biri parayla verildi.
Avrupa üreticilerinde geri kalan, fahiş fiyatlarla tahsil edilen; ve
Hayatın çıplak gereksinimlerini satın alamayan Hintliler zorlandı
işverenleriyle borçlara maruz kalmak-asla ödeyemedikleri bildirimler,
ve bu da onları tüm yaşamları boyunca köleler yarattı. Saha İşçileri
sabah üçten gün batımından bir saat sonra zahmete kadar;
Pazar bile bu talihsiz helotlar için dinlenme günü değildi. Çok
Artan ve acı verici çabalar her yıl binlerce Kızılderili süpürdü.
Çeşitli yazarlar dokuz milyonda öldürülenlerin sayısını tahmin ediyor
Son üç yüzyıl boyunca madenlerde emek ve kaza. Dr.
Tschudi bunun abartı düşünmüyor ve üçünü hesaplıyor
plantasyonlarda milyonlarca kişi, özellikle de
Backwoods'ın koka tarlaları.

Repartimiento, Avrupa malları ve lükslerinin dağılımı idi.
İl yetkilileri. Bu yasa uyarınca, kolaylık amaçlı
insanların ve onlara kıyafet ve diğer gereklilikleri sağlamak
Adil fiyatlar, her Corregidor bir tür esnaf haline geldi, hepsine neden oldu
Başkentten kendisine gönderilecek mal tarzı ve zorladı
Hint alacak. Makalelere yapıştırılan fiyatlar saçma bir şekilde
fahiş; Bir iğne, gerçek, değersiz bir bıçağa veya bir pound demir
Dolar, iki veya üç dolar baskılı bir patika. Dantel, ipek
Daha zengin sınıfa çoraplar ve sahte mücevherler zorlandı. Sonra
Kısa gecikme, para talep edildi; ödeyemeyenlerin
Mallar ele geçirildi ve madenlere veya plantasyonlara köle olarak satıldı. Olumsuz
Sadece işe yaramaz nesneler-örneğin, sakalsız Kızılderililer için-ama
olumlu bir şekilde yaralanan ve rahatsız edici şeyler,
isteksiz alıcılar. Bir corregidor'a inanılmayacak
Ticari bir arkadaşın bir gözlük konsinye gönderdiği bir
ağır para cezası cezası altında tüm Kızılderilileri zorlamak,
Bazı kamu festivallerinde gözlük.

Yukarıdaki istismarların oluştuğu iğrenç sisteme karşı, bir parçaya karşı,
Er ya da geç Hintlilerin isyan etmesi bekleniyordu. İçin
İki yüzyıl harika sabır ve
Uzun acı çekiyor. Sonunda, bir adamın kanlı bayrağını kaldırdığı tespit edildi.
ayaklanma ve intikam.

Juan Santos, mürted'i soydu, Huamanga'dan bir Hintliydi ve
Pizarro'nun asıldığı inkaların sonuncusu Atahualpa'dan iniş iddia etti.
1741 yılında, bir kavgada asil bir doğuştan bir İspanyol'u öldürerek, o
ormana kaçtı ve orada onun
vatandaşlar maruz kaldı. O zaman, gayretli İspanyol misyonerleri
bir vahşi olan _indios bravos_ dönüşümünde büyük ilerleme kaydetmişti
ve korkusuzca cesaretlendirdikleri yamyam kabile,
onlardan önce gelen birçok kişinin öldürülmesi. Bu rahiplere karşı Santos
bir salgın kışkırttı. Kendisini önce kabilesine hitap etti
Campas, kendisini güçlü Peru krallarının soyundan ilan etti ve
doğaüstü güce sahip olduğunu iddia etti,
ve her birinin kalbinde portresi vardı. Sonra arıyor
Kızılderililer ona tek tek, üst giysisini kaldırdı ve izin verdi
Onları göğsüne tutturulmuş bir aynaya bakmak. Şaşırmış vahşiler
Yüzlerinin yansımasında, Santos için büyük bir saygı gösterdi,
ve dolaylı olarak ona itaat etti. Bir keresinde onları genel bir saldırıya götürdü
Rahipler, mülkleri ve din. Cesur ve ani saldırılarla,
Birkaç İspanyol müstahkem görev alındı ​​ve garnizonlar öldürüldü. -Den
Quimiri'nin kalesi, Hintliler katledilen askerlerin tüfeklerini içine koydu
Bir yığın, onlara ateş açtı ve yanan yığının etrafında dans etti. Ama
Mekanın sürprizi o kadar iyi yönetilmişti ki, İspanyollar
Bir voleybolu bile ateşlemek için zaman yok ve tüfekleri hala yüklendi. Alevler tarafından ısıtıldılar, patladılar ve yıkımı yaydılar.
Dans eden vahşiler. Kiliseler ve görev evleri yok edildi, köyler
yanmış, plantasyonlar atık bıraktı; Rahipler görüntülerine bağlıydı
azizler ve nehirlere atıldı. Birkaç hafta içinde misyoner
Orta Peru bölgeleri tamamen tahrip edildi ve terör
kara. İspanyollar Sierra Kızılderililerinin isyanından korkuyordu; Güçlü önlemler
alındı, sınır boyunca inşa edildi ve _bravos_ geri sürüldü
kendi topraklarına. Santos'a olan şey tam olarak bilinmiyor. Bazı
Bir konfederasyonda birkaç vahşi kabileyi birleştirdiğini ve yönettiğini doğruladı
ölümüne kadar üzerlerinde. Ocopa manastırında, Dr Tschudi bir
eski el yazması, şu nottu:-"Canavar ve
Juan Santos Atahualpa, şeytani yıkımından sonra mürted Juan Santos Atahualpa
Görevler, Tanrı'nın gazabından çok acı çekti. Kaderle tanıştı
Herod ve solucanlar tarafından canlı olarak yenildi. "

Kısa bir süre olmasına rağmen, Santos'un başkanlığındaki ayaklanma ağırlıklı
sonuçlarında. Kızılderililere güçlerini gösterdi ve
ardından özellikle Güney Peru'da tekrarlanan isyanlar. İstemek için
Yeterli lider, Tupac Amaru'ya kadar hepsi meyvesiz olduğunu kanıtladı.
Tungasuca, kendini olgunlaşmış ve iyi organize edilmiş bir kafasına koy
devrim. Bunun için geçerli bir bahane,
Tinta, Don Antonio Ariaga, bir yıl içinde 1780, repartimientos
üç yüz kırk bin dolar tutarı ve
Zalim şiddetli işe yaramaz mallar için para. Tupac Amaru,
Kızılderililer, Corregidor'u ele geçirdi ve onu astı. Bu bir sinyaldi
Güney Peru'nun tamamında genel ayaklanma ve kanlı bir savaş başladı.
Nisan 1781'de karısı Tupac Amaru ve asi şeflerin birçoğu,
İspanyol süvarilerinin müfrezesi ile mahkumlar yapıldı. Denediler
Cuzco, suçlu buldu ve ölüme mahkum edildi. Talihsiz cacique
karısının infazına, iki oğlunun, onun
kayınbirader, Antonio Bastidas ve diğer ilişkiler ve arkadaşlar. O
Sonra dili kesti ve dört at tarafından parçalandı. Onun vücudu
yanmış, başı ve uzuvları farklı kasabalardaki kutuplara sıkışmıştı.
rahatsız bölgeler. Huancayo'da Dr Tschudi, eski bir Creole ile bir araya geldi,
On altı kişilik bir delikanlı, barbarca infazına tanık oldu
Tangasca Cacique. Onu uzun boylu yakışıklı bir adam olarak tanımladı,
Hızlı delici göz ve ciddi kararlı yüz. Ölümü korudu
ailesinin büyük bir duygu ile, ancak bir üfürüm olmadan gönderildi
Korkunç kaderi. Uzun süredir yok değildi. Kardeşi, kalan
Oğul Andres ve Nicacatari adında cesur bir Hintli şef, savaşa devam etti
artan canlılık ve vahşilik ve sayısız bir kuvvetin başında
Kendilerini büyük müstahkem kasabanın önünde attılar,
Çevresindeki ülkeden İspanyollar, gücüne güvenerek
Yer, güvenlik için kaçmıştı. Andres Tupac Amaru bunu onunla gördüğünde
Hintliler, sadece bıçak, kulüp ve sapanlarla silahlı, şansı yoktu
Düşmanının güçlü topçularına karşı,
komşu dağlar şehre yürütülecek ve onu çevreledi
su, toprak tahkimatları yakında zayıflatıldı ve verdiklerinde
Yerin saldırı ile alındı. Seksen yedi hariç
Rahipler ve keşişler, kuşatılmış, yirmi iki bin
sayı, acımasızca katledildi. Sorata'dan Hint Ordusu taşındı
batıya doğru ve İspanyol birlikleri ile çeşitli eylemlerde muzaffer oldu.
Ancak altın, kılıcın yapamadığını başardı. Tarafından baştan çıkmış
rüşvet ve vaatler, Andres'in Hintli bir takipçisi bir partiye rehberlik etti
İspanyol Askerler İsyancılar Konsey Meclisi. Şefler hepsi
alınır ve öldürür. Liderlerinden mahrum kalan Hint Ordusu ayrıldı
ve dağılmış. Sayısız infaz izledi ve savaş tahmin edildi
ilk ila yaklaşık yüz bin hayat maliyeti. Tek
Kızılderililere yararlı sonuç, Repartimientos'un kaldırılmasıydı.

Peru'yu İspanya'ya kaybeden devrim sırasında Hintliler
Onları bir monarşi vaatleri ve yerleştirme vaatleri olan Vatanseverler
Tahttaki İnasların soyundan. Açıkça anlamıyorum
Savaşın nedenleri, Kızılderililer sık ​​sık kollarını onlara karşı çevirdi
Müttefiklerine sahip ve güçlerine düşen tüm beyaz adamları öldürdü. Birçok
İller tamamen Creoles ve Metisler tarafından terk edildi.
Renkli ırkın öfkeli düşmanlığının sonucu. Jauja'da
Kızılderililer, beyaz bir köpek ya da tavuk kadar çok ayrılmayacaklarına yemin ettiler,
Ve hatta beyaz boyayı evlerin duvarlarından çizdiler. Ne zaman
General Valdos ve süvari Jauja nehrini geçti ve saldırdı.
Hintliler, ikincisi kendilerini uçuşla kurtarmak için küçümsediler, ama attı
Kendileri "_mata me, godo! _ [11] beni öldür!"
Sahada iki bin kaldı, İspanyollar öldürmeyi bırakmıyor
kolları grev yapmak için çok yorgun olana kadar.

Dr Tschudi er ya da geç Hintlilerin atacağına inanmaya eğilimlidir
efemine ve korkak kreollerin boyunduruğundan ve bir
kendi hükümetleri. Böyle bir hükümet
Kendini korumak için söylemek zor; Her ne kadar doktor olarak
Gözlemler, neden en azından, bir negro cumhuriyetinin yanı sıra bir
Avrupa'nın en medeni ulusları tarafından halkalı takımadalar? Çünkü
Peru'nun İspanya'dan ayrılması, Kızılderililer büyük ilerleme kaydetti
birçok saygı; Orduya kabul edildiler, tanıdık geldiler
yangın silahları ve askeri manevralarla ve üretimi öğrendim
barut, dağlarının bol miktarda karşıladığı malzemeler. Onların
Beyazların nefreti her zamanki gibi acı, milliyet hissi çok
Güçlü-İneklerinin anısına ve eskilerine bağlılıkları
Hükümet biçimi, bozulmamış. Uzun baskıya rağmen, hala
Gurur ve kendine güven var. Hükümetin yanı sıra onları zorladı
Creoles tarafından eski yasalarını korur ve itaat ederler. Bir lider gibi izin ver
Tupac Amaru aralarında görünür ve bir
Hindistan Devrimi, sonuçlarında henüz sahip olanlardan çok farklı
olmuş.

Çoğu Robinson Crusoe, ilgisinin en çok Dr.
Tschudi orman maceralarını detaylandırıyor ve çok olması gerektiğine üzülüyoruz
Özet BT dikkatimizde. Olağanüstü cesaret ve azim ile
Doktor ve bir Alman arkadaşı, kalbine doğru yola çıktı
Backwoods, kendilerini bir kütük kulübesi inşa etti ve sayısız tehlikeyi hor görerek
çevreledikleri tarafından, aylarca orada kaldılar, toplama
Zooloji örnekleri. Onları besleyen tehlikelerden
Günlük manzaraların ve gece seslerinin verimli olmayan anlatıları
Bu vahşi bölgelerdeki ürkütücü duyularını saldırıya uğrattı, canlı bir fikir verir.
Hint yamyamları, vahşi canavarlar, ısırığı anında ölüm olan sürüngenler,
Zehirli böcekler ve hatta vampirler, hoş nüfusunu oluşturur
Bu şişman yürekli Avrupalıların korkusuzca
Girişli. Yırtıcı hayvanlardan ons en tehlikelidir; ve bu yüzden
şiddetli ve çok sayıda cins Peru'nun belirli bölgelerinde,
Kızılderilileri köylerini terk etmeye zorlamak. Bize söyleniyor
Hamlet, Mayunmarca'nın vadisinde, bir asırdır ıssızdı
Bu hesapta geçmiş. Ons, her yıl yok etmek için kullanılır
sakinler. Bu hayvanlardan bile daha tehlikeli, geziciye
orman, birikiminin altında gizlenen sayısız yılandır
Ölüler yere bestecting bırakır. En ölümcül küçük bir engerek
On inç uzunluğunda, Viper ailesinin tek türü henüz keşfedildi
Güney Amerika. Venomunun virülansı, en güçlü adamı öldürür.
iki veya üç dakikalık boşluk. Kızılderililer, onun tarafından ısırıldığında
Bir panzehir aramayı hayal et, ama bir kerede ölmek için uzan. Yarasalar
Aşırı ve çok büyük, bazıları yaklaşık iki ayak ölçüyor
Genişletilmiş kanatların karşısında. Kan alıcı veya vampir (Phyllostoma) bulur
Ahır ve evlere yiyecek arama yolu. Pürüzsüz saçlı
Evcil hayvanlar özellikle saldırılarından sorumludur. Kanatları yarısı ile
Açık It It kendini sırtlarına yerleştirir ve burnuna kadar ovalar.
Küçük keskin dişler dış cildi kırar. Sonra kanatlarında çiziyor,
kendini uzatır ve kanı berbat eder,
Meşgul bir sülüklerin dalgalanmalarından farklı olarak vücudu ile hareket. .
Bazı yazarlar tarafından tarif edilen kanatların fanning hareketi asla gözlenmedi
Dr Tschudi tarafından. Bu vampirler sadece birkaç ons kan içse de,
Sonraki kanama çok büyük ve bazen tam yetişkin katırlar
tekrarlanan saldırılarının neden olduğu tükenmeden ölür. Biri
Doktorun canavarları böyle bir kaderden her beşini ovuşturarak kurtarıldı
veya terebentin ve diğer güçlü kokulu ilaçlarla altı gün
Vampirlerden. Bu iğrenç olup olmadığı sıklıkla tartışıldı
Hayvanlar insanlara saldırırlar. Gezginlerimiz bunu yaptıklarını düşünüyor ve
Kendi başına tanık olduğu bir örneğe atıfta bulunur. Bir yarasa (Ph. Erythromos, tsch.)
Mahkemesinde sarhoş olan bir Hint'in burnuna sabitlenmiş
plantasyon ve uçamayana kadar kanını emdi. Şiddetli
Hint'in kafasının iltihaplanması ve şişmesi
Üçlü yara yaralandı.

Burada muhteşem bir hayvan olan Carbunculo'dan bahsetmeliyiz.
Peru'nun birçok yerinde varlık kredi alır. Nereye gitti, dr
Tschudi bu yaratığın hikayelerini duydu ve bunu iddia eden kişilerle tanıştı
görmüşlerdi. Bir tilki büyüklüğünde olduğu bildiriliyor,
siyah saç ve sadece geceleri görünmek,
çalılar veya kayalar arasında. Takip edildiğinde, bir valf veya tuzak kapısı açılır
alnına ve olağanüstü parlak bir nesne-
Yerliler değerli bir taş olmak için-Becomlar görünür, karanlığı giderir
ve takipçiyi göz kamaştırıyor. Sonra alnın kapanır ve yaratık
kaybolur. Diğer hesaplara göre, gizlenen yerinden ortaya çıkıyor
Carbuncle görüntülenir ve sadece saldırıya uğradığında gizler. Bu garip
Batıl inanç İspanyol kökenli değil, Pizarro'nunkinden daha eski bir tarih
istila. Tabii ki bir örneği yakalamak veya öldürmek hiç mümkün olmamıştı
İspanyollar her çabayı kullanmasına rağmen, bu dikkate değer türlerden
Böyle bir yaratığı ele geçirmek; Ve Viceroy'un talimatlarında
misyonerler, Carbunculo ilk sırada yer aldı
Desiderata. Dr Tschudi boşuna bir dereceye kadar keşfetmeye çalıştı
Kesinlik, hangi hayvan masal için bir bahane olarak hizmet etmişti.

Peru'da dört yıllık bir ikametgahtan sonra ve bir yolculuğa hazırlanırken
Bu, tüm illerin soruşturmasını içerecekti ve
Birkaç yıl, Dr Tschudi Cordilleras'ta gergin bir şekilde ele geçirildi
Onu mezarın eşiğine getiren ateş. İyileşmesi üzerine o
Hem zihin hem de bedenin uzun saklanmasının,
Sağlığının tamamen restorasyonu. Böyle bir şekilde emin olamazdı
Peru'da kalırsa kendini vererek ve bu nedenle aramaya karar verdi
okyanusun üzerinde. Gemiyi aldı ve Avrupa'ya başladı
1843, beş yıllık bir yokluktan sonra. Sahip olmadığı için pişmanlık duyuyor
Peru'nun her bölümünü, özellikle tarihi Cuzco şehrini ziyaret etti ve
Urubamba Ormanları. Ancak bilgi hasadı çok zengin ve
bol miktarda, sanırım, mahsulün kalıntısını alçaltmamalı
onun peşinden gelebilecek gleanerlere.




"Moriamur Pro Rege Nostro."


Bölüm I.

                         "Bizim Geldiğimiz
  Selam için değil: işimiz var. "
                                      Ben. Jonson.

9 Eylül 1741'de, gece vakti saatinden kısa bir süre sonra,
Tuna'nın geniş akışına ve çevresi olan gümüş sis,
Presburg şehri-o zaman Macaristan'ın başkenti-ve
dünyayı gri peçe ile örttü; Yukarıdaki gökler olmasına rağmen
Parlak ve net ve yıldızlar neşeyle ve gururla parladı, sanki hayır
Dünyevi etki onları nemlendirebilir veya donatabilir. St Michael'ın kapısından önce,
Tuna'dan en uzak olan şehrin kenarında açılır ve
Ülkenin iç kısmına giden yola ve
Presburg'u kuzeyde etek ettiği Karpatların ilk alçak sırtını oturdu
at sırtında bir gezgin-onun hakkında dikkatlice sarılmış geniş pelerin
kişi, onu gözlemden taramak gibi görünüyor,
Başlayan sonbahar sezonunun ilk tazeliği ve geniş
Üç köşeli ve altın bağcıklı şapka kaşına çekildi.

Taş köprünün karşısında, tempolu bir hızda basmıştı.
Eski ağ geçidine kuru bir hendek ve aniden atını kontrol etmişti
kapıyı önünde kapalı bulmak.

"_Corpo di bacco! _" Yoğun bir sıkıntı tonuyla yüksek sesle haykırdı.
"Kapı gece kapalı-benden korktum."

"Ne yapmalı!" Bir duraklamadan sonra kendine mırıldanmaya devam etti. "İle
Kapının koruyucusunu uyandır ve bir giriş talep etmek, heyecanlanmak olacaktır
Dikkat ve kendimi belki de sorgulamalara maruz bırakın. Hayır, hayır! O,
Her şeyden önce önlenmelidir. Ve yine de, görmeliyim ki gece yapmalıyım. Zaman
Presler. Bana çok iyi hizmet eden şeytan beni terk etmeli mi
Şimdi ve uçuş, korkak! Birkaç inçlik anlaşma panosundan önce ve
Birkaç kilo dövülmüş demir! Cıvatalar ve çubuklar! _Bagatelles! _ Neyse ki
Old Fox dünyasını kapının yanında aldı. Eğer doğru hesaplarsam,
Konaklamasının pencerelerini engellemek için hendeklere bakmalıdır; Ve deneyeceğim
Onun konuşmasına gelip gelemeyeceğim. "

"Fortuna, Yeşim! Sen hala olumlusun, eğer raylar varsa
Eski Ivy-Own'un Gözetleme lambası! "Gezgini bir kez daha mırıldandı
Kendisi, görünüşe göre göndermek için mücadele eden bir ışığa bakarken
Evlerden birinin alçak penceresinden kalın pusun içinde parlıyor
Ağ geçidinin solunda kuru hendekleri sarkan. "Her olayda, ben
Girişimi bile riske atar; Ve eğer sonuçta, bence bendim ve
ya onu hayranlık duyan sevgiye ya da deli bir
filozof taşını arayan öğrenci-bir ruh olarak görünmeli miyim
Yukarıdan aşk ya da aşağıdan bir karanlık ruhu --_ cospetto! _ Oynayacağım
Hayata kendi tarafım ve bu lanetli kasabaya bir giriş bul, buna rağmen
Kilitli kapılar ve çıplak posterler! Bakire övülecek! Ben okul çocuğu değilim
İlk maceramda. "

"_Allons_, Briccone!" Dikkatini yorgun atına uygulayarak ağladı,
uzun bir sürenin etkilerinden, sisli havada kalın bir şekilde duruyordu
ve hızlı yolculuk. "Gece için başka mahalleler aramalısın, yaşlı çocuk!"

Hayvan homurdandı, başı bir kez daha ağ geçidinden döndü ve
istemeden hareket etmiş gibi, görünen girişime direnmeye çalışıyormuş gibi
O gece daha fazla gezi üstlenin: ama yol uzun değildi
Seyahat etmeye mahkum edildi. Oluşan kil yapımı evler arasında
banliyö, gezgin samanın çıkarıcı fısıltısını hızlı bir şekilde keşfetti,
askıya alındığı kapıdan kulübenin
İnsan ve Canavar için olduğu gibi konaklama sundu. Çağırma
içi, kirli bir Macar kostümünde uykulu bir delikanlı
bir zamanlar beyaz olan gömlek kolları ve geniş trowsers ve
Briccone'u bakımına güvenerek, kasabanın kapısına döndü.

Yine ağ geçidi köprüsünde durduğunda, ilk bakımı
Yabancı, eğilmek ve bir miktar küçük çakıl toplamaktı.
sol elinin boşluğu. Bu mühimmatla birlikte,
daha önce dikkat çektiği noktaya doğru olabildiğince yakın
ilerledi.

"Bu çürümüş sis üzerine bir lanet!" mırıldandı. "Hiçbir şey göremiyorum. Etrafında
Ve şeytanın kendi Caldron'dan bir sis, sanki pişmiş gibi
Beni kör etme amacı; Yıldızlar yukarıda parlarken, sanki
Karışıklığım üzerine gözlerini kısarak ve beni küçümsemek için güldü. Ancak,
Girişimler, benim izim var! "

Bu sözlerle, çakıltan sonra çakıl taşladı.
ışık. Füzelerin birçoğunun duvarlarına karşı çınlaması duyuldu.
ev; Ve birkaç kişi daha net bir zil sesi çıkardı, sanki
camın üzerine çarpmıştı. Kısa bir süre sonra ışık kayboldu
neredeyse tamamen; Ve bir pencerenin açılacağı duyuldu. Gezgin yükseldi
Elinde başka bir çakıl, yüzünde bir gülümseme ile, sanki
Muhtemelen ışığın yerini alan son rastgele bir atış yap
açık pencerede; Ama mizahını kısa bir gülüşle kontrol etti ve
dikkat çekmek için öksürdü. Öksürük hemen bir
Çarpıcı ve içi boş ses.

"Bu eski Raven'ın kroak olmalı," dedi yabancı kendine.

"Bandini!" Hoş ama farklı bir tonda, içi oyunundan ağladı
eller.

"Sus!" Sesi pencereden yeniden katıldı. "O kadar yüksek değil! Sen misin?"

"_Diavolo! _" Gezgin cevapladı ve duvarına daha yakın yaklaşarak
kasaba ve olabildiğince düşük konuşmak. "Kim olmalı dostum? Ama
Kapı kapalıdır; Ve kendimi soruşturmalara maruz bırakacak hiçbir fikrim yok
bekçi fenerinin ve tüm çapraz muayene ve
Takip edebilecek Tittle-Tattle. "

"Seni sabırsızlıkla bekledim," dedi muhatapını takip etti; "Ve ne zaman
Kapı gece kapalı, lambamı bir işaret olarak pencereye koydu. "

"Elbette!" diğerini yanıtladı. "Ama şimdi ne yapmalı adamım?"

"Tırmanabilir misin?" Dikir sesi devam etti.

"Bir kedi ya da İspanyol sevgilisi gibi," diye cevap verdi. "Belki de biraz yok
Bende birincisinde; Tüm olaylarda sık sık ticaretini denedim
ikincisi. "

"Köprünün sonundan hendek içine in,"
pencerede. "Pasaj kolay. Yükselişini sağlayacağım."

Bu kısa talimatların ardından yabancı köprünün üzerinden döndü;
ve üzerinde büyüyen birkaç bodur ağacın gövdesine yakalanması
İnişin uçurum kenarları, çok zorlanmadan tıkandı.
Dikin dibine. Reedy ve nemli toprağı geçerken
hendek, düşen bir nesnenin gürültüsü, adımlarını bir kısmına doğru yönlendirdi
Bir kordon merdiveni onu beklediği duvar. Bu yardımdan kâr etmek ve
kavrama, nerede yapabildiği, kaba duvarcılığın projeksiyon taşları
evin alt kısmını oluşturdu, yabancı hazırla monte edildi
Bir pencere seviyesine Çeviklik.

"Şehir duvarına mahallelerini hiçbir şey için seçmedin, ben
Diyelim ki, usta Bandini, "dedi kendini yüzünde bulduğu için
geldiği açıklıkta karanlık bir form.

"Her şeyin kullanımları var", bir boğukla ​​söylenen laconic cevaptı
gülmek.

Birkaç dakika içinde yabancı kişisini adroitly olarak sıkmıştı.
alçak pencere ve odanın iç kısmında durdu.

Bu şekilde gizlice tanıtıldığı daire
Beacon olarak hizmet eden tek lamba tarafından hafifçe aydınlatılmış; ve
Bu lambanın ışınları, karanlık duvarlara düştükçe, yarısı ortaya çıktı,
Fantastik belirsizlik, çeşitli çeşitli nesneler. Uzanmış
Giriş kapısının her iki tarafındaki raflar, bir miktar kavanoz ve
Garip içeren cam gemilerle karıştırılan farklı şekillerin phials'ları
Yılanlar ve kertenkeleler ve insan yarı doğumlu deformiteleri, korunmuş
ruhlar-kullanım veya gösteri için tüm _materia medica_
Günün eczacı-hekiminin kurulması. Karşı tarafta
Odanın, yatak olarak servis edilen sert ve sloven paletin altında,
Kapağın altından iki veya üç sandık, demir yarısı görülebilir
muazzam asma kilitleriyle birlikte,
İyi depolanmış para veya kağıt hazinelerinin bir hikayesini ve diğerlerinin hikayesini anlatın
Doktora ve sülükten daha avokasyonlar. Yatağın üstünde asılı
Crucifix, iyi ve dindar bir konut için gerekli bir ek
Katolik; Ancak, kaza veya tasarımla olsun, ilahi olanın şekli
Çarmıhtaki acı çeken duvara döndü. Bir masa
Odanın ortası eski kitaplar ve kağıtlarla kaplıydı; Ve önce
Dairenin mahkumunun muhtemelen yükseldiği sandalye
Ziyaretçisinin sinyalleri tarafından şaşırdı, şimdi büyük bir ciltti.
Bununla birlikte, çökmüş bir şekilde kapatıldı, ancak ancak
Bu aceleci gözlemledikten sonra önemli bir gülümseme gülümseyen yabancı
hareket.

Ancak, dairenin yönü garip olsaydı, yabancı hala
işgalcisinin. O küçük bir adamdı, gelişmiş bir yaşam döneminde,
Yedek ve shriveed form,
onu aşan büyük kafa. Ancak kafa, kötü orantılı mıydı
Vücut, hala orantısız büyük siyah yansıtma
kaşlar, büyük kartal burun ve şişmiş asılı dudak,
başın genel konturu. Kalın siyah saçları,
Kafatası, sanki bu ilginç özellikleri daha net bir şekilde geliştiriyormuş gibi; ve eğer
Toz, üzerine, bodurun modasına itaat ederek
Günün daha iyi sınıfları, çok az miktarda verilmiş veya vardı
toz ve kirinkine çok yakın bir renk varsayıldı,
Çok yakından araştıranlardan başka tüm gözlerin keşfinden kaçmak
doğa bilimci. Uzun kravatın rengi daha az şüpheli değildi
Boynu hakkında gevşek bir şekilde. Üst kişisi büyük bir siyaha dahil edildi
yaygın olarak cepli ceket ve lappet yelek, her ikisi de birçok ell onun için çok geniş
büzülmüş form; Nether adamı bir çift siyahta rahatladı
Pantaloons ve yüksek botlar, bir
iskelet. Geniş ceketin kollarından bir çift uzun kirli asılı
şüphesiz, haklı olarak sahibine ait olan
Yukarıda belirtilen iskelet shanks.

Ziyaretçisinin görünüşü çok farklıydı. Uzun boylu iyi biçimlendirilmişti
Adam, otuz ve kırk yaşları arasında. Gösterdiği elbisesi
Pelerini bir kenara atarken, günün cumbrous tarzında kesilmiş,
Belli bir rütbeye sahip iddialı bir adam; ve onun _coiffur_,
Pigtail'in gerekli eklenmesi, acelesine rağmen görülebilir.
Yolculuk, özenle düzenlenmiş ve toz haline getirilmiş. Her ne kadar
Kişi ön hazırlıklıydı, ancak _roue_'nin belirli bir çizgisi vardı
görünüşünde ve karanlık gözlerinde tasarım ve kurnaz bir görünüm, uzun
İnce çizilmiş burun ve hızlı bir şekilde kaldırılacak ince dudaksız ağız
Bir gözlemcinin ilk daha hoş bir izlenimi.

"Her şey iyi bitiyor!" dedi yabancı, şapkasını çıkarırken ve
pelerin. "Sonuçta, girişimi bu şekilde yapmam daha iyi.
Hard, usta bandini ve bricone beni iyi taşıdı; ama
Yol, tahmin ettiğimden daha uzundu ve atılacak bir iki konuum vardı
yolumda. "

"Hiç olmadığından daha iyi, asil cavaliere!" diye cevapladı adam
Bandini.

"Hush! İsim yok dostum, burada dinleyicimiz olmadığından emin olana kadar,"
dedi cavaliere.

Cevap vermeden, yaşlı adam panjurları bir pencereden çıkardı, oluşturdu
yabancının girdiği ve dışarı baktığı için kapsamlı bir ışık
şehrin ilk caddesini oluşturan sargılı dik inişin içine
St Michael's Gate'den Presburg. Bir fener tarafından hafifçe aydınlatıldı, ama
tüm yolculardan boş.

"Nasıl şimdi dostum!" dedi yabancı sabırsızlıkla. "Neden! Söylenmesi gerekiyorsa," diye yanıtladı yaşlı adam, deklanşörü kapattı ve
geri dönen; "Burada dairemde bir lodger var. Ama o hala
olmadan; Ne de geri dönmeyecek. "

"Bir loca!" Diğerini, öfkeli bir tonda-"ve böyle bir anda haykırdı!
Nasıl bu kadar zahmetli olabilirsin Bandini? Bu senin cimri bir şekilde biri
Püf noktaları: Birkaç sefil Kreutzer için en iyi arkadaşlarınızı maruz bırakacaksınız
az ya da çok. "

Bandini'yi bir hırıltı ile "Yaşa ve yaşa, yaşayın, benim maksimum," diye yanıtladı.

Yabancı omuzlarını sıkılaştırdı.

"Peki bu lodger kim, adamım?" Ağladı.

"Sadece fakir bir Macar ülke asil," diye cevapladı Bandini daha fazla cajoling
ton. "Bir genç! Çok genç! Zavallı bir şüphesiz genç!
Büyük ve küçük olan toprağın diğer tüm soyluları, onun çağrısına uymak için
Presburg'da çağrılan bu diyete katılmak için _King_'lerini çağırırlar; Ve o
diğer odalarımı hizmetkarıyla kaplar-bir rustik!-Sadece rustik!-Bir
Kaba rustik! "

"Bandini yapıldı," diye devam etti yabancı, hala açık
hoşnutsuzluk izleri. "Evde bir lodger, bilmeniz gerektiğinde
Gizliliğe ihtiyacım var! Yapmadım, sana söylüyorum. "

Yaşlı adam sadece bir cevapla dişleri arasında bir şey mırıldandı.

"Dikkat et, dostum," ziyaretçisine devam etti, "bu konuda benimle nasıl dengelendin
konu. Bana verdiğiniz destek için işverenlerim tarafından zengin bir şekilde ödenir,
ve evinizin sağladığı gizleme; Ama kötülük bize gelmeli mi-öyle olsun
ihanetiniz veya yapışkanlığınız sayesinde, jovem_ başına değil --_
Kötülük kendi başınıza yüz kat düşecektir. Sana yemin ederim;
Ve biliyorsun, sözümü tutacak bir adamım. "

"Yehova! İşte fakirlerin sadece sefil konaklamaları hakkında bir kargaşa
Gençlik! "Uzun bir sürenin hızlı geçmesine rağmen yaşlı adamı sersemletti
Büyük burnunun ucunda iskelet parmağı belirli bir dereceye kadar ihanet etti
Sinir ajitasyonu.

"Usta Bandini," yabancıyı kesintiye uğrattı, onu reddetti, "bir sözüm var
Sizinle konuşmak-ve neredeyse kendinizi ilgilendiren bir kişi usta
Bandini-daha önce iş dünyasında ilerlememiz. "

"Bak,!" Daha kayıtsız bir tonda, kendini aşağı attı
Bir sandalyeye ve bacaklarını besteleyen ama aranan adamı düzeltmek
Bandini aynı zamanda keskin gözüyle. "Bak, arkadaş eczacı,
Doktor, Usurer, Miser, gizli ajan, casus-veya başka ne olursa olsun
atama, avokasyon, karakter veya _creed _ "
Kelimeye hafif bir vurgu-"
o zaman iyice bildiğimize ikna oldum-doğru bir anlayış sempatidir,
_amico Mio_ ve sempati Bond ve Birliktir. "

Yaşlı adam, ziyaretçisinde böcekleri kaşlarını hiç bakmadan baktı
sorun kanıtı; ama burnunun ucunu sadece tahriş etmeyi bıraktı
sanki kendine bir
Modern bir FOP'un yapabileceği gibi, onları ayarlayarak soğukkanlılık ve haysiyet havası
Gömlek yakasını çekerek. "Unuttuğumu düşünüyorum," diye devam etti yabancıya hafif bir küçümseme,
"İtalya'da ilk tanıştığımızda-hangi iş veya ne
Niyet-Master Bandini, İsrail'in adını taşıyordu ve bu,
O ülkeyi bırak-kendisinin dediği gibi, biraz için
çirkin tefecilik meselesi ve aynı zamanda bir veya iki ilacın Mayhap
Bazı zengin yaşlı amca, uyandığı bir uykuya ve
mirasçı borçlusu-doğum ülkesine geri döndü, yapacağım
babalarını söylememe ve nedenlerle, başka bir isim ve
Yabancı kılıf, İsrail'in adının benimsenmesine rağmen
fesih, kökeninden biraz kötü şöhretli bir şekilde şaplak attı, Yahudi
Origin, Usta Bandini? "

Yahudi eczacı, ağır kafasını bir ifadeyle attı, ancak
Emin, "Peki! Peki ne o zaman?"

"Düşünmediğimi düşünüyorum, ırkına karşı önyargılardan korkan
Çeşitli esnaflarının kazançlarını yaralayın, belki de taşıdığı ismin
sonsuza kadar daha iyi unutulan anımsamaları geri çekebilir, bir
Hıristiyan temyiz, dürüst bir Hıristiyan adam için geçti --_ dürüst_,
Humph! "Yabancıyı kesici bir gülüşle ekledi-" ve
Macaristan'ın tüm kabilesini birer içinde yaşamaya zorlayan ciddi yasalar
Her şehirde reçete edilen sokak ve bir farklı elbise giy-
İnfaza çağrılırsa, ona kontum, hapis cezası getirir,
Harabe-harabe, usta İsrail-H-Humf, unuttum-Bandini? Sahip olduğumu düşünüyorum
Hıristiyan ziyaretçilere gösterişli bir şekilde gösterildiğini görmek için göz yok,
Şimdi, tahakkuzunuzdan birinin saygısı ile duvara döndü
Irk-ölümcül cezayı hak etmek için bir suç mu? "

Yahudi çarmıhta bir bakış attı ve açıkça taşındı.

"İlahi ben sanırım," diye takip etti ziyaretçisini takip etti, aceleyle kaptı.
Girişine kapanan ağır kitap masa ve açılıyor
Dizleri, "Şeytanın bu jargonunuz İbranice ibadet kitabınız,
Master Bandini'nin daha fazla refah için davranış kuralları aradığı
ruhunun-eğer öyleyse bir tane varsa-zulüm ve işkence
Hıristiyan erkekler-güzel bir din, _cospetto! _-- veya olabilir,
Büyücülük mü? "Ve yabancı kendi önerisiyle ironik bir şekilde güldü.
"Tüm bunları bilmediğimi düşünüyorum, Usta Bandini?"

"Ve eğer cavaliere caracalli beni tanıyorsa, ondan ne korkmam gerekiyor?"
dedi Yahudi, meydan okuma bir bakışla.

"Ha! Bu bir tehdit gibi görünüyor!" Cavaliere'i kibirli bir şekilde cevapladı. "Bir kere
Dahası, bir dikkat et, dostum, benimle nasıl başa çıkıyorsun! Korkmalısın ne yapacağım
Size söyle, usta bandini, haydut-en kötü korkularınızın yapabileceği her şey
Düşünmek, sana bir hain inanmak için bir nedenim olmalı mı? "Ve bunlarda
Sözler, sandalyesinden fırladı ve yaşlı adamla yüzleşti.
Hareketi ile onu korkutmak için belirgin bir istek.

Yahudi eczacı kaçmadı; Ama daha az meydan okuma ile cevap verdi.

"Ben hain değilim-sana hain yok; ve beni tanıyor olsan da neden yapmalıyım
Sana hala hizmet vermiyor musun? Neden arkadaş olmamalıyız? "

"Arkadaşlar! Sen ve ben!" dedi cavaliere küçümseme ile. "Ama ne olursa olsun! Bu
Lodger meselesi hasta görünüyor, sana söylüyorum. "

"Zamanlar kötü-zamanlar kötü, asil cavaliere,"
sızlanan ve özür dileyen ton. "Sözleşmemiz yapmam gerektiğini öngördü
Yapabileceğim yerde dürüst bir geçim kaynağı kazanmaya çalışmıyor. "

"Ve seni kim engelliyor dostum," dedi Cavaliere, bir küçümseyerek "
Dürüst bir geçim kaynağı olarak adlandırdığınız şeyi kazanmak,
İlgi alanlarıma müdahale etmiyor musunuz? Ama bu verimsizlik "----

"Ağır kayıplar! Ağır kayıplar!" yaşlı adamı devam ettirerek, onu kesintiye uğrattı
Özürünü takip edin. "Ağır ve ciddi kayıplarım vardı, ki
Acımasız'ın ne anlama geldiğimi örtmeye çalışın-uyuşturucuların boşuna demek
ödenmemiş ve zengin hastalığa hizmet verilen ve keşif yapmıştır. Ben bir muhtaçım
Adam. Gerçekten muhtaç bir adamım. "Cavaliere omuzlarını silkti.
"Ah! Bunu hissetmiyorsun, asil efendim. Ama babalarımın tanrısı bunu biliyor
doğrudur. Zavallı para ödünç verdiği illok meselesi yok muydu
Dürüst kazançlarından aldatıldı mı? CSAKI sayımdan ayrılmadı
Ülke, bir iflas ve bana tamamen harabe dışında mı neden oluyor? Ve hepsinden daha kötüsü,
Baron Bartori, bana mülklerini yaptıktan sonra
Paraya geri dönmesi gerektiğinde ona ödünç verdi, niyet ve amaç ile öl,
Birinin dediği gibi, beni adil aidatlarımdan dolandırmak mı? Ve oğlu değil,
İfadeyi yok etme imzası olmadan, mülkiyeti elde edemem
haklarımdan-İsrail'in laneti tanrısı bunun Filistine yasalarında
haksız ülke!-Kayboluyor, kimse nerede olduğunu bilmiyor? O dürüst bir genç
Ve adil bir şekilde, fakir bir muhtaç adamı kendi başına mahrum etmeyecek diyorlar:
Ama ölmüş olabilir-değerli bir şekilde vermeden ölmüş olabilir
işaret-manual; Ve harap bir adam olmalıyım-harap bir adam-alas! Ne yazık ki! "

Cavaliere, bu şekilde söylenen ağıtları sabırsızlıkla doğurmuştu
Yahudi para ödünç verdiği için kazanç sevgisinden dolayı özür dilerim: Ve şimdi kırıldı
Onlara tiksinti ile.

"Tüm bu keder komedisine bir ateşkes, adamım!
Kötü alınmış altın yosununuzdan, bunun hala dolu olduğunu biliyoruz ve
sıcak olan. Gel, gel-bundan daha fazlası! "Yahudi devam ederken devam etti
her elin iskelet parmaklarını sırayla sıkmak, sanki
onları umutsuzluk içinde sıkıyormuş gibi yaptı. "İşe yapmalıyız; ve o zamandan beri
Yaramazlık yapıldı-ve beni işaretleyin! derhal düzeltilmelidir,
Ve bu çocuk evden sürüldü-sahilin açık olduğunu gör! "

"O evden, sana söylüyorum," Bandini'nin cevabıydı; Ve devam ediyordu
Batık kafa ile mırıldanmak için, "Ağır kayıplar! Ağır kayıplar! Neden
Öldü mü? Ve bunlarda olduğu gibi oğlunun başına gelmeye başlamıştı
Zahmetli zamanlar, mahvoldum-Dutaval mahvoldu. Ah! ağır kayıplar! "-ne zaman
Kızgın bir ünlem ve ziyaretçisinden zorunlu bir jest, tekrarladı
yalnız ve rahatsız edilmemiş olduklarına bakma emri.

Yaşlı adam, masanın üzerinde duran küçük bir el lamp yaktı,
Kapıyı sabitleyen cıvataları geri alıp odayı somurtkanla bıraktı
Bak ve adım. Çok kısa bir süre için gitmişti; Ama bu kısa
Aralık, yabancı tarafından hızlı bir şekilde dönmede kullanıldı ve
Gözü inceleyen, masanın üzerine uzanan kağıtlar. Başını salladı
Kayıtsız bir küçümseme ile, sanki ona layık bir şey bulamamış gibi
dikkat ve koltuğuna bir hava ile devam etmek için neredeyse hiç zamanım vardı
Yargıtay, Yahudi geri döndüğünde ve onu dar bir şekilde izlediğinde,
Bu şüphe ve korku acelesi ile oda,
cıvata ve çubukların olağan önlemlerini unutmak için kullanıcı.

"Evde kendimizden başka kimse yok," dedi, hala somurtkan
hava.

"O zaman kendin otur, adamım ve bana açık cüzdanını açın ve
işler; Ve bakalım hangi bilgi hurdaları toplanmış olabilir. BT
dolu olmalı, bu. Kendini otur, diyorum ve bunu temizle
kasvetli kaş senin, "dedi cavaliere gülerek."
Seni en son gördüğümden beri mi? "

"Şehir zaten Macaristan'ın asaleti ile mahkum edildi,
Hala onlar üzerindeki haklarını iddia eden bu kadın,
ona sıkıntılarında yardım edebilir; "Yahudi başladı, kendini oturttu
ziyaretçisinin emrine itaat. "Yehova! Ne kadar heyecan yaratıyorlar! Ne
Moneys aptal pompaya cömert mi! Ne Harcan
sergiliyorlar! İçindeki zavallı tutumlu bir adamın kanını kıvırır,
Böyle bir duyarsız olağanüstüliğe tanık olmak. Ama onların çılgınlıklarını çekmeliler. Onlar
paraya ihtiyaç duyacak; Zavallı eczacının paralarını almaya çalışacaklar.
Ah!
arkadaşı tarafından sergilenen sabırsızlık jestleri şöyle devam etti: "Ama
Aralarında çok hoşnutsuzluk var, duyuyorum; Ve olmadığı yerde
Düşmanlar, ılık arkadaşları var. Artık olmayacaklar,
Zayıf bir kadın tarafından yönetilen, bu kadar hasta olabilen ve
babasının diğer tüm mirasını zaten istifledi ve kaybetti "----

"Haksız bir şekilde Herited-haksız yere tutuldu. Unutma, Usta Bandini!"
İtalyanları kesintiye uğrattı.

"Haksız bir şekilde-iyi, iyi! Bunları anlayacak bir yasalı değilim," diye takip etti
Yahudi; "Sadece zavallı bir hekim" ----

"Ve itici," yine arkadaşında kırıldı.

Bandini ekşi bir gülümseme gülümsedi ve devam etti:

"Bana tefecer deyin, eğer istersen. Terimde hiç küçümseme görmüyorum;
Para ödünçımı bu konuda hesaba çevirdi. Evet! Ve senin
hizmet; Sen ama şimdi bana hain demenize rağmen. Parayı reddetmedim mi
Bana iyi menkul kıymetler ve değerler sunanlara ve kendi kaybımla-
Kendi kaybım, cavaliere-çünkü
Bu kadına umutsuz ihtiyacı içinde yardım etmek için savaşta hepsini tehlikeye atıyor mu? Ve
Arkadaşım Zachariah onlara değerli metallerin toplamını ödünç vermesine rağmen,
Bu kadar büyük bir ilgi görmedi ve kendilerine bu kadar tehlikede değil,
Sebep onun davası kadar tehlikeli bir girişimi riske atamazlar ve
Yazılı katılımları üzerine de-ve bu benim tavsiyemle Mark beni,
Noble Cavaliere!-Silah almamaları gerektiğini mi? Bunu yapmadım mı
Size hizmet etmek için?-Kendi kaybımla diyorum; Ve şimdi bana hain diyebilir misin? "

"Şimdiye kadar her şey yolunda gidiyor," dedi İtalyan, önemi önemsiz
Yahudi tarafından verilen sözde hizmetlere bağlıdır. "Maria Theresa Will
düşmanın gücüne karşı son denemesinde,
Sözde sadık Macarlardan sükset aramak. Başarı, ayrıca,
Topraktaki seferimdeki çabalarımı taçlandırdı, usta
Bandini, "Kendini kayıtsız duruşundan yetiştirerek, bir
Animasyon ve zafer görünümü. "Uyuşmazlık ve hoşnutsuzluk tohumları
her yerde ekildi. Bu gururlu kartalları ziyaret ettim, Macar
Ülkelerinde soylular; Ve onları çevirmek için tüm araçları kullandım
Kaçak kraliçelerinin çekiciliğini dinlemekten. Dünyevi olarak,
Savaş yıkımını zaten sorunlu ve fakirleşmişlerine çağırdım
Ülke,-Macaristan'ın Bağımsızlığı, Anavatanlarının Sevgililerine,
ve eğer bu fırsatı yakalayacaklarsa, Avusturya Evi'nden özgürlük
Boya'yı tekrar çağırmak yerine, adama, adama,-adama,
bir kadının sallanmasına göndermenin zayıflığı,-muhtaç ve
kavrayarak, rüşvet verdim ve hatta zaten lanetlenmiş,
Fransa, İspanya ve Sardunya, yardımlarını reddetmeye teşvik etmek için-
Hırslı, yer, rütbe, emirler, güçlü işverenlerimden nevresim lehine,
Sebeplerini benimserlerse. Erkek karakterleri okudum ve okudum
Erkeklerin zihinleri, onları vasiyetime dönüştürmek; Ve tanışmış olmama rağmen
Muhalefet, hayatımı gerçekten tehlikeye attı ve güvenliğimi kötü niyetli riske attı,
Yine de tahılımı o kadar saçtım ki, Maria Theresa göründüğünde
Tarla, buğday toplamayı umduğu çelenkleri toplayacak. Neden
kayboldu, sana söylüyorum! "

Yahudi ellerini gösteriyor gibi görünen bir memnuniyet havasıyla ovuşturdu
siyasi olarak ilişkisinden ayrılacak kârın
Ziyaretçisinin manevraları, başarısı ile orantılı olacaktı
Bu tehlikeli planlar ve altın ödülün vizyonları zaten yüzdü
gözlerinin önünde.

"Ve diyetin açılması hala 11. için sabit mi?" sordu
İtalyan, bir duraklamadan sonra, usulsüz coşkusunun
Daha çok onun doğası olan bir kayıtsızlık rulmanına serin.

"Evet-yarın takip eden gün," diye yanıtladı Bandini.

"Zaten şehirde ortaya çıktı mı?" Yine sordu
ziyaretçi.

"Henüz burada olmadığı varsayılıyor. Ciddi bir giriş yoktu;
Ama her saat burada olmalı, "cevaptı.

Cavaliere, "Bu yarında henüz çok zamanımız var," dedi. "Yapmalıyım
Önlemlerimi burada dikkatle takip edin. Benim büyük planım, daha fazlası,
Belki de bundan sonra, herhangi bir konuda yargılanabilir; ve kederli maria
Theresa, eğer "-

Bu sözleri söylerken, İtalyanca şaşırdı ve kesintiye uğradı.
Dairenin kapısının ani açılışı. Yahudi döndü
Sürpriz, arkadaşı olarak, ilk istemsiz hareketi kontrol ederken,
bu da onu aynı yöne bakmaya teşvik etti, kendini ona gömdü
Sandalye, davetsiz misafirden mümkün olduğunca gizlemek için.

Giren kişi, dik figürü ve sağlam olan uzun yaşlı bir adamdı
Step, doğal canlılığına ne kadar daha az tartıldığını kanıtladı. Onun
Bu türlerde yetersiz olmasa da özellikler cesur ve kaba idi.
güven ve enerji ifadesinin bahsi verdiği erkeksi güzellik ve
Grizzled saçlarının elden çıkarılmasıyla tamamen sergilendi,
alnından geri döndü ve açık bir şekilde başının üzerine sıvalı
Gres bolluğu, uzun örgülü bir kuyrukta sırtına indi. Onun
Elbise, Avrupa'nın diğer bölgelerinde Hussar olarak bilinen bu açıklamaydı
üniforma
Macar asalet. Sarı örgü göğsüne bolca verildi
ceketinin ve sıkı mavisinin cepleri ve yanları üzerinde
Pantaloons, kıyafetlerinin ne kadar iyi hizmete sahip olduğunu gösteren bir renkteydi
Zaten görüldü. Kürekçi ellerinde, içine ilerlerken shako'sunu tuttu
Oda, onun tarzından daha fazla kabalık ile.

"Sen misin, Usta Farkas?" dedi Yahudi, onunla tanışmak için yükseldi. "Yapmadım
girdiğini duy. "

"Bize verdiğiniz pas-tuşuyla aşağıdaki sokak kapısını açtım," diye yanıtladı
adam; Bu sözlerle, Cavaliere ayağını öfkeye damgaladı.

"Çok az gürültü yaptın," diye devam etti Bandini.

"Sanırım bizi duymak için çok meşgul oldun; çünkü görüyorum ki
Ziyaretçi, "dedi yaşlı adam, sırtı olan formun üzerine gözlerini sabitliyor
Ona döndü ve tanıdık bir şekilde odaya ilerledi.

Ama Yahudi onu ele geçirdi.

"Burada ne istiyorsun, Usta Farkas?"

"_Teremteette! _" Dedi kabaca. "Rabbimi yatırır mısın
Karanlıkta, bir sıçan veya gips hırsızı gibi mi? Işık istiyorum. "

"Efendinize hemen katılacağım," dedi Yahudi,
el lamp ve kapıya acele ediyor.

"Efendim, ugh! Lordum, lütfen ya da lütfen ibadet etmezse,"
ev sahibinden önce dairenin dışına çıktı.

Yahudi geri döndüğünde, ziyaretçisi onunla öfkeli görünümlerle yüzleşti.

"Beni neyi maruz bıraktığına bakın, adam, köylü anlamınızla!" diye bağırdı
Cavaliere. "Ve evinizde vagabondları barındıran memnun değil,
Bu, bildiğim için, üzerimizde casus olabilir, onları ile donatırsınız
Geçiş Keys, Bizi şaşırtmak için-kapılarda kulak peruk, duy
Söylemimiz, sırlarımıza ihanet edin. Nasıl şimdi arkadaş, ne yapıyorsun
cevap?"

"Size en masum ve şüphesiz rustikler olduklarını söylüyorum,"
Yahudi kekeledi-"Hem Üstat hem de İnsan. Tehlike olamaz."

"Tehlike yok!" Kızgın cavaliere devam etti. "Tehlike yok, adam!
_Cospetto! _ Bu koşul benim harabem olabilir! O ses de öyleydi
Benim için bilinmiyor. Nerede bilmesem de, bir yerde duydum.
Bana geçmiş bazı kötülüklerin anımsama olarak geliyordu-bir kuzgunun kroak,
Geleceğini hala daha kötü duyuruyor. _Santa Vergine! _ Kaybolursak, yapacağım
hayatını, kendi elimle; "ve yarısı kılıcını çekti
Kın.

Bandini, daha fazla protesto, yoksunluk ve
Ziyaretçisini Yok Etmek İçin Çabalar: Ama Cavaliere'den çok önce
yatıştırılabilir. Odayı terk etti ve pasajda dinledi ve
Genç Macar'ın kapısında. Sonra sokak girişine indi,
ve kilidi inceledi: ve sadece diğer sakinlerin ikna ettiğinde
Evin hala vardı ve muhtemelen dinlenmek için emekli olmuştu, geldi mi
geri. Yahudi odasına döndüğünde, kaşları hala örülmüş
öfkeyle; Ancak, kapıdan bir cıvata çizdikten sonra daha azıyla oturdu
ajitasyon.

Konfederasyonlar arasında tekrar daha düşmanca kelimeler geçti; Ama sonra
Zaman, İtalyan casus ve Yahudi para ödünç verilen, tekrar konuşuyordu
Birincisinin planları üzerine indirilmiş tonlar.


Bölüm II

          "Sycamore'un korusunun altında,
  O batıya doğru şehrin tarafından kökler
  Çok erken yürüyüş oğlunu gördüm:
  Ona doğru yaptım; Ama o benim eşyaydı
  Ve ahşap bir örtü içine çaldı. "-

       * * * * * *

  "Benim tarafımdan hüküm sür, onu düşünmeyi unut ...
  O Bana nasıl düşünmeyi unutmam gerektiğini öğret. "-Shakspeare.

  "Ruffian, bırak o kaba olmayan dokunuş!"-Idem.

Ertesi öğleden sonra, güneş parlak bir şekilde parladı; Ve bütün
Atmosfer, hafif bir şekilde uzaktan gümüşe rağmen
Tepeler, bu heyecan verici tazelik ve hafiflik ile doludur,
şiirsel bir animasyon cazibesi, canlılık ve-
Paradoks-Gençlik, Macar bir sonbaharda da, bilinmeyen eklenebilir
diğer Avrupa ülkelerinde.

Presburg sokakları, yaklaşan kalabalıklar tarafından tahttan edildi
Maria Theresa tarafından ikna edilen diyetin açılması,
şehir; ve son derece pitoresk ve çeşitli
Çok yönlü partiler, itme ve itme veya gruplar halinde toplandı
ve düğümler, bu sorunlu zamanların önemli olaylarını tartışarak,
Presburg'a yönelik antika evlerin sıraları arasında
daha az medeni olandan daha eski bir Alman imparatorluğu kasabası
Macaristan.

Orta alanda zengin kaparlı çelikleri üzerine proman,
o yarı odaklı tadı asılı tuzaklarla ışıltılı,
Bir şekilde değiştirilmiş olmasına rağmen, hala çarpıcı bir özelliği oluşturur
Ülke, birkaç Macar ana başlıklı, zaten
Ulusal Kostümler-Zengin İşlemeli Attila veya Uzun Frock-Coat,
Süs ile yüklü-kürk pelerin, ışıltılı mücevherlerle sıkıştırılmış
Omuz-Kürk veya kadife yüksek düz kapağı,
elmas broştan yukarı doğru fırlayan nadir tüyler-sıkı
Altın örgülü pantaloonlar-püsküllü botlar-sadece toz saçları
bazı durumlarda, günün modasına sunulmaları
diğer ülkelerde. Aralarında Throngning, daha az soyluların çoğuydu,
ya at sırtında ya da yürüyerek, hepsi aynı karakteristik giyinmiş
Stil, daha az zenginlik ve nakış ile, daha azına göre
rütbeler veya daha az anlamına gelir-her elbise kesilmiş, moda ve örgülü,
kullanıcının tadı veya kaprisine göre. Sonra ve sonra bir
cumbrous yaldızlı ve fevkalade boyalı koç, ağır bir şekilde sallanıyor
korkunç yaldızlı tekerlekleri ve bazen dört köşeye süslenmiş
geniş yansıtma çatısının tüy kümeleri ile, bir
Eski testçi yatağı-zengin bağlanmış Macar üniforunda veya
Gümüş düğmeli yelek, asılı beyaz kollu ve geniş beyaz gözetleyiciler
köylü; Ama daha ince şeyler, eşcinsel nakış ve daha zengin saçak
Gözcülerin kenarı, sınıfının alçakgönüllüsünden daha iyi
yükseltildiği yükseklik-altı at, çivili yüklü
Köpüklü koşum takımı ve metal-behung deri asılı şeritler
yanları ve omuzlardan aşağı aktı. İçlerinde yalnız oturdu gururla
Macardaki Dames'in Dames, daha pahalı bir elbiseyle bile daha pahalı bir elbise
Bu pahalı ve cumbrous kıyafetleri-toz kafaları süslenmiş
ulusal kostümün bejeweled kapakları ile; O günlerde bir adam,
Kendini gerçekten bir adam olarak gören, tembel kiracıyı göstermek için küçümseyen
bu hareketli evlerden; Ve daha çok özellikle Macar, düşünen
Süvari adının insanla eşanlamlı adı ve kendisi doğmuş olarak
"Atların Tamerini. "Bu daha ağır araçların ortasında, hafif ahşap
Köylülerin arabaları, tüm yaylardaki tüm girişimlerin cahil, tüm
Kablo demeti ama en kaba kordonlar, hızlı ilerlemek için boşuna çabaladı,
Küçük, yetersiz ama aceleci atların sabırsızlığına itaat
Onlara hafifçe bağlı olan tartar yarışı.

Kalabalık yayalar arasında hala daha karlı sahne vardı
Kaleidescop çeşidi. Burada işlemeli pantaloonlar, örgülü
Dolmans ve tüylü kaputlar, uzun süredir freze ile karıştı,
Tam beyaz trowsers, büyük asılı gömlek kolları, geniş kenarlı
Uputned Hats-Altında Uzun Siyah Shaggy Mane benzeri akarsu
Kilitler, karanlık swarthy karşılaşmaları, muazzam asılı ile süslenmiş
Moustaches-ve dış tarafta dekore edilmiş büyük koyun derisi pelerinler
Fantal olarak işlemeli çiçekler ve parlak kumaş yamaları; Jaunty,
Macarların dansı, cesur, kolay havası, hepsi önyüklendi ve bile
Sclavonyalıların eğimli yürüyüşüyle ​​zıt olan çocuklar,
Merakla zımparalanmış ayaklarıyla-Hırvat, hala
Eski Dacian, güneydeki demi-far
vahşi haydut yönünde teröre çarpacak olan iller
Daha fazla medeni arazinin sokakları-mor talas ve uzun akan
Yunan Papa'nın takipçilerinin sakalı, karanlık bornoza karşı süpürüyor
komşu manastırdan kel keşiş-daha pürüzsüz, daha ince elbise
daha zengin Katolik rahibin, beyaz üniformasını geçerek fırçalayan
Avusturyalı Grenadier, konik başlığı ve uzun pudralı pigtail ile.

Birçok sesin uğultusu, arkadaşların selamları,
Bazı sıkma tahtının kahkahaları, başkalarının yeminleri, çığlıklar
antrenörlerin ve atlıların bağırışları,
Sokaklar, yine de ortaya çıktı, bir sessiz ve sonsuz ses-ses
zil metali-evrensel mahmuzların çıngırakından ve
Birçok kılıçın çatışması.

Fakat sahne çeşitli olsaydı, daha çeşitli hala duygular
kalabalık-en azından, daha derinden ilgilenenler arasında
Birlikte ulusun büyük bir kısmını çağıran etkinliğin sonucu
Presburg şehrinin duvarlarında; Partileri olarak
Duygular veya özel çıkarlar, direnişin olması gerektiğini arzulamaya itti
Macarların "krallarını" şekillendirdiği temyizde gösterilen temyizde gösterildi.
Macaristan'ın sadık konularına, sıkıntıları altında; veya
Avusturya'nın evine olan coşkusu veya bağlılıkları onları tetikledi
onu geri yüklemesini sağlamak için her yardımın verilmesini diliyorum
düşmüş servetler.

Maria Theresa'nın durumu gerçekten umutsuzdu. Hakkı
Onun tarafından babası Charles Vi.
Almanya, Avrupa'nın neredeyse diğer tüm eyaletleri tarafından itiraz edildi. O
Arkadaşlar ve müttefikler azdı; Ve bu birkaç kişi onu terk etmiş gibiydi
Bu kritik kavşak. Ve yine de ne güvenle,
Tahtı monte etmiş olsaydı, görkemli bir saltanatın iyi güvenilir beklentisi
Ona güvende!

1713 yılı kadar erken, İmparator Charles VI. onun içinde yayınlamıştı
Privy Council, kadın ardıllığının olduğu ciddi bir yönetmelik
Erkek meselesinin başarısız olması durumunda, eyaletleri genelinde güvence altına alındı-
"Pragmatik" adında tarihte iyi bilinen yönetmelik
Yaptırım. "Avusturya eyaletlerinde dokunulmaz olarak yayınlandı
yasa, tüm Avrupa mahkemeleri tarafından ve
herkese göre, tüm antlaşmalarının ve ittifaklarının temelini ve temelini oluşturuyor
Avusturya Evi ile ve ayrıca yemin ederek onaylandı
Avusturyalı evlilikleriyle aileye ittifak kurdu prensler
Prensesler. Bu yönetmelikti, ancak daha sonra yürürlüğe girdi
Charles VI'nın tek oğlu Archduke Leopold'un ölümü üzerine. , O
kızı Maria Theresa'ya ardıllık hakkını güvence altına aldı.
Ekim 1740'ta meydana gelen ve erkek ardışıklığını kapatan ölümü
Hapsburg Evi, Macaristan Kraliçesi unvanıyla onu yerine getirdi
ve Bohemia, Milano da dahil olmak üzere bunlar ve diğer tüm Avusturya eyaletlerinde,
Parma, Placentia ve Hollanda. Bütün bu topraklar yemin etti
bağlılık.

Ancak üçlü sağa rağmen, Avusturya eyaletlerini vermek
Maria Theresa-Doğa Hakkı, Pragmatik Yaptırım Yasası ve
Tüm Avrupa Devletleri tarafından verilen kefaletler-kısaca şiddetli güçler
Daha sonra mirasına yarışmak için ayağa kalktı. Bavyera seçmeni iddiada bulundu
Birincisi, İmparator Ferdinand'ın iradesi nedeniyle, ardıllığa göre,
1543 yılında tarihli; Daha önce
Emperor Joseph'in kızı Maria Josepha'nın hakları,
Altıncı Charles'ın ağabeyi. İspanya Kralı, Beşinci Philip,
İkincisi Philip'in karısının haklarına kadar geri döndü,
İkinci İkinci İkincisi'nin kızı, indi
Kadın hattında. Sardunya kralı Charles Emmanuel,
Milano Dükalığı; ve Fransa'nın on beşinci Louis'i destekledi
Bavyera Seçmeni ve İspanya Kralı. Tüm Avrupa hızla alevlerdeydi
ardıllık konusunda. Sadece prens değil, birçok özel
Bireyler, kavgada istekli ve aktif bir rol aldı. Ama savaş,
Son olarak, beklenmedik bir çeyrekten çıktı. Prusya'nın ikincisi Frederic
Silezya'da, feragatlere rağmen dört düklere iddiada bulundu
Selefleri tarafından ev lehine sık sık yapılan bu topraklardan
Avusturya ve aniden, Aralık 1740'ta ülkeyi işgal etti, ki
Neredeyse tamamen savunmasız olmak, yakında tamamen istila edildi.
Prusya Ordusu. Maria Theresa, İttifak'a rağmen,
Silezya'nın olması durumunda Prusya Kralı diğer düşmanlarına karşı
ona verilen, şişkin ve cesurca tüm uzlaşmayı reddetti, ilan etti
Kendisi artık parçalara ayrıldı, en azından devletler ayrıldı
Babası tarafından ve Frederic'e meydan okudu. Düşmanları şimdi aldı
ona saldırmak için bu fırsat. Bavyera savaş ilan etti ve desteklendi
Fransa, İspanya, Savoy ve Saksonya tarafından. Muhalefetine rağmen
Kardinal Fleury, Fransız bakanı, davasına uygun olan
Genç Kraliçe, Onbeşinci Louis Mareşal Komutanlığı Altında Yerleştirildi
Ren'i geçen büyük bir Fransız ordusu olan Kont de Belle-Isle
Ağustos 1741; Chevalier de Belle-Isle mahkemeden gönderildi
Almanya'daki mahkeme, Maria Theresa'ya karşı güçleri artırmak; ve çok sayıda
Casuslar ve ajanlar, her yönden,
Son destek, geri kalan birkaç müttefikinden umut etmek zorunda kalabilir.
Linz hızla Viyana'ya yaklaşan düşmanın eline düştü.
Onu terk etmek zorunda olan zulüm gören kraliçenin önünde yatıyordu
sermaye ve Macaristan'a sığınmak isteyin. Ve bu koşullar altında,
Presburg'da dört sıranın diyetini ikna ettiğini
açılışı şimdi şehrin kalabalıklarla kalabalık olmasına neden olan
Ülkenin tüm mahallelerinden Macarlar.

Ana caddede bu şekilde sürülen kişilerin kitlesi arasında
Presburg, Karınca Karınca Karınca Karınca Hakkında Anthill gibi, görünüşte
Bununla birlikte, her bir bireysel atomun kendi amacına sahip olduğu karışıklık
Ve tasarım, çarpıcı kişisel görünümü olan genç bir adamdı
yolunu geçenler arasında sürekli dikkat çekti ve
Birçok kafanın dönüp onun peşinden bakmasına neden oldu, o tercih edilen topraklarda bile
En romantik türün güzelliğinin tüm sınıflar arasında yaygın olduğu yerlerde. O öyleydi
Taze tarafından görülebileceği gibi, yirmi yıldan fazla bir genç olan bir genç
yanağının üzerinde çiçek açar ve hafifçe kara bıyıkların ilk aşağı
üst dudağını boyadı. Figürü zayıftı, ama yine de arabası vardı
Macar gençliğin cesur kolaylığı; Özellikleri düzenli ve
Mars'ın bu aşırı simetrisi olmasa da güzel moda
soğukluğu ile ifade; Long Siyah tarafından gölgeli koyu-gri gözleri
Onlara oryantal bir oyuncu kadrosu veren Lashes, sert bir görünüm giydi
ve romantik bir mizaçtan bahseden bir kombine; Ve onun
Times'ın modası ile rahatsız olmayan koyu kahverengi saçlar, serbest akışlı
ve boynuna ve tapınaklarında. Gizli bir
Figürü ve şiirsel görünümü haline gelen elbise. Örgülü Attila
ve pantaloonlar, kadife ile hafifçe rahatlamış siyah bez vardı
kelepçeler ve yaka üzerinde aynı renk; ve siyah kadife bir Macar şapkası,
Kara Eaglet'in tüylerinin bir tüyü ile aşılanmış, cesurca oturdu
KAFA. Gümüş monte kemer ve kılıcının zincirleri tek
Elbisesinde parıldayan süsler.

Gençlerin görünüşte kaprisli gezintilerinin amacı ne olursa olsun
Adam, o inatla ve biraz kaba bir şekilde, kalabalığın arasından iterken
ilerlemesine karşı çıktı, ondan yönlendirilmeyecekti
Bu şekilde pasajında ​​dirsek veya
İyi mienini fark eden başkalarının övgüye değer açıklamaları. Gözü kırıldı
sürekli olarak bir kadın formunun ortaya çıktığı her pencereye; Ve üzerine
Geçen her koçun yaklaşımı, cesurca ileriye doğru itti,
adil mahkumlarının mümkün olduğunca bir bakış açısına yakın. Ama açıkça biraz aradı
Gereksiz incelemesinde bulamadığı belirli bir form; için,
Bazı taze kadın yüzleri dar bir şekilde incelenmiş olduğu sıklıkta
Bazen bir an şüpheyle ve sonra terk edildi, nazikçe salladı
Kafa, örme kaş ve hayal kırıklığı ifadesi ve düşme
Geri, sabırsız bir iç çekti.

Gençlikten kısa bir mesafede, Hussar'da uzun boylu bir adam izledi
Bir Macar yerli elbisesi, sırayla onun peşinden koştu,
Asla onu tamamen görüşünden kaybetme ve tamamen dikkatsiz
Bir kenara itilen ünlemler, ancak
Yakışıklı genç Noble'a öfkeli yorumlar, onlara çift ile verildi
Kaba görevlisi üzerine gazap. Yaşlı adamın görünüşü
Hoşnutsuzluk, böylece gençliğin kaprisli hareketlerini takip ettiği için; Ve
Sürekli mırıldanmış kaba Macar yeminleri dizisine havalandırdı,
O itti ve "Perişan-o-o ifadeleri mırıldandı
bu aptal çocuksu süslemeyle tamamen perişan! "

Uzun zaman, yaklaşan akşamın alacakarımı yavaş yavaş düşmeye başladı
Sokaklar, kalabalık yavaş yavaş azaldıkça, daha fazla arabalar gürlemedi
Geçit boyunca yoğun bir şekilde ve pencerelerde daha fazla yüz görünmediği için,
Genç adam aceleyle yürüyüşünde durdu, hala daha derin bir iç çekti
hayal kırıklığı ve kendini yorgun bir şekilde bir kapıya yaslamak,
Aşağı doğru ilerleyin ve ağrılı meditasyonda kayboldu.

Eski görevlisi ona yaklaştı ve bir süre sonra onun
varlık fark edilmedi ve genç adamın kasvetli reverie
Devam etti, ona kaba bir aşinalık ve
Saygı garip bir şekilde birleştirildi ...

"Rabbimin genç kanı o kadar sıcak mı, o zaman, alarak onu soğutmaya çalışıyor
Bu havadar ağ geçidinin altındaki gece çeyreğini mi? "Ama genç olduğunu görmek
Adam ona dikkat etmedi, onun arasında yatarak "_teremteette! _" mırıldandı
Dişler ve sonra efendisinin elbisesine kopararak devam etti ...

"Bana verecek siparişin yok, usta otmar?"

"Yok Farkas. Hayır, beni bırak!" Kefil olan tek cevaptı.

"Bak sana, usta otmar," görevlisini takip etti-"
Burada-belki de alay konusu, belki de alay konusu
yoldan geçenler. "

"Sen ne demek sen Farkas?" genç adamı, hoşnutsuzluk tonuyla ağladı.

"Hayır! Rabbim kızgınsa, söyleyecek daha fazlası yok," diye yanıtladı Farkas, çizim
geri.

"Belki haklısın," dedi genç adam, iç çekerek; "olmasına rağmen
Kelimeler kaba idi. "Ve daha fazla yorum yapmadan, kendini ondan çıkardı
uzanma pozisyonu ve acele adımlarla uzaklaştı.

Eski yerli hızla takip edildi ve ST'ye yaklaştıklarında
Michael's Gate, açıkça genç efendisinin ona girmesini bekliyordu.
yakın konaklama; Ancak, hala yürüdüğünü görünce Farkas,
an ve sözleri mırıldandı, "Onu bırakmamı sağladı. Ama tamamen
perişan. Ne dediğini bilmiyor; emrini unuttu
Şimdi; Ve zavallı aptal çocuğa ne olabileceğini kim bilebilir! "Ve
Böylece vicdanına itaatsizlik eylemi üzerine güvence verdi,
Genç adamın ayak izleri saygılı bir mesafede, ağ geçidinden,
Köprü ve banliyö boyunca.

Ötesinde Bahçeler tarafından süpürülen daha açık bir yol bıraktı ve burada canlandırıldı ve
orada yaz pavyonları, daha zengin soylulara ait; Ve,
Kasabadan yaklaşık dörtte bir mil uzakta,
Gezgin bir saray, ağır ama süslü tarzda inşa edilmiş gezginler
aynı yüzyılın başlangıcı ve bahçelerle desteklenen
Arkasında o zengin ormanlık ve romantikin dibine uzanmış
Çevreye çok tuhaf bir cazibe veren alçak dağların sırtını
Presburg'un güzel eski şehri.

Bu saray mahkemesinin bir yan girişinden geçerek
Macaristan Başpiskoposu Primatına Yaz İkametgahı olarak-o dönemde
prens immeric esterhazy-ve ötesindeki bahçelere giriyor,
Zengin primatın liberalliği kamu rekreasyonuna açıldı, ancak
şimdi boştu, genç asil saunted, meditasyonda kayboldu,
Hastalıklı görünen heathen tanrısallık heykelleri
bir Hıristiyan piskoposun evi; ve tritonlu çeşmeler ve sert parterler,
ve büyük rahatsız edici taş banklar; Gölgeli bir sokaka ulaşana kadar
Uçaklar ve kestane ağaçlarını kümeleme, kendini isteğe bağlı olarak aşağı fırlattı
Bir kabuğun yosunlu tezgahı ve çakıl çukurlu niş. Sonun parıltısı
batan güneşin ışınları, caddenin girişine hafifçe nüfuz etti,
Ağaçların zengin yeşil tonlarına hala daha zengin bir renk eklemek
sonbaharın etkisiyle dokunulmamış; uzak açılışında
Dark Vista, Çeviren Ağaçlar tarafından olduğu gibi çerçeveli bir puslu ortaya çıktı
Beyaz evler ile noktalı sakin asma kaplı tepelerin manzarası. Bu bir
Tuhaf bir şekilde meditasyona uyarlanmış ve yalnızlığı
tek yolcusu tarafından rahatsız olmaktan ziyade geliştirildi-
Stork, kanatları sırtında katlanmış, somurtkan yaşlı bir beyefendi gibi
Kolları arkasında, yavaş ve kasıtlı olarak bir ayak önce yerleştirilmiş
diğeri, yalnız düşünceli bir şekilde basarken.

Bir süre genç adam yansımada kayboldu; Ve o kadar değildi
Uzunlukta, duygularına uygun bir sahneye bakacak şekilde başını kaldırdı.
bir karşı dik duran eski farkas biçiminin farkına vardığını
Ağaç, kutusundaki bir nöbetçi gibi, ondan çok uzak bir mesafeden.

"Bu, sunamayacağım bir zulüm," diye mırıldandı;
Ve sonra yükseliyor ve görevlisine öfkeyle çağırarak ağladı,

"Beni terk etmenizi teklif etmedim mi, Farkas?"

"Seni terk et, efendim?" dedi, bir hava ile ilerleyerek
sürpriz.

"Evet, beni bırak. Şimdi duyuyor musun?"

"Benim Görevim"-Yaşlı Adam'ı Expostulatuar bir tonda devam ettirdi.

"Bana itaat etmek."

"Bağlılığım" ----

"İthalat olur," diye yazdı efendisinde "
Böylece dogged ve benim rahatsızlık için yalnızlığım adam. "

Farkas başını bir nefesle fırlattı, belki de daha fazla olabilir
uygun şekilde bir homurdanma olarak adlandırıldı ve birkaç adım geriye doğru hareket etti; ama sonra,
Sanki itaat edemiyormuş gibi, tekrar kaldı ve geri döndü.

"Usta Otmar," dedi, "Bana kaba, huysuz, itaatsiz.
Sizi bırak-evet, eğer istersen seni sonsuza dek bırak. Ama, olması gerekir,
_teremtette! _ Herkese rağmen. Seni bu şekilde göremiyorum ve seni bırakıyorum
Tek kelime etmeden-sen, babanızın oğlu. Sen, usta otmar,
ilk kez at sırtına koyduğum ilk bu, tek başına dörtnala
İlk olarak iyi bir Macar yemini öğrettiğim Puszta. yapamadım
Yap, konuştuğum son kelime olduğunu biliyor muydum. "

"Konuş o zaman! Ne söyleyeceksin?" diye bağırdı otmar
sabırsızlık; Ama sonra, yaşlı adamın gözlerini böyle sabit gördüğünde
onun üzerine kederli ciddiyet ve istek, tövbe etmiş gibiydi
sertlik ve görevlisinin aldığı ve öptüğü elini uzattı
Saygı ile, ülkenin geleneklerine göre.

"Konuşmak!" Daha hafif dedi; "Beni sevdiğini biliyorum, bazen sen
Garip bir moda sonra sevginizi gösterin Farkas! "

"Sen bir adam mısın, usta otmar," diye başladı eski görevli, "
Böylece dökülmeli çünkü gülümseyen güzel bir yüz gördün
senin üzerine mi? "Genç adam bunlarda belirgin bir sabırsızlık izi gösterdi
kelimeler; Ancak Farkas avantajını ele geçirmişti ve devam etti, "
Kadının bakış, sadece bir kez görüldü, bir erkeğin cesur ruhunu kırmak için mi? Sen
Aşık, bana söyleyeceksin. Bu bir çocuğun herkese cevabı; Ancak"--

"Barış, aptal adam! Aşk hakkında ne biliyorsun?" dedi otmar, sabırsızlıkla.

"Aptalca!" yaşlı adamı, sanki sanki sanki
Bir an hangisinin daha aptalca olduğunu tartışmaya meyilli.
"Olduğu gibi olsun. Belki de bu sevginin çok azını anlıyorum, en azından
Şimdi. Ama daha iyi anladığım zamanı hatırlıyorum; ve _teremtette! _
Bu başka bir şeydi. Aşık olduğumda dans ettim ve fırladım,
ve içti ve yemin etti ve kapağımı gençlerin boynuzlarına fırlattı
ay! O zaman aşık bir ruh vardı! Ama adil bir bayanı kurtardın
Tehlikeden, atların asi şeytanları onu daldırmak üzereyken
Bankadan Tuna'nın geniş akışına seyahat eden koç ve
sanki onun ölümüne neden olmuş gibi, bu konuda bir
onu yıkımdan kurtarmak. _Eb adta!
ve yakışıklı kurtarıcısının parlak gözlerini görmediği ibliyet
Daha; Senin için değil evlat! "

"Ve ne kadar tatlı bir gülümsemeyle! Ne bir haysiyet ve zarafetle! Ne ile
melek parlaklığına bak, bana teşekkür etmek için elini tuttu mu! "Diye mırıldandı
Tekrar bankaya battığı gibi genç adam kendi kendine.

"Erkek ol, usta otmar!" Farkas'ı takip etti, daha fazla animasyon ve
ciddiyet. "Enerjinizi ve ruhunuzu tekrar arayın! Cesur nerede
şimdi, tuhaf rascal lanetlediğine meydan okuyan genç adam
Uzun zamandan beri sadakatini kurcalamaya çalıştı ve
Kralımızın Hakları-Tanrı korusun _her _!-Ve onu da dikti
Kılıç kolu ve iyi yaptı, iyi mi? "

"Ve yine olurdu, Farkas!" dedi Otmar, başını gururla kaldırdı.

"Emin olmak için, onu sağlıklı bir şekilde sarmama izin vermezsin ve
Daha sonra hain beyinlerini yendi, "
korkunç gülümseme; "Ama bunun için ne olursa olsun, çöllerinin yarısı vardı ve
Bu günlerin diğer yarısını al. Dürüst bir adam onun adil borçlarını öder. "

"Kötü adamı kaderine bırak!" genç adamı küçümseme bir bakışla ağladı.

"Bu doğru!" görevlisini takip etti. "Şimdi tekrar kendisin. Bak
Sen, Usta Otmar! Seni bu kadar mutsuz ve döküm görmeye dayanamıyorum
Ve hepsi parlak bir göz görünümü için. Kalbimi kırmak neredeyse gidiyor
Sana söyle. "Ve yaşlı adamın sesi duygu ile boğulmaya başladı.

"Ama mutsuz değilim," dedi Otmar gülümseyerek; "Mutluyum, çok mutluyum. Let
Bu seni yeniden güvence, Farkas. Bana bir erkek ol. Erkek olabilir miyim, değil mi
Bu çekişme ve sorun zamanlarında ciddi düşünceleri şımartın mı? "

Yaşlı adam başını salladı.

"Beni seviyorsun Farkas," diye devam etti genç asil. "Let, o zaman,
Mutsuz olmaktan uzak olduğum için yeterli olduğum güvencesi. Şimdi beni bırak
ciddi. Kısacası eve döneceğim-ev! "Kendi kendine mırıldandı"
Şimdi bir ev miyim? "

Eski görevli hala devam etti; Ama efendisi uzarken
El, tekrar saygıyla öptü ve sokağı açtı,
gözden kayboldu.

"Hayır! Mutsuz değilim," diye mırıldandı Otmar, kendini yalnız bulduğunda. "Neden
Bana çok tatlı gülümsediğinde mutlu olmamalı mıyım? Ama yapmalı mıyım
Onu bir daha görmüyor musun? Oh hayır! Kader o kadar acımasız olamaz. Ve o kim oturdu
yanında ve tekrar antrenöre girerken elini içine aldı mı? O
Kocası-belki sevgilisi. Buna inanmayacağım. Kardeşi olabilir.
HAYIR! Mutsuz değilim. Kendim arasına yerleştirebileceğim için mutlu olmalıyım
ve hayatın karanlık gerçekleri parlak bir fantezi, şiir,
Aşk-eski katedraldeki görkemli boyalı pencerelere benzemek
atmosferin kapsamaları arasında yayıldı ve
İçindeki sakin kutsal alanın gizemleri, binlerin bin ihtişamı
Renkler, mor ve koyu kırmızı ve altın, bu kadar bilge
Geçen bulutun, tüm gölge varyasyonlarıyla sadece gelişmesi
taze uyum ve güzellik hazineleri; Ve eğer bir güneş ışını patlarsa
ileri-oh o zaman!-neredeyse bu göz kamaştırıcı duşlarda görünebilir
Işık ve ışıltı, bütün bir göksel melek korosu indi
altar! Üçlü mutlu olmalıyım, o, kalbimin kutsal alanında,
Böyle bir ışık ışını parlıyor! Evet, hayatımın karanlığının ortasında, "
genç adamı kendine takip etti, hala aynı görüntüleri takip etti
Onun şiirsel fantezi, "Düşüncelerim bin toz parçacığı gibi olmalı
Bu, döndüğü ve dönmesi ve altın şaftında gambol olduğu görülebilir
Bir gözetleme deliğinden karanlık bir hapishaneye akan ışık! Hayır, ben
Olmamalıyım-Mutsuz değilim! "Ve yine de OTMAR iç çekti
Yine dünyaya gidin.

Bununla birlikte, bu şiirsel reverie'den,
ayak sesleri; Ve başını kaldırırken, girişin girişinin
Alley, ilerleyen üç kişinin formları tarafından karartıldı
ona doğru. Hemen dikkatini çeken ve neden
sanki bir elektrik şokuna çarpmış gibi koltuğundan yayılması
Kalbinden dartlanmış, özellikleri ve özellikleri olan genç bir kadındı
Daha yakın yaklaştıkça ifade, görülebilir,
Karanlık toplamak, tekil güzelliğe sahip olmak. Karanlıkta takılmıştı
Brocaded elbise, uzun ve ince bel, küçük bir
Çember, zamanların geleneklerine göre; kalın bir peçe veya daha doğrusu
İspanyol mantlası, benzer şeylerden üstüne sabitlendi
Saçın toz yapısı ve boynunu ve omuzlarını kapladı; ve
kıvrımlarının altında, parmakları dinlenen küçük bir elden çıktı
Genç bir adamın kolunda nazikçe. Bu ikinci şahsiyet giyinmişti
günün Fransız modasının tüm zengin savurganlığı-
Lappeted ceket, asılı yelek ve pantolon, hepsi bağcıklı ve yayılmış,
ve riband düğümleri ile begung-üç köşeli şapka fırlatıldı
bayana destek olarak hizmet etmeyen kol-ve
Parfümler, havayı uzaktan bile koklayan mendil,
elinde gösterişli bir şekilde gelişti; Ve eğer Otmar'ın kalbi ritmi
istemeden dişi ilk bakışta, eşit derecede twinged
Gözü arkadaşına doğru dolaşırken acı verici duyguların istemsiz bir şekilde.
Grup, bir Katolik'in sade kostümünde yaşlı bir adam tarafından tamamlandı
günün dini, bayanın başını döndüğü birine hitap etmek için
Söz, diğer şahsiyetlerin arkasında bir şekilde devam ederken.

Otmar'ın kalbinin ilk içgüdüsel hareketi onu aldatmamıştı. Gibi
bayan hala yaklaştı, devam eden şüphe tam olarak yol verdi
mahkumiyet. O-o kadar sevgiyle hayal ettiği-kim
Bütün gün şehri tahrip eden kalabalıklar arasında çok hevesle aramıştı
Sokaklar! Ve şimdi ondan önce durduğuna göre, dizleri titredi,
Ayaklar yere kök salmış gibiydi ve
ağzının çatısı. Onu nerede durduğu fark edilmemiş olsaydı,
Bir bakış için harekete geçmemiş ya da ona hitap etmek için bir kelime çerçevelemedi. Ama gibi
Ona yaklaştı, adımlarını hafif bir ünlemle kontrol etti.
Sürpriz, neredeyse alarm, yarı konstrüksiyonlu yabancının görüşünde
alacakaranlık. Arkadaşı aceleyle ilerledi ve kolunu düşürdü,
elini kılıcına ilerletti; Ama bir kelime söylemeden önce vardı
Buna karşılık öne çıkın.

"Haşır dostum!" dedi; Ve sonra, otmar'a ilerleyerek,
devam etti, "Aldatılmadım. Bu benim asil kurtarıcım. Seni aradım
Efendim, boşuna, iyi hizmetleriniz için teşekkür ederiz, eğer yoksam
Teşekkürler, gerçekten, tüm fiyatın ötesinde hizmet için bir tazminat olabilir. "

"Madam, bir beyefendinin görevinden başka yaptım," diye kekeledi Otmar; "Ve senin için,
Kim olmaz ----? "

"Sana borçluyum, gerçekten, teşekkür edebileceğinden daha fazlası," diye kesintiye uğradı
dişi. "Bu cesaret tapusunu gerçekleştirdikten sonra bizi çok aceleyle bıraktın
Kendi hayatının riski altında, benim cesur olanın kim olduğunu öğrenmek için zamanım yoktu
tehlikeden kurtarıcı. Anın karışıklığı ve sorununda, ben
ayrılmanıza izin verdi; Ve inan bana, kalbim durmadı
Minnettarlık istemek için beni kınama, azizler
Cennet bilir, ondan uzaktı. "

"Ah! Geri ödeniyorum, tamamen geri ödendim, adil bayan, bu sözlerle," diye kesintiye uğradı
sırayla istekli genç.

"Ama yine de hatamı onarabilirim," diye devam etti bayan. "Ne yazık
"İç çekerek," diye devam etti, boş minnettarlık sözlerini kurtardı.
Ama zaman gelebilir. En azından yapmış olan onun adını bana bildirin
Ben çok önemli hizmet. "

"Kulaklarına değersizdi, adil bayan,"

"Yine, adının lehine geri dönüyorum efendim," dedi genç kadın.
"Sen asilsin; Mien'in ilan ettiğini, kılıç değil,
kanıtlayın. "Ve gözleri rakamda memnuniyetle dinlendi
yakışıklı gençlerin. "Daha fazlasına sahipsin-gerçek asalete sahipsin
kalp. Adını talep eden bir bayana reddetmeyeceksiniz. "

Otmar, birkaç kişinin gürültüsü ilerlediğinde konuşmak üzereydi
Hızlı adımlarla sokak, tüm partilerin kafalarının içeri girmesine neden oldu.
Bu yön. Beş veya altı kişilik bir birlik, çizilmiş kılıç ve siyah
Yüzlerinde maskeler, onlara şiddetle koştu.

"Onu ele geçir! O o!" diye bağırdı uzun boylu bir adam,
parti, ileriye dönerken.

Dişinin ağzından verilen şiddetli bir çığlık-
alarm ve arkadaşlarının kurtarma bağırıyor. Otmar
İçgüdüsel olarak kılıcını öfkeyle çizdi ve bir sonraki an oldu
çarpışma ve karışıklık.

"Ruffian!" genç Macar'ı haykırdı, daha uzun maskeye saldırdı,
şimdi dişinin elini kavramak ve ona neden olmuştu
Başlangıç'ın şiddeti, bekletilmesine izin vermek için.

"Ha! Bir kez daha! Tanrı'nın ona laneti!" lideri ağladı,
Mümkün olan en iyi saldırı, mülkiyeti geri kazanmaya çalışırken
bayan.

"Kaçmasın! Kaçmasın!" Tekrar ona bağırdı
takipçileri, kendini zorlukla bastırdı. "Bunu göndereceğim
Üyesi, sandığım. "Ve sırayla Otmar'a saldırdı
Öfke.

Çatışmanın ortasında bile, genç adam aramaya direnemedi
Gözü olan bayan; Ve karanlıkta ve algılayabilirdi ve
kafa karışıklığı, dini ile sığınmışken,
Refakatçi, Fransız küçük kılıçlarıyla umutsuz çaba sarf ediyordu.
Diğer saldırganları koyun. Ama onun dikkatsiz isteği wellnigh vardı
ona hayatına mal oldu. Düşmanının kılıcının bir düşmesi onun içinden geçti
Attila ve biraz sıyrıldı. Bir sonraki an kendi kılıcı
nişanlandığı adamın omzuna indi
Darbe kaçmış olmasına rağmen, onu devre dışı bırakmak için yeterli etki
an ve geri dönmesine neden oldu.

Bu durumdan yararlanan Otmar, diğer Ravishers'a koştu ve
Rakamlarla aşırı güçlendirilen, refakatçinin
bayan, daha fazla geri çekilmesini koruyan tüm gücünü kaybetmişti ve
ona el koyma nesnelerini önlemek. O zaman öfkeyle saldırıyor ve
Birkaç şiddetli yara ele alarak, dikkatlerini çekmeyi başardı
esas olarak kendine.

Böylece umutsuzca en eşit olmayan bir savaşa girdi, adımı duydu ve
ilk antagonistinin sesi arkadan. Bir hançer zaten parladı
başı, aniden ağır bir darbe yaşadığında ve saldırgan
sendeledi ve yere düştü. Birkaç dakika daha fazla itiraz etmişti
yaralanan ve endişe duyan diğer ruffiansları dağıtmak için şimdi
uçuş. Döndüğünde, eski Farkas'ın üzerinde dururken
ilk düşmanının secde bedeni.

"Rabbimi terk edemedim," diye bağırdı eski yerli, şişman
Sopa: Koydu. "Ve, _teremtette! _ Haklıydım, her neyse
Söyleyebilirsiniz. Ama raskallardan biri için yaptım, _eb adta! _ Ve sadece
Doğru Nick'de de! "

"Onu takip et beni takip et Farkas!" diye bağırdı genç adam. "Hala olabilirler
Yine ona saldırıya uğrayın. "Ve caddeyi acele etti, ardından yaşlı adam izledi
güçlü kolunun ödülünü bırakma isteksizliğiyle homurdandı.

Sokağın ötesindeki açık alana ulaştıklarında, kimse görünmüyordu
karanlık. Bayan ve arkadaşları kaybolmuştu. Ancak ışıklar
Başpiskopos sarayında hareket ediyordu; Ve aynı anda bir birlik
Hizmetçilerin, eldeki meşalelerin alt kısmından hüküm sürdüğü görülüyordu.
Bina, muhtemelen, kargaşanın gürültüsüyle çekti.

"Nerede olabilir? Bana tekrar kayboldu! Belki de sonsuza dek kaybetti!" diye bağırdı
Otmar.

"Yıktığım adamı güvence altına almayalım mı?" dedi farkas
imkansız olarak, küçük bir gurur baharat olmadan
esir almak. "Henüz hayatta olabilir."

"Haklısın," diye yanıtladı efendisi. "Bu birliğin lideriydi
Bravoes. Bu tapunun gizemini ifşa etmeye zorlanabilir; Ve ben
Bu sesi biliyordu, Methinks, ancak henüz hatırlamalarım karıştı. "

Bu sözlerle caddeye geri döndü. Ama usta ve insan
Vücudun yattığı yere ulaşmıştı, artık görünmüyordu.
Kan izleri ve çiğnenen ayaklar, iki kırık kılıç ve düzensiz bir şapka,
geç savaştan kalan tek kanıttı.

"Gitmiş!" diye bağırdı Otmar.

"Diğer ruffians geri döndü ve onu götürdüler, _eb adta_!"
Diye bağırdı Farkas, yoğun sıkıntılarla.

"İzlerini takip edelim!" dedi genç asil. "Buraya bakın! Bu şekilde
çalıdan! Kırık dalların izleri var. "Ve onu itiyor
Çalılardan geçerek, koyu ahşaba girdi, ardından
görevli.

Bir süre sonra cadde,
Başpiskopos Sarayından Yumuşaklar.


Bölüm III.

                   "İnsanların Ruhu,
  Büyük girişimimizin kalbi sen, ne kadar
  Sendeki bu sesleri seviyorum! "
                                      Ben. Jonson.

  "Aşk hırslı ve Majesty'yi seviyor."
                                      KATLI.

Tuna'nın bankalarından yükselen heybetli bir tepenin üzerine ve kaşlarını çattı
Presburg şehri üzerinde, hala iyi bir eski kalıntıya dayanıyor
şimdiki zamanın başlangıcında ateşle yok edilen kale
yüzyıl, ancak bu tarihin bu döneminde genellikle bir
Macaristan yöneticileri tarafından ikamet ettikleri zaman,
Macar başkenti; ve bu muazzam binada büyük devlet salonunda
Krallığın dört sırasının diyeti, Maria tarafından
Theresa, Eylül ayının onbirinde toplandı-sabah takip eden sabah
O akşam Otmar ve onun genç aşkı için çok olay. Bu büyük dairenin üst ucunda, bir tahta düzenlenmişti
genç kraliçe. Kafalarının eski portreleri arasındaki boşluklarda
Duvarları süsleyen Hapsburg Evi şimdi sergilendi
Macar afişleri. Tahtın her iki tarafında, gelişini bekliyor
Maria Theresa, Alman bakanlarından ve hanelerinden birkaçıydı; ve gibi
Hemen kişisinin protesto ettiği iyi biliniyordu
Enerjik olarak Macar konularına olan çekiciliğine, bu Almanca
Kraliçe'nin hizmetçileri iyi niyet veya sempati görünüşü olmadan kabul edildi
Salonu dolduranlar tarafından.

Tahtın ilk adımında ve onu çevreleyenlerin dışında,
sağda, Kont John Pallfy, Palatin veya Viceroy
Krallık, yakışıklı dövüş karşısında, o yarı yönlü küçümseme ile
fizyognomideki tüm duygu ifadelerinin hiçbirine ihanet etmiyor
Bir kriz sonucunda doğal olan endişeli duygular
önemli; Solda, Louis Batthyani, _reichskanzler_ veya
Şansölye. Tahtın hemen altında, bir tarafta,
Piskoposlar ve Krallığın Yüzleri, altmış yedi sayısına kadar
zengin dini kıyafetleri; Öte yandan, sayısız büyücüsü
alem, prensler, sayılar ve baronlar yedi yüz miktara kadar
ve seksen, tüm muhteşem ihtişam ve ihtişamında parıldayan
Macar kostümü ve gururlu diziye çok ortasının çok ötesine uzanıyor
Salon-alt kısmı daha az olan bir kalabalık tarafından tahttan edildi
Soylular ve illerden ve kraliyet özgür kasabalardan milletvekilleri
Macaristan. Bu yaşamdan oluşan sahne parlak ve göz kamaştırıcı
Bin fantastik ve bejeweled elbiseleri ile kitle; Ve harika
her yaştan çok iyi enerjik karşılaşmaya bakın
bestelenmiş.

Soylular arasında, salonun ortasına doğru, otmar durdu, onun
Yakışıklı yüz hala bir önceki akşamın heyecanından solgun ve
Uykusuzluk içinde bir gece geçti. Bulmaya çalıştığı boşuna
çok garip bir girişimde bulunan ruffians'ın izi
Gizemli Nesnesi'nin sevgileri: ve sadece geç
Gece konaklamasına döndü ve kaygıyı sakinleştirmeye çalıştı
kanepesine dayanıksız bir girişimde zihninin. Beyni
düşüncelerinin karışıklığı ile döndü. Bütün geçmiş dahil oldu
Gizem ve varsayım. Sahip olduğu güzel kadın kimdi
Genç kalbinin ilk duyguları ve enerjileri hızla veriliyor mu?
Bir daha asla yolunu geçen ona bakmalı,
aniden gözlerinin önünden mi kayboluyor? Elinden kaçmış mıydı
Ravishers? Ona ne oldu? Ve kim, yine-
acı kıskançlık-iki kez olan genç adam
arkadaş ve arkadaşını kimi şekillendirdi? Böylece bir
bin şüphe ve endişe, duyularına neredeyse hiç komuta edemezdi
Etraftaki olay yerine bak ya da önemli amacı üzerinde düşünmek için
onu diğer Macar soylularla birlikte o salona çağırmıştı. .
Hayatının sıkıntıları, şüpheli kaderi, dünyadaki kasvetli konumu,
onunla bağlantılı emici düşüncelerde unutuldu: sevdiği:
Tüm küçük endişeler-o sabah işten çıkarılması gibi,
ev, eski ev sahibinin zavallı konaklamalarından,
Diğer konularda düşünebildi, ona göre ortaya çıkmış olabilir
Tutarsız kadar kalpsiz-işkence gören zihninde yer yok. Gürültü
Kraliçe'nin girişini duyuran trompetlerin; Açılış
kapı, geçtiği tahtın sağında; mırıltılı,
ve adımlara yükselen ve yerleşen kısmi karışıklık
Kendisi o kalabalık meclisin huzurunda, onu ondan nadiren
Reverie.

Fakat gözlerini kaldırdığında, kendi kanıtlarını neredeyse hiç kredi verebilirdi. Orada ondan önce yüksekte durdu! Macaristan'dan St Stephen'ın tacı
Yüce kaşında: Kraliyet mantosu omuzlarını kapladı: Bejeweled
Macar Kralları Simiter onun yanındaydı. Kollarında bir
yaklaşık altı aylık bebek; Sol elinde bir
küçük kız. Kraliyet güzelliğinin göz kamaştırıcı ihtişamında oradaydı.
Ve o öyleydi!-O kalbine verildi-cesaret ettiği kim
Aşk!

Bir an için tüm sahne Otmar'ın gözlerinden önce döndü:
Yıldırım tarafından vurulan bir tane olarak sendeledi: solgun yanak hala daha soluklaştı: o
Sanki dünyaya düşüyormuş gibi hissettim. Konuşmak için nasıl bir dil buldu
Kendisi söyleyemezdi. Ancak, duran sesle, bir
Eski Macar patronu yanında ve kekeledi ...

"Mümkün mü? Bu-o-kral-bu mu?"

"Kim olmalı, _domine illüstrissime_?" kişiye bu şekilde cevap verdi
Ülkenin Latin izniyle ele alındı. "Kim olmalı,
Arkadaş? "

Yine Otmar, artarmak için güç buldu-

"Ve o, ona tahtın monte edilmesi için elini verdi-şimdi duran
Onun arkasında, o tuhaf olan tüm zengin hayal kırıklığı içinde parlıyor
Elbise-kim _he_? "

"Humph!" Eski Macarca, çok sevimli bir ses tonu olmadan yanıtladı.
"Bu onun en sevdiği Alman bakanı, genç Prens Kaunitz-aptalca bir
Kamar! Onun hakkında daha iyi ve daha az uzlaşan hizmetçilere sahip olabilir
Kişi, Methinks. Bir yabancı gibi göründüğünüz gibi, _domine_, "peşinde koştu
Otmar'ın ajitasyonu, "eski dini olduğunu bilmek isteyebilirsiniz,
arkasındaki diğer yeri aldı, başpiskopos primatımız
Prens Emmeric Esterhazy, Yaz Sarayı'nda onu aldı
Residence, _incognita_, ilk önce buraya varıyor. "

"Kaunitz! En sevdiği bakan ve ona 'Arkadaşım!' Dedi."
Duygu ile titreyen genç adamı mırıldandı.

"Evet! Ve dediler," diye devam etti muhbirine devam etti, "
Kocası, Büyük Toskana Dükü, onun kalıntılarında yok
Rahatsız edilmiş ordu, o ve genç prens "-ve otmar'ın fısıldadı
kulak.

Genç Noble'ın kalbinden geçen en acı duygunun bir acısı.
Ama bu Pang, tiksinmesi ile ona taze enerji verdi.

"Calumny!" Öfkeyle, arkadaşına, şüphelendiğini düşündü
zulüm gören kraliçenin nedenine hoşnutlanmayanlardan biri olun.
"Calumny!" Ama sesi, hepsinde ortaya çıkan yüksek sesle boğuldu
Sessizlik çağrısında bulunan taraflar.

Maria Theresa tahttan yükselmişti, üzerine oturdu
duygularını sakinleştirmek için ilk girişinde; Ve o açıkça baktı
Duygu ve son derece amaçlı, önündeki geniş kalabalığın üzerine. HAYIR
Birçok kaş kaşlarını çattı sert bir cesaret kırdığından şüphe: şüphesiz
hoşnutsuzluk ve hoşnutsuzluk tohumlarının ne kadar derinden olduğunu bildiğini
konuları arasında ekilen-nasıl büyük bir çoğunluk onun için elverişsizdi
Neden: Ve bir an titredi ve düştü.

Ama genç kraliçenin güzelliği, haysiyeti ve lütfu zaten
Büyümelerini Macarların duyarlı doğaları üzerinde çalıştı,
Olabilecekleri gibi sert, hevesli dürtülerden kolayca götürülür. A
Gözcü alkış mırıltısı montajdan geçti.

Hızla duyarlı olan bu sempati hareketi tarafından teşvik edildi
Kadının kalbi algılanmak yerine hissetti, Maria Theresa başını kaldırdı
Daha cesurca ve küçük kızıyla bir adım ileriye doğru ilerlemek
elbisesine yapışan, kollarında öne çıktı erkek bebek,
Destiniler daha sonra onu Joseph olarak Almanya'nın İmparatorluk Tahtına sabitledi
ikincisi.

Tüm belirlenen konuşmalar, tüm formlar onun tarafından unutuldu.
an.

"Macarlar!" Dedi, titreyen sesle, Latince,-"Benim tarafından terk edildi
Düşmanlarım tarafından zulüm gören arkadaşlar, en yakınım tarafından saldırıya uğradı ve ezildi
İlişkiler, tek sığınağım, en üst düzey ihtiyacım olan sadakatte,
cesaret ve destek. Yalnız sana, Tanrı ile, artık arayabilir miyim
emniyet. Sadece sadakatinize, oğlunun refahına güvenebilir miyim ve
krallarınızın kızı. Ayaklarında çocuklarımı bıraktım. Sana geliyorum
Succor. Bana verecek misin? "

Sesi titredi. Devam edemedi. Bir duraklama başladı.

"_Vitam et sanguinem! _" Bir sese cevap verdi.

Aksanları dinleyen OTMar'ın aksanları
hayran kraliçesinin; kan yavaş yavaş solgunlaşmışken
yanaklar ve şimdi animasyonlu yüzünü renkle yıkadı.

"_Vitam et sanguinem! _" Meclisteki hemen hemen her ses tarafından bağırıldı,
Ağlamayı yakalarken.

"Moriamur Pro Rege Nostro!" Yine otmar ağladı, kılıcını çizerek.

"Moriamur Pro Rege Nostro!" bin ağız tarafından yeniden örgütlendi,
Bin kılıçlar yüksekte sallandı ve havaya parladı.

Hevesli duygu elektrik şoku olarak iletilmişti
kalabalık boyunca. Parti duygularına rağmen, parti amacı, kıç
çözer, karşı konulmaz olduğunu kanıtlamıştı. Macar soylular bir
Kadın-sıkıntı içinde güzel bir kadın-ve kraliçeleri! Patlaması
Sadık tutkun kendiliğinden, kontrol edilemezdi.

Maria Theresa'nın koynunu bu vahşi sesle duygularla yükseldi
ağlamak. Bir an için duygularıyla mücadele etti, kraliçe olmaya çalıştı:
Ama kadının doğası yol verdi; Ve tahtına geri dönüyor, o
gözyaşlarına boğuldu.

Bu duygu salgınının görüşü her Macar kalbiyle tekrar konuştu;
Ve hala daha vahşi ve daha yüksek sesli coşku bağırmasıyla, ağlama
"Moriamur Pro Rege Nostro!" tekrar kalenin salonunda çaldı
Presburg'un, eski duvarlar üssüne titreyene kadar. Gözyaşları fırladı
Birçoğu en sert gözler ve solmuş bir yanakları yuvarladı. Ama onlar
acıma, hayranlık ve öfke gözyaşları vardı.

Tüm Rancor, hoşnutsuzluk, siyasi fark, ihanetin amacı vardı
unutuldu. Maria Theresa'nın nedeni kazanılmıştı!

Uzun zamandır birçok sesin kargaşası bitmeden ya da yanıp sönüyor
Kılıçlar kınlarına restore edildi. Ve uzun zamandır üfürüm
Salon biraz durdu, yaşlı başpiskopos yan tarafa doğru ilerledi
Gözleri gözyaşlarıyla akan Maria Theresa, aynı anda ayağa kalktı.
Ona cevap olarak Macar ulus adına konuşmaya çalıştı.
çekici. Ama yaşlı adamın sesi onu başarısızlığa uğrattı; Ve sadece kırık aksanlarla,
tahtın ötesinde neredeyse duyulabilirdi, birkaçını söyleyebilir mi?
ateşli bağlılık sözleri ve Tanrı'yı ​​kutsamak için dua edin.

Onun sırayla, Palatin, Kont Pallfy, öne çıktı ve konuştu
Malzemeler ve erkekler. Ama sesi de coşkuyla boğuldu
zulüm gören kraliçeye vaat eden bağırıyorlar
Sadık Macarlarının hayatının kanı ve servetlerinin yardımı
Son Florin. Nihayetinde, resmi olarak duyulabilir
Diyetin açılmasından ve oturumların açıklanması hakkında açıklama yapıldı.
Tartışılacak gerekli önlemlerin bulunduğu tutuldu.

Sonra Maria Theresa ona teşekkür etmeye çalışırken tekrar bağırdı.
Sadık konular. Artık konuşamadı; Ama elini salladı
Onları, zarif bir jest ve ihanet eden bir minnettarlık görünümü ile
duygularının derinliği. Otmar'ın kalbi yine çalkantılı bir şekilde dövdü. O kapandı
Gözleri, sanki kalbinden kapanıyormuş gibi onun tehlikeli manzarası
Bu kadar güçlü bir hayranlık uyandırdı. Tekrar baktığında o
tahttan inmişti. O gitmişti.

Bu kadar güçlü bir şekilde çelişkili duygularla aşırı güç
Son kısa saatte ona saldırdı, genç soylu takip etti
Büyük salondan akarken içgüdüsel olarak kalabalık; Ve öyleydi
Sadece kendini büyük bir ante odada bulduğunda, biraz koptu
genel kitle, durdu ve kendini bir bankın üzerine attı
Kapı, karışık ve dağınık düşüncelerini toplamak için. O kaldı
bir reverie'de kaybedilen zaman,
omuz. Ondan önce bir çocuk, askeri bir elbiseyle, Mien tüm
Bir sayfanın cesurluğu ve özlemi.

"_Servus, Domine! _" Dedi gençler, küstah bir hava ile.

"Seni benimle ne istedi?" diye sordu Otmar keskin bir şekilde. "Seni tanımıyorum efendim.
Bu biraz hata. "

"Hiç kimse, eğer insanını doğru okursam," diye cevapladı çocuk
Yukarıdan ayağa otmar toplamak. "Dün gece içinde olan sen değilsin
Primat'ın Bahçesi? Açıklama onun aradığım teklif veriyor. "

"Dün gece primat bahçesindeydim, bir gerçeğe sahiptim," dedi genç
asil: "ama" ----

"O zaman beni takip et," diye devam etti çocuğu, başın başını sallayarak.

"Nerede?"

"Bir bayanın seni aradığı yerde," diye güldü sayfaya, küstah bir swagger ile. "A
Yaşımız ve kanımızın genç adamı başka tekliflere ihtiyaç duymaz, methinks. "

"Ne bayan?" Bir kez daha Otmar'a sordu. Ama çocuk onu sadece takip etmesi için göz kırptı
bir cevap olarak; ve bir yan kapıya dönüşerek, ona bir kez daha çağırdı; Ve
Sonra, çağrıların itaat edildiğini görünce,
Pasajlar ve koridorlar, bir kapıya ulaşana kadar onu itti. İçinde
bir kadın durdu; ve belirsiz bir şekilde yutmuş olan Otmar'ın kalbi
Kendisinin ilahi olana cesaret ettiği şeyin beklentileri aniden
Soğutulmuş, ondan önce yaşlı bir bayan gördüğünde, tamamen bilinmiyor
o. Ama çocuğa kişi olup olmadığını sormak için öne çıkarken
aramak için suçlandı, o kimin içinde olmadığını fark etti
Tanıtılacaktı. Bayan, sırayla ona imzaladı
takip etmek; ve bir iç kapıya nazikçe dokunduktan ve bir
Cevap ver, açtı ve girmesi için.

Genç Noble'ın bu şekilde başlatıldığı daire
aceleyle bir bayan odasının bu tür kaynakları ile donatıldı
Günün cumbrous ve rahatsız edici modası sunuldu. Üst uçta,
Büyük bir sırtlı büyük bir sandalye, bir kadın figürü oturdu, arkasında bir lastik kadını
beklemede ortaya çıktı.

Bir veya iki kez Otmar'ın izin verdiği bu umutlar ve beklentiler
sayfayı pasajlar aracılığıyla takip ettiği için aklının üzerinde yüzer
kale ve daha sonra ondan fantastik ve imkansız olarak görevden alınmıştı,
Ve yine, daha iyi gerekçelerine rağmen, şımartılan, şimdi
Onaylandı ve yine de göz kamaştırıcı manzarasına imkansız görünüyordu.

Gerçekten önünde oturan Maria Theresa idi.

Manto omuzlardan ayrılmıştı, simetre çıkarılmamış
yanından ve taç başından çıkarıldı: ama yine de giydi
Taşlarını ilan eden mücevherlerle dolu zengin karanlık elbise, ama
"her inç" bir kraliçe damgalamaması gerekiyordu. Saçları olmuştu
Görünüşe göre, diadem'in kaşından çıkarılmasıyla gevşedi; Ve
Toz gibi, boynunun üzerindeki bereketli ringletlere düştü ve
omuzlar. Son duygularının parıltısı hala yüzünde kaldı,
ve güzelliğinin doğal lütfuna eklendi: ve onun parlak karanlık-gri
Gözleri geç gözyaşlarıyla hala nemliydi.

Otmar'ın önünde durmasına şaşmamalı, güzelliği ile iki katına göz kamaştırdı.
kadın ve bir kraliçe olarak ihtişamı-
Sevgiye ve kendisine rağmen, kalbi henüz dövdüğünü varsaydı
çılgınca, onun egemen olmalı ve onun içinde bu şekilde durmalı
mevcudiyet.

"Ah! Sen misin, efendim-sen, kurtarıcım kötülükten iki katına!" dedi Maria
Theresa, sandalyesinden yükseliyor ve ona doğru birkaç adım ilerliyor.
"Hoş geldiniz, hükümdarınızın en çok teşekkürünü kabul etmek için!" Ve o uzandı
Mahkemelerin görgü kurallarında tamamen uygulanmamış olmasına rağmen, eli,
Otmar, içgüdüsel bir dürtü ile öpmek için diz çöktü.

"Yükselme, efendim!" Devam etti. "Konuşmak için minnettarlığım mıydı, bu
Ben, kraliçen, diz çökmek ve ikinci kez elini öpmek için
Tanrı'nın Providence, tehlikeden kurtuluşumun aracı oldu. "

Otmar dizlerinden yükseldi, yakışıklı onun yayılan derin bir allık
yüz. Genç kraliçe bir an için ona bakıyor gibiydi
memnuniyet; Ve sonra, emekli olmak için elini kadın görevlisine sallayarak,
Yine ona hitap etti.

"Sana hizmet etmek için ne yapabilirim efendim?" Dedi-"Siz, bu yüzden iki kez var
Bana hayatının tehlikesinde hizmet etti. Ben ama fakir ve güçsüz
Kraliçe, "Devam etti, hafif bir gülümsemeyle:" ama minnettar bir kalp hala
Bulun telafi etmek için araçlar "----

"Majestelerin savunmasında yaşamak ve ölmek, tüm fakir hizmetçinizdir,
bilmeden olmasına rağmen, kraliçesine olan görevini yaptı ama istemek zorunda kaldı "
Genç Noble'ın cevabıydı.

"Hayır, efendim, sana karşı çok fazla yükümlülüğümüz var," dedi kraliçe, "
Kendimizi bırakmamıza izin verin. Karşılığında size hizmet etmeyi boşaltabilir miyim? "
Daha az onurlu ve daha tanıdık bir tonla takip etti. "Yapmamalısın
Kalbime yalan söylediğim için çok büyük bir ağırlık bırakın. Bana acı çek! "

Otmar konuşmak için zorluklar bulabilirdi. Onun kargaşası
Kraliçeyi unutmaya başladığında duygular neredeyse onu güçlendirdi
ondan önce güzel ve sevilen kadın. Ama aceleci ile mücadele etti
Kalbinin dikte ettiği.

"Bayan!" Dedi ki, "Ben zavallı bir asilim, yalnız kaldım
Bu geniş dünya, neredeyse bir arkadaşı olmadan, fakir babamın ölümünden beri,
bu da beni servetle bıraktı ve bir olasılık olmadan
gelecek; Ve ben, görene kadar-hayattan dikkatsizdim
Majesty, "Duygu ile devam ederken, yanağının yanındaki kızarma
Genç Kraliçe, ödenen saygının o kadar da olduğu algısını gösterdi.
Hükümdar olarak kadın. "Ve şimdi söylediğim gibi tek dileğim ölmek
hizmetinizde ve savunmanızda. "

"Öl! Tanrı yasak!" dedi Maria Theresa, bir kadının hazır gözyaşı ile başlıyor
gözüne. "Yaşa, efendim! Ve, eğer isterseniz, bizim davamızda savaşmak.
ordu. Rütbe size verilecektir. İlerlemenize bakılacaktır. Canlı
tekrar fakir zulüm gören kraliçenin arkadaşı ve şampiyonu olmak
Her şey ona karşı kurulduğunda gerçekten arkadaşlara ihtiyaç duyar. "

"Öyle değil, hanımefendi," diye ara verdi Otmar, Fervor ile. "Biz değil mi
Ve hepsi, davanızda hayatımızı ve hayatımızı vermek için yemin etti mi? "

"Evet," dedi kraliçe, gözyaşları şimdi tamamen akıyor,
Vahşi coşkunun geç sahnesi. "Aralarında arkadaşlar buldum
Sadık ve benim gerçekim-Gallant, Noble Macarlarım. Sanırım yapmadım
Sizi işaretle, efendim-sen, ilk bağıran sen, 'Maria Theresa için biz
ölecek! ' Sanırım kalbimin, belki de bir
Üçüncü kez, ihtiyacı olan arkadaşım mı? Ama hala düşmanlarım var. Calumny, ben
Farkında, en basit eylemlerimi yanlış çözüyor. Duygularım olabilir
yanlış yorumlandı, benim gözyaşlarım, şu anda, senin varlığınızda,
yanlış yorumlanmış. Arkadaşların değerinin ne olduğunu kim bilebilir?
Ben acı çektiğim gibi bu kadar korkunç düşman saldırılarından muzdarip kim? "Ve
Maria Theresa gözlerinin önünde ellerini sıktı.

Otmar bir kez daha ayaklarına battı derinden etkilendi.

"Ama bu zayıflıktan uzaklaşmalıyım!" dedi kraliçe, mücadele ederek
Ajitasyonundan kurtulun ve gözyaşlarını parmaklarıyla fırlatın.

Otmar'ın ondan önce diz çöktüğünü gördüğü için, güzel özellikleri ona sabitlenmiş
Yazık ve hayranlığın en canlı ifadesiyle, yakışıklı figürü
Onun sevgisine ve değerine saygı göstermek için eğildi, kadının duyguları vardı
Kraliçe olarak duygularının ustalığı ve ona gülümseyerek
Gülümseme, gözyaşlarıyla daha da parlak bir şekilde parladı-bu gülümseme,
Güç ve hayranlığı ile hiç kimsenin nasıl daha iyi olacağını bilmiyor
Maria Theresa'dan daha kalpler-aceleyle omuzlarından ayrıldı
elmas dizisi ve onları genç adamın boynunun üzerinden geçirdi.

"Bu bir tazminat değil, hizmetlerinizi sordid meseleleriyle ödüllendirmek
Değer efendim, "dedi." Bu, almanızı sağlayacak bir hediye değil, ancak
Biraz, düşmüş servetleriniz. Bu, verdiğim onur zinciri
şampiyonum ve şövalyem üzerine; Böylece gözünde olacaksın
dünya. Burada, Maria Theresa'nın Odasında, ona kurtarıcı ve
Arkadaş. "

"Bayan! Hayatım, kalbim ve ruhum senin!" genç adamı kekeledi,
onu yapan koşullar altında artık duygularını kontrol edemiyor
Bir an için, egemenin kendisinin göründüğü mesafeyi unutun
aşırı var.

Yine Maria Theresa hafifçe kızardı. Güçlü olmasına rağmen
Anlama, erdemi ve değeri, o duyguların üstünde değildi
Güzelliğe hayranlığına katılan coquetry, özellikle, özellikle
Hayatının bir döneminde, birçok haksız kaleye el koydu
Tüccarlarının.

"Bir kez daha yüksel, asil şövalyem!" dedi genç kraliçe, başka biriyle
gülümsemek; "Çünkü sana böyle adlandırdık. Sizi özelliğimize bağlayacağız
Servis, çünkü sizin arzunuz budur ve süitimizde sizin için bir yer bulun;
Her ne kadar feci servet durumumuzda çok ödenmesine rağmen. Ama ben
BUNU BİLİYORUM. O görünümde görüyorum, bu beni siterleyecek
Böyle bir düşünce. Ordumuza katılana kadar bizimle kalacaksın "
"Bizim davamızda savaşmak için" iç çekerek eklendi.

"Bu onur, hanımefendi"-kekelse Otmar, yükseliyor.

Maria, "Tehlikeleri ve acıları, iyi gençlik olmadan değil," diye devam etti Maria
Theresa. "Kıskançlık, kıskançlık, kötü niyetle savaşmanız gerekecek;
Mahkemelerin hayatı böyle. Ne yazık ki! Biliyorum ama çok iyi. Olmadan,
genellikle yorucu ve tehlikeli hizmetlere sahipler. "

"Hiçbiri siz olduğunuzda böyle hissedilemez-hizmet ettiğim heybetiz" dedi
coşkusu olan genç adam.

"Yapacağım-sana inanıyorum efendim," diye yanıtladı kraliçe. "Bunu bir kez söyledim
Ve tekrar ediyorum. Seninki kalbin gerçek asaleti. Ah! Hepsi miydi
Öyleyse-bana hizmet eden ve kendilerine arkadaşlarım diyenler! Ama bunun yeterince!
İlk hizmetiniz, temsilcilerimizin aramasını yönlendirmek olsun.
Dün gece bu cesur girişimi yapan gizlenmiş düşmanların keşfi
Akşam yürüyüşüm sırasında insanımı güvence altına almak için-özgür özgürlük anlarım!
Ah! Fransa, hain tasarımlarınızı biliyorum! Bilmiyordun
Rakipleriniz kimdi? "

"Bayan," diye cevapladı genç adam, "
Benim asıl saldırganı olan o; Ve kim, hatasız olursam, zaten
Kılıcını benimkiyle geçti. Ama onu bilmiyorum. "

"Affedebildiğimde cezalandırmam," dedi Maria Theresa, iç çekerek.
"Ama bu ihtişamların özgürlüğüm, belki de hayatım üzerindeki keşfi
alemimin güvenliği için gerekli. "

"Zenarım boşuna," dedi Otmar sıcak bir şekilde, "hayatları onların
hıyanet."

"Kan dökülmesi yok, kan dökülmesi yok, beni sevdiğin gibi, iyi gençlik!" dedi kraliçe,
ürperti. "Benim ve benim için savaş alanına yeterince kan dökülüyor.
Ve böyle bir kanın vicdanına ne kadar uzanması gerektiğini kim bilebilir?
sefil kraliçe mi?-
Hesaplamanın son harika gününde? "Ve bu duygu asaletiyle
Maria Theresa'ya özgü, kasvetli düşüncede başını aşağı doğru batırdı.
Bir süre boyunca, gençlerin varlığını unutmuş gibi kaldı
soylu; Uzun zaman başını kaldırdı, kasvetini temizledi
Özellikleri hafif bir gülümsemeyle ve bir kez daha elini uzatıyor,
dedi-"Şimdi bizi bırak efendim, ama kısa süre içinde geri dönmek için. Zaten olabilirler
Cry skandalı, bu kadar iyi bir Mien'den biriyle konuşmalıydım.
Ama gitmeyin, "diye devam etti, Otmar kapıya doğru ilerlerken"
Sana kalbimin nasıl acı çektiğini, arayanların aramasının
Seni keşfedin, geçen akşamın çarpışmasından sonra işe yaramazdı-nasıl
Endişeyle, gecenin karanlığında, hiçbir hastalığın olmayabileceği için dua ettim
Gençliğim, şampiyonum-nasıl ruhum onu ​​görmek için memnun kaldı
Önümdeki kalabalık, güvende olduğunu bilmek için! Düşünmemelisin
Kraliçe kalpsiz ve nankör, efendim. Şimdi git! "

Bir el dalgasıyla Maria Theresa, varlığından reddetti
çalkantılı bir fırtınada odadan sendeleyen genç Noble
duygular.


Bölüm IV. "Geri dur, komplocu tezahür ettiriyorsun:
  Cinayetin yapıştığın! "
                                      Shakspeare.

  "Elveda, Lordum! İyi dilekler, övgü ve dualar,
  Suffolk'un Margaret'e sahip olması.
    Veda, tatlı hanımefendi! "
                                      _İdem._

Yahudi tarafından işgal edilen eski evin birinci katındaki küçük bir odada
eczacı, bir kez daha oturdu, önemli günün akşamı
Maria Theresa'nın servetine karar vermişti. O geri dönmüştü
Bu kadar elverişsiz bir şekilde sürüldüğü geçici ev
yetersiz bagajının kaldırılmasını ve hatırlatan birkaç kalıntıyı yönlendirin
Daha mutlu zamanlar ve çocukluğunun daha parlak günleri ve hangisi
Gün boyunca, eski görevlisi birlikte toplanmıştı.

Oda, kasvetli tonları olan karartılmış meşe ile wainscoted edildi.
herhangi bir süsten güvenilmedi; Ve bir masada, ağırlığın yakınında
Bir kısmı açık olan Casement-Window, solmayı kabul etmek
Soğukluğun sonbahar havasından daha karanlık daireye gün ışığı
akşam, genç asil oturdu, yavaşça bir mektubun çizgilerini izleyerek
Çok fazla tereddüt etmeden değil, zorlukla besteliyor gibiydi
ve birçok ağır iç çekiş.

Paketlenmiş bir portmanteau üzerine, odanın ortasında, Farkas oturdu, şişiriyor
Kısa bir borudan, düzenli olarak yayınlanan küçük duman bulutları
Kalın sarkan bıyığının altından huzursuz gerizekalılar. Zamandan itibaren
Kafasını sabırsızlıkla, yan bir hareketle başını salladı ve
işini kesintiye uğratmadan dişlerinin arasında mırıldandı, sözler
aralıklı puflarına eşlik eden,
Uzak savaş alanındaki topun dumanını takip eder.

"_Teremteette! _" Öfkeyle mırıldandı. "Bırakıncaya kadar kolay olmayacağım
Lordumu kapılardan çıkaran eski sırtlanın bu denesinden
Gipsy dilenci-boy-ve neden? Faul Fiend sadece bilir. İstemeliyim
Eski Ruffian'ın boynunu onun için sıkmak, bir kartı-akrow gibi, _eb adta_! "

Uzun süredir genç Noble kalemini attı.

"Bitti!" İç çekerek haykırdı. "Eskisine yazdım
Bana ihtiyacım olan kağıtları göndermek için Buda'da savun. Benim üzerinde düşünmemeliyim
kendi servetleri. Babamın onuru kurtarılmalı; Ve benim kendi dilencim
Bu ülkeden ayrılmadan önce imzalanacak. "

"Villanous hile gibi raskalların yarısına kadar çok dürüst
Para ödünçleri, kim olursa olsun, _eb adta_! "Tekrar mırıldandı
duyulmamış, omuzların sıkıntılı bir omuz silkisi ile.

"Hepsi hazır mı?" dedi Otmar, görevlisine döndü.

"Kendi omuzlarıma ne alabileceğimden başka bir şey yok," diye yanıtladı
iç çeken yaşlı adam; "Ve iki kez taşıyacak kadar genişler
Ağırlık. "Ve geçici koltuğundan yükselen sırtına sarıldı.
Sonra elinde başka bir küçük valisi ele geçirerek,
kalkış.

"İlk hana girin ve yerleri olsun, emirlerimi bekliyor
bizi ya da hayır; kasabanın karışıklığında olası olmadığı gibi, "dedi
Otmar. "Bizi henüz başka ve daha iyi mahalleler bulabileceğime inanıyorum
Başka bir gece; Ve doğanın çatısının altında bir kez bir ev arayabiliriz,
Kemiklerimize çok zarar vermeden. "

"Rabbinin taşıyabileceği şey, eski Farkas da," görevlinin sağlamdı
Cevap ve odadan ayrıldı.

"O zaman veda," dedi Otmar, etrafına bakarak. "Veda, benim zavalım
Oda, pek çok umut ve özlem, pişmanlık, üzgünüm
Düşünceler ve hava yapımı kaleler. Vizyonlar, güzelliğin parlak vizyonları ve
Sevgi, karanlık duvarlarını aydınlatmış; Ve onlar da uçtular-
Onları çılgınca ilan eden sert bir gerçeklikten önce, delilik-ev, delilik!
Sonsuza dek gittiler! Ama onları görkem hayalleri takip etmeyecek mi?
Şampiyona teşekkür etmek için ışınlayan gözlerinden gülümsemelerin ünlü-
Arkadaş mı? Evet-Ben de arkadaşını aradı. Veda, o zaman benim fakirim
Oda! Benim sefilliğimden başka az tanık oldun ve yine de pişmanım
sana; onun ruhu için-iyi-güzel, parlak, bilinmeyen-
senin etrafında dolaşıyor. Fare-thee-well! "

Otmar ayrılmaya hazırlandı; Ama hala etrafına göndermek için devam ediyordu
Bu şekilde kesici hale getirdiği çıplak duvarlara son bakış, ne zaman
Merdiveni monte etmek için aceleci adımlar duyuldu ve Farkas aniden tekrar girdi
oda.

"Hızlı, hızlı!" Ağladı yaşlı adam. "Onun sokağa çıktığını gördüm-
Bilirsiniz-o tuhaf rascal, han tarafından savaştığın
yol kenarında, çünkü kraliçemizden hasta konuşurdu-GOD koruma
O!-Şüpheleriniz doğrusa, aynı şey, yırtılan kötü adamdı
Dün gece Attila'nızdaki lanetlenmiş kayma-faul fiend onu karıştırdı,
_eb adta_! Daha güçlü bir kolum olduğunu düşündüm-olduğum aptal! Hızlı,
Hızlı! "Ve Otmar'ın kolunu ele geçirerek onu açık pencereye sürükledi.

"O!" diye bağırdı genç Noble'a baktı; "Aynı uzun form
ve küstah yürüyüş. Ah! Eve giriyor. Hark! Montaj yapıyor
merdiven. Tanrı övülecek, ellerime düşüyor! "

Gerçekte, ayak sesleri açıkça merdivenden yükseliyordu. Otmar ve onun
Eski görevli, çarpıntılı ilgiyle dinlemeyi durdurdu. Bir sonraki an
Yahudi dairesinin kapısı, pasajın diğer tarafında,
açmayı duydum ve haykıracak bir ses, "Merhaba! Old Fox, nerede sakladın
kendin? Deliğinden, diyorum! Seninle konuşmalıyım. "O zaman
Kapı kapalı ve hepsi hala.

"Aynı ses!" diye bağırdı Otmar. "Bunu yapan o
Özgürlüğü üzerine faul girişimi. Kötü adam! "Ve kılıcını yarı çekiyor, o
odanın kapısına doğru koştu.

"Onunla aşağı! Rascal ile aşağı, _teremteette_!" diye bağırdı Farkas,
Heyecan efendisinin ardından.

"Hayır, hayır!" dedi otmar, kendi ilk dürtüsünü kontrol eder ve eskisini yakalayarak
adamın kolu. "O bir hain ve casus! Cezalandırmam benim için değil;
ülkenin yasaları için. Onu keşfetmeye çalışmamı teklif ediyor. Providence
Onu ellerime attı ve onun emrine uymamı sağladı. Olurdu
İntikam almamı kendi ellerime almam için kınama. "

"Ne!" diye bağırdı Farkas, şiddetle. "Rabbimin düşmanı yüz yüze ve
Onu ölüme karşı koymaktan çekiniyor! "

"Barış, yaşlı adam!" diye bağırdı Otmar; "Ne dediğini bilmiyorsun. Ah! Anlıyorum
Şimdi hepsi, "Devam etti." O düşmanlarının ajanı ve içinde
Doktor ev sahibimizle anlaşma. Burada onların kötü planları
yumurtadan çıkmış. "

"Doğru! O öyleydi-o olmalıydı," dedi Farkas, "
Rascally yaşlı hırsızla, bir gece önce odasına girdiğimde
son."

"Duy beni Farkas," diye devam etti genç asil. "Kaleye uzaklaşmalıyım.
Maria Theresa hala orada olabilir. Hepsi açıklanacaktır. Seni izle
Sokakta, evi terk etmediği ya da bizden kaçması için biraz mesafe. "

"Korkak kötü adamın kafatasını aynı anda bölün, _teremteette_!" ağladı
Yaşlı adam bir kez daha, öfkeyle.

"Barış, diyorum!" dedi otmar. "Beni ve gizlice takip et." Ve bunlarla
Odayı terk ettiği sözler, homurdanarak merdivenlerden aşağı indi
hâlâ birçok öfkeli bir "_teremteette! _"
dudaklar, genç efendisinin tereddütünü anlayamıyor, ne zaman
iyi bir fırsattan intikam almaktan önce "
"Casus olarak kötü alçak".

Wainscoting'in bir açısı olduğunda, daireyi nadiren bıraktılar,
Kısmen gizli bir dolabın kapısını oluşturan, açıldı; ve şekli
Yahudi para ödünç veren-hediye, titreme ve haggard gözleri ile-
odaya.

"Yehova! Kaybolduk-hızla kayboldu!" Boğuldu
Husky ses. "Cavaliere! Cavaliere!" Ve onun kadar hızlı acele etti
Titreyen uzuvlar onu kapıya taşıyacaktı. Ama acısına rağmen
ve alarmı, her zamanki dikkatli alışkanlıkları ve belki de
Kendinden onaylama da, onu terk etmedi ve "
Genç adamın yazdığı kağıt bize daha fazlasını anlatıyor! "Geri döndü, karıştırdı
masaya, Otmar'ın unuttuğu mektubu kaptı.
Acele et ve sonra oturdu, oturdu, kasvetli ve
Hoşnutsuz kaş, İtalyan casusu onu bekledi.

"_Diavolo! _ Nerede saklanıyorsun Bandini? Yardımına ihtiyacım var,"
girerken cavaliere bağırdı. "Her şey mahvoldu, hala daha güçlüse
önlemler alınmaz. Dün gece büyük seferim,
bir darbede hepsini güvence altına aldı, bir
Beni şaşırtmak için yolumu iki kez geçen Rash Young Fool. Ben kendim
yaralı, "-ve kısmen atılan bir fular tarafından gizlenmiş bir bandaja işaret etti
Omzunun üzerinden-"Hala kafamın üzerine bir darbeden
Ruffian karışık. Cehennem lanetleri kollarını yanıyor, bir ve hepsi! Onlar
Hainler de Macarlar, bağırmak için her vaadi kırdı
O kadına _vivat! _; Çünkü onlardan birkaç Maudlin gözyaşı döktü.
Zayıf aptallar! Zayıf aptallar! Ve coşku dediklerini! Ona söz veriyorlar
erkek ve para malzemeleri. Şemalarım harap-tüm hizmetlerim
Naught-Ödül umutlarınız tamamen gitti, Usta Bandini-Dutterly Gone,
Duyuyor musunuz?-Bazı harika _coup-de-main_ henüz denenmezse. Orada! Bakmak
O kadar soluk ve korkmuş değil, adam, o çirkin wo-begone yüzünüzle.
Henüz kullanılabilecek araçlar var. "

"Ama biz kayboluyoruz-!" Yahudi kekeledi, her uzuvda titredi ve
Konuşmak için boşuna mücadele ediyor.

"Kayıp! Henüz değil!" İtalyanca cevap verdi "Henüz bir kafam varken
planlamak ve yürütmek için cesur bir kalp. "

"Kaybolduk, sana söylüyorum. Her şey keşfedildi. İhanete uğruyoruz!" diye bağırdı
Yahudi. "O genç adam-o odada-alas! O her şeyi biliyor. Yapmalıyız
Sinek-kendimizi sars. "

"Nasıl şimdi adamım?" Cavaliere'i haykırdı, sırayla yayılıyor
alarm.

"Onu evden, arzunuzla sürdüm," diye kekeledi Bandini,
Nefes için nefes nefese; "Ama bagajını aramak için geri döndü. İkisi de vardı
yoktu, usta ve insan; Ve kendi fakirime bakmayı düşünmüştüm
Odadaki mallar ve Chattels "-

"Ya da ellerini koyabileceğin, yaşlı hırsız-seni tanıyorum.
Ama devam et! Bu masal ne anlama geliyor? "Dedi casus.

"Yehova doğru konuşmadığını biliyor!" Yahudi devam etti. "Ama geri döndüler
Aniden ve farkında değil. Eğer bulurlarsa benim kötülüğü düşünebileceklerinden korktum
ben orada; Ve kendimi dolaba gizledim. Hepsini duydum! "

"Hepsi!-hepsi ne? Konuşma, adamım!" İtalyanları öfkeyle haykırdı.

"O aynı-şimdi konuştuğunuzla aynı,"
Adam, titriyor. "Dün gece seni yaraladı. Seni senin olarak tanıdı
girildi. Hepsini biliyor. Bize ihanet etmek için kaleye gitti. Ah! Ben
Kayıp bir adam-kayıp bir adam! "Ve Yahudi ellerini acı bir şekilde fırlattı.

"İhanete uğradı!" Casus ağladı-"Gitti, Kaleye! On Bin Şeytan Drag
Onu cehenneme indir! Hangi yöne gitti? Ne duydun? Konuşmak,
Adamım!-Konuş, sana söylüyorum. "Ve yaşlı adamı şiddetle salladı
yaka.

"Muhtemelen Yahudiler boyunca daha kısa yükselişle monte edilecek '
Sokak, "zorlukla Bandini'yi soluk verdi.

"Ve daha hızlı bir yol yok mu?" İtalyanca aceleyle haykırdı.

"Karşıt şeritle," diye kekeledi Yahudi nefessiz bir şekilde. "Dön
Sol-Çarpık Sokağa Takın-Kendinizi Tersine Bulacaksınız
Bahçe, eski arkadaşım Zachariah'ın evinin arkasında. İçinden geçerken sen
Yahudilerin caddesinin üst ucunda ve kalenin yakınında. "

"Kaybolacak zaman yok!" casusu ağladı, şapkasını onun üzerine fırlattı
KAFA. "Tabancalarım astarlanmış ve yüklü," diye devam etti bir
ceketinin iç cebi. "Ondan önce orada olacağım. Ölmeli.
Aynı pasaj kaçışımı destekleyecek. Ah! Bir Yahudi Rascal'sın
Herkesin sebebi olan kötü cimri! Canım beni geri ödeyeceksin
Bu! "Ve eski para ödünç verenleri boğazın yanında ele geçirerek, neredeyse kısıtladı
O, ve yüzünde neredeyse siyahken onu şiddetle fırlattı
odanın bir köşesine.

İtalyanlar ortadan kayboldukça, yaşlı adam zorlukla kendini yetiştirdi,
yerden.

"Ve zavallı Yahudi'nin ödülü," diye mırıldandı, "
Köpekler, tüm kayıpları, fedakarlıkları ve tehlikeleri için! Neye
bitmek mi? Eğer gençliği öldürürse, hala gazabından korkmalıyım. Eğer gelirse
Zamanında değil, geri döndük. Her şekilde tehlike. Kendim dönelim miyim
Bilgilendirici? Geç kaldı-günün çok geç-ama henüz denenebilir. Yapabilir miyim
Bu makaleden taze ve gerçek gibi gelebilecek hiçbir şey tutmayın
bilgi? Burada ne var? "Devam etti, hızla parçalandı
Otmar'ın gözüyle mektubu ve içeriğini kendine mırıldanıyor. "'BEN
Ülkeyi terk edin '-' ama babamın onurunun ele alınması gerekir '-' Gönderin
Mülkleri Sesler '-' İmzalamaya karar verdim, ancak bu benim
mutlak harabe-isim?-'otmar, baron bartori.'-merhametli Yehova! "Patlama
Yahudi. "O! Bu benim genç adamım-ve bilmiyordum-o,
İşaret-Manual, zavallı paralarım karşılığında bana mülkleri iletmektir
Ödünç: Ve eğer imzalamıyorsa, miras bir sonraki erkek varisine gider; Ve ben
Aidalarımdan hayal kırıklığına uğradım. Ama öldürülecek-imzalamadan ölecek. Ben
Yıkık bir adam-harap bir adam! "Ve para ödünç ellerini sıktı
çaresizlik. "Hayır, hayır-ölmemeli. Caracalli! Caracalli! Ona dokunmayın!
Ona dokunmayın! Ölmemeli, değerli işaret manualım var. Kaydetmek
o! Onu kurtar! Yehova! Ne yapmalıyım? CARACALLI! Caracalli! "Ve böylece
İtalyanlardan sonra çılgınca bağıran Yahudi, odasından çılgınca koştu
umutsuzluk.

Büyük ve dolambaçlı araba yoluna ek olarak
Presburg kalesinde duran tepenin zirvesi,
Eski düşme ile kaplı dar bir kıvrımlı sokak tarafından daha kısa geçit
evler ve teras benzeri taş basamaklarla aralıklarla döşenmiş
dik yükseliş. Bu caddeye, eski zamanlarda,
Şehir, ağır para cezasına çarptırılan bir konut yeri olarak kısıtlandı ve
Açıkça ya da sahte bir isim altında cesaretle hapis cezası
Bu şiddetli kural: ve günümüzde bile, bu kısıtlama
kaldırıldı, neredeyse tamamen dolu, ya alışkanlık ya da
Seçimden, Petty ve aynı ikna olan en şüpheli tüccarlar,
ve hala Yahudilerin mahallesi adı altında biliniyor. Üst ucu
Bu dik ve dolambaçlı şerit, yüksek duvarlar arasında büyük bir
Old Gateway, kale ovasına açılıyor. Ve bu geçit altında öyleydi,
İtalyan casusunun kurbanını beklediğini. Kaçmak için devam etmişti
Farkas'ın uyanıklığı, hemen ST'yi ön plana çıkararak bir şerit açarak
Michael's Gate ve şimdi, birkaç aceleci sözle tespit ettikten sonra
Yahudi Zachariah ile değiştirildi, kimsenin açıklamaya cevap vermediği
Genç asilin geçtiği görülmüştü, emin olduğunu hissetti,
Arkadan daha kısa kesimi takip ederken acele, bir avans kazanmıştı
onun üzerine.

Gece hızla kapanıyordu ve İtalyanlar kendini güvende hissetti
Kapının arkasında gizlendiği karanlık girintiye gözlem. Farkında olmak
bu bir suikast eylemi ile kendini kurtarabilir
sadece tüm planlarını mahvetmekle kalmayan bir vahiyin sonuçları, aynı zamanda
Hayatını tehlikeye attı, elinde bir tabanca kavradı ve bekledi
Kesinlikle, tapularla uzun zamandır tanıdığını gösteren sakinlik ile
tehlike ve suç.

Biraz zaman durmuş, anları sabırsızlıkla saymıştı,
Genç Noble'ın daha uzun yoldan geçtiğinden korkmaya başladı,
Ayak seslerinin sesi kulağına çarptı. Köşeden dışarı bakarak
kendini gizlediği ağ geçidi, açıkça görebiliyordu,
biraz mesafe, bir adamın şekli, beklenenden benzeyen
Duvar sırası arasındaki şeridin taş basamaklarını monte etmek; Ve
Geri çekildi, tabancasını eğdi ve geçerken ona ateş etmeye hazırlandı.
Halen daha yakın bir insanın-daha yakın olan-daha yakın ayak sesleri. Vardı
algılandı mı? Amacı bölünmüş müydü? Kurbanı acele etmek üzere miydi
onun üzerine mi? Bu düşüncelerin, onun içinden hızla geçme zamanı vardı
Beyin, karanlık bir form ağ geçidinin açısının etrafında acele ettiğinde. .
İtalyan eli kilit üzerindeydi. Ateş etti.

Müthiş bir ağlama ve sonra bir inilti, patlamayı izledi. Bir vücut düştü. .
İtalyan ileri eğildi. Ayaklarında, ortağının biçimini yatıyordu,
sefil Yahudi.

"Onu öldür-işaret-manual"-hafifçe karşılaşan tek son kelimelerdi
Su suikastçının kulağı, kan torrentler halinde koşmadan önce
Mutsuz adamın ağzı ve sesini sonsuza dek boğdu.

Casusun bir anı olmadan önce,
Beklenmedik tapu yapmıştı, başka bir "Cinayet!" bağırdı
Yanında, koşan bir adam tarafından. Güçlü bir el kolunu kavradı.
Bu onun amaçlanan kurbanıydı.

"Assassin!" diye bağırdı Otmar. "Ah! Yine o! Tanrı yapılacak!"

"_Mille Diavoli! _ Henüz sana sahip!" diye bağırdı İtalyanca, mücadele ederek
Güçlü bir çaba ile kendini bırakın ve şaşırtıcı.

Denemeyi başararak kılıcını çizdi. İki adamın silahları
hemen geçti. Her ikisi de çaresizlikle savaştı. Zaten bir yara
Otmar'ın kolu, enerjilerini engellediğinden çok heyecanlandırmıştı,
Kalabalığın kalenin yönünden hızla yaklaştığı görülüyordu. Bazı
Kişiler kendilerini ondan ayırdı ve öne çıktı.
Önceki "cinayet" çığlığı ve silah çatışması. Cavaliere bunu hissetti
Kendini bir kerede bırakmak için korkutucu bir çaba göstermezse, kayboldu
antagonistinden ve Otmar'da şiddetli bir hamle yaptı. Aktif genç
Noble kenara çekildi. Kılıç onu yaralanmadan geçti ve bir sonraki an
Kılıcı İtalyanların kafasına indi. Korkunç bir lanetle,
Spy sendeledi, geriye doğru sarıldı ve yere düştü.

Kaleden insanlar acele ettiğinde, genç asil olanı buldular
Prostrate düşmanının yanında duruyor ve Sabre'sine yaslanıyor-yanak
Zaten yarasından akan kan kaybından solgun.
Daha önce, karışıklıkta, çok açıklama sorulabilir veya verilebilir, diğerleri
yaklaşan tarafın ortaya çıkmıştı: verilen bir siparişte, bir sedan sandalye,
Sekiz adam tarafından doğdu, ağ geçidinin altına yerleştirildi; Yayınlanan bir kadın formu
Ondan ve onunla ilgili olanların muhalefetine rağmen, Maria Theresa
kalabalığın içinden ilerledi.

"Ne oldu? Barışı kim rahatsız ediyor?" diye bağırdı, öne çıktı
Bu cesaretle tüm acil durumlarda ortaya çıktı.

"Emekli, seni yalvarıyorum, sandalyenize, hanımefendi ve
devam etti, "dedi süitten birini oluşturan genç Prens Kaunitz.
"Bu bir kadın ve bir kraliçe için bir manzara değil." Ve kişisini müdahale etti
Egemenleri ile İtalyan ve Yahudi'nin bedenleri arasında.

"Bana izin ver, Prens," dedi Maria Theresa onu bir kenara sallayarak; Şimdi vardı
Işık tarafından parlak bir şekilde aydınlatılan otmar'ın soluk yüzünü gördü
Bazı görevlilerinin onu yola çıkması için taşıdığı meşaleler
Akşam kalesinden primatın yaz sarayına geçişi.

"Sen, genç şampiyonum, burada!" Belli bir kaygı tonuyla ağladı.
ileri adım. "Ne oldu? Tanrı'nın adına, bu nedir? Sen
Zararla değil mi efendim? "

"Sadece bir çizik, bu yüzden lütfen Majesteleri," diye yanıtladı Otmar; "Ve mutlu ve
Gurur duyuyorum, hizmetinizde kazanmam gerektiği. "

"Bana ne geçtiğini söyle? Seni burada nasıl bulabilirim? Bu adam kim?"
genç kraliçeye devam etti, secde şeklinde hafifçe bakarak
İtalyan. "Zaten elini koymaya cesaret eden aynı kötü adam
Majestelerinizin kutsal kişisi, "dedi genç Noble gururla." Şans liderliği
ben onun keşfi. Kraliçemi aramak, emirlerine uymak için acele ediyordum.
Sefil-bilmiyorum-benimle önceden değil. Waylaied olurdu
Ben, sanırım. Şu anda beni geçen bir diğeri de
kurban. Ona saldırdım; Ve orada yatıyor. Artık bilmiyorum. "

"Peki o zavallı adam kim?" dedi Maria Theresa, bedenine işaret ediyor
Yahudi.

Bazı görevlileri cesedi yetiştirdi.

"Onu tanıyorum," dedi Otmar. "O o adamın suç ortağıydı.
Tanrı'nın adaleti, kendi Konfederasyonunun eliyle O'na düştü. Ancak
Nasıl, hala benim için bir gizem. "

"Diğeri hala yaşıyor," diye bağırdı şimdi kaldırdı
İtalyanların biçiminden yukarı.

Kraliçe, "Kaleye aktarılmasına izin ver," diye emretti Kraliçe. "Her soruşturma
bu olayda kurulacaktır. Adalet,
casus ve hain. "

İtalyanlar taşındı.

"Ama sen yaralandın, asil genç. Yanağın hala daha soluk büyüyor," diye bağırdı Maria
Theresa. "Orada yardım et! Su getir! Hızlı! Ölüyor olabilir."

"Hiçbir şey!" dedi Otmar, batan ses ve başarısız duyularla. "A
Küçük baygınlık! Yakında daha iyi olacağım. Senden bir gülümseme geri ödenecek
Tümü!"

Başı döndü ve seyircilerin kollarına geri döndü.

Genç kraliçenin alarmına rağmen, derin bir allık onu aşırı yaydı
Bu son kelimelerde yüz.

"Ah! Öyle mi olmalı!" Kendi kendine mırıldandı; Ve uzun süre döktükten sonra
Önündeki yakışıklı gençliğin biçimine bakın, başını eğdi
Dünya.

Su hızla komşu bir evden getirildi. Buna rağmen
Artan kalabalık olaydan çekildi, Maria Theresa
Kendi elleriyle bayılan adamın tapınaklarını yıkayın. Koparma
Kaunitz'in elinden parfümlü mendil, sıkıca bağladı
Genç Noble'ın kolu. Kısa sürede bir kez daha gözlerini açtı.
Su içmesi için su verildi; Ve yine zayıf bir şekilde durabildi
ayakları.

"Sen-benim kraliçem. Yetersiz kaldınız-fakir konunuza bakmak için
O "-Gözleri daha önce güzel yüze düştüğü için hafifçe kekeledi
o. "Sen-asil-güzel-sevgili"-

"Hush! Hush, efendim," diye mırıldandı genç kraliçeyi aceleyle. "Yapmamalısın
Şimdi konuş. Beyniniz dolaşıyor. Kaleye aktarılacaksınız ve
oraya eğildi. Tamamen kurtarılır olur olmaz, bir gönderi sizin için hazır
ordu ile. Bizi hemen bırakmalısın. Cesur ol, cesur ol, ol
Noble, kendinize gösterdiğiniz gibi; Ve belki de bundan sonra "-

Kendini kontrol etti; iç çekerek ve yüzünü geri çevirdi.

"Evet-buradan! Uzaklaşmalıyım," dedi Otmar. "Ordu,
Savaş alanı, ihtişam, ün, benim tek düşüncem olmalı. "Ve onu batırarak
Kalbine git, alçaktan mırıldandı ...

"_Moriamur Pro Rege Nostro._"


ÇÖZÜM.

Tarihte iyi bilinmektedir, Macar'ın yükselişinin
Maria Theresa'nın düşen servetleri. Bu hassas coşku ve
Enerjik insanlar, bir kez uyandıktan sonra sınır bilmiyorlardı. Tüm ülke soylular,
Takipçileriyle silah aldı. Hırvatistan tek başına on iki
bin adam. Orduyu desteklemek için muazzam miktarda para,
din adamları; ve en uzak illerden,
Cadmus dişlerinin yeryüzünden ekilen askerler, sayısız olanlar
Pandours adı altında her birine terör taşıyan vahşi ordular
Avrupa'nın bir parçası. "Ayaklanma" anından itibaren,
Macar asalet, işlerin yönü değişmeye başladı. Seçmen
Maria Theresa'nın kederine, emperyali alan Bavyera'dan
Almanya'nın tacı, Hapsburg Evi'nin elinde çok uzun
esas olarak, Charles adında Fransız entrikalarının etkisi ile
Yedinci, eyaletlerinden sürüldü. İngiltere ve Hollanda kazanıldı
zulüm gören kraliçenin davasına; Ve her ikisi de, özellikle de eskisi
Büyük meblağlarını ödünç verdi. Bütün İngiliz ulusu onunla ilgileniyordu
iyilik. Marlborough Düşesi tarafından kışkırtılan İngiliz asaleti,
ona yüz bin miktarda toplanan bir abonelik teklif etti
pound; Ama bu toplam Maria Theresa asil bir şekilde reddetti, hiçbir şeyi kabul etmedi
Parlamentoda toplanan ulus tarafından kendisine verilmedi. Tarafından
Macar silahlarının cesareti, Fransızlar Bohemya'dan uzun sürdü;
ve bir
Kraliçe'nin düşmanlarının büyük bir kısmı kanlı tarlanın sonucuydu
tamamen Maria Theresa'nın avantajına dönüşen Hanau ve
Soylu müttefikleri ve Fransa'nın _noblesse_ 'in yarısı ya da
öldürüldü veya yaralandı.

Pek çok cesur ruhun düştüğü bu büyük savaştan kısa bir süre sonra
Her iki tarafta, ortanın üst ucunda bir katafalk dikildi
Viyana'daki St Stephen'ın görkemli Gotik Kilisesi'ne ait koridor.
Ölüler için hizmet pomp ile gerçekleştirilmişti. Rahipler vardı
koridordan emekli oldu. Ama yine de, adımlar üzerine, siyahla kaplı
Bez ve yukarıdan birçok balmumu ışığı tarafından aydınlatılmış, iki şahsiyeti diz çöktü.
Biri, dua ediyor gibi görünen derin yas giymiş bir kadındı
hararetle. Kıyafetlerinde hem erkek hem de kadın olan bir grup görevli
Mahkeme günün yas tutması, ondan biraz uzaktaydı. .
diğeri, kendini atmış olan iyi giyilen bir Hussar elbisesinde yaşlı bir adamdı
üst adımda, katafalkın başka bir tarafına ilerleyin ve
yüzünü ellerine gömdü. Uzunlukta dişi gül, son bir bakış attı
bir tabutu gizleyen ve içinde bir ceset; Ve
Sonra, perdesini yüzünün üzerinden çekerek, yavaşça bir yan kapıya doğru hareket et,
ardından görevlileri, sadece kraliyet şahsiyetine ödenen bir saygı ile.
İmparatorluk bir arabanın beklediği kapıyı kuşattı;
ve aralarında ağır bir çantanın içeriğini dağıtan bayan, dedi ki,
Kırık sesle,

"Onun için savaşta ölen otmar, Baron Bartori'nin ruhu için dua et
Kraliçe."




Mezmerik Mountebanks.


Faydacı felsefe ve materyalizm çağında, ayakta durmaktan gurur duyuyoruz
Görünmez dünyanın şampiyonu olarak. Maga ve sihir kelimelerdir
ses veya içinde birbirimizden ayrılamayacağımız
alaka. Birincisi gençliğimizin metresi-edebiyatımız
Anne-Toryizm yollarında rehberimiz ve eğitmeniz,
İyi fantezi ve onur. O, olgunlaşan yıllarda biz
Buchanan'ın en büyük doğanına geri döndüler Derinlerin bir kısmı
Çocukluğumuzdan yukarı doğru katıldığımız şükran borcu. Biz
Beseemeth olarak kendimizi alt konularda birleştirmeye çalıştılar
Christopher'ın ayaklarına oturan biri,
İşaretler ve en yüce peptik kuralları ve diyetetik aldı
Bir odoherty'nin eşsiz dudaklarından talimat. Onun inancı bizim.
Başka hiçbir-cesur, gerçek ve değişmez-ve öldüğümüzde, şaşkın, şaşkın,
Güvendiğimiz gibi, gelecek neslin birçok gençliği ve kızı olacağız,
Anıtımız için fakir tarafından seçilenden daha iyi bir epitaph istemeyiz
John Keats, ancak tek bir kelimenin değiştirilmesiyle-"İşte
Maga'da adı yazılan. "

Ancak sihir-maga değil-mevcut makalemizin temasıdır; Biz de
Kendimizi dindar ve ateşli bir şekilde ilan etmek için en başta kaçın
Neredeyse bilinen her türlü diaverie, necromancy ve
Büyücülük. Günümüzde bu tür itirafların çok
nadir ve gizli inancın isteksiz takipçisi tarafından yapıldığında,
Onlara her zaman pusillanimous nitelikleri eşlik eder ve zayıf
bir şekilde ya da başka bir şekilde, presvar
Hıristiyan omleminin nüfusu ve mevcut gerçeği geçerek
Heathinesse'nin geniş alemi. Çok daha iyi. Adil bir alanı seviyoruz
ve yardımcılar yok; Ve biz hafıza ve adil için savaşmak için buradayız
Michael Scott, Doktor Faustus ve ünlü Cornelius Agrippa'nın şöhreti.

Peter Parley'den çok önce doğduk ve yetiştirildik söylemek
peri masallarının yerini aldı ve tomurcuklanan fakülteleri zehirledi
Bu alemlerin bebeklik döneminde, onun karışık felsefi saçmalıkları ve
_Copernicus'un sonsuz baskıları kolay oldu. Bizim kreşimiz, bir hizzie
Lanarkshire'ın üst koğuşundan, teyit edilmiş ve dikkat çeken bir inanan
Hayaller, omens, tate-bokları ve muhtelif diğer görünüm türleri. O
Anne, inanıyoruz ki, ilçenin en çok belirtilen spaewife'si; Ve o
popüler olarak en az üç kez kaçtığı anlaşıldı
Lockhart'ın laird'inin peşinde olan muazzam bir tavşanın benzeri
büyür. En azından Lizzy Lindsay'in verdiği açıklama
evimizin mahkum olarak kabul edilmek, malign zulmün
bu da onu üç ardışık Pazar günü oldukça izole bir şekilde mahkum etti, ancak
Dolphington Parish'in Kirk'ında önde gelen koltuk: Bizim layık
Lady-Anne, ifadenin doğruluğundan şüphe etmek için herhangi bir neden görüyor. Çünkü
Kızı-olsa da-ve Lizzy'nin
Bir lass'ı her zamanki gibi bir Kirn'de dans etti-kötülüğü olan bir kadının
Tortu yoluyla gizli servetlerin bölünmesinin itibarı
Bir çay fincanı-istiflenmiş karşılığında kehanet eden sevgililerin
Sixpence-ve sağım, komşularının ineklerini cantrips yardımıyla kurutun ve
Büyülü bir saç ipi-diyoruz ki, kızı
cadının şüpheli bir gözüyle bakılmalıdır
her yıl onun için dört vaaz vaaz etmek için kullanan bakan
Endor ve ataları için can sıkıcı bir şekilde ortaya çıkan yaşlılar tarafından
Sözleşme ve aralarında hala garip ve fantastik masalları dolaştı
kötü olanın bedensel görünümleri Muir ve
toplanan manastırı rahatsız eden çirkin şekillerin vahşi doğası
yalnız yanıkların yanlarında-büyüler
Rakipleri kurşun veya taramaya kararsız olarak aşılamaz
Cameron çelik mi?

Bu referanslar ve Lizzy'den güçlü bir beyanda
En ufak bir Peccadillo'nun masum olduğu diğer dünyevi,
Lanark'tan Lily, kreşin metresi ve yöneticisi olarak kuruldu. Biz
Daha sonra diş çıkarma günlerinde ve diş etlerimizle çok işkence gördü,
ne poker düğmesi ne de mutfak çatısı sapı-antik
Kaledon mercanları-tomurcuklanan süslemelerini teslim edersiniz. İnanıyoruz,
Bu nedenle, Lizzy Lindsay, gerçeğin yolundan önemli ölçüde hata yaptı
Bizi "
kadının kalbi. "Gece ve gündüz Şeytani Enerji ile bağırdık
Molar ağrı ve çok az sempati, gözyaşlarımız uyandı
Yastık, biz bizim coşkulu koynunda ateşli ızdırapta yatarken
Guardian. Neyse ki bizim için, bu günlerde Daffy'nin iksiri bir şeydi
bilinmeyen, şüphesiz erken bir giriş almalıydık
Yumuşak karminatif vasıtasıyla dram-içme. Verimli dehası
Lizzy, bebek üzüntülerimizi ayırt etmek için daha iyi bir büyü önerdi. Her ne zaman
Sıradan bir şekilde uygulanamaz bir çığlık atışından daha fazlasını şımarttık, o
Bizi "The Boo-Man" ın görünüşüyle ​​tehdit etti, iğrenç bir hayalet
daha sonra fidanlıkları şeklinde perambüle etmesi gerekiyordu
Napolyon-Bonaparte. Çok kısa bir süre içinde hiçbir Saracen çocuğu olmadı
Melech-Ric'ten bir ziyaretle annesi tarafından tehdit edildiğinde,
Karanlık ve Sanguinary Phantom'un önerilen gelmesinde yaptığımızdan. İçin
Yıllar sonra bunun varlığında içtenlikle inandık
antropofagus bizimkinde olduğu gibi; Ve neredeyse hayat için bir bauldy oldu,
Bir keresinde şaşırmışken, gizlice
Bir tırmanma çocuğunun inişiyle bir jampotun içeriğini araştırmak
Kreş ve telgraf boo'nun terörlerine! Biz büyüdükçe
Yeni ortaya çıkan aklımız,
Lizzy efsanevi lore. Bize gizli ve gizemli anlamı öğretti
Dikkat çekici bir şekilde kaburgalarda sallanan bu tekil kurum-akraklar
Kötü güçlendirilmiş ateş-
Bir mumun yığını ve laboratuvarı-ve takip edeceğiniz talihsizlikler
Kutsal tuzun yanlış yönetimi. Sık sık da konuşması
Ölüm-Ölüm-İzle-Kanatlarını penceresinde çırpan baykuş
ölmek-ve odadan gürültülü bir şekilde uçan beyaz güvercin
korkutucu ve sonra bize anlaşılmaz çözünme anı. Gibi
Hallowe'en yaklaştı, bize Mystic Kempsed'den bahsetti.
Yığınların girişimci navigatörünün arkasında duran ve
Birçoğunun kalbini bir
Rustik kızlık aceleyle boğazına doğru sıçradı,
gece ve azalan bir ayın etkisinin altında, gözetleme yapmaya cesaret etti
Gelecek sırlarına ve sevgili arama, topu düşürdü
ıssız fırının uçurumuna.

Mistik eğitimimizin zeminleri böyle, bu küçük bir şaşkınlık
Alfabe hakkındaki roman bilgimizi, atlayarak hesaba çevirdiğimizi
üzerinde olan her doğaüstü kurgunun her eseri üzerinde yoğun bir hevesle
Muhtemelen ellerimizi bırakabilirdik. Şimdi Jack'ten bahsetmiyoruz
Beanstalk'ın hevesli kahramanından dev katiler veya
Yedi önüne gelen botlardan. Bunlar onların yolunda yeterince iyiydi; Ama değil,
Hastalıklarımıza göre, yeterince pratik. Perileri sevdik
daha iyi. Bir gün için henüz olabileceğimiz umuduyla şımarttık.
o mucizevi bir tencereye sahip olan,
göz, ​​görünmez olan tüm sırlarını açıklama erdemi var
Dünya. Zümrüt halkalarına bir tür kutsal huşu ile baktık.
Greensward ve dünyalara bir saatte mevcut olacak
Dağın eğimli tarafı açıldı ve büyük bir toptan, hepsi
Bin prizmatik sarkıtlarla pırıl pırıl, ileri sürün
flüt ve kaydedici, elfin şövalyesinin filoları. Peki biz
İlk okuduğumuzda varlığımızı kaplayan korku heyecanını hatırlayın
Glenmore'un büyük hayaletinden, siyahı rahatsız eden başsız şeytan
Rothemurchus ormanının yalnızlıkları, Madness ve Buluşmak
Autupy ölüm! Doğalın bu günlerinde ne kadar çok şey edindik
Hayvanların tarihi ve phantom cenaze töreni
Kirkyard'a giden yollar, bazı gecikmiş köylüler tarafından,
Böyle bir saatte garip dizi, korkunç alayı izin vermek için bir kenara döner
Geçin ve vizyoner yas tutanları-kendi arkadaşları-geçmişte pişirir,
ayaklanma sesi veya tanınma bir bakış olmadan,
Omuzlar, melankolik bir yük, burada, wan'ı uzattı
Kendisinin Eidolon'u! O gece yatağına götürmesine şaşmamalı, ne de
Son yolculuğa kadar bırakır. Dünyalar için değil, Grange House'dan ayrılır mıydık, o zaman bizim
yazlık konut, akşam vaktinden sonra ve eski tarafından tepeyi süpürüyor
Issız mezarlık, küçük glen aşağı giriş, kasvetli
Caldron havuzunun üzerindeki köprünün yanındaki yanmayı-ve
Sonunda yıldızların ihtişamıyla loch'a bak! Hepsi
bir gece çizgisinde mücadele eden balık ve asal vardı
iki librelik ve Loch'ta Eels'in sonu yok-bizi buna cazip hale getirecek olurdu
korkunç bir yolculuk. Kayaların vurulduğu köprünün hemen altında
Siyah suya ve büyük köpük yamaları
Yavaş yavaş dönen yuvarlak-diyoruz ki, bazı iğrenç denemede cennet bilir
Ne kadar derin, bağırsak duyulabilecek nefret dolu su-kafelyayı gizledi
Bir spat sırasında, gürleyen akarsu kükremesinin üstünde ve eğer
Bölgenin kedi zekâlı terzisini çekmediler ve boğmadılar,
En azı, ırkının en kötü huylu ve iftira edilmiş bireyi.
Geniş günde bile o yeri hiç sevmedik. Yaramazdı ve
tuhaf görünüm; Ne de kendinizi tamamen elden çıkaramazsınız
Havuzun dibinde bir şey vardı. Yanık gibi kötü,
Loch çok daha kötüydü. Burada, çok uzak bir dönemde,
Siyah bir çelik, nazik ve
Bakmak için hafif gözlü ve on dakika değil, üç çocuğa kadar ilerlemek
Dominie'nin Thraldydy'den önce görevden alınmadan önce, mutlak ama
Karşı bir yolculuğun konaklamasına karşı konulmaz bir şekilde gönüllü oldu. Ve bu yüzden,
Gowans üzerindeki yüküne adım atmak-asla daha fazla büyümeyen ve
asla büyümeyecek, cehennem toynak dikildiği yer-iblis atı
Bankanın kırıldığı Loch'un kenarına geldi ve su
derin ve sınırlı bir zafer komşusu ile, o günden buna değil
kurbanların cesetleri bulundu muydu. Dahası, bodur
diken ağaçları, zavallı Mary Walker'ın kendini ve onu boğduğu yerdir.
masum ve zorlanmamış Bairn; Ve bunu söylerler, gece yarısında hepsi
sessiz, bir kadın sesinin ağladığını duyacaksınız, sanki ruhu
Öldürülen bebek kayıp mülkünü şaşırtıyordu; Ve bu beyaz
rakam, geriye doğru uçtuğu için ellerini acı içinde sıkarken görülebilir ve
Yalnız loch aralığı boyunca ileri. Bu nedenle, siyah olsa da
Beetle karşı konulmaz bir yem, geceleri asla bir sinek atmadık
Perili tarn yüzeyi.

Penny Ansiklopedileri, Lord Brougham önemli ölçüde ilerlemiş olsa da
erkekliğe doğru, o zaman moda değildi. İnsanlar için bilgi
henüz hebomadal yollara toplanmamış; Ve meyveyi açanlar
Bilgi ağacının bahçecilerini sürdürmesi için bırakıldı
kendi özgür iradesiyle araştırmalar. Yazdığımız günlerde ikisi
Önde gelen haftalık diziler "Terror_ _Tales" ve "_ Müthiş
Register_, "her ikisine de düzenli olarak abone olduğumuz. Günümüze
Tat-ne olursa olsun, umarım, o zamandan beri gelişti-ikincisi kaba görünüyor
Yayın. Ne daha fazla ne de daha azdı
Çelik, ateş ve zehirle çoğu iğrenç ve abartılı cinayet
Eski ve modern villany kayıtlarından çıkarılabilir. Öyleydi
Kısa, _newgate calendar_'ın özü, yeterince güçlü
bir ulusun yozlaşması; bir kanıtı olarak-pişmanlıkla bahsediyoruz-
On yıl önce onu kütüphanemizden püre eden hizmetçi delikanlı, o zamandan beri
ömür boyu taşındı. Hatta onu desteklemeye cesaret ediyoruz, zararlı için
Sonuçlar, o zamandan beri uygulanan ahlaki etkiye karşı
Oliver Twist ve Jack Sheppard'ın yazarları, ikisi de ceza
Koloniler kalıcı bir minnettarlık borcuna sahiptir. Doğru, içinde
Duygu noktası, bu beyler
Müthiş kayıt, ama onları geniş suçlulukta içi boş dövüyor
gerçekleri. Ama terörün masallarında gerçek bir doğaüstü vardık
hazine. Demon, hayalet, gule, gnome, her korkunç efsanesi,
Almanya'nın bozuk tadı olan Salamandrine ve Ateş Kral
yumurtadan çıkmış, bu değerli depoda bulunmuştur. Resimli
Ayrıca, hatırladığımız gibi, en korkunç açıklamadan kaynaklanan ağaçlarla,
yatağımıza çaldıktan çok sonra uykumuzda bizi rahatsız ederdi
İzlemeye sırılsıklam olabilmemiz için yarıya on bir şey çarpıcı olarak
gece yarısı saatinin chiminginden önce-hangi sinyalde,
Demonologlar, Hades'in kapıları geniş açıldı ve geçersiz timsah
gömülü altının saklanma yerinin üzerindeki yas tutmaya ve gibber'e geri döner.

Bununla birlikte, yavaş yavaş daha cesur mumlu olduk; ve sürekli çalışma ile
Kendimizi konuyla çok tanıdık, sadece durmadık
korkmak, ama kesinlikle kişisel bir tanıdık için özlem duydu
görünüş. Kısa süre içinde Friar Bacon ve Friar Bungay'ın tarihi
daha sonra elimize düştü, olma hırsıyla bize ilham verdi
Pratik bir sihirbaz ve biz cabala hakkında bir bilgi için susamıştık. Biz
şalgam fenerleri yolunda zaten küçük bir iş yapmıştı,
Maddi İskoç Gençliğinin Favori Nekromantik Uygulamaları-Zorlu
sebze dişlerinin beyazlığında ve ne zaman uygulanmayan
Kirk-yarda duvarının kenarına sünnetle yerleştirilir. Elektrik şokları
kapı elleri, duvardaki fosforik yazılarla aktarılır,
Ve spontan çanların gizemi, bir sonraki kimyasal eğlencelerimizdi;
Ne alana kadar bu uygulama dalından da vazgeçmedik
Kemiklerimizin hala ağrdığı hatırlamada en sağlam kesicilik,
Kanepeli, güllerle değil, saçtığımız huysuz eski bir öğretmenden, ama
doğranmış at saçı ile.

_Der'in ilk temsilini hatırlayacak kadar yaşlıyız
Freischutz_ ve dramatik anımsamalarımızda bir dönem. Daha önce
Bu, Edinburgh sahnesinin kurullarında bir vampir göründüğünü görmüştük,
ve bu süre boyunca abartılı bir kurban tüketiminden sonra
Üç eylem, bir indigo cıvatası tarafından derin ve bir derin ve
esneme tuzağı kapısı. Ama Zamiel, o zamanlar Bay Lynch tarafından temsil edildiği gibi, tamamen
kan alıcıyı uzaklaştırdı. Yoğun huşu duygularıyla,
Kurt Glen'deki gizemli hazırlıklar-Kafatası Çemberi ve
Kemik-onun etrafında titreyen açık mavinin sihirli yüzüğü-Brazier
Yanında iki diz çökmüş figürle-patlamış ağaçtaki baykuş,
gözlerini açtı ve kanatlarını gerçek şeytani ile çırptı
Azim-ve her birinin dökümünde ortaya çıkan korkunç şekiller
Bullet! Ama sonuncusu kalıptan atıldığında, bir çarpışma
gök gürültüsü palel olarak sahneye çıktı ve korkunç şimşekler her ikisinden de baktı
Kanat-katarakt kana dönüştürüldüğünde ve vahşi form
Lynch, Infernal Hunter olarak öne çıktı, taburcu, yoldan sonra
Bu tür varlıklardan, aynı anda iki tüfek-coşkumuz bizi tamamen aştı; Biz
bir neşeye giren bir tezahürat verdi ve kutulardan bir
geçici delilik durumu.

Klasik çalışmalarımızı geçiyoruz. Virgil'de büyük bir dab değildik, ama biz
Apuleius'u aşırı derecede ve rektörü önemli ölçüde taşıyan,
Özel okumamızın konusu olarak, "_wierus de
Proestigiis Demonum_. "En sevdiğimiz filozof Sir Kenelm Digby,
sempati ve antipati konusundaki kavramları oldukça rasyonel düşündük;
Öyle ki, günümüze kadar, başka hiçbir tedaviyi tanımıyoruz
Vitriol ve sudaki kanlı bezin bir daldırmasından daha kesilmiş bir parmak için,
ve bıçağın dikkatli bir şekilde ortaya çıkması. Tıpta derecemizi kaybettik
Bir durum olarak atıfta bulunarak, telefonun harika tedavisi
Hiçbir spesifik olmadığımız demir oksit uygulaması,
Aşil mızrağından elde edilenler hariç. Bu dogma,
Van Helmont'un gizli doktrinlerine inatçı bağlılığımız, tek
eserlerini en ufak bir şekilde incelediğimiz tıbbi yazar
Memnuniyet, bağnaz denetçiler için çok fazlaydı. Biz
Yurtdışına gitmeniz ve homeopati eğitimi almanız önerilir. Bunu yaptık ve yemin ediyoruz
Hahnemann tarafından.

Mesmeric'in ilk mürekkebimizi aldığımızdan bu yana birkaç yıl geçti
vahiy. O zamandan beri ortaya çıkan hemen hemen her işi okuduk
konu üzerine; Ve biz derin olduğumuzu söylememeye başlarız
tüm çeşitli gizemlerine inanıyor. İçinde bir doğal tanıyoruz
daha önceki tüm çalışmalarımızın açıklaması; Ve içten zevkle selamlıyoruz
bizi büyüyle uzlaştıran bir bilimin ilerlemesi
Diyabolik bir ajansın müdahale etmesinin gerekliliği. Apollonius mucizeleri
Philostratus ile ilgili olarak Tyana, çok yaygın performanslar haline gelir
Mesmerizmin ışığı ile bakıldığında. Şimdiye kadarki en dik bungler
geçişler size bu sırrın doğasını açıklayabilir
_clair-voyant_ filozofunu etkinleştiren istihbarat, sonra
Efes, Domitian cinayetini arkadaşlarına iletmek için
Roma'da gerçekleşti. İkinci görüş bir mucize olmaktan çıktı:
Uzun zamandır skye, uist ve
Benbecula, şimdi evrensel olduğu gösteriliyor ve
Platform Platform Skra Platfinleri oluktan rastgele toplandı. Eşit
Arap geceleri muhtemel hale geldi. Herhangi bir perambülasyon büyücü olabilir
size tek bir dalgası ile azaltılmış olan skorları, arkadaşları göster
alt ekstremiteleri olan genç prensin mutsuz durumuna teslim edin
taştı. Comus, bilimin ortak bir profesöründen başka bir şey değildi;
Ve hermotimus aptal bir blok başı, kendini ondan uyandıramayan
karısının onu cenazeye sevk etmesini önlemek için zaman içinde
kazık.

Bilimin pratik faydası daha az müthiş değildir. Hiçbir şey mi
Seni düşün, bacağın bileşik kırığı yaşadıysanız, çok kötü
Bu amputasyon, tüm dehşetten kurtulmak için vazgeçilmezdir
Operasyon, havzaların, bandajların mide bulantısı ve
Testere-kendinizi dalgada lezzetli bir uykuya batırırken hissetmek
cerrahın eli ve on dakika sonra uyanmak
Uniped ve Anglesea Marquis kadar taze mi? Hiçbir şey mi, ne zaman
Geri taşıyın size o kadar dayanılmaz acı veriyor ki
Çatı katındaki hizmetçiler, sizin nedeniyle o'nights uyuyamaz
Hakim olmayan kükreme-bir
Nasmith veya Spence ile bilinçli Tusculan Disption-
Birkaç dakika bilinçsizlik durumuna ve sizinle canlandırmak
Bir Donanmanın Direnişine meydan okuyacak bir durumda Mastastikler
bisküvi? Ya da cimri bir insansanız ve posta ücretine karşı iğrençseniz,
Arkadaşlarınız hakkında bedava bilgi almanın bir avantaj olmadığını düşünün
Hindistan'ın en büyük oğlunuz aracılığıyla, görünüşe göre
Koltuğunuzda anlamsız bir bubi gibi oturmak şu anda
Haydarabad'daki dağınık odada görünmez bir şekilde bulunur ve eğer ifade ederseniz
Ona, David Amca'nın yuttuğu aşırı voraklık konusunda merak etmesi
Köri mi? Neden, o çocukta tahmin edilemez bir hazineye sahipsiniz! Yapabilirsin
Fransız fonlarının bir durumu için bir an önce onu Paris'e gönderin-
St Petersburg'da olacak ve tekrar göz parmağında olacak-ve
Kendi görüşümüz başarısız oluyor, sonunu alkışlamaktan başka yapacak bir şeyiniz yok
Aşağıdaki derginin sayısı ve doğrudan yeniden düzenleyecek
Önde gelen makalenin içeriğiyle kalp.

Mesmerizm hakkında çok fazla romantizm var. Hiçbir yerde okuduk
iki tüketici kız kardeşinkinden daha dokunaklı bir hikaye
Sonbaharın sonu hakkında sihirli transa atıldı, katlanmış
Birbirlerinin kolları-hasta zambakları-kasvetli kışın,
ve Mayıs ayının neşeli ayında hayata ve yenilenmiş sağlık
Yapraklar yeşildi, tomurcuktaki çiçekler ve lambkins üzerinde dolaşıyor
Çayır! Romanlarda herhangi bir şey oku, bu kadar dokunaklı ve acınası
Bu? Dava da bir zamanlar bize kendi arkadaşımız tarafından anlatıldı,
Mezmerizer, bir beyaz daha az muhteşem. Onun ateşli kovuşturmasında
Sanat, cazibesini adının adil bir Parisli küçük hanımına atmıştı.
Leontine-Onun bir çamaşırhane olduğuna inanıyoruz-ve günlük tutulan konferans
Dürüst Delphic kız. Bir keresinde onu terk etti,
en derin uyku, odasında ve
Kendi laik işlerinde bulvarlar. Geri döndüğünde fakir buldu
Leontine gözyaşlarına boğuldu; derin ve boğucu hıçkırıklar onu rahatsız etti
söyleme, ne de büyücü onu birkaçıyla yatıştırıncaya kadar
İhale sitemini ortadan kaldırabileceği ek geçişler-"Neden
Bana bu üçü yediğin dükkana biraz bonbon getirmiyorsun
Dondurmalar? "Arkadaşımız Paris aracılığıyla yalnız yürümemişti. Ruhu
Sevgi dolu Leontine görünmez bir şekilde koluna yapışıyordu.

Şimdi, her şeye inanmayı değişmez bir kural haline getirsek de
Okuyoruz veya duyuyoruz, kendi gözlerimizle görmek biraz arzu değildik
Bu muhteşem fenomenlerin bir sergisi. Ama bir şekilde ya da başka bir
Makaleler bize mesmerik mucizeleri anlattı.
Dünya, Edinburgh peygamber olmadan kaldı. Ya Thesalian
Etki şimdiye kadar genişlememişti veya İskoç çerçevesi duyulmazdı
konjurörün ince sıvısına. Bir veya iki söylenti bize ulaştı
büyülenmiş olan genç bayanlar; Ama daha çok sorgulamada
Koşullarda, her durumda bir memur olduğunu gördük,
ve bu nedenle semptomların olabileceğini düşünmeye meyilliydik
doğal olarak açıklandı. Ancak,
halkın bir parçası. Yeni bilim dünyada büyük bir ses çıkarmıştı,
Ve her çay tablosunda konuşma temasıydı. Çeşitli girişimler
Mezmerizasyon yapıldı, ancak başarılı olmadan. Kendimiz denedik; Ancak
Bir çift gülmeye yaklaşık yirmi dakika istikrarlı bir şekilde baktıktan sonra
Mavi gözler, gücün içimizde olmadığını ve
Tüm hayranlık diğer tarafta kullanılmıştı. Kimse yoktu
Başarılı, eğer küçük bir kuzenimiz dışında-
Fibbing-bir kakadu derin ve
Gizemli uyku.

Bu yüzden harika, bizim sevincimizdi ve büyük bir halkın heyecanıydı,
Uzun zaman, bir sanat profesörü,
ziyaret etmek. Dersine giden zeki ve vatansever adamlardan biriydi
kasabadan kasabaya, buna başka bir düşünceden ilham vermedi
Bilimin nedeni için Ardor. Bunların sayısı kesinlikle şaşırtıcı.
Popüler olarak ders verilen tüm kış boyunca
Sezon, imparatorluktaki her büyük şehrin ölü duvarları ile kaplıdır.
Porsards, Bay Tomlinson'un teslim etme onuruna sahip olacağını duyurdu
Suriye üzerine altı ders veya ünlü Timbuctoo Bay Whackingham
Gezgin, Afrika'nın iç kısmını tarif edecek. Hatta klanlar bile
Konuları. Joneses genellikle ligden ödün ve tutun
Mısır belirllerinin yetersizliği üzerine. Övgüye değer olan Smiths
tarafsızlık, kölelik ve kurtuluş arasında bölünmüş ve ders
_Pro_ veya _con_, mizah veya fırsatın hizmet edebileceği gibi. .
MacGillicuddies, bölünme ilgisini destekler ve
tüm kuruluşların dişleri. Robinsons frenolojik,
Browns Chemical ve Bletheringtons,
İnsanlar için evrensel eğitim. Bunların hepsine ve tüm bunlar
kurslar, bir önemsiz miktarın harcaması için kabul edebileceğiniz,
Ve imbibe, şilin veya yarım taç karşılığında, önemli
Güçlü ve tam aromalı bilgilerin ödeneği. Her zaman ateşli
Bilimin nedeni, asla, eğer yardım edebilirsek, bu baştan çıkarıcıdan birini kaçırırız
Soirees: Ve her zaman, ne olursa olsun ne olursa olsun
Eski görüşümüzün heterodoksisi, güçlü olandan bir dönüşüm haline geliriz
Bu peripatetik bilimin argümanları.

Yeni Xavier'imiz Mesmerik-Frenolojik olarak adlandırılanlara aitti
okul. O, yumruların yanı sıra geçişlerden oluşan bir adamdı-
Alman Spurzheim ve İngiliz Elliotson. Parçası mütevazı bir afişti.
Her zamanki gibi ortaya çıktı; Yolculuğunun ilgisiz doğası
Edinburgh'un akıllı vatandaşlarına açıklamak için büyüklerden birkaçı
Bir dizi deneyle gösterilen Mesmerism'in gerçekleri. O
Eşential sanatla tüm bağlantıyı dengeli bir şekilde reddetti ve
Her ziyaretçiyi temin etmek için, endişe duyduğu sürece,
gelecekteki herhangi bir aşamasında _Seance_'e katılımlarına alınmalıdır.
onların varlığı. Bu farklı rehin aklımızdan herhangi bir küçük
aksi halde hissetmiş olabileceğimiz. İkna olduk olduğuna ikna olduk
Öğretim Görevlisi,
zayıflık ve bizi kötülüğün güçlerine bildirmek; Ve buna göre,
Atanan gece, bir şişe ya da güçlendirici limandan sonra, yolumuza devam ettik
IŞİD'in sonunda ortaya çıkacak olan sergi odasına
Gözler.

Bir ön koltuk için seçtik ve ödedik ve kendimizi
Çok akıllı bir kaputun mahallesi,
göz. Etrafımızda kuzey metropolünde iyi bilinen birkaç yüz vardı,
bazıları donuk bir güvenilirlik ifadesi ve bazıları
Dudakta belirgin alaycı küçümseme. Platforma bakarken
İkinci gösterinin yaşına tamamen şaşırmadım.
Orada birkaç sandalyenin ötesinde hiçbir aparat yoktu; Ama bir çeşit etrafında
Yarı daire şeklinde ekran, en tek portrelerin bir diziini askıya aldı
Hiç görecek servetimiz vardı. Bir kafa ağız büyük bir ağızla süslendi
bir haggis ve bir koronal gibi bir koronal içerecek kadar
ocak fırçası, aklımızda hiç şüphe bırakmadı.
Terörün temsili için. Genç bir Hintli subay olarak yeterliydi
Daha sonra bir şempanze düşük kayması yapmıştı. Kesinlikle sevinçti
Ölümün cezalandırılan bir kişinin portresi
gıdıklama. Karanlık bir şeritte hayırseverlikle tanışmayı sevmemeliyiz: o
Sizi sonuncusunu rahatlatacak bir adam gibi görünüyordu
bakır ve sizi pazarlığa devirdi. Amatifliğe gelince, o
Bize hidrofobinin mükemmel enkarnasyonu gibi görünüyordu. Aslında, bazılarından
İki düzine tutku, tek sunulabilir şahsiyet benlik saygısıydı,
Gözler hakkında eğlence ifadesi olan güzel kızıl saçlı kız.

Kısa sürede öğretim görevlisi ortaya çıktı. Ona adalet yapmak için, o
Hiç bir çağrıcı gibi bakmadım, ne de bunlardan hiçbirini kullanmadı
sihirbazın etrafına pitoresk haysiyet havası atan aksesuarlar
Orta Çağ. Lord Gifford'dan onu söyleyemedik,

  "Ayakkabıları çapraz ve büyü ile işaretlendi,
  Göğüs çivisi üzerine;
  Onun bölgesi, bakire parşömen ince,
  Ya da bazılarının söylediği gibi, Dead-Man'ın cildinden,
  Birçok gezegen işareti taşıyordu,
  Yanma ve retrograd ve üçlü. "

Aksine, sadece siyah bir ceket ve tüvit içine takılmıştı
sonlandırmalar; ve görevli imps yarım düzine gençten oluşuyordu
aktif efor olarak, muhtemelen yapılabilir olan beyler
daha temiz ve serbest ve kolay bir şekilde,
Sandalyeler, daha uzak kısımdan bazı komik ifadeler ortaya çıkardı
seyircinin.

Dersin giriş kısmı bize adil bir örnek ortaya çıktı.
Birmingham söylemi. İçinde gizemli hakkında çok şey vardı
ajanslar, görünmez sıvılar, zihin ve maddenin bağlantısı, dış ve iç
adam ve hepsi çok derin ve kulağa gelen böyle ifadeler gibi
anlaşılmaz-o kadar çok ki, belirli pasajlardan şüphelendik
Sartor Emporium'undan çok az değişiklik yapıldı
Resartus. Bu arada platform üzerindeki uydular kendilerini eğlendirdi
Birbirlerine ekşitme ve bir dizi telgraf jestini değiştirme,
bu da hepsinin duvar sanatında derin ustalar olduğunu kanıtladı
Lawnmarket'in gençliği tarafından uygulandı. Fuar sürmüş olabilir
Yaklaşık çeyrek saat, ayakların muhtelif karışımları bir ipucu verdiğinde
öğretim görevlisine, söylemeyi bırakıp devam etmesi iyi olur
denemek için. Bu nedenle Imps'e döndü, kim
Dolu biçilmeden dayandı ve daha önce sessiz ve hareketsiz kaldı
güçlü ustanın gözü. Bunlardan birini elleriyle ele geçirmek,
Operatör yüzüne kararlı bir şekilde baktı. Donuk bir film toplanıyor gibiydi
Boşluk kestanenin küreleri-çenesi düştü-ayak parmakları titredi-birkaç
Dirseklerin spazmodik gerizekalları, tüm çerçevesinin haline geldiğini gösterdi
Leyden, hayvan elektrik kavanozu-kollar saçmasız bir şekilde düştü-
alnındaki dalgalar ve Dunedin Lazarillo'ya taşındı
Görünmez dünya!

Mırıldanmış ünlemler-sahnenin kutsallığı için çok büyüktü
Ruffing'i kabul et-şimdi oda boyunca duyuldu. "Hiç yaptın mı?"-"
Jove, bir gitmek var! "-" Lord bizi kurtar! Ama bu korkunç! "-" Diyorum Bob,
Dahilini görmediğini görmüyor musunuz? "Ve diğer benzer boşalmalar kulağımızı yakaladı.
Şu anda operatör ilk kurbanını terk etti ve
Bir diğeri, bir tavşanı cıvatalayan bir çıngıraklı yılanın görünüşüyle
Warren'ı yok etmeye karar verdi. İkinci oluk kanı yenildi.
Mesmerik ajansına karşı direnişi diğerinden daha zayıftı:
Ve gerçekten de, infazının hızından yargılanmak için muhteşem
Sıvı şimdi ustanın sihirli parmaklarından katarakt döküyordu. İçinde
Çok az saniye, tüm bayanlar yığın kadar hızlı uyuyordu.

Onları sandalyelerinde bırakarak, pek çok uyuklayan aşk tanrısı gibi, öğretim görevlisi
Daha sonra, işlevleri üzerine bir tez ile bize tercih etmeye devam etti.
beyin. "Al!"-"Onları konuş!"
bir keresinde temper ve edinilmiş bilgilerden emin oldu
Modem Atinalılar; Yani, bir kez daha dönerek, Lazarillo'ya şöyle yazdı.
bir konu. Hafızamız bize hizmet edeceği sürece, aşağıdakiler bir adil
Konuşma raporu.

"Uyuyor musun küçük oğlum?"

"Sae düşünmeliyim!"

"Rahat hissediyor musunuz?"

"Hayır bu hasta. Ne için ne için çekiyordun?"

"Ha! Dikkatli bir çocuk! Gözlemliyorsunuz, bayanlar ve baylar, ne kadar dikkat çekici bir şekilde
Mezmerik'in çalışması sırasında doğal karakter geliştirilmiştir
Trance. İngiliz bir çocuk, temin ederim, bana çok farklı bir şey verirdi
cevap vermek. Şimdi başka bir teste devam edelim. Görüyorsun, onu alıyorum
el ve aynı zamanda bu toplu şeker parçasını kendime tanıtın
ağız. Yüzünün kaslarının anında ne kadar etkilendiğini belirtin. Benim
Küçük adam, ne yiyorsun? "

"Tatlılar."

"Onları nereden aldın?"

"Yeer Bizziness nedir?"

"Şey, biz onu tahriş etmemeliyiz. Şimdi değiştirelim
Deney-Bunu nasıl beğendin mi? "

"Fich!-Proots!-Siz nastie felllie, eğer ma mooth'da çukur saut, seni vuracağım
Muns'ta bir Duff! "

"Nasıl! Seni anlamıyorum!"

"Haffits'teki bir baba."

Burada kel kafası ve gözlükleri olan hayırsever bir beyefendi, kibardı
tercüman olarak hareket etmek için yeterli ve bilimsel Anglikan'a açıkladı
Minatory teriminin anlamı.

"Ha! Genç arkadaşımız biraz dinleniyor. Onu değiştirmeliyiz
zihin çerçevesi. Gözlem, bayanlar ve baylar, şimdi organa dokunacağım
hayırseverlik. "

Bizi tamamen şaşkına eden bir alacrity ile, genç umudu
Çapraz yol şimdi ayağa kalktı. Elleri hızla daldı
kadehlerinin en içten girintilerine.

"Puir adam! Puir adam!" Derin bir sempati ifadesiyle haykırdı,
"Frae Weel'e bakıyorsun! AY, ay! Hame'de bir eş ve saxteen sütun
Ve sadece hastaneye gönderiyorsun!-Hech-how! Ama bu yorgun bir savaş.
Hae-YAPAYABİLİRİM YOK, ama bir '-al I'! "

Böylece, ceplerinden bir avuç fazla çekti
Arduvaz kalemi, sicim, sıva-kaseler ve hata yapmazsak, gib-bir
Metropolis'in yükselen nesli tarafından çok ödüllendirilen çeşni-hepsi
bir Cornucopia'dan olduğu gibi, mutluların ayaklarında birikti
öğretim görevlisi.

Arka tezgahlardan gürültülü bir hayranlık ortaya çıktı. Hayır kurumu popüler
tiyatroda öğrenebileceğiniz gibi erdem, çalkantılı alkışlardan
Melodramın kahramanı kafasına bir çanta koyduğunda galeri
bazı talihsiz açlıktan. Mahallemizdeki iki yaşlı bayan başladı
fısıldamak; Ve bunlardan biri ödüllendirme niyetini herkese açık bir şekilde ifade etti
Yarım taç ile, munifent Lazarillo'nun iyi niyetleri, çok yakında
Ders bittiğinde. Bu ona yeni bir katılımla ilham veriyor gibiydi
hayırseverlik; çünkü organ hala heyecanlanıyor, bir tane daha yaptı
Çaresiz girişim ve bu sefer pirinç bir düğme avladı.

"Şimdi," dedi sihirbaz, "karşı organı heyecanlandırın
Sır tutma; ve bu deneye tam etkisini vermek için
Ayrıca, iktisap ve dikkatin akraba organlarını tahriş edecek. "

Büyük tiksinimimize göre, Lazarillo anında karakterini attı
Howard ve David Haggart'ınkine çıktı. Açıkçası zihinsel olarak
Bedecked bir durak civarında bir ortakla dolaşıp
Çarpıcı Viands, çocuğun iç adamı için karşı konulmaz.

"Diyorum, Tam! Hiç sic speldrings'i gördün mü? Eh, adam-ama büyük olurdu
CHOWIN! Ne rock!-Ve Thae Bonnie Red-Chekit Aiples! Whisht-ye,
MAN-BIDE BIDE KAPALI KAPAYA VEYA AULD KIRSTY seni görecek! Na-hayır
Şimdi bakıyorum. Çete onu boğ ve ağla out çılgın bir dowg görüyorsun
Durakta bir spang yapacağım! Bu yeer sırası! Bir Hantle o '
onlara. Onları ooT'yi yuvarladıklarından korkmak için Ma torbalarına yapıştırın ve rin edeceğiz
Kral Parkı'na Doon ve Auld Dyke'de sakla! ​​"

"Bu çocuk," dedi operatör, "
bir hırsızlık eyleminde. Mezmerizmin harika gücü budur ve böyle
Ve çok çeşitli insan çerçevesinin tuhaf özdeyişleridir. Biz ne
Call Man, erdem ve mengene bir kabuğudur. Aynı beyinde bulunur
Bir aristidlerin erdemleri ve bir Nero'nun kaba malignitesi. yapabilirdim
Şimdi, bayanlar ve baylar, bu delikanlıdan çok kolay temin ediyor
hayali ganimetlerinin iadesi, sadece organını heyecanlandırarak
Bir kerede onu tam ve samimi bir itirafa yönlendirecek adalet.
Ama deneyimi, hafifçe uyandırarak geliştirmeyi tercih edeceğim
Terörün güçlü işlevleri, önemsememeye cesaret edemediğimiz bir organ,
Sonuçlar bazen kalamardır. Ancak bence
Bu çocuğun kafasının tuhaf inşası, güvenli bir şekilde yapabiliriz
girişim. Geçişi işaretleyin. "

Lazarillo'nun saçları kıl edildi. "Tanrım, Tam! Eminim nabody bizi tohumlayın!
Kapatın mı? Rin, adamım, Rin-Kesinlikle ölüm gibi Poliss! O
Tanrım! Bana Grup Me Gin ne olacak! Ey adam-hadi
içinde! Hadi içeri girelim! Kapı hızlı Steekit-Mercy-Mercy-Mercy--! Tak 'yeer
Knuckles oot o 'Ma boynu, ben de onları geri alacağım. ONA
Ben, bunu yapan Tam! Bizi ofise götürecek gaun değilsin
Sic bir şey mi?-Ey sevgili ben-beni ayır-beni! "Ve sesi
Lazarillo neredeyse belirsiz bir inilti içinde öldü.

Bu sahne, kaputtaki adil komşumuzun sinirlerini bu kadar etkilemişti,
Bu, ortak medeniyetten, kendimizi bir
küçük teselli. Bu arada, sert operatör
Acıları dolu olan fakir Lazarillo'nun dehşetini ağırlaştırın
ağzına kadar ve şimdi kendini rıhtımda hayal eden, denedi ve buldu
suçlu ve korku ve sıkıntı ile beklemek,
Yasa.

"Ey Lord, bize merhamet etmeyecek misin?
İlk kez ony bir şey çaldım. Ey Whaur mu? O mu
Dışarıda selam mı? O, Ma Lord, o siyah şapkaya ne için koyuyorsun?
Ye Daurna bize kesinlikle bir wheen Wizzed Speldrings için asın!-Ey canım-o canım!
Nabody benim için bir kelime söyleyecek mi? Ey Mercy-Mercy! Wae's Me-Wae's
Ben! Ben deid ve ben on beş yıl auld kadar boynuna asmak için! "

"Şimdi yapacağız," dedi operatör, "genç arkadaşımızı
iskele "-

"Dur, efendim!" Gözlüklerdeki hayırsever beyefendiyi ağladı-"Israr ediyorum
Bundan daha fazlasına sahip olmayacağımız. Farkındasınız mı efendim, olduğunuzu
Mutsuz çocuğun akılları için cevap verilebilir mi? Kim bilir ama
zaten geçirdiği zalim heyecan, etkisi olabilir
Ona ömür boyu manyak mı yapıyor? Başka bir sergiye karşı protesto ediyorum
kendi duygularımla kesinlikle üzücü olan bu nitelikten
Etrafımda olanlar. Ya oğlan ölürse? "

"Bırak Alane Jimsy!" Arka sıradan bir ses ağladı. "Ben onu iyi ken; o
Dee Nane. "

"Çok zevk alacağım efendim," dedi mesmerist, kibar bir yayla,
"İnsancıl önerinize uyarak. Aynı zamanda, temin edeyim
endişelerinizin temelsiz olduğunuz için. Asla, güveniyorum, benim
eller, bilim meşru nesnesinden veya
Görkemli gerçekler sergilemeye izin verildim, en ufak bir bakan
büyük insanın herhangi bir bireyin sefilliğine göre
aile. Şimdi bu çocuğu transundan uyandıracağım, ne zaman bulacağın
O, meydana gelen her şeyden tamamen bilinçsiz. "

Buna göre, bandanasını çizdi, birkaç kez çırpıldı.
Lazarillo'nun gözleri ve sonra alnına hafifçe nefes aldı. Çocuk
esnedi, gözlerini ovuşturdu, uzuvlarını gerdi, hapşırdı ve sonra ayağa kalktı.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu operatör.

"Bir çiş sert-bu a. '"

"Bir bardak su ister misin?"

"Hae Yill'i tercih ederim."

"Ne yaptığınızı hatırlıyor musunuz?"

"Bence uyuyordum."

"Daha fazla bir şey yok mu?"

"Naething. Başka ne yapmalıyım? Diyorum-Hame'yi çetemek istiyorum."

"Şey, bayanlar ve baylar, sanırım bu çocuğu reddedebiliriz."

Ancak Lazarillo, hemen ayrılmak için herhangi bir acele göstermedi. O
Platformun bu kenarına yakın bir süre içinde bir süre devam etti.
Bayanlar, sanki ortaya çıkmış gibi oturuyordu.
Yarım taç hala şaşkın fakültelerini perçinledi. Ama çok
İkinci davranışı,
İlk olarak dünyevi hazinelerini dağıttı. Onun ilgisiz eğilimi
Speldrings kendini çok göze çarpan renklerde sergilemişti ve her bayan,
Finfered Kirsty'yi düşünürken, retikülünü bir
daha sıkı kavrama, sanki içeriğinin olmadığını düşünüyormuş gibi
Muhteşem çocuğun yakınında tamamen güvenli. Uzunluğunda, bulma
Bu gecikme meyvesizdi, Lazarillo, _alias_ Jimsy, yoluna gitti.

Geri kalan bayanların frenolojik organları şimdi
benzer deneyler. Bunlar, özgürce itiraf ediyoruz, oldukça ilginçti.
Bir genç, taklit güçlerinin bir örneğini vermek için çağrılan,
Tiyatro-Royal'dan arkadaşımız Frederick Lloyd'u hayata çıkardı;
Bir diğeri bize Edmund Glover'ın çok adil bir kişileştirilmesine davrandı.
Arka galerideki bazı gençler ıslık çalmaya ve çığlık atmaya başladı ve
Sesler düzenli olarak uyuklama taklitleri tarafından yakalandı ve iletildi.
Kendimizle aynı bankta doymuş olan öğrenilmiş bir pundit onları tercih etti
kesinlikle bize tekrarlanacak gibi görünen bir Alman cümlesiyle
hafif aksan farkı ile. Yayla İlahiyat öğrencisi gitti
Cevabın Gaelic'te aktarıldığını iddia etme uzunluğu,
Doğru, düğümlü konunun üzerine biraz ışık atmasına izin verilmelidir.
dillerin kökeni. Mezmerik transda zihnin
Bazı durumlarda yapay kumaş olarak tüm eğitimli
dillerin konvansiyonu ve bilinçsizce orijinal ve
Dünyanın gerçek lehçesi? Gelecekte harika bir zihnimiz var
Boş zaman, konuyla ilgili bir makaleyi çizmek ve tüm
Antik çağ, Ossian ve Adem'in konuşması.

Aynı deney sınıfının birkaçını geçeceğiz, örneğin
Bizi çok yakından sınırlayan hayranlık gösterimi
küfür sınırları. Operatörün adaletinde,
Hepsi oldukça başarılıydı. Bexteritity'ye hayran kaldık
Savaşçılığın vahşi etkisi altında iki çocuk, yumruklanmış ve kare
birbirine; Başka bir çocuğun müzikal yeteneklerinden memnun kaldık,
Şarkının kelimelerini, yayınlarını ve stilini kimin parmakları olarak değiştiren
Mezmerist, Cranium'un birkaç çıkıntısının etrafında dolaştı. İçinde
gerçek, önümüzde bir insan ses organını gördük,
Sadece piyanofor olarak rahatlayın. Bunlar gibi sergilerden sonra
Şüpheci kalmak imkansız.

Hastalar tarafından büyük bir koro, "Scots wha hae wi 'Wallace Bled"
Vatanseverliğe karşılık gelen bazılarının etkisi bunu sonlandırdı
Akşam eğlencelerinin bir kısmı. Ama hepsi henüz bitmedi. .
Öğretim Görevlisi, şimdi büyücülüğün gücünü sergileyeceğini bildirdi.
Beden, zihinsel fakültelerin büyütülmesi dışında-yani,
bir düşüncenin uzuvlarında felç üreteceğini ve
yapı. "Gammon!" Farklıdan ortaya çıktı
Salonun bölümleri.

"Bayanlar ve baylar," dedi Undaunted büyücü, "biraz inanılmaz
Kişiler gücümden şüphe ediyor gibi görünüyor. Kendi gözlerinizle göreceksiniz. BEN
Şimdi bu çocukları uyandırmaya devam edecek ve onları yeniye gönderecek
deney."

Bir mendilin parıldamasında uyanık ve canlı ve ötesinde
Bölgedeki Pugilistlerin Pugilistlerinden hafif bir şikayet
karın ve müzisyen için çok makul bir talep
pastiller, onların sonucu olarak daha kötü görünmediler
Son egzersiz. Bunlardan biri şimdi kolunu uzatmak istedi. O
bunu yaptı. Birkaç pas attı ve tutum içinde kaldı
bir sahte.

"O delikanlı kolu," dedi gizemli sanattan "şimdi
mermer. Onu indiremez. Yapabilir misin, O'Shaughnessy? "

"Divil biraz!" Hibernian'ı yanıtladı, şişman ve kaslı bir kötü adam
iki ve yirmi.

"Herhangi bir beyefendi denemek ister mi?" operatör sordu.

"Kendim hiçbir itiraz yok!" diye bağırdı
Tıp öğrencisi, platformun üzerine yayılan, bir genel bağırışın ortasında
Mevcut. "Sıkı durduruldu Pat, oğlum; Güçler tarafından, ben
Bir ons domuz kuyruğu gibi bükün! "

"Gözyaşı ve sahibi!"
Gönüllü, servetimiz kadar şişman bir konnazerdi
görmek için. "Gözyaşı ve sahibi! Kolumu kırdıktan sonra değil mi?
Wirra! İyi bir delikanlıdan kirli bir avantaj alır mısın ve onu sert olarak
Poker olarak? "

"Bu sergiye karşı protesto ediyorum!" dedi hayırsever beyefendi
Şimdi Fogie Club Başkan Yardımcısı tanıdık. "Omuz
Adamın yerinden çıkabilir-ya da ulna kırığı olabilir-veya
Başka bir korkunç felaket olabilir ve hepimiz yargılanacağız
Cinayet için! "

"Ve kemiği kurmak için burada değil miyim?" öğrenciye öfkeyle istedi
"Bize ver, pat ve pimlerin üzerinde sağlam durun, çünkü çalışacağım
Bir pompa takımı gibi. "

Yani, O'Shaughnessy ile kapandı. Ama bu ihtiyatlı birey,
Kolunu öğrenciye terk etti, kendini açıkça görmedi
bacaklarının kullanımından vazgeçme yükümlülüğü. Bir gibi yuvarlak ve yuvarlandı
teetotum ve onu çekmeye çalışıldığında eğildi, ama
Hala kol uzatıldı.

"Görüyorsun, bayanlar ve baylar!" dedi operatör, sürtünmeden sonra
Aşırı-"Mesmerik sıvının gücünün nasıl çalıştığını görüyorsunuz.
fiziksel kuvvetin eforu. Bu inanılmaz güçlü genç beyefendi
kolu bir inç yerinden tamamen hareket ettiremedi. "

"Yeterince hızlı hareket ettirirdim, eğer sadece hareketsiz dursaydı," diye yanıtladı öğrenci.
"Sana ne diyeceğim. Her şeye korkunç humbug olarak bakıyorum.
Kendi kolum var ve ben ya sana ya da onu yıkmak için Pat'a meydan okuyoruz! "

"Affedersiniz efendim," diye cevapladı büyücüyü haysiyetle-"Burada buluşmuyoruz
Güç özellikleri uygulamak, ancak bilimsel bir soruyu tartışmak. BEN
bu kadar ayırt eden bu akıllı bireye hitap
İster herhangi birinde olsam da
Böyle bir meydan okumayı kabul etmek zorunda. "

"Kesinlikle değil-kesinlikle değil!" dedi Başkan Yardımcısı, memnun
Bu onun anlayışına hitap ediyor.

"Beyefendinin sözünü duyuyorsunuz, efendim," dedi Mesmerist. "İzin verirseniz
Şimdi emekli olacaksın ve deneylere devam etmeme izin vereceksin? "

"O zaman kendi yolunu al," diye yanıtladı öğrenci, isteksizce
platformdan emekli olmak; "Ama eminim ki ben arafım yok,
Lad'in kolu dilinizden daha fazla sabit değildi! "

Bu hafif bölüm bitti, iş buna göre devam etti. Felç
tüm şekillerinde gelişti. Bir delikanlı yere büyüydü ve
bir bahçeyi yerinde hareket ettiremedi, ancak bunu bir
Liberal ve cesur sanatçıdan yirmi pound teklif. Ne etki
Başkan Yardımcısı'nın üst düzey güvenliği,
Hastanın hareket güçleri gerçekten söyleyemeyiz. Başka, o
Bizi temin etti, birkaç çapraz geçişten tamamen görmeden yoksun bırakıldı.
Operatör-üçüncüsü aptallığa büyülendi-dördüncü ilan etti
bir pim yastığına dönüştürülmeye hazır olma; ama Intraaty'deydi
bazı bayanlar ve hayırsever tanıdıklarımız, bundan muaf
Metamorfoz ve mırıldanmadan sadece katlandı,
öğretim görevlisinin parmakları.

Bu _Seance_'i kapattı. Mezmerist sayesinde teşekkür oyu verdik
memnuniyet verici eforları ve daha sonra meditasyon yapmak için kulübümüze emekli oldu
Konu rahat bir pandorlar tahtası üzerinden. Birkaç gün sonra,
Arkadaşımız Prens'in Caddesi'ndeki genç Hintli subayla tanıştık.

"Diyorum, yaşlı adam," Jemadar Quoth, "
diğer gece. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, bu mıknatıslama saçmalık. O zaman bir ruh değil, sonuçta uyuyordu."

"Kendi duyularımın kanıtlarını inkar etmemi ister misin?"

"Ne istersen inanabilirsin; keşke sadece bizimle birlikte olsaydın
Salı günü kafede tuttuğumuz bir toplantıda. Senin hakkında herhangi bir teneke varsa
Ve Bayan Stewart'ın bir buz ya da öylesine bir şekilde durmayı umursamıyorum, hepinize söyleyeceğim
bu konuda."

Gerçeğe olan arzumuz alışılmış parsimony'mizi aştı. Yoldan geçtik
arka salon ve ılımlı bir harcamada
Aşağıdaki ayrıntılar:-

"Görüyorsun," dedi Jemadar, kiraz sıçramasını yudumlayarak, "çok şey vardı
geçen gece yanımda oturan zeki arkadaşlardan ve ben
Ne dediklerini söylediler, hiçbir şekilde bütünden memnun olmadıkları
devam ediyor. Şimdi, Hindistan'da bir iki şey gördüğüm gibi, Jove tarafından bir
Yerli, bir mango ağacının gözlerinizin önünde bir çiçekpottan büyümesini sağlayacaktır.
ve birkaç ay içinde büyük bir aileyi bir yıl boyunca tutmak için yeterince meyve ver
turşu-ve yılan büyüleyici hakkında her şeyi bildiğim gibi, Tiger'ın tekli
Bıyıklar, vb. Bilimsel için biraz faydalı olabileceğimi düşündüm
kuşlar; Yani, toplantı ayrıldığında, bir erteleme önerdim ve
bardak. Senin için baktım, ama daha keyifli bir şekilde işgal edilmiş gibisin. "

"Hayatında asla daha büyük bir hata içermedin."

"Şey-hepsi bu; ama öyle düşündüm. Oldukça hoşluydular ve biz
Çok hoş bir akşam geçirdi. İki veya üç genç savunucu vardı
kim düzenli tarzda, adil bir medicos serpme ve bu
Humbug'u platformda ele alan İrlandalı öğrenci; Ve kim söyleyeyim
Sen, mükemmel bir kozdan biraz kısa. Bütünü inceledik
Deneyler, oldukça tarafsız bir şekilde, ılımlı bir alkol ödeneği üzerinde ve
oybirliğiyle, bunun çıkarları için gerekli olduğu görüşündeydi
Bilim, konuyu daha yakından incelemek. Şirketten biri
gördüğünüz bazı bayanların katılımını temin etmeyi üstlendi
platform üzerine; ve mesmerizme inanan bir diğeri, ama
Frenoloji fikri, güvenilir bir mıknatıslayıcı ile tanıştı, kim,
dedi, katılacağından emin olur. Toplantımızı ikinci akşam için düzelttik
daha sonra ve sonra ertelendi.

"Tayin edilen saat geldiğinde, yaklaşık otuz sayısına ulaştık.
Kasaba hakkındaki bazı bilimsel arkadaşlar bir şeyin rüzgarını almıştı ve diledi
Mevcut olmak için: Buna hiçbir itiraz yapmadık, çünkü bu bir
delik ve köşe toplantısı. Tabii ki, öğretim görevlisinin
Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum-gerçekten, Edinburgh'dan ayrıldı, amaç için ben
Diyelim ki cesur Glaswegians'ı aydınlatıyor; böylece hiçbir şeyimiz yoktu
gizli etki temelinde korkmak. Efendim, bir
Başkan, oyunu biranın ertelenmesi lehine verene kadar
Tüm deneyler bitti ve raggamuffinlerde,
Kendi isteğinin her birine bir arkadaş eşlik etti. Tam görünmediler
kendilerini bulmak kolay, böyle bir toplantıya tanıtıldı, ancak yerli
Pirinç galip geldi-onlar içindeydiler ve geri çekilmiyorlardı.

"Başkan tarafından eskileri hakkında oldukça sıkı bir incelemeden sonra
elbette hiçbir şeyle sonuçlanmayan deneyimler ve hisler
Bayanlar-kör olan adam-onun tarafından büyülenecek
Erkek kardeş. Çok koyun görünümlü bir yolculuk yapan ikincisi gitti
Garip bir şekilde geçişlerin olağan parıltısından geçti ve sonra bunu
diyalog.

"'Hoo, jock sen misin?' '

"'Adamım, ben körüm!'"

"'Bir şey görebilir misin?' '

"'Naething Ava. Bana karşı bir karansızlık. Gudesake, Dinna bizi koruyor
Bu şekilde lang-bu pozitif korkunç. ''

"'Beyler,' dedi kardeş, 'Umarım ower Lang olmayacaksın
Jock. Puir nadas! O, 'sinirlerin içinde bir jist değil ve
Wee olayı onu üzmek için. Dinna onu kabaca ele al, efendim! ' O
Devam etti, partimizden biri kollarını açmaya başladı
oküler bir gösteri için hazırlık; "Ye Manna elini çukur
O-haill mesmereesin etkisini yok etmek için yeterli ve o
bir uyum içinde çete. Nane ama operasyon ona dokunmalı. Cin istiyorsun
Onun een'e bak, kapakları kendim olarak görüyorum. '

"Bunu yaptı; ve yeterince meserin olmayan gri açıkladı
Boşluk üzerine sebat eden bektaşi küreler. Tıbbi
Beyefendi, görünür bir etki olmadan onlara doğru bir mum yaklaştı. .
Kesikgen çağrısında mükemmeldi. Hızlı bile küçülmedi
Parmağın yaklaşımı.

"Kendi zihnimde ikna oldum," diye devam etti Jemadar, "bu bir
Mutlak humbug parçası. Kardeşin herkesi tutma kaygısı
Uzaktan oldukça aşikardı, bu yüzden Stratagem'e almak için başvurdum
onu yoldan çekiyor. Çocuğa anlık bir soluk veriyormuş gibi yaptık ve
Teklifli bir tencere, argus için çok cazip bir yem olduğunu kanıtladı.
kör. Kısacası onu odadan çıkardık ve sonra devam ettik
Hala başka bir homer gibi, mutlak isteme sözü veren jock muayenesi
görme.

"Bu gerçekten çok olağanüstü, beyler," dedi, havaları varsayarak
bir öğretim görevlisi, ancak hastanın arkasında dikkatlice almak. Ben şimdi
bu çocuğun açıklanamayan yollarla yoksun olduğuna inandı
görüş işlevlerinin. Parmağını ilerlettiğimde bunu gözlemliyorsunuz
Sağ elim sağ gözüne doğru-yani-en ufak bir
irisin daralması veya elle tutulur daralması. Ben de aynı
Sol göze yaklaşın-böyle. Herhangi bir beyefendi başarısından şüphe ederse
Deney, tekrar sağ göze yapacağım. '

"Ama bu sefer, Dexter yörüngesini sormak yerine,
Hazırlanan, diğerinde hızlı bir geçiş yaptım. Etki anlıktı.
Göz kapağının spazmodik bir seğirmesi, Jock'un okülerinin keskinliğine ihanet etti
algı.

"Lord Monboddo'nun ruhu tarafından göz kırpıyor!" Yasalımdan biri ağladı
tanıdıklar. 'Açıkça gördüm!'

"'Sen Leein'! ' aniden pease-soup tenini
Kırmızı ile kızardı-"'Sen Leein'! Nane'yi göz kırpıyorum. Bu bir pire idi.
Lancet Forrard'a çukurlaşırken Nane'yi göz kırptığımı görmedin mi? '

"'Ah! Güzel arkadaşım!' Açıkçası olan bir genç olan avukatı cevapladı
Devrede bir ya da iki kırışıklık aldım, 'Ayağını oldukça içine koydun
bu sefer. Yaşayan bir ruh, bir lancet hakkında tek bir kelime söylemedi ve
Siz olmadıkça bu beyefendinin elinde tutulduğunu nasıl bilebilirsin?
Olumlu gördün mü? '

"Bu bir döşemeydi, ama Jock amacını terk etmezdi.

"'Ye Dinna Ken mesmereesin'in ne olduğunu,' diye bağırdı.
When Muckle senin gibi bir laddie üzerinde bu şekilde denemek için
Benim gibi. Bu adil değil ve bende durmayacağım. Waur benim
Brither? Çete yapmama izin ver, diyorum-ben yok ben yok! ' Ve düz
Mucizevi çocuk bellerini kaldırdı ve hızla daireden uçtu.

"Pat O'Shaughnessy, bir kez daha sergilemek için öne çıktı.
Eşsiz sertlik başarısı. Kürekçiliğinin gücüne kendinden emin
Kol, genç Milesian hiçbir şey çıkarmadı. Sahip olan mıknatıslayıcı
Talebimiz üzerine-hoş bir beyefendi kişi-her zamanki gibi katıldı
kol boyunca geçer ve O'Shaughnessy,
Pythian Apollo.

"Kolunu dirseğe bükmeye çalıştım, ama yeterince yapamadım.
Adam bir rhinosceros kaslarına sahipti ve azami çabalarıma meydan okudu.
Mıknatıslayıcı şimdi başka bir fenomen sergilemeye başladı. Birkaç tane yaptı
aşağı doğru geçer ve kol yavaş yavaş düşer, sanki bazıları varmış gibi
operatörün elinde tanımlanamayan cazibe. Sonra tersine döndü
hareket ve kol yavaşça yükseldi. Buna oldukça ikna olmak
Durumun olmadığı takdirde, operatöre birkaç kelime dedim, o zaman
Navigator'ın dev karkabası _behind_ görevini aldı. Bir arkadaşı
Önünde kaçarken tespit edilen ikincisi kibarca yürütüldü
ve bu şekilde deney denendi.

"'Şimdi efendim,' dedim, 'kolunu çekecek nezaketiniz olacak mı
yukarı? Mesmerik prensibin eşit olarak uygulanıp uygulanmadığını merak ediyorum.
tüm kaslar. '

"'Fuix!' Gönüllü O'Shaughnessy, 'Bunu yapıyor ve sen yok.
Bir meşe kapının diğer tarafında yumruğumu kaldırmamı sağlayabilirim! '

"Tipperary'nin onuruna özür dilerim. Operatör, olduğu gibi
Özel olarak kabul edildi, aşağı doğru geçişlere başladı, ne zaman,
zevk, O'Shaughnessy'nin kolu, yumruğuna kadar doğrudan yukarı doğru yükseldi
Zenith'e işaret etti!

"'Güzel!-takdire şayan!-Mucizevi!' diye bağırdı yarım düzine ses.

"'Şimdi efendim, indirebilirsen deneyecek misiniz?'

"'Magnetiser, başarılı olursa.
O'Shaughnessy, kendi sırt omurlarının sayısını saymak için. Yapmadı
Ancak, osteoloji için böyle bir tutkuya sahip olmak gibi görünüyor. Kolu yavaş yavaş
reddetti ve sonunda onun yanında pasif olarak reddedildi. Genel bir tezahürat
deneyin başarısını ilan etti.

"'Bay Başkan,' dedi bir beyefendi, '
Bu toplantının görüşü, mesmerizmin geç sergileri,
Bu şehirde sergilenen, bir dokudan ne daha fazla ne de daha azdı
Humbug! '

"'Bu akşam gördüklerimizden sonra,' dedi diğeri, '
Bu harekete geçmede en hafif tereddüt. '

"Ve ben hareket ediyorum," dedi üçte biri, "Bu hareketin taşınması durumunda,
Akşam yemeğine devam etmiyoruz. '

"Hatırladığım kadarıyla, odada muhalif bir ses yoktu.
Ya teklif.

"'Balkmak pardon,' dedi O'Shaughnessy, Başkan'a ilerleyerek, 'Bu
Zaman ve sorun için vaat edildiğim beş şilin
Bu çiftleşmeye katılmak. Belki de onur, bir Tüfek'e izin verecek ve
Yukarıda, rahatsız olmadığımı görmeye gelen arkadaşım Teddy Yonder
Hepsi onst'da mı? '

"'Küstah bir alçaksın, efendim,' dedi başkan 've hak ediyor
merdivenlerden aşağı inmek. Ancak, bir vaat bir sözdür. Senin var
Para ve yüzünü bir daha asla görmeyelim. '

"'Och, Yese'nin hepsine uzun ömür!' dedi.
Mismirizm güzel bir bilimdir! Bir barrow divil bu son tekerlekli mi
Kuzey İngiliz Demiryolunda Ay ve yakında olacağım
tekrar yapmak. Teddy, sen yakalı! Oudl Place'e gidelim ve Dhrink
Bir noggin içinde gintlemin'e iyi şanslar. '

"Böyle," diye bitirdi Jemadar, "toplantımızın sonucuydu;
Zamanında duymadan zengin bir muameleyi kaybettiğinizi söyleyin. "

"Hayal kırıklığına uğramak istemiyorum," dedi. "Söylediğin hiçbir şey
Mezmerizme inancımı tüm aşamalarında sallayabilir. Buna izin veriyorum
Bilim, her şey gibi, kötüye kullanma sorumludur, ancak bu
İnancımı en ufak derecede etkileyin. Hiç Chauncey Hare okudun mu
Townshend'in kitabı? Neden sevgili dostum, bir kadın hastayı mıknatısladı,
Sadece vasiyetle, kasabanın diğer ucunda; Ve ben yok
Aynı güçleri kullanmanın oldukça mümkün olduğundan şüphe duyuyor
Edinburgh ve Madras arasında. Ne kadar güzel bir düşünce
Kara ve okyanus ile ayrılan sevenler henüz tatlı bir etki yaratabilir
birbirlerinin üzerinde-belirli bir saatte, balmy bir uykusu,
çerçeveleri, ruhlarının buluşmak üzere olduğunu onaylar
rahatsız olmayan ve sakin birlik! Birkaç dakika içinde, belki de çok uzak
Galaksinin üstünde "-

"Ah, galaksiyi karıştırın!" Prosaic Jemadar'ı kesintiye uğrattı. "Eğer
Bu tarzda devam ederken, hemen kapalı olacağım. Hiçbir fikrim yok
elektrik telgrafından daha hızlı iletişim; Ve senin için
sempatiler ve bu tür bir çöp, herhangi bir beden onlara buna inanabilir
seviyor. Sanırım Clair-Voyance'a da inanıyor musun? "

"En çok," diye yanıtladık. "Liverpool'dan Bayan M'avoy örneği-
Prens Hohenlohe ve diğerleri "----

"Hepsi çok harika, cüret ediyorum; ama şeyi görmek istiyorum
kendi gözlerimle. Bir arkadaşım bana dünden daha geç olmamakla birlikte
Profesyonel bir beyefendinin içinde düzenlenen bir toplantıda bulunmuştu
ev, bir delikanlı güçlerini test etmek amacıyla
Bu gezici öğretim görevlilerinden biri tarafından sergilenen Clair-Voyant. İçinde
Çok fazla şüphe, bir maske olan olağan bandajlara ek olarak
Daha önce hazırlanmış, yüzün üzerine konuldu, böylece tüm aldatma
imkansız. Bu eyalette, çocuk, mesmerikte profesyonelce olsa da
uyku, hiçbir şey göremedi. Kartları parmakladı-
Kitaplar-ama kaniş köpeğimden daha fazlasını okuyamadı. Aslında her şey
her biri tarafından sadece bir başarısızlık değil, aynı zamanda bir rütbe ve
elle tutulur sahte; Ve bunları destekleyen daha iyi kanıtlarım olana kadar
Modern mucizeler, sistemi bir olarak kınama özgürlüğünü alacağım
çoğu küstahlık impostürü. "

"Ama sevgili dostum, rütbenin sayısını hatırlayın ve
istasyon-bir
tam tersi görüş. Van Helmont'a ne diyorsun? Ne diyorsun
Michael Scott,

  'Böyle korkunç bir şöhretin bir büyücüsü,
  Salamanca'nın mağarasındayken,
  Sihirli asasını sallamak için listeledi,
  Çanlar Notre Dame'de çalacak mı? '

Hala korunduğu bilinen sempatik sırlara ne diyor
Carmel Dağı Manastırı? Ne diyorsun "-

"Diyorum," diye yanıtladı Jemadar, "en çok konuşmaya başlıyorsun
Infernal saçmalık ve ben de bir katılım olduğu için kapalı olmalıyım
Üç Bilardo'da bir maç oynamak için. Bu arada, beni zorunlu kılacaksın
Ices için Bayan Stewart ile yerleşmek. "




Aşçılık ve Medeniyet. [12]


Sadece zalimce sinsi, tolere edilebilir bir çile geçtikten sonra
vicdanlı bir şekilde hak kazandığımız şiddetli ve oldukça uzun süreli
Reform Kulübünde her haftanın her günü yemek yeme yeteneğimizi öne sürün,
Bozulmayan bu değişmez ilkelere karşı tehlikesiz
Whigs ve sıçanlar tarafından yıkılamaz. Belki bir küçümseme ile kıvrılıyor
Bazı muhafazakar Aşillerin dudaklarını "güzel küçümseme". Hadi onu
Tomurcukta şikayetçi dokunulmazlık duygusu. Yemek ve hata yapmak
insanlığın eşit nitelikleri. Aynada kendimize bakmak
Dürüst eleştiri, Sublunary kadar değiştirilemez özellikler görüyoruz
Vicissituess izin verecektir.

  "Time, Azure Kaşımızda kırışıklık yazmıyor."

Buna tanık ol! Yıllarca süren harika bir değişim-korkunç fırtınanın ve
Güneşli sakin-felaket rutu ve muzaffer alay-bağırıyor paean
Ve ağlama dirge-Yolumuzun tutulmaz tenoru! Kanıtla,
Maga, yüklü ve pırıl pırıl tomların iyi bir dizi, şimdi her zamanki gibi,
bilgelik ve zekâ, bilim ve fantezi ile!-
Kariyerimiz! Bütün bunlar çok doğru; Ama iyi kutuların gizli yılları
asla cazibelerden kurtulmayın ve gerçekte asla bilgisiz olmaz
Peccadilloes. Demagogun öfkesi bizim gülen stok bizim oldu-
Skorn'umuzu kırpmanın çok yönlülüğü. Daha önce çömeldik
Yetenlerin hiçbiri; Biz de taşınmadık
Popüler tutkunun kasırgalarıyla ayaklarımızdan. Yine de zor
İyi bir yemeğe diren. Miltiades'in zaferleri,
uyumak. Soyer'in zaferleri bizi "farkla" etkilemeye yatkındır.
Aynı modadan sonra.

Hatırlıyoruz, içimizde somurtkan bir bağımsızlık ruhu vardı
ilk kez, whiggery'nin "yüksek sermayesi" ni ziyaret etmek,
Şu anda kuyruk

  "Balsam ile yeni crub'd, ne de
  Devlet işleri. "

Herhangi bir şeye hayran olmak bizim ruh halimiz değildi:

             "Artan yığın
  Onun görkemli bir şekilde düzeltildi; Ve doğrudan kapılar,
  Yüzsüz kıvrımlarını açmak, keşfetmek, geniş
  İçinde, geniş alanları, pürüzsüz
  Ve seviye kaldırım. "

Ve bu çizgilerin kendilerini önerdiği gibi, ilk Whig'in kim olduğunu hatırladık
olduğu söyleniyor ve mimari ihtişamları Milton
kayıt. Henüz radikal bir küçümseme duyduk
İkna olmadan, cebin derinliği, kalbinin bir sonraki yatağı
Noble Lord'dan,
Olumlu olarak çökelti cevabı zaten gönderilmişti. Benzer şekilde, mamullü yapıda, çetelli zemine sahip olduğumuz
zencefilli arıtmak, bize açık bir şekilde anket yaptık gibi görünüyordu
ihtişamlar ve konforlar için doğuştan gelen bir tercih anıtı,
Pomp ve _abandon_, "gururlu bir aristokrasi". Bu akşam yemeğinden önceydi
Ve biz açtık. Birkaç saat boyunca bize olan her şeyi anlatmak için
Daha sonra, aslında bizi sayfalarımıza daha fazla aktarmaya zorlardı.
Bu gözlemleri yapan hacmin yarısı. Yeterli
Diyelim ki, tekrar soluk alışveriş merkezinde durduğumuzda, yumuşak bir hayırseverlik
Duygu, tüm ırkları ve sınıfları ve erkeklerin mezheplerini kucaklamak
Bizim koynumuz. O zaman kıpır kıpır etkiye geldi, olduğumuzu görünce
Gelenekimiz olduğu gibi, çok masum şarap mı? Baştan çıkarıcı da olamazdı
Şirketin Eloquence. Gerçekten de yuvarlak bir şekilde
Kurtarıcı tarafından tartışma. Oh evet! Ama rejeneratör tarafından beslendik.

O zaman bize çok meditasyon yapan bu şeylerde-bu yüzden Cicero ve Brougham aşk
Yazmak için-birçoğu şımarttığımız spekülasyonlar ve
savunduğumuz prensipler açıkça uyum içinde değildi
Uygun bir halka uzun süredir aşılanan görüşlerle. Aniden
Gerçek, düşünmelerimizin şaşkınlığını yanıp söndü ve aydınlattı. Biz
Akşamın erken saatlerinde normalden çok daha hafif bir sansürün
Biraz gerçekte liberal manevra dudaklarımızı geçmişti. Bu aldı
Sadece dördüncü kaşık çorbası koyun. Büyüler zaten vardı
"_ la marcus hill_" şeklinde çalışma. Bir
Bu "lezzetli çorba" adına bile hayranlık-epitet böyle
Soyer-ki okuyucularımız devam filminde daha iyi anlayacaklar. Tekrar,
Birkaç dengesizlik olduğumuzu inkar etmek imkansızdı
Suriye'deki Palmerstonian politikasına referans olarak gözlemler. Ama öyleydi
aynı derecede doğru olan bu tür yanlışlıklar, zahmetli bir şekilde bizden kaydı
"_John Doree A arasında hassas bir rekabeti belirlemekle uğraştı
L'Orleannaise_ "ve" _Saumon a la Beyrout_. "
Ünlü Devonshire Düşesi Seçimlerinde Etki Küçüktü
İtirazla sorumlu, birkaçının eğlenceli bir incelemesi sırasında
"_aiguillettes de volaille a la jolie fille_." Daha şüpheli, olmalı
kabul edilmek, beş puanla ilgili bazı iddialar vardı,
aceleyle "bir koyun eti a la charte_." Ancak biz yoktu
süslediğimiz kesme yüzlülüğünü bulmak
"_Cotelettes d'Agneau a la Reforme en sürpriz aux Champignons_." .
Bu yemeğin başlığı,
Melbourne bakanlığının kalıntıları-kuzu pirzolaları-bulgu
kendileri mantar serbest tüccarlarının yarışında, bizim
Zevkleri karşı konulmazdı. Aynı şekilde zordu
zaman, bir görüşün ifadesini haklı çıkarmak için, sonsuza kadar çok elverişli
Peel'in ticari politikasına, "_Turban des'in tahsislerine karşılık
Cailles a la finansiere_. "Ve genel olarak, bir
Tüm konuşmamızın algılanabilir bir şekilde tatlandırıldığı bilinç
"_filets de la Talleyrand_."

Bu yansımaların sonucu, basitçe, endişe verici bir mahkumiyetti
Soyer tarafından tüm işler boyunca uygulanan muazzam etki
İngiliz Anayasası. Ligin başarısının nedenleri
Bize şafak, en ağır şüphelerimiz tarafından onaylanırken
"Gastronomik Rejeneratör" in bu tuhaf krizde görünümü.
Vatanseverliğin, vergilendirilmemiş gıdaların aşırı bolluğuna dayanabileceği, pişirilmiş
Soyer eğitimine göre? Kamu erdemi nasıl yerinde tutabilir?
böyle bir "_battertie de tarafından kapsanan hammadde acelesine karşı
Mutfak_? "İttifakta Cobden ve Soyer yeni bir dönüş yaptı ve
Menenius Agrippa'nın masalına çok gerçek bir güç.

  "Tüm vücudun üyelerinin
  Karnına karşı isyan etti. "

Böyle zamanlar gitti. Karın artık kendi yoluna sahipken

  "Krallık taçlı kafa, uyanık göz,
  Danışman kalbi, kolumuz kolumuz,
  Bizim bacağımız, trompetçimizin dilini, "

konjonksiyonlu ve moli bir şekilde kelepçeli, kireçlenmiş veya kırılmış veya boğulur,
Büyüklerin hizmetine sürekli hizmet vermedikçe
Cormorant Corporation. Fesihten bahsetmek çok iyi
Lig. Mark Antony tarafından yorumlanan Sezar'ın kanıtı,
Sonunda Roma'nın özgürlüklerine karşı bastırılamazdan daha ölümcül
Başlangıçta kemer hainini Rubicon boyunca çağıran hırs. .
Ülkedeki her ev hanımının elinde "Gastronomik Rejeneratör",
sadece topluluğun en yenilmez kısmını bir
Serbest tüccarların sürekli milisleri. Tüm aşçılar bir
Muazzam kurban tüketimi. Soyer çalışması yanıltıcı bir şekilde
İmparatorluğun dörtte üçünü aşçılara dönüştürün. Sonuç olarak, talep
Her beslenme çeşitliliği için, ulusun muazzam bir çoğunluğu tarafından,
fahiş ve çok yıllık olacak. Hiçbir syllogism daha dayanılmaz olamaz.
Ayrıca, gelecek nesil yargısının katı bir şekilde olacağını doğrulamak için çalışıyoruz
çelişkili değerlerin dayanıklılığını dağıtmak için doğru
Büyük hayırseverlerimiz hak edebilir. Olası değil,
Bir kabuğun ihtişamları göz ardı edilebilir, unutulabilir ve unung,
Bir Soyer, Hala Koku ve Öğütülmüş ve Taze Kupaları İçinde
Her vücudun ağzı.

"Gastronomik rejeneratör", bir
ofisinin haysiyetinin tam olarak takdir edilmesi ve
misyon. Lord M. H. arasındaki kısa ve zarif "diyalog culinaire"
Ve kendisi, insanın yemek pişirdiği büyük doktrinleri gösterir,
ve yemek pişirmenin ilerlemesi medeniyetin ilerlemesidir. Orada
asil muhatap sözleriyle müthiş bir şey,
O, "Tarihi okuyun ve bunu her yaşta ve arasında görüyorsunuz
Tüm uluslar, yapılan iyilik ve bazen kötülük,
her zaman önce ya da bolca bir akşam yemeği izlendi. "Bu dil, biz
varsayım, en çok uygulanabilir olduğu gibi, büyük ölçekte dikkate alınmalıdır.
Hükümetler tarihinde ciddi ve önemli olaylar ve
Ülkeler. Bireysel biyografiden dışlayabileceğimizden değil.
Hayırseverlik her zaman iyi bir sos olarak gördük ve sık sık
mükemmel bir tatlı olduğunu gözlemledi. Peçetesini altına sokan adam
bir yaratık için bir fayda sağladıktan hemen sonra çenesi,
Her zaman sindirim için muhteşem yetenekler gösterir; Ve
Diğer yandan, kendi memnuniyetine kadar yemek yiyen adam, eğer
Zamanın Nickinde talep edilen, sık sık açık bir şekilde ortaya çıkacak
Daha matutin duygularının yabancı olacağı cömertlik.
Ama-resmi tersine çevirmek için-yakın beklentinin herhangi bir kesinti
"bol akşam yemeği" her zaman hayırseverliğe bağlıdır; Değiştirilirken, biz
bilin, zaman zaman sahip olamayacağı gibi adlandırılamaz eğilimleri ortaya çıkarır
daha önceki bir dönemde en kıskanç inceleme ile tespit edildi
gün. Milletler bireylerin kovanlarıdır. Bu nedenle,
asil efendim, bin bin yarışının tüm tarihinin
Globe, aynı anda bize sosyal veya politik olan her harika olayın,
Yerli veya yabancı, ulusal vadelerini veya kedilerini içeren
"bol akşam yemeği" ile taşıyan veya anılan. Birçok tanıdık örnek
Bu derin gerçeğin-bazıları çok yakın tarihin--
hatırlama. Ama daha derin bir anlamın şüphelenmesine yardımcı olamayız
Bu "büyük gerçek" in açıklanmasının doğasında var. Bol yemekler
Bize çarpıyor, burada gizlice etkileme aracı olarak temsil ediliyor
en kapsamlı iyileştirmeler. Yemek için ilk adım olarak ima edilir
iyileştirme otoyolunda. Yemekten akan sonuçlarda
Bolca, faydalı olanın, açık bir şekilde baskın olduğu belirtilmiştir.
acı veren şey, nitelikli "bazen" sadece
ikincisi. Bu bağlamda, akşam yemekleri erkeklerden farklı görünüyor, kötülük
daha sık "kemikleriyle karıştı", "iyi olurlar.
onlardan sonra. "Bu, kesinlikle,
bütün evren. Yarım saat önce değil, kendimiz var, kotamızı ödedi
Tebrik festivallerine geçen hafta içinde katılmak için
iki seçkin kamusal karakter. Gerçekte, ezici tekrarlama
Bu eğlenceler, bizi her yıl yakışıklı bir gelir elde ediyor; Ve
Gazetelerde günlük olarak yaptığımız gibi okumak, her bakkalın nasıl değiştiği
Dükkanı köşede ve her dans profesörü, sürüldüğünde
Faydacı sistemin dalgalanmalarıyla başka bir merdiven uçuşuna, olmalı,
Onu yatıştırmak veya yatıştırmak için, bir haraç veya teselli almak
Ziyafet ve gösteri, ellerimizi şaşkınlıkla tutuyoruz
İskoçya'nın zenginliği ve deglutasyonu.

Bizim ne olacak, daha da ileriye doğru ilerleyerek,
Gastronomik rejeneratör, önceden çıkmaya cesaret edemiyoruz. Bütün yıl bir
kamu bayramları çemberi; ve kurumlarımız yavaş yavaş, olmasa da
Küçük hız, Sparta'nın ortak tablosuna nüksetme. Ama asla,
Soyer, Lycurgus'un siyah et suyuna fısıldar. Ve böylece bizi çekiyor
başka bir temel ilkenin tanınmasına, basitliğin
laconian yemek gecesi bebek cumhuriyetleri için takdire şayan bir şekilde uygun ve
parasız helotlar, ancak aşırı büyümüş bir imparatorluğa geçimini sağlayamaz,
ve dünya zenginliğinin sahipleri! Böylece aşçı izleri, tarihler,
ve insanlığın iyileştirilmesini doğrular. Savage sıcaklığını keser
Yaşayan hayvanın saçlarından dilim ve onu yutarak yutuyor
Doğanın mutfağı. Medeniyetli Avrupalı, korkunç olandan isyan ediyor
Repast, yanar, kaynar ve güveçler ve yemeğini harici bir şekilde kavurur
konfigürasyon, renk ve madde, orijinalinden farklı
Cheops'un mumyası olarak durum izleyen Cheops'tan farklıdır.
kaşının emperyal bir dilatasyonu, hevesli ölümsüzlüğü
Piramitler. Her ikisi de çok farklı davranırken, köleler ve türler
konumlarının koşulları. Her ikisinin de çerçevelerindeki işlevler
aynıdır; Ancak bu işlevler merakla disiplini takip ediyor
gelişimlerini yöneten ve düzenleyen sosyal durum. .
Mutfağın ekonomisi sadece bir muadilidir, sadeliği veya
devlet ekonomisinin komplikasyonu, kabalık veya lüksü. .
Patrikler ve despot konuları, zevkli pişmemiş atları yiyebilir ve
Beslenme. Her hareketi olan bir siyasi sistemin sakinleri
Tüm sayısız dişlerin
Hareket halindeki tekerlekler, ayrılmaz bir karışıklık ile girintilidir
Birbirlerine, karmaşık olmayan herhangi bir beslenme altında yok olun,
karmaşık, yapay ve karışık. Ne asil ve kapsamlı bir bilim
Bu gastronomi mi?

"Sen de değil misin," diyor felsefi Soyer, aynı ilginç
Diyalog, "Benimle görüş, efendim, hiçbir şeyin daha iyi imha etmediği
insanın düşüncesi ve tapu içinde dostum, bir akşam yemeğinden daha
Bilerek seçildi ve sanatsal olarak hizmet mi? "Cevap en hamile.
"Bu benim düşüncem öyle," diye yanıtlıyor Lord M. H. "
iyi bir aşçının bilge bir bakan kadar yararlı olduğunu. "
Yükseklik taşındık! Whigs'in elindeki somunlar ve balıklar,
ve Reform kulübünde onları giydirmek için Soyer! Melankoli yasaklayalım ve
Donuk bakımını uzaklaştırın. Yabancı bir sekreterin savaş eğilimleri
mutlu zararsız. Savaşın Söylentileri Boşta Rüzgar Gibi Geçti
Hangisi değil. Protokoller ve Antlaşmalar, Notlar ve Temsiller,
bundan böyle diplomasi ile reddedilir. Britannia'nın figürü
Kask için güveç ve heykelciklere yaslanan bir mızrak için tükürük
_gastronomic rejeneratörün folio kopyasını saklayın,

  "Çin'den Peru'ya insanlığı araştırıyor;"

Ve ayaklarında tam bir okyanus ve bulutsuz bir gökyüzü tepesi ile,
Toprak'ın sayısız çocuğuna gülümsüyor, sohbet ediyor
Evrensel barışın yuvarlak masasında kardeşçe birlikte. Parlak olacak
böyle bir görüntünün etkilendiğini gören günün sabahı
para birimi. Tabii ki, tamamen
Aynı zihin, soyut olarak, M. Soyer ve Lord M. H. _maitre de mutfağı_
Bize tartışmasız en önemli görevlilerden biri gibi görünüyor
bir elçiliğe ait. Barış veya savaş, neredeyse gerekli olmayan
iki büyük ülkenin mutluluğu veya sefaleti olarak yorumlanabilir
Baş ağrısına bağlı. Şimdi, mümkünse, her durumda, izlemek için
Pasifik niyetlerini saptırmış olabilecek bilekli huzursuzluk
düşmanca tasarımlar, onun önemli veya dikkatsiz performansına göre
Aşçı bacaklarının görevleri, hiçbir ceza çok acımasızca bir
gaf. En çok kardeş sanatçının
Suçluları işkence için adroitle koyun, onun halefi olmalı,
Benzer bir görev süresi altında ofis. Bununla birlikte, tartışma meselesi olabilir,
Bir kerede böyle bir sistemin iyi çalışıp çalışmayacağı ve kabul edilebilir olup olmadığı
M.'nin nesnesi olan bu nazik duyguların prevalansına göre
Soyer ve diğer her iyi aşçı veya bilge devlet adamı,
insan ailesi boyunca. _Gastronomic'in yayını
Regenerator_ bize daha iyi umutlarla ilham veriyor. Damlayan tavanın tyro
artık kusurlu biliminin arkasında kendini gösterme hakkına sahip olmayacak veya
Cehaletini savunmak için bellenmemiş suçlulardan daha ihmal edilen eğitim
Alfabenin, tüzük yasasını cehaletinin bir gerekçesi olarak,
Kimin yasaları onu Botany Körfezi'ne gönderiyor. Röportajlar ve
Gizemler-temel aksiyomlar ve en yeniden uzatma problemleri-yüce
Meslek, okunaklı ve anlaşılır karakterlerde önünde açılır.
Uygulamanın yavruları olan beceri, onun tarafından elde edilmelidir.
fırsatlar ve endüstrisi. Ve eğer

  "Şöhret, açık ruhun yükseldiği mahmuzdur,"

Güveniyoruz, şimdiye kadar kemiren en yırtıcı iştahı doyurabilir
Bir aşçının bile bağırsakları, sadece huzurunu güvence altına almak için değil
evren, ama kendi arazisini kurtarmak için ordu ve filoların masrafları,
ve vergilendirme ile emilen altın akımlarını daha fazlasına dönüştürün
Gastronomik girişimin konjenial kanalı. Görkemli ve
Mütevazı meşe palamudu dışarısı çok yayılan meşe yay. Gelecek çağlarda,
Akut tarihçi, nasıl çimento yapan "bol akşam yemeğinin"
geniş ve konsolide imparatorluklar arasındaki ebedi ittifak bağları
İnsanlar mor ve ince ketenlerle giyinmişlerdi, yerleşimlerde yaşıyordu
Caprice'in yapabileceği her zevkli ve muhteşem çeşitle dekore edilmiş
Önerin ve esneklik temin eder ve fiziksel tembelliği karıştırmak
Atina'nın entelektüel faaliyeti olan Sybaris, olgun meyveden başka
barış calumet'in basit tomurcusundan meşru bir şekilde olgunlaştı,
Çıplakların fitil ve cılız toprakları arasında içi boş bir ateşkes mühürledi,
Şehirsiz ve Untuted Hint. Yani, bir kez daha,
Aşçılık toplumun mükemmelliğini gösterir.

Soyer'in cesareti, tarihsel ve politik olduğu kadar göze çarpıyor
felsefe. Bolca "gülümseyen bir araziyi bolca dağıtmaz"
sadece kendi cinsiyetinin memnuniyeti için. Güneş kadın üzerinde olduğu gibi parlıyor
Adam; Ve güneş parlamayacağı zaman, bir kadının gözü tüm ışığı sağlar
İhtiyacımız var. Sagacious "rejeneratör", Lordly ile kısıtlamayı reddediyor
İnsanlığın Sesi Kirişlerinin tekeli bir tekel
ölümcül zorunluluk başını batırır, daha adil eller
devlet adamı veya savaşçı, dini veya avukat, muhtemelen
itibarının konservatörleri. "Bırak bana" diyor, "
Lordship, pratik gastronomik amaçlar için bir toplantı, _ nerede
bayanlar yok_, gözlerimde çiçeksiz bir bahçe, deniz
Dalgalar olmadan, yelkensiz deneysel bir filo. "

  "Kısmi güzelliğin gülümsemesi kazanıldı,
  Adam ne olduğunu söyle-güneşsiz bir dünya! "

M. soyer'in kaleminden, ıssızlığın üzücü resmi olabilir.
burada ve orada Byron's'ta bir çizgi ile eşitti, ancak aşılamaz
"Karanlık." Duygu, aynı zamanda, tuhaf bir şekilde geliyor,
Çok yönlü bir kulübün penetralia'sından. Bizim fikrimiz şimdiye kadar
bir kulübün, temel bir nesnenin bunu kanıtlayacak bir icad olduğu
Kadın toplumu insan için vazgeçilmez olmaktan çok uzaktı ve tüm
Evcilliğin sevinçleri, tek kutsama durumunda tadı olabilir
Yıllık küçük bir ödeme için ev bölgelerinin ötesinde. Kapsamlı bir
Club-Adam çok yakında bir koç ve dördü rejeneratörün
kibar konuşma. Örneğin, çiçeksiz bir bahçenin çok fazla olduğu
Kereviz, kuşkonmaz, enginar ve benzerlerinin büyümesi için daha fazla alan.
Buharlaşmadan daha büyük bir rahatlık olamazdı veya
Okyanus sularının kaybolması; çünkü o zaman sahip olmalıyız
Her yerde demiryolları ve bulantı yok. Aynı şekilde yelkenler gerekli değildir
şimdi gemiler için günler; Aksine, buharlı damarlar çok açık bir şekilde
Yelken üreticisinin dükkanını da kapatabileceği üstün. Çiçekleri
Bahçe bir görevdir-denizin dalgaları bir engeldir-
Bir geminin yelkenleri bir üstünlük. Bahçe, deniz ve gemi daha iyi olurdu
çiçek, dalgalar ve yelken istemek. Aynı ilkelerde bir kulüp
Bir aile yangın tarafına tercih edilir ve kaderinin çok fazla lisans
Benedict. M. Soyer, Mutfağından Konuşan _EX Cathedra_
Reform kulübü, bunun cogence'ı parlatmanın kolay bir mesele bulamazdı
akıl yürütme. Görünüşe göre, göğsünü en çok engellediğini unutuyor
Müthiş saldırı. Erkekler aşçılara ne hakkı var? Ne ikiyüzlülük
kadınların tek başına kadınların yemek yiyemeyeceğine pişman olmak
Doğa yasalarına ve İngiltere kullanımlarına göre,
elbise! Cömert olmayı etkilemeden hemen önce olun! Yeri teslim edin ve
miras ve doğum hakkı olan ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar
Petticoat! Distaff'lı Herkül yeterince kötüydü; Ama burada,
Heathen mitolojisinin kaprisleri ve metamorfozları, Herkül'ü okuyor musunuz
Dishclout ile? Ay ne derdi, güneş ısrar ederse
Bütün gece ve bütün gün yanıyor mu? Karşılaştırmalarınız dolu
Şiir ve Humbug. Dişi aşçı olmayan bir mutfak-_is_ gibi
Çiçeksiz bahçe, dalgasız bir deniz, yelkensiz bir gemi. Erkekli bir mutfak
Cook-Doğal tarihin reddettiği ve iyi hislerin nefret ettiği bir canavardır.
Kadınların hakları,
En değerli. Yokluğundan şikayet etmek için zaman olacak
Olay yerinden, uygun bir öz-ostrakizmle, onlar için özgür bıraktığınızda
işgal ettikleri sahne. Bunlar düğümlü konular, M.
Soyes için Soyer. Çok güzel bir kavga ile müdahale etmeyeceğiz,
Amazon düşmanına ateşe sahip olabilen ve
Semanders. Samimi olmak için, kendimizin yeşili ile şaşkınız
fantezi ve nasıl başardığımızı çok belirgin bir şekilde anlamayın
düşünceleri soluk ve ince üzerine bükülmüş olan rejeneratör dahil edin
Boudoir Sylphs, Rubicund ve Rotund Vestals ile bir kavgada
Büyük Ocak'ın uzatılamayan alevlerini izleyen. Parmağımızla aldığımız bu muhteşem diyalog ve
Bir başparmak burada ve orada, tükenmez için metin olabilir
dipnot. İki sayfadan fazla içermez; Ancak Gibbon'un dediği gibi
Tacitus, "Onlar Soyer'in sayfaları." Aralıktaki her konu
İnsan bilgisine doğrudan açıklama veya teminat ima ile dokunulur.
Metafizikçi ve ilahiyatçı, fizyolog ve ahlakçı,
Dogmalarını araştırmak için zorlanır, ki bu onları öngörmemize izin verir,
Ortodoks ise, o kadar kıvrımlı, olumlu ve kehanet olarak önerilmiş
Yorum gerekmez; ve eğer heterodokssa, birikmiş dağları talep etmek için
onları ezmek için tartışmalar. Çünkü o, inanıyoruz ki,
Parmaklarında olan bir foeman'ın çelik kalemine değersiz bir rakip,
"Mullers a la Montesquieu", "Haddock A la St Paul filetoları"
"Koyun Eş Sesi a la Mirabeau,"
"Drowing a la Mephistopheles," "Woodcock a la Stael" ve "Filetler
De Boeuf Farcis a la Dr Johnson. "

İngiliz aşçılık anayasası,
İngiliz Dili Anayasası. Her ikisi de peygamberlik olarak çizildi
Herodot, Xerxes Ordusu tanımında,
"geminin tüm mahallelerinden sayılar ve güç ve güzellik
kart.
Soyer, "Gastronomik Rejeneratör" i ihtiyatlı bir şekilde yazdı.
Kendisi eşitsiz bir felitous aşçı örneği. Bulaşıklar
şimdiye kadar giyinmiş en _recherche_ akşam yemeği soyer, "
Lucullusian a la sampayo, "ortaya çıktıkları kaosa çözüldü
hatasız oranlarda ve dirençsiz zarafetle, unsurları ifşa etmez
ve daha heterojen, uzak ve primallerinden değiştirilmiş malzemeler
doğa, birkaç cümlenin kompozisyonuna gidenlerden daha
Bize Petronius'un _caena_ bu resüsitasyonunu anlatıyor. A
Bin yıl ve bin kaza, en derin bilgelik ve
En hassas zekâ ve en çirkin çılgınlık olan en keskin yaratıcılık
olağanüstü kelime dağarcığının üretiminde işbirliği yapıyor
rejeneratörün kendisinin aşağıdaki benzersiz olanı uydurmasını sağladı
için makbuz

     "Büyük Britanya'nın göksel ve karasal kremi. "Mümkünse, Roma Capitol'ün antika vazosunu tedarik;
     hebe; Herkül'ün gücü; ve Jüpiter'in gücü; "

     "_ Aşağıdaki gibi ilerleyin: _--"

     "İffetli vazoyu hazırlayın (üçündeki ışıltılı jantta
     güvercinler huzur içinde dinleniyor) ve içinde bir gülümseme yatırıyor
     Karasal Deesse'nin en çok olacağı Sutherland Düşesi
     zarif; Sonra Northumberland Düşesi'nden bir ders ekleyin; .
     Lady Byron'un mutlu hatırlaması; Marchioness'ten bir davetiye
     Exeter; Buckingham Düşesi Peri Sarayı'nda bir yürüyüş;
     Douro Marchioness'in onuruna; Lady'den Bir Eskiz
     Westmoreland; Lady Chesterfield'ın konuşması; sınır dışı edilmesi
     Aylesbury Marchioness; Lady Marcus Hill'in sevgisi; bazı
     Bayan Norton'un romantizmleri; Miss Coutts'tan bir altın akar; Kraliyet
     Buccleuch Düşesi'nden elbise; Düşesi'nden bir resepsiyon
     Leinster; Lady Blessington'un eserlerinin bir parçası; bir bakanlık
     Lady Peel'den gizli; Bedford Düşesi'nden bir hediye; BİR
     Madam de Bunsen ile röportaj; diplomatik bir anımsama
     Klanricarde Marchioness; Barones'den otokratik bir düşünce
     Brunow; Lady John Russell'dan bir yansıma; sevimli bir kelime
     Lady Wilton; Kontes de St Aulaire'in korunması; Seraphic
     Lady Essex'ten suş; Barones De la'nın şiirsel bir armağanı
     Calabrala; Lady Alice Peel'den bir karşılama; Sylph benzeri formu
     Abercorn Marchioness; Beaufort Düşesi'nin bir soirie; A
     Viscountess Jocelyn'in saygısı; ve bayanın iyi niyet
     Palmerston.

     "Marchioness'in pikante gözlemiyle mevsim
     Londonderry; Jersey Kontes'in görkemli mein; Tresor
     Barones Rothschild; Lady Sale'in asil bağlılığı; .
     Lansdowne Marchioness'in Güzel Sanatları Bilgisi; .
     Lady de Gray'in hayır kurumu; Viscountess'ten bir eleştiri
     Melville;-Bütünden bir müzik eşliğinde; ve portreler
     Ünlü güzellikler kitabından alınan tüm bu bayanlar.

     "Bilimsel olarak Amalgamate; ve bunu bulmalı mısın _appareil_
     (paralel olmayan) iyi karışmaz,
     Tanrılara layık bir yemeğin tamamlanması için masraf!

     "Hangi fiyata ne olursa olsun, erdemli bir maksimden satın alma çabası
     Kraliyet Majesteleri Kent Düşesi Eğitim Kitabı; A
     Bebek Prensesi Alice'den öpücük; masum bir hile
     Prenses-Royal; Gloucester Düşesi'nden yardımsever bir ziyaret; A
     Kraliyet Ekselansları Anne Duyarlılığı Cambridge Düşesi; A
     Prenses Augusta de Mecklenbourg'dan iltifat; gelecek
     Genç Prenses Mary'nin umutları;-

     "Ve Majesteleri Kraliçesi Adelaide'nin somutluğu.

     "Vazoyu en zarif ihtişamının saltanatıyla örtün ve izin ver
     Yarım yüzyıl veya mümkünse, bir ateşin üzerinde pişirilir
     Ölümsüz güller.

     "O zaman, en büyük özen ve hassasiyetle ortaya çıkar, bu gizemli
     Vazo; Bir bahar sabahı aurora ile tepeyi süsleyin; birçok
     Fransa'nın güneş ışınları; İtalyan gökyüzünün dinginliği; ve
     Avrupa barışının evrensel takdiri.

     "Aurora Borealis'in birkaç kirişini ekleyin;
     Mont Blanc'ın Virgin Snow; Vesuvius Dağı patlamasıyla sır,
     Çobanın yıldızının üzerine dart yapmasına neden olur; ve kaldır,
     Mümkün olduğunca hızlı, on dokuzuncu yüzyılın bu _chef-d'oeuvre_
     Volkanik bölgeden.

     "O zaman Hebe'nin Büyülü Kupasını dini bir balsamla doldurun ve onunla
     Bu güçlü ölümsüzlük kremini çevreleyin;

     "Gecenin soluk kraliçesinin gümüş ışığı ile sonlanın
     En parlak kraliçenin parlaklığının bir ışını rahatsız ediyor
     Gün. "

Bu nedenle, yarım yüzyıl, pembe ateşin üzerinde kaynaması sessiz olduğunda,
M. Soyer ile, mutlu tüketimi hakkında bakmaya hazır mıyız.
Terinden hayal gücünün kavramları!

Rejeneratör, bunu bilemeyecek kadar evrensel tarihle çok konuşan
Tüvitleri kuzeye doğru geçerken kitabı bir insana daha fazla yaklaşıyor
temel ilkelerine aşina olmak
Bu şanslı adalar. İngiltere, önemsediğimiz herhangi bir şey için,
Mükemmel Albion'un opprobrious unvanı. İskoçya-("Stands İskoçya Nerede
oldu mu? ")-Fransa'nın sağlam bir arkadaşı oldu.
Kuzenler sürekli savaşıyorlardı, sürekli yemek yiyorduk,
Fransızca. Kraliyet ve en asil ailelerimiz en sevgili bağlarla karıştı
Mary'nin kabul edilen ülkesinin en saf ve en gururlu kanı ile. İçin
yüzyıllar kesintisiz olarak her nazik değişim görüldü
nezaket ve her dostça succor; Ve Broadsword olmadığında
Galya şövalyesinin ön saflarında parlamak gerekiyordu, Dirk asla
Galya misafirperverliğinin saldırılarında ilk flaşı yayamadı.
O zamanların soya-rejeneratörün öncü öncüleri-
Hungry kıyılarımızda yanmak için küçümseme ve anıtlarını bırakın.
burun deliklerinde bu saate minnettar olan ve
Prens ve köylü damak. Hayır, biraz
Zaman onurlu sırlar hala bizimle birlikte yaşıyor, hafızanın uzun olduğu
Doğum yerlerinde öldüğünden beri. Övünür kendimiz acı çekmeyebiliriz
olmak. Ama M. Soyer hiç duyduğumuzda ya da giyinmiş ya da tadı bizim gibi
giyinmiş ve tadı, bizim için bilinen ve çok sınırlı bir çember
"Lamb-tost" olarak tanıdıklar, anında başlayacağız
Yaygın olarak John O'Groat's olarak bilinen Ultima Thule'nin sondan bir önceki yerleşimi
House, açıkça doğruluğunu test etmek ve voraklığımızı tatmin etmek için. Belki
Ona makbuzu iletmenin çok kibar olmayacağını düşünebilir.
Rejeneratörlerin vahşi doğası için değil! Ona korkunç olanı açabilir miyiz
Neredeyse özel olduğumuz, onunla bağlantılı efsane
Depozitörler, kaşında çok hafif yatan kapak yansıtılır
Saçlarının anlık başlangıcıyla çatıya kadar. Son
Anlatıldığı Minstrel'in kendisi, duyduğunda başını salladı
ve bir daha asla ima ettiği bilinmiyordu; Referans olarak
Durum, en acı kötülüğün ima edebileceği tek şey,
Hikaye hatırlamaya değerdi, unutması muhtemel değildi
BT. "Bir Aralık gece yarısı, bir çığlık"-muhtemelen şimdi olabildiğince uzak
devam etmek için girişim. Partilerin bazı torunları var,
Duygular, beş yüz yıl geçtikten sonra bile,
Dün bir Highlander'ın şecere içinde saygı duymaya zorluyoruz. Diğer
Beş yüz yıl, kendimize daha fazla güvenlik ile, onlara izin vereceğiz "
dehşet dolu. "

Gastronomik rejeneratör bize,
Wellington Arthur Duke'un Sevkiyatları. Soyer'in emirleri
Açık, havalı, kararlı bir zihne sahip bir adam-tam bir ustalık gösteren
silahlarının ve malzemelerinin ve bunları için kullanılabilir hale getirme isteği
Her beklenmedik durumla tanışmak-gebe kalma ve şanslı olmak
yürütme, ani, hızlı ve zor bir kontrol olmadan
Kombinasyonlar-kartal gözüyle hiçbir şeyi incelememek ve güçlü
kaynaklarının sadakati, her şeyden en iyi şekilde yararlanıyor-eşsiz
"Hors-d'oeuvres"-onun "çıkarılmasında" sayılmaz-onun içinde emprenye edilemez
"Parçalar direnç"-ve onun "yanları" ile fethedilemez. Onun
Talimatlar berrak, hassas, kısa ve açıktır. Yok
içlerinde gereksiz-ya da hemen elimde-ya da değil
Doğrudan noktaya. Onlar bir vizyoner teorisyenin hayalleri değil ve
meraklı, ama bir
tümü müfettişli veya yürütmüş olan gazi
Operasyonları yazıyor. İdare olup olmadığı anlaşmazlık meselesi olabilir
Wellington veya Soyer, daha sıcak karşısında bilgilerini aldı
ateş. Her ikisi de büyük şeflerdir-zihinsel ve entelektüel fakülteler
harika bir benzerliğe sahip-ve sözleri ve yapıları
sinir, bakış açısı, canlılık, şaşırtıcı bir benzerlik ile karakterize edilir.
ve başarı. Bir açıdan M. Soyer'in ünlü bir avantajı var.
modern. Sevkiyatları,
Waterloo Kahramanı tarafından emredilen veya ele alınan her gücü daha fazla
Mavi Empyrean'daki yıldızlar Londra'nın gaz lambalarını aştıkça-bir ordu-
bu, herhangi bir koşulda azalmak yerine, bir eğilim çıkarır,
Korkarız, her geçen gün ve gün geçtikçe saflarını sürekli şişirmekten korkarız
En kıskanç cumhuriyetçiliğin güçlü eli olan ayakta duran ordu
baskılayamaz ve hangi parlak kimeranın gerçekleştirilmesi
Evrensel barış dağılmayacak. Aylar gitmeden önce
Binlerce ve on binlerce yürüyecek ve karşı koyma olacak,
Kesme ve çarpık, kızarma ve donma, kör itaat ederek
rejeneratörün komutları. "Barış zaferlerini bunlardan daha az değil
savaşın. "Ama Wellington Kılıcının olsaydı unutulmamalı
Geri yüklenmedi ve dünyanın huzurunu doğrulamadı,
Soyer'in oyma bıçağı o kadar parlak olmayabilir.

Soyer'in kendi el işlerine olan güveni kibirli değil
Vanity varsayımı, ama dahinin sakin kendine güven. Bir
Şimdi alıntıladığımız paragrafta iyi bir duygusal anlaşma:-

     "Kompozisyon, dağıtımdan tamamen memnun olmama rağmen,
     Ve kitabımın düzenlemesi, birkaç küçük hata olmalı
     Bu koşullar altında daha mazeret olabileceklerini keşfetti,
     Birçok durumda olduğu gibi, o sıkıcı zamanı adayamadım
     düzeltme için gerekli; Ve olası tüm bakımı almış olmama rağmen
     Reçete etmek, ağırlıkça ve ölçmek, kesin miktarını
     Baharat için aşağıdaki makbuzlarda kullanılan malzemeler ve
     Her türlü hile hazırlayarak,
     Malzemelerin hepsi aynı boyutta veya kalitede değildir; için
     Örneğin, bazı yumurtalar diğerlerinden çok daha büyüktür, biraz biber
     Daha güçlü, tuz salter ve hatta biraz şeker daha tatlı. Sebzelerde,
     Yine, boyut noktasında önemli bir fark var ve
     kalite; Meyve aynı varyasyona tabidir ve aslında
     Yiyeceklerin tanımı benzer bir dalgalanmaya tabidir. Ben uzaktayım
     Ancak, bu orantısızlıkları mazeretler için almaktan, ancak
     Belirtilen bileşenlerin ortamı kullanılıyorsa ve
     diğer açılardan yakından takip edilen makbuzlar, hiçbir şey engelleyemez
     başarı."

Tüm tuzların çakışmadığı çocukça bir açıklama gibi görünüyor
tuzları, ne de tatlılıklarında şekerler. Ancak prensip,
gözlemin içinde bulunduğu, çocukça olmaktan başka bir şeydir. BT
bir Soyer'in doğruluğunun neredeyse yanılmaz olduğunu varsayalım,
Talimatlarına olan inanç asla yerini alacak kadar örtük olmamalı
Kendi duyularının ifadesi ve kendi uyarıları
yargı. Kabul ettiğimiz en dokunaklı hatıralarla
Rejeneratörün bu kafadaki uyarısının adaleti. Bir kez, bir
Şehitimimizi paylaşan arkadaş, soğan çorbası yapmaya çalıştı
faulün bir aşçıda belirlenenlere uygunluk
Mischance bizim yolumuza yerleştirilmişti. Etkinin olmayan ama bükülme ile
sadakat, doldurduk, karıştık, karıştırdık ve izledik
Caldron. Sonuç, göze çarpan bir şekilde endişe vericidi. Kalın bir yağlı
Akışkan, itici renkte, ancak sonsuz derecede daha fazla koku içinde,
Sarkık, ağır, tembel akarsu, çorba plakasına. Yutulmuş,
Laocoonic yüz yüze, iki veya üç ağız dolusu, bizim
Bireysel gözler komşumuza karşı gizlice dolaştı. Açıkçası biz
susturuculardı; Ama bu kadar çok acı çeken gurur
Katastroflar, bizi ızgaramızda hem aptal hem de zorlu hale getirdi. Yavaş ve
Ne yazık ki, uzatılmış aralıklarla, kaşık, iğrenç yükü ile,
Tabaklardan dudaklarımıza sessiz yolculuklar yapmaya devam etti. Ne kadardır
Hesaplamak gerekli değildir kendimizi aptal yerine getirdik. Aniden, tarafından
Eşzamanlı bir dürtü, odanın iki penceresi başını destekledi
Birikmiş şikayetleri onlardan daha ağır olan iki sefilin çıkışı
dayanabilirdi. Winandermere'nin güzel yüzü ise saatler geçti
Styx kadar çirkin görünüyordu, bankaları boyunca kıvrıldığımız gibi, daha sefil bir şekilde
Propituary Obolus için içini çeken umutsuz dilencilerden daha inilti
Charon. Ve bu geri alınamaz saatten itibaren soğanları terk ettik
trajedi kahramanları. Tüm uyarılara rağmen, aptallar böyle bir
Sunduğumuz gibi süreç. Bilge adamlar, bir ipucu al.

"Doğa, kendime söylüyorum"-Soyer konuşuyor-"bizi daha fazla yemeye zorluyor
bir gün daha az. "" Daha fazla "ve
"Daha az," yakalamak için önemli ölçüde el becerisi gerektirir. Altı okumak
Yüz sayfa ve on dört yüz makbuz, soru, neredeyiz
başlamak için? Çaresizliğimiz itiraf ediyor. Rejeneratör mümkün mü
Sonuçta, Barmecide'den daha fazla tantalize edici mi? Hayır-ter
Yardım Desidate. Okuyucularımız bir

     "Evde akşam yemeği partisi."

     Sekiz kişi için ücret tasarısı.

     Kuşkonmaz.

     Yeni patates.

     1 çorba.
       Fransız Pot Au Feu.

     1 balık.
       3 dilim somon en matelote.

     2 Çıkarır.
       Bahar sebzeleri ile kızarmış tavuk.
       Koyun bacağı şeytanın gözyaşlarıyla atıldı.

     2 meze.
       Kuşkonmaz, bezelye ile kuzu pirzola.
       Mantarlı Plovers Salmi.

     2 kızartma.
       2 ördek yavrusu.
       4 güvercin asma yaprakları ile ozur.

     4 Entremets.
       Turuncu jöle.
       Yeşil bezelye.
       Omlet, ince otlar ile.
       Kremalı bektaşi üzümü tart.

     1 Kaldır.
       Meyveli buzlu kek.

     "İlk derste hafif şaraptan başka bir şey sarhoş değil, ama
     İkincisi misafirlerim başka bir şarap içme özgürlüğünde
     açıklama, bunları birkaç at-d'oeuvr ile müdahale etmek,
     Fransız turşusu zeytin ve sardalya, ince dilimlerin küçük yemekleri
     Bologna sosis, hamsi filetoları, ciboulettes veya çok küçük
     yeşil soğan, turp & c.; ayrıca düz giyinmiş bir Salade A la
     Francais, (mezunların sonunu bkz. Evde mutfak),
     Fromage de Brie Neufchatel, hatta Windsor peyniri, ne zaman olabilir
     tedarik edildi. Kahve ve tatlı genellikle iyi tada bırakıyorum
     ve menagerımın ekonomisi. "

Sekizden kaç yüz partiyi duymayı son derece merak edeceğiz
Kişiler, sayfalarımızda bu ücret faturasını okuduktan sonra, kayıpsız olacak
Zamanın, önemli bir onur yapmak için bir araya gelin. Böyle bir tıkaç
pirinç ve çelik markalaşması, yeni bir hükümete çarpabilir
Popüler bir yükselişin semptomatik veya hazırlığı. Bu nedenle
M. Soyer ile oturanların bilgileri ile güvence verin,
Uzun zamandır yükselmeyi çok az düşünecek.

Gastronomik rejeneratörü halka açık bir şekilde tanıttık.
dış görünüşü, başlığı, şeması ve onun
İçerik, talep ve haklı. Ama yapmamalıyız, hatta iyi huylu bir şekilde,
Yayını kullanımı için esas olarak tasarlanmış olanları yanıltın. İle
Tüm Niyet ve Amaç M. Soyer'in çalışması kesinlikle ve en akıllıca
pratik. Yumurta et dolu olduğu kadar madde doludur; ve
Çok yönlü derslerinde seyahat edecek olan hane halkı
Rejeneratör madde dolu olarak et dolu. En alçakgönüllü
En zengin mutfak ekonomisi olarak kabul edilir ve talimat verilir; ne de
cildin sonunda üç yüz makbuz, daha fazla
"Evde Mutfak" için tuhaf bir şekilde uygulanabilir, muhtemelen bölüm
genel topluluk için en az kabul edilebilir ve değerli kitabın. İçin
Örnek, onunla el sıkışmadan hemen önce, M. Soyer'i dinleyelim,
Söyleme takdire şayan bir şekilde başlamak

     _ Sade eklemlerin seçilmesinin ve kavurulmasının

     "Burada okuyucularımın tüm dikkatini talep etmeliyim. Birçoğu
     meslek, hiç şüphem yok, yaşamam gerektiğine şaşıracak
     Çok az önem taşıyan bir konu üzerine,
     Düz aşçılardan en çok profesyonel olana kadar, nasıl kızartılacağını veya
     bir parça eti kaynatın; Ama orada affetmeliyim. Yapacağım
     kendim, daha önce herhangi bir niyet oluşturmam için
     Mevcut çalışmayı yazarak, gerekli zamanı ayırtmamıştım
     her zaman benim
     sürekli pratiği olan kavurma aşçısı, sadece kendim
     Düzgün yapılıp yapılmadığına dair bilgi. O zamandan beri değil
     yakından inceledi, ancak birçok açıdan iyileştirme yaptı
     eski sistem ve o dalda emin olduğum birçok keşif
     Toplumun tüm sınıfları için en faydalı olanıdır (benim gibi hatırlamak
     daha önce, bunun hayvan gıdasının üç kısmının
     Ülkeye ya düz kavrulmuş veya kaynatılmış) ilk çalışmam
     Yakında çok derin olarak algıladığım yangın çok fazla kömür tüketti,
     ve her yarım saatte bir alay, böylece toz ve kir göndermek
     derhal yıkamak için taciz edilen eklemler üzerinde; görme
     Açıkça bu rahatsızlık, hemen onu icat ederek düzelttim
     Yeni kavurma yangın yeri, yani iki yüz ağırlık kaydeddim
     günde kömürler, asla dürtülmemeyi gerektirmeyen avantajın yanı sıra,
     dar ve dik olmak; Yangın en büyük ile aydınlatılmış
     tesis ve yangının önü bir ayak geri yerleştiriliyor
     baca parçası, yangının ısısını doğrudan et üzerine atar ve
     Eski kavurmadan birçok kişinin bildiği gibi yanlarda değil
     aralıklar. Birçok kez yerleştirilmiş bayanlar veya beyler var,
     Kulüp, altı büyük eklem olduğunda yangının iki metre içinde
     kavurma ve yakın olduğu için mükemmel bir cehalete sahipler
     onları, ekranın kanadını sürprizle açıncaya kadar,
     böyle bir şey olduğunu düşünmek için oldukça dehşete düştü
     muazzam fırın. Bir sonraki fikrim, belki de bir
     Neredeyse hepsinin geleneğini değiştirmeye ve üzmeye cesur bir girişim
     uluslar ve yaşlar, ancak kötü etkilerinden çok emin olmak ve
     Zorluk, bir keresinde onunla uğraştım ve en iyisini türettim
     fayda (açıklama için, bkz.
     zenginlerin mutfağında kızartmalar,) etin kalitesi için
     İngiltere diyebilirim, başka herhangi bir ulusdan daha üstündür; Nemli toprağı
     neredeyse tüm yıl boyunca ince otlar üretmek, en iyisi
     sığırların her tanımı için yiyecek; Bazı ülkelerde öyle değil
     Doğa tarafından tercih ediliyorlar, yapaylara başvurmak zorunda kalıyorlar
     hayvanları şişiren ancak lezzetini azaltan yiyecek
     Et: Ve yine, bakımı dikkate almalıyız ve
     Çiftçiler ve Gazierler tarafından stoku iyileştirmek için ödenen dikkat
     İnsan ailesinin bu talihsiz hayırseverler. "

Onun dili ne kadar sütlü nezaketle dolu, hala ruhunu nefes alıyor
Bu baskın fikir-evrenin sakinleştirilmesi "
Yemekler! "Başarıyla" Basting "i bıraktı. Erkekler de pes edebilir
Birbirimizi terk ediyorlar. Kimse Rejeneratör'e kansız kıskanmaz
alnını çevreleyen filetolar,
Yardımsever ruh, yaşamında herhangi bir somut şekil alır. Ama daha fazlası
Uzak gelecek, yüce zafere tanık olmaya mahkumdur, henüz olabilir
Oluşumunun güveniyle ayrılın. En değerli meyveler olgunlaşır
en yavaş. Güneşin kendisi aynı anda meridyenlere patlamıyor
ihtişam. Sabahı yavaş yavaş kırar; Ve yumuşak ışık kayar
gürültülü bir şekilde, dağ, orman ve şehir spire'ı, bir
Gizli mülkiyet, tüm üst yüzeyden alınmış gibi görünüyor
yaratılış ve nihai olarak güçlü hükümdar
Bekleyin, selamlamayı ve mükemmel ve netleşmemiş ihtişamını saygı duymayı bekleyin.




Geç ve şimdiki bakanlık.


Efendim tarafındaki politika değişikliği ile ilgili duygularımız
Robert Peel ve Coadjutors erkendi ve zorla umuyoruz,
ifade edildi. O zaman, her zamanki gibi, koruma ilkesini savunduk.
Yerli endüstri ve tarım, sınıf-fayda olarak değil, çok daha derinlerde
ve daha önemli hususlar. Döküntü denemesini kullanımdan kaldırdık
çok uzun süre geliştiğimiz bir sistemden ayrılmak-verim
Nesnesi içinde olan bir kavrama ve ilgili hizipin kapaklarına
Ucuz ekmek ağlamasını yükseltmek, çalışan adamın refahı daha azdı,
ücretlerinin depresyonundan ve buna karşılık gelen ek kâr
kendileri. Tarımsal refahın düşüşü-
Özgür tüccarların beklentileri yerine getirilmelidir-bize bir kötülük
mümkün olan en büyük büyüklükte ve daha tehlikeli çünkü
İşlem mutlaka yavaş olmalıdır. Ve özellikle protesto ettik
Serbest ticaret önlemlerinin getirilmesine karşı, bir dönemde
ne zaman herhangi bir zorunluluk baskısı ile dikkate alınmadı
Emek talebi neredeyse paralel değildi ve
Sir Robert tarafından tanıtılan kayar görev ölçekli görev
Mevcut Parlamento, yeterince test edilmiş veya gözlemlenmiştir. Kimler
Liderlerinin sağlamlık ve sagaklığından abartılı bir övünme
mali planını temel aldığı gerçeklerin
Reform, gerçekte gerçekler değil, yanlışlardı. Siyasi Churchill
Kıtlık _ pprophecy'i tereddüt eden veya şüphesiz değil, ama
en geniş ve en güçlü dilde. Aylık aydan uzaklaştı,
Ve hala kıtlık gelmedi; Erkekler, hesaplanamaz olana kadar
gecikme, öngörülen birin gelişi için cahil olarak aradı
tutulma ve günün büyük astrologu tarafından bilgilendirildi
Belirsiz bir süre için erteleyin! Şimdi, başka bir şey ve daha güzel
Harvest yeni başlıyor, gerçekte kehanetin sadece bir
yanılsama; böyle herhangi bir gerekçelendirecek her neyse yoktu
beklenti ve sözde şamın sadece takip eden bir at olduğunu,
Serbest ticaretin gizli ilerlemesini gizlemek amacıyla dikildi.

Bu serbest ticaret ölçüsü kendi başına doğru ve uygunsa,
Bu kadar önemsiz aksesuarlar ve sahne hileleri
genel olarak ulus. Hayır, daha ileri gideriz ve hiçbir koşulda
Yeterli bir neden olarak atanacak bir yılın sıkıntısı
Tüm iç ekonomiyi ayırması gereken büyük bir mali değişim için
ve ülkenin dış ilişkileri ve
etkiler. İçin kalıcı bir hüküm gibi bir şey var ve olabilir
Zorluklar. Öyle miydi, hükümet sanatı
Bir güvencenin tabloları olarak operasyonlarında belirsiz olan ilkeler
Şirket-gerçekleşmeden önce her kötülük sağlanacaktı ve
dalgalanmalar, aramızda bir
deprem. Bir kıtlık, gerçekten meydana gelmiş olsaydı, özür olmazdı
Mısır yasalarının tamamen yürürlükten kaldırılması için, iyi olabilirdi
Süspansiyonlarının nedeni. Bununla birlikte, hiçbir kıtlık olmadığı için alıyoruz
Kehanet uygun değerinde ve bir kerede onu görevden alın
popüler sanrılar; Aynı zamanda, gelecekteki tarihçilere, ne zaman
Chronicles'ımızın bu bölümünü yazıyorlar, tamamen gözden kaçmayacaklar
Bu değişikliğin üzerine yerleştirildiği vakfın doğası.

Nasıl yürürlükten kaldırıldığını keşfetmek için büyük bir penetrasyon gerektirmez.
Mısır tüzüğü taşındı. On için güçlü bir partinin liderleri
Yıllar, bir sürgünden sonra ülkeyi kötüye kullandı, doğal olarak arzu oldu.
Bu dönemin yarısı, ofis tatlılarını yeniden canlandırmak için-ve
Orada, sadece kendi iştahlarıyla değil, aynı zamanda bir
Prensip için hiçbir şey umursamayan kuzgun mürettebat arkalarında. İken
Güç, en çok dogmatik olarak yürürlükte kalmışlardı.
Mısır Tüzbeleri. Lord Melbourne fikri manyak olarak kınadı-
Bu görüşte meslektaşlarının neredeyse her biri tarafından desteklenmiştir; Ne de
kendilerini çıkarma arifesinde bulana kadar, yeni ışık
Hiç Whiggery Myrmidons'un zihinlerine hiç şaşkın. .
Onları ofis dışına çeviren 1841 seçimi daha da kötüleşti
daha iyi yerine. Şimdi iktidara restorasyon umudu görmediler,
Daha önce olana benzer bir ağlama ağlaması kabul etmedikçe
Onları içeri getirdi. Böyle bir çığlık bulmak oldukça zordu. Onların
Finansın cehaleti, yurtdışındaki kötü yönetimleri, brüt bunglingleri
Dokundukları hemen hemen her önlem onları o kadar popüler hale getirmişti ki
Ulus genel olarak ofise geri döndüklerini bir acı olarak gördü
Kabus, gece ziyaretçisinin gelişini düşünüyor.
Scruple veya vicdanla bozulmamış, en iyilerle
Hazırlık, ulusal kiliseleri ihale merhametlerine teslim etti
muhalifler, eğer böyle bir önlem geri çağırmalarını kolaylaştırabilirse
Downing Street'in hoş goshen. Ancak da değildi
Şimdiye kadar meseleleri taşımak için tavsiye edilir veya gereklidir. Aralarında
ve devrim mısır yasası sorusunu bir kez hor gördü ama şimdi çok
İşlenebilir bir motor olarak değerli. Kaldırmanın orijinal savunucuları
Whigs ile asal favoriler değil. O partinin liderleri her zaman
Acı verici ve hatta gülünç bir şekilde özel olarak iş arkadaşlarına dayanıyordu.
Görünüşte liberal, kendilerini ince bir kemerle birbirine bağlarlar
aristokrat önyargı ve halka duyulan şehvetlerinde doyumsuz olsa da
alkışlar, daha fazla coterie'yi güçlendirmeyi reddediyorlar
Popüler ek. Mısır yasası sorusunu Messrs'ın elinde buldular
Cobden, Bright ve Wilson-İnsanların erkekleri-
Enerji ve yan kuruluşun çabaları soruyu getirmişti
belirgin bir şekilde ileri ve partiden bağımsız olarak savaşıyorlardı
En sevdikleri ilkeyi destekleyen gerilla savaşı. Bizim saygımız
Bu beyler en yüksek düzeni değil, ama onları harika yapmalıyız
Eğer gayret ve azim için tanıklık etmezsek adaletsizlik
Boyunca sergilendi. Bunlar görüntülenebilecek niteliklerdir
hem iyi hem de kötü bir neden içinde; ve yine de amaçlı ciddiyet
her zaman yüksek bir erkeklik niteliği ve bir
düşman. Ligin Anayasası ile şu anda hiçbir şeyimiz yok
Yapmak. Böyle bir bedenin organizasyonu ve varlığı,
Ajitasyon, iyice bir gerçekti.
Bakanlar-kontrol edildi ve şimdi muzaffer ve bu nedenle kanıtlayabilir
Büyük Demokratik hareketlerin öncüsü.

Bununla birlikte, mısır tüzüğü sorusu kesinlikle onların idi. Bir beden
Neredeyse tamamen usta üreticilerden oluşan erkekler,
maddi olarak müdahale eden bir yasadan kurtulma projesi,
Sınıflarının kâr ve çıkarları ile görüşleri. Onların argümanları
Farklıydı, nedenleri sınırsız olan coşkuları. Hayırdan kurtuldular
Dönüştürmek için masrafları kınamadı; Maddi kurdular
Gazeteler, işe alınan hatipler, toplantılar düzenledi, kurulmuş bazarlar-kısaca
daha önce hiç olmadığı kadar karmaşık bir ajitasyon makinesi inşa etti
gebe kalmak için Demokratların zihinlerine girdi. Ancak tüm bunlarla
Siyasi kaza için tasarrufları şüpheliydi. Liderleri
Lig kendi işçileri ile bile popüler değildi. Bazıları
Politik ekonominin daha basit kuralları,
operatif sınıflar ve bunlardan hiçbiri
İşgücü ve gıda fiyatları arasında ilişki. Ucuz ekmek, eğer
aynı zamanda bir ücret indirimi ile eşlik etti, en iyi ihtimalle
şüpheli nimet; ne de bu şüpheler tarafından ortadan kaldırıldı
Master üreticilerinin önerilen her şemaya kararlı direnci
emek saatlerini kısaltmak ve sosyal ve iyileştirmek için
Yoksulların ahlaki durumu. Görev yöneticisinin umurunda olduğu tek şey
Günlük masalın tamamlanması. Kamyon sistemi-en meşhur tür
Zalim ve zalim soygunun-kapsamın üzücü ifadesi de
anlamı olarak
En bozulmuş kaynak ve kesinlikle burada kurmaya çalışan, burada,
İngiltere'nin kalbinde, tam ve daha korkunç bir kölelik
Amerikan Cumhuriyeti'nin utanç verici. Bu nedenle değil
Çalışan nüfusun büyük kütlesinin kabul edilip edilmediğini merak etmek
Koruma Karşıtı Ligi'nin ilgisizlik ve kayıtsızlıkla bildirileri. İçin,
Orijinal Leaguers'ın hiçbir şekilde kapsamlı olduğu belirtilse de
Serbest Tüccarlar. Güdüsü, en özetle her biri ile başa çıkmaktı
her ikisi de dikkate alındığı gibi işlerinin önünde duran kısıtlama
ihracat ve ithalat ve daha düşük ücret oranının kurulması. İçin
Bu amaçlar, her ilgiyi feda etmeye hazırdılar.
kendileri dışında Milletler Topluluğu; Ama hiçbir semptom göstermediler
avantajlı olduğu her yerde kısıtlamayı atma kaygısı
kendileri. Aslında, ülkenin hevesli tekelcileriydi.
Düzensiz hayal güçlerinde, İngiltere'nin gelecekteki konumu
tüm dünyanın olacağı güçlü bir atölyenin
Verilen-Birmingham ve
Manchester aristokrasisi.

Whigs, istekli olduğu anda ligin pozisyonu buydu
Bir toplantı çığlığı için yardımcılar olarak öne çıktı; Ve yine de biraz var
bu son dönemin uygunluğundan şüphe. Gelmediler
Yardımcılar-erkekler gibi, kalbin tek başına adanmıştır.
Ülkeleri, bir önlemin tanıtımına yardımcı olmak için endişeliydi.
Başkalarının sagaklığı keşfetmişti-ama bir tür ilahi hak iddia ediyor
çakal, aslanın egzersiz yaptıklarına benzer şekilde muhalefetin
avı düşürdü. Buna göre, mısır yasaları üzerine muazzam yaptı
Whig Lion pençesini yerleştirin ve herkese karşı bir meydan okuma notu çıkar
interloper'lar. Bundan sonra bu soru Whig bir soru olmaktı.
İngilizce tarımı ölümünü cahil ellerinden almayacaktı.
Cobden ve Co.

Geçen Kasım ayında Whigs'in hareketi buydu. Bir Paltrifer
Biri, kelimenin her anlamıyla, henüz denenmedi veya
tüm partinin eşzamanlı dönüşümü, neredeyse birden fazla veya
iki onurlu istisna, çok güvenilir bir örnek sunmak
Majestelerinin muhalefetinin bütünlüğü. İkna olmuşlardı-neden ya da
Bu nedenle belirtilmedi-toplam için "şimdi gelmişti"
Mısır tüzüğünün yürürlükten kaldırılması ve konunun bir sonu vardı. Onlar
Parlamentoda oy vermeye hazır-onunla ülkeye gitmek için
Onların toplanma çığlıkları-kısacası, en iyi olarak benimsemek için
Stepping-Stone ofise. Eski yürürlükten kaldırma şampiyonları-
Leaguers-Might işlerine devam ediyor. Sorunun davranışı
şimdi embesil hale gelen aynı ellere aktarıldı ve
1841'de felç oldu, ancak o zamandan beri yenilenmiş ve canlandırılmış bir
Ofisten beş yıllık sürgünün sağlıklı bir süresi.

Whigs'in değil, biraz dikkat çekici, ama daha çok öğretici
Yürürlükten kaldırılmanın ötesinde başka bir finansal değişiklik düşünmüş gibi görünüyor
Mısır yasaları. Çatışan çıkarların adil bir şekilde ayarlanmasından
Hiçbir fikri yok gibi görünüyor. Eski oldukları oldukça doğru
Kamu gelirinin derin bir şekilde tanımlanmasına alışkın ve
_that_ gerçeğinin tekrarlama olasılığı, onlar tarafından görülmüş olabilir
sadece bir bagatelle olarak. Ekonominin belirsiz ve genel protestolarından, biz
planlarının gerçek doğası hakkında uygun bir tahmin oluşturamaz. Ekonomi veya
Whigs ile geçen bu paltry sistemi,
Sonuçta, küçük ithalatın politik bir erdemi. Her birinden ne istiyoruz
İdare, bu tür önlemlerin benimsenmesidir.
ülkenin genel zenginliğini ve refahını teşvik etmek; Ve içinde
Sonuç olarak, ulusal yüklerin ödenmesini daha kolay hale getirin. Herhangi
Geliri etkileyen mali değişim, elbette, elbette,
Topluluğun belirli bir sınıfını etkiler. Belirli bir yıllık toplam
uydurulun-ne olursa olsun-ve her milyon
Gelir kaynağı bir başkası tarafından sağlanmalıdır. Bu zorunluluktur
bu da mali durumumuzun yönetimini çok zorlaştırıyor. Harika
İngiltere, ulusların en önde gelen rütbesinde yerini aldığında,
Bu üstünlük için süslü bir fiyat ödemek. Vergilendirme sistemimiz
Birkaç yıllık büyüme, ancak büyük bir zaman yolu,
muazzam harcama ve yoğun heyecan. En karmaşık
ve yapay doğa; Çünkü devletin rezervuarı bir
bin ayrı kaynak ve bunlardan hiçbiri kesilemez
geri kalanında daha büyük bir drenaj.

Böyle bir durumda, her bir özel
Yükü kendisinden kaydırmak için faiz arzu edilmelidir. Bu olmayabilir
Doğru ne de uygun olun, ama doğaldır; Ve arzu büyük ölçüde teşvik edildi
Finansal olarak geç kalmış olan sık değişikliklerle
Departman ve görevlerin değiştirilmesi ve ayarlanması. Saldırısı
Tarımçılar üzerine lig bunun bir örneğidir, ancak
en büyük ölçek; Ve Whigs, ödünç vermeye hazırdı
daha fazla dikkate alınmadan destek. Gerçekten ve
içtenlikle yeni doktrine dönüşür, inanmıyoruz-ama eğer öyleyse,
anlayışlarına çok az güvenilir. Mısır yasalarının yürürlükten kaldırılması,
Yalnız ve izole bir önlem olarak, brüt bir eylemi koruyoruz
Adaletsizlik ve impolicisic-büyük bir finansal reformun bir parçası olarak veya daha doğrusu
Tüm sistemimizin yeniden şekillenmesi, farklı bir karakter taşıyabilir. .
Ancak Whigs, onu benimserken, değiştirilmiş bir sistem sözü vermedi. .
Creed ve lig makaleleri hazırlandı ve onlar için yeterli,
ne de malilerinin alanını büyütmenin gerekli olduğunu düşünmediler
rahatlama; Ve böylece, geçen yılın sonuna doğru, kendilerini şurada sundular.
Ofis için adayların kalitesi. Bize büyük ve kalıcı pişmanlık meselesi, bu hareket karşılanmadı
Sir Robert Peel ve Kabine tarafından kararlı bir direnişin cephesi ile.
Lords Aberdeen'in geç prömiyerinin görüşleri ne olursa olsun
Lincoln veya bu kabinin diğer üyeleri, soyut avantajlar üzerine
Serbest ticaretten, hala büyük olana adalet içinde bağlı olduklarını düşünüyoruz
Avam Kamarası'ndaki istikrarları onları taşıyan beyler bedeni
iktidara, çok farklı bir yol izlemek. Boşuna
onların ayrıcalıkları veya bakan olarak görevleri altında sığınmalarını
taç. Resmi haysiyetleri onları hiçbir şekilde rahatlatmadı
tek başına yükseltildikleri için doğrudan veya zımni taahhütler, doğrudan veya zımni
Bu pozisyon. Ülkenin anlayışı genişti ve
Tarımsal ilginin acı çekmemesi gerektiğine dair açık
geç yönetimin eylemlerinden; Ve bu onların göreviydi
gerçek ilgileri olarak, bu güveni etkilemedi.

Sir Robert Peel'in mali planları henüz tam olarak açıklanmadı.
Aşırı durum her zaman onun özelliği ve talihsizliği olmuştur. Öyle
anlaşmazlığın ötesinde, dokunma ve iş yetenekleri açısından,
üst; Ama o ya da sergilemeyecek,
sadece saygı göstermekle kalmayıp aynı zamanda bir lider yapmak için gerekli olan açıklık
sevgili; ve böylece tekrar kendisinden yabancılaşmıştır.
takipçilerinin büyük bir kısmının güveni. Ancak yeterince var
Bizi planının çok daha kapsamlı olduğuna ikna etmek için geçti.
Doğa henüz gönderilmiş olanlardan daha. Çeşitli eylemleri
Yönetim serbest ticarete karşı güçlü bir eğilim göstermiştir. .
görünüşe göre, mülk ve gelir vergisinin kurulması
Ülkeyi Whig yanlış yönetiminin etkilerinden al, bize görünüyordu
O zamanlar gelecek mali değişimden çok uğursuz. Organize etti
Makine, hangi doğrudan vergilendirmenin mezun olmasına rağmen
geliri artırmanın en basit yöntemi; Ve tarifenin revizyonu
Şüphesiz aynı yönde başka bir adım.

Bu vakıflarda, mükemmel bir sistemin geri çekilmesi amaçlanıyorsa
Serbest ticaret-tüm kısıtlamaların kaldırıldığını anlıyoruz ve
ihracat ve ithalat üzerindeki tüm görev ve gümrüklerin korumaları-ve
Gelir amaçları için, doğrudan vergilendirme yerine,
Ülke, en ağıt yakından tutulmaktan oldukça şikayet edebilir.
karanlık. Bu harika-nay, devasa bir plan-kesinlikle
hükümetin inceliklerinin çoğunu basitleştirin veya kaldırın,-
Muhtemelen en çok arzu edilen gibi, tüm çatışan çıkarlara son verdi
ev ve operasyonlara yeni ve daha büyük bir alan açılabilir
İngiliz endüstrisinin. Bütün bunlar mümkün, hayır, olası sonuçlar-
Aynı zamanda, çok geniş ve önemliyse
Bir değişiklik gerçekten düşünülüyordu, biraz tehlikeliydi ve elbette
Her zaman halka açık tutmak için benzeri görülmemiş bir şekilde cesur
gözlem ve önlemlere farklı bir parlaklık ve renk vermek
ilerlemesi için tasarlandı. Gerçekte, daha önemli bir soru
Bu yok. Bu ülkedeki her insanın servetleri daha fazla veya
Buna daha az bağlı,-Kolonilerimize en derin ithalatlardan biri,
ve ticari ilişkilerimizin tüm yelpazesini etkileyecek şekilde hesaplanmıştır. Biz
Ayrıca, böyle bir önlemin dikkate alınması gereken bir önlem olmadığını
Ayrıntılı olarak-bu, farklı bir kademeli olarak kaldırılmasıyla ortaya çıktı.
genel sonu atıfta bulunmadan impostlar-ama eğer eğlenirse
Bir kerede ilan edilmeli ve o kadar iyi yürürlüğe girmeli
Nation, bunun üzerine bir görüş bildirmesi sağlandı. Bizim elbette, varsayımsaldır; Şimdiye kadar Sir Robert Peel var
Gizem maskesini giymeyi seçti ve hiçbir şeyi net bir şekilde ifade etmedi,
tek bir ifadenin ötesinde, geç faturaların
Mısır ve gümrük düzenlemeleri, daha büyük bir parçanın sadece bir parçasını oluşturdu
ölçüm. Bu rezerv için Sir Robert yenilgisini borçludur; Ve biz
içinde ısrar etmek için uygun olduğunu düşünmesi gerektiğinden derin pişman olamaz
Partisinin parçalanması kadar ciddi bir maliyet. Bizim
Bu tür parça parça mevzuata güçlü ve köklü itiraz. Öyle,
Düşünüyoruz, bu ülkenin dehasına yabancı,
Bakan ve destekçileri arasında belirli bir dereceye kadar varlık
bu durumda kesinlikle olmadığı güven ve karşılıklılık
ikincisine verildi. Britanya'nın başbakanı değil ve olamaz,
insanlardan bağımsız. Onların güven ve görüşü
Pratik olarak onu yapın ya da Mar; Ve Avam Kamarası'nda önlem yok
Tam ve samimi olmayan bir bakan tarafından önerilmesi gereken her şey
gerçek nesnesinin kabulü, eğilimlerinin bir açıklaması ve
En azından, sonuçlarının dürüst bir görüşü.

Sir Robert Peel ve kabinesine açık iki kurs olduğunu düşünüyoruz,
Her ikisi de benimsenmiş olabilir, Russell sayısından sonra
Mükemmel tutarlılık ile manifesto. Bunlardan ilki ve Manlier
Birincisi, bugünün varlığı sırasında istikrarlı bir bağlılıktı
Parlamento, yerleşik ticari düzenlemelere. Zaten vardı
onları herhangi bir bağnazlık suçlamasından kurtarmak için yeterince yapıldı-
Tarım organının rızasıyla mısır belirlerini değiştirdi,
bu nedenle bir değişime neden olmaya teşvik edildi, bu nedenle bir
sorunun kalıcı çözümü gerçekleştirilecek ve bir
Ajitasyon durduruldu. Bu sonuçların hiçbirinin olmadığı oldukça doğrudur
takip etti. Yerleşim kalıcı olarak tutulmadı; Ve ajitasyon,
Kısmi imtiyazdan sonra her zaman olduğu gibi,
azaldı. Ancak bu, bakanlığın
daha da ilerledi. Onların rehberliği altında ve ikna ettiklerinde,
Tarımçılar zaten büyük bir imtiyaz vermişlerdi ve
Kendi adına temper, bir zemin olarak ele geçirilmemelidir
daha fazla yenilik. Parlamentonun duvarları içinde Muhafazakar Parti
büyük bir çoğunluğa sahipti; olmadan, tezahürler dışında
Lig, operasyonuna karşı her neyse popüler bir ağlama yoktu.
kayar ölçekli. Kötü bir kış beklentisiyle bile-bir yardımcı
Whigs tarafından bakılmayan durum-
meslektaşlarının siyasi olarak yırtma şansı olmazdı
Bunlar, ülke partisinin oylarıyla desteklenen rakipler. Vardı
Sıkıntı kesinlikle meydana geldi, daha acil olanı giderme araçları
Dahası, kötülüğün baskısı bakanların elindeydi.
Koğuşta hesaplanan herhangi bir şemada her biri tarafından sağlam bir şekilde desteklendi
Kıtlık, çalışkan ve fakirlerin kapısından uzakta. Kısacası,
Bu tür bir çökelti değişikliği için siyasi bir gereklilik yoktu.

Bu nedenle, çok daha iyi, geç bakanlık için olur muydu
Whigs'in ilgili dönüşümünden etkilenmedi. Yaparak
Böylece bozulmadan hem karakteri hem de tutarlılığı kurtaracaklardı
En azından Majestelerinin Hükümeti'nin gücü-bir bahane
Birkaç ağız deneyiminin tamamen yanlış olduğunu göstermiştir. Gerçekten nasıl olabilir? Bir değişimin
destekçilerin muazzam bir çoğunluğunun
Dikkatli bir şekilde taahhütte bulunabilir, kalıcı gücüne _add_
Bakanlık?-Tahriş olmuş duygular için herhangi bir izin verilmedi, kırık için
bağlar, kendilerine inananların kaçınılmaz firarları için
ahlaksız bir şekilde ihanete uğramak mı? Wellington Dükü kendi teslim etti
Majestelerinin hükümetinin taşınabilmesi için özel görüş
Açık! Antik'te yankıya alkışlanmış olabilecek bir duygu
zamanlar ama herkes tarafından itiraf edilmesi gereken, tamamen uygulanamaz
İçinde yaşadığımız yüzyıl kavramları. Sonuç bunu kanıtladı. O
Majesty'nin hükümeti gerçekten Whig-Radical ile birlikte katılabildi
fraksiyon veya daha doğrusu mısır faturasını taşımak için oyunlarını benimseyerek
St Stephens'ın lobisinde çok tutarsız çoğunluk sayıldı,
Ancak bir sonraki adımlarında hesaplaşma günü geldi. Gerçekten
Önümüzdeki sonbaharların önseleri o kadar belirgindi ki, İrlanda zorlaması
Bill-dokuya inanabilirsek diğerlerinden daha fazla önlem
tanıtımının kurulduğu kanlı ve iğrenç gerçeklerin
dikkat ve sevkiyat istedi-günden güne erteledi,
Üzerine düşmanca bölünme, mısır faturasından önce bakanlığı devirmelidir
Lordlar Kamarası aracılığıyla taşınabilir ve kraliyet onayı alabilir.
Sir Robert Peel ve destekçileri bebeklik döneminden evlenmiş olsaydı
Serbest ticaret görüşlerine kadar-bunlar onların altın hayalleri oldu
bağlı oldukları ve yemin ettikleri siyasi yaşam prensipleri
Birçoğu uzun bir sıkıntı ve muhalefet yılı-
olumlu anı ele geçirirken daha görmez bir acele tezahür ettirdi,
ve tarım partisinin tüm çabalarını felç etmek, bir zamanda
Kendi resmi varlıkları hızla kapanıyordu. Halk
Görüş, şimdi çok yüksek bir kaynaktan söylendiğimiz gibi, her zaman rehberlik etmelisiniz
Önlemlerinin oluşumunda bir bakan,
Parti düşünceleri. Aksiyom gerçekten gerçek, ama sadece doğru
Anayasanın mektubuna göre takip edildiğinde. Halk
Görüş, ne sesten toplanacak, ancak yüksek sesle
Lig gibi clamant bir fraksiyondan ifade edilen-duygulardan yok
sık daha sık değişen değiştirilebilir bir basın tarafından ifade edildi.
Aldatıcı'nın hızlı kanallarından daha uygun çıkarlarının akışı
Solway-Bir şey vaat eden Renegades'in oylarından bile
Hustings ve parlamentoda tersini tanıttı-ama
Ülkenin seçmenlerinin duyguları, _their_ oyları ve _their_
1841'den beri itiraz edilmemiş olan anlayış, ne zaman
Kasıtlı ve açık bir şekilde koruma lehine telaffuz ettiler.

Bu bizi herhangi bir tehlike olmadan alternatif kursa getiriyor.
Dürüstlük ya da onur, geç bakanlığa açıktı. Demek istiyoruz, açık ve
gelecekteki politikalarının kesinlik edilmemiş beyanı ve
Desteği için ülke. Sir Robert Peel kendi zihninde ikna olmuş olsaydı
şimdiye kadar savunduğu koruma ilkelerinin
kendileri sakıncalı-harika bir deney için gelmişti
burada alemin tüm vergilendirilmesi yeniden şekillendirilmeli ve birçoğu
Daha geniş bir yol açmak için daha küçük gelir kaynakları kaldırıldı
Ve daha basit bir sistem-dahası, devam ettiğine inanıyordu
Mısır yasaları konusuna hakim olan ajitasyondan bile,
genel ilgiye daha ciddi ve daha incitici hale gelme olasılığı
Whigs'in gerçek ilan edilmesi-o zaman, onun gücüne sahipti.
bir kez, taç teklif ederek ülkenin görüşünü test etmek için
istifasının veya parlamentonun feshinin alternatifi; ve
ikincisini elde etmek, açık bir dilde ortaya koymak için
daha sonra takip etmeyi amaçladığı politikanın ifadesi, böylece
İmparatorluğun seçim bölgeleri arasında adil bir şekilde seçmiş olabilir
eski planın eski sürümüne bağlılık veya benimsenmesi. Kabul edebiliriz
özel işin durması veya benzer herhangi bir mazeret yok
engel. Bunlar, eğer sadece her biri için uygulanabilecek nedenlerdir.
Yasal Dönem Kısacası Parlamentonun Feshi; Onlar da yapamazlar
Geç hükümet
Kendi itirafları, demiryolu miktarı ve
Bu oturumun parlamentodan önce kalabalık olduğu diğer faturalar ve
keşfetmeden, erkenden kontrol edebilecek bir yöntem aradı
istenmeyen spekülasyon seli. Böyle bir krizde özel
Çıkarlar halka kıyasla hiçbir şey olmamalı
iyi. Seçim en geniş anlamda serbest ticaret arasında yatıyorsa ve
koruma, ülkenin sahip olması gereken ortak adaletti.
seçimini yapma fırsatı. Başka hiçbir şekilde kamuoyu olamaz
toplanmış. Sonunda genel seçimde ülke ilan etti
Koruma-O zamandan beri Ministler bu korumayı uzaklaştırdılar.
Bazı tazminatların verileceği söylendi; Ama ne yazık ki! .
Bakanlık artık değil ve tazminat onunla öldü. Eski
denge rahatsız edildi ve yeni bir tane ayarlama görevi-eğer
Gerçekten de düşünülebilir-şimdi zayıf ve beceriksiz ellere bırakıldı.

En yürekten, bu nedenle, bu büyük değişikliklerden pişman mıyız,
nihai nesneleri için serbest ticarete sahip olmak, günümüzde başlatıldı
Parlamento. Efendim Robert Peel, öngörülemedi ama o gerçekten
kabul etti-mısır faturasının bir
Muhafazakar Parti'nin tamamen düzensizliği. Bu Mayıs
Küçük bir konu gibi görünüyor, ama bunu çok farklı görüyoruz. Sarsıldı ve
Bu büyük ölçüde, ülke halkının
hükümetin beyanlarına ve samimiyetine yerleştirmekten gurur duyuyordu.
Şimdi çok yaygın olan bir inanç yarattı.
ve erkeksi anlaşma bir incelik sistemi için terk edildi; Ve bu
Son birkaç ay-daha uzun olabilir-iki büyük lider
Siyasi partiler satrançta bir maç oynuyorlar, daha az saygı
kullandıkları enstrümanların güvenliği,
kendi adroitlikleri. Belki bu ülkenin hiçbir bakanı daha fazla borçlu değildi
Sir Robert Peel'den parti yapmak; Ve yine de, güçlü bir mazeret olmadan
Gereklilik, sadece o partiyi terk etmekle kalmadı, aynı zamanda yanlış bir şekilde yerleştirdi
konum. Muhafazakârların çoğunluğu Parlamentoya gönderildi.
Onurları ihlal etmelerini yasaklayan açık ve farklı vaatler. Bu
Mısır tüzüğü, isteğe bağlı bir soru olmaktan çok uzaktı,
tarımsal korumanın sürekliliği veya devam etmesi büyüktü
Son genel seçimlerde acele teması ve onların görüşleri
Bu nokta, ilgili olanın değerlerinin
Adaylar yargılandı. Parlamentodan bahsetmek boşuna daha kötü
özgürlük ve onurlu üyelerin
kurucularının görüşü. Ne daha fazla ne de daha az
bu görüşün somutlaşmış temsilcileri; Ve diklikte hiçbir adam ya da
onur-kasıtlı olarak söyledik-evindeki koltuğunu korumak için
Destekçilerinin güveninden sonra müşterekler geri çekilir. Ne değil
çok özgür ve liberal olan üyeleri alay etmek için adil ne de onurlu
Liderlerinin politikasını bilmeden önce taahhütleri ile. Tüm Erkekler
Bir çifte taşıyabilecek bu mutlu ifadeye sahip olmayın
inşaat ve dinleyicinin kulağına bir anlam iletirken
Bir diğeri gelecekteki açıklama amacıyla hizmet etti. Hoş değil
Sürekli aldatma atmosferinde hareket ettiğimize inanmak. Öyle
bariz ve onların bariz ve
açık bir anlam veya her halka açık konuşmacının eşleri tamamladığından şüphelenmek
Onun ifadesinde. Son genel seçimde yoktu
yanlış anlama. Muhafazakar adaylar liderlerinin
korumayı korumaya karar verildi; insanlar da aynı şekilde inanıyordu ve
Sonuç olarak onlara çoğunluk verdiler. Korumacılar olarak yer almak
vardı, ilklerine uygun hareket etmekten başka alternatifleri yoktu
meslekler ve güvenlerini korumak için.

Bu sıkıcı ve uzun süren tartışmaya atıfta bulunmaktan zevk almıyoruz.
Yine de bu kadar çok, ülke partisinin altında,
benzersiz cesaretin koşulları, terk edilmiş, nay, karşı
eski şefleri ve kuşkusuz
Lord'un büyük yeteneklerinden ve yorucu enerjisinden alacaktı
Stanley-Alt evden çok yakında kaldırıldı-
yine de kendilerini manevi ve iyi edinir ve kazanmıştır
Görüşleri ne olursa olsun, uygun bir değer yerleştiren herkesin saygısı
tutarlılık üzerine. Orada böyle bir yarışmada
Bazı asperitenin bir göstergesi olmalıydı. Olanları suçlayamayız
ihanete uğradıklarına inanmak, öfkelerine havalandırdı
Dilde, İngiliz Senatosu'nun haysiyetinden daha az ölçülmüş:
ne de bu ekranlar tek soru ile sınırlı mıydı.
Sorun, konuyu uzaktan bile ifade etmiş olsaydık. Ama bizim
Sempati kesinlikle yok olan parti ile-
Bakanların daha öncekilarından ayrılabileceği gibi
böyle bir zamanda ve böyle bir şekilde politika-daha fazlasına katılamayız
Korumacıların şiddetli efendim
Robert Peel, ve İrlandalılara karşı oylarının politikasına dikkat ediyoruz
Zorlama faturası, oy kullanan,
Whigs güç.

Sir Robert Peel bize yargılanmaktan memnun olduğunu söyledi.
gelecek kuşak. Temyizinde şimdiye kadar akıllıca. Çağdaşların görüşleri
böyle bir konuda nispeten değersiz ve çok azımız
gerçekten önyargısız bir görüş oluşturabildi. Ama biz büyük değildik
yanlış, bundan önce görünme olasılığını düşünmüyor
Mahkeme şu anki duruşunda ve durumunda. Henüz gelmeyecek çok şey var
bunun üzerine sadece ölümünden sonra değil, aynı zamanda bunun için
Henüz alabileceğini umuyoruz,
şu anda onun yanından yabancılaşmış. Tarımsal düşman olarak
koruma, bakabilir ama üzgün övgü için-
Tüm ulusal sistem, ağır risk altında olsa da, halka açık olabilir
hayırsever. Her şey geleceğe bağlıdır. Oynamayı seçti
Çok yakın ve temkinli bir oyun. Onun bir mevzuat tarzı, lezzetli değil
ulusa; Çünkü işlevleri çok cesurca aldı ve
Bir diktatörün sorumlulukları-en özgür olanı yönetmeyi istedi
partinin yardımı olmadan dünya ülkesi-ve bir
Daha büyük ve daha örtük güven, açıklama açıklamasında bile,
herhangi bir bakanın henüz temsilcilerinden
insanlar. Ancak risk onun. Ama açıkça, görüşümüze göre,
Mısır faturası taşındıktan ve geçmişten sonra korumacıların politikası
Kontrol, eski liderlerinden nominal bir intikam almak ve onu çıkarmak
önceki meslekleriyle tutarsız bir oyla ofisten. İle
Bunu yaparak, yakında olması gereken gereklilikten kurtuldular
Zorunlu hale gelir, şemasının tam doğasını duyurma
mali reform; Bir interregnum'a katkıda bulundular, muhtemelen
halka fazla avantaj sağlamadığımız bazı dayanıklılıklar
refah; Ve son olarak, bir dereceye kadar krediyi bıraktılar
ve konumlarının gücü. Mısır faturasının olduğu andan itibaren
Taşındılar, kendilerini bir gözlem birliklerine dönüştürmüş olmalılar.
Sayıları her iki tarafı da kontrol edecek kadar müthişti; Ve
Gelecekteki tüm önlemlerde, açıklama gerektiğinde, bir
zorlamak için koşul.

Ancak adım atıldı ve elbette rahatsız edilemez. Tüm
Bu onlar için kalıyor ve bizim için olayların ilerlemesini izlemek.
Mevcut parlamentonun geri kalanı-elimizden geldiğince
Son açıklamalardan yargılama, muhtemelen herhangi bir
İnovasyon girişimleri. Whigs şu anda çok mutlu
Ofisin yeniden başlaması, aslında tehlikeli olmak. Onlar ya da profesörler
yüksek iyi mizahta olmak. Bir süre boyunca bir kenara attılar
Radikal reform ve şimdi onun yerine uzanıyor
Antagonistlerinin her farklı bölümüne barış. Ancak bakıyoruz
yüzeyin biraz altında ve iki tane keşfedebileceğimizi düşünüyoruz
Bu tekil sakinlik durumunun cogent nedenleri. İlk olarak,
Whigs, Avam Kamarası'nda bir azınlıktadır. Siyasi yürüyüşleri
Bir avluyu Sir Robert'ın acısının sınırlarının ötesine uzatamaz; ve
Sınır çizgisi, Oregon gibi, açıkça belirlenmedi,
ihlalden kaçınmak için en temkinli olacaktır. İkincisi, onlar
iyi bilindiği gibi, en çok sefil bir şekilde görüşlere ayrılmıştır.
Mevcut kabinenin konseylerinde bir tür tutarlılık yoktur. Onlar
Yakın bir risk olmadan herhangi bir büyük soruya yaklaşamaz
iç uyumsuzluk; Ve sadece hareketsiz kalabilecekleri sürece
Herhangi bir samimiyet gösterisi aralarında korunabilir. Buna göre, biz
Lord John Russell'ın manifestolarına bakın,
imbecilite. Tabii ki, ilk sırada yer aldı
onun beyanlarından, sosyal gelişme hakkındaki olağan belirsiz söylem
Whigs ile aynı araçlarla etkilenecek insanların
her zaman bu arzu edilen sonu kullanmıştır-viz. hiçbir şey yapmadan. Daha sonra
Sahip olmamız gereken eğitim konusu var, geniş bir alan açıyor
Hükümetin eforları için, eğer sadece ciddi bir şekilde üstleneceklerse.
Ancak bu, yeni bir kurulmadan yapılamaz
uzun ag-
Kamuoyu eğitimi bakanı olan bir yönetim kurulu anlamına gelir; Ama biz
Lord John Russell'ın şiddetle ilerlemesini beklemeyin.
oluşum. O zaman gelin.
gelişmiş bir kanalizasyon sistemini ve daha büyük bir su kaynağını anlayın
kasabaların sakinleri. Bu noktada, bütün olduğunu anlıyoruz
Kabine birleşti ve kesinlikle duymak için seviniriz. Öyle
Kesinlikle deneyimlerimize ilk kez, bir bakanlığın kurduğu
Vaat edilen bir müfettiş gerekçesiyle kamu desteğine yönelik iddiaları
kanalizasyon ve su arabaları. Bu konuda, üyelerden biri
Edinburgh geçen gün aceleyle son derece etkili oldu. Umut ediyoruz
Saygılarımla, ciddi ve bu, Whig'in kredisi için
Mevzuat, belediyeden alamadığımız için vatandaşlarımız
Bazen serpilmiş bir sokağın görüşüne girebilir
yaz ve kapanışları sulamak için bazı araçlar benimsenecek,
şu anda en çok ihtiyaç duyulan Sanatory hizmetlerine en çok ihtiyaç duyuyor
Çöpçü. Bu noktaya, o zaman kanalizasyonun, serbestçe kabul ediyoruz
Whigs. Bırakın erkekçe boğulmalarına izin verin, tüm bunları yok et
alemdeki su şirketleri ve bize sınırsız bir tedarik sağlayın
kısıtlama veya değerlendirme olmadan taze eleman. İstihdam edilemezler
Daha zararsız-hayır, böyle bir görevden daha yararlı. Onları da bırak
hastaneler için yeterli bağış noktalarına bakın ve
kamu banyoları ve çamaşır evleri kurumu ve bir kez için
Yaşamlar, gerçek önem ve fayda önlemlerini teşvik edeceklerdir.
fakir.

Ancak, ne yazık ki, kanalizasyon ve eşlik edenleri, ancak küçük bir kısmı
Bu ülkenin hükümeti ile bağlantılı hususlar. A
Bakanlık biraz popülerlik isteyebilir, ancak
drenajlara dikkat ettiği gerçeğinde kalıcılık. İlk olarak,
Lord John Russell ve meslektaşlarının önlerinde ciddi zorlukları var
Kamu geliri durumunda. Geç mali değişiklikler yapamaz ama
en ciddi bir defalasyona neden olma etkisine sahip olmak,
Hemen ve özet olarak tedarik edilir. Bunu atfetmek için yapmayacak
Whigs olmadığından
sadece bu önlemlerin samimi destekçileri, ancak
inisiyatif aldı. Sir Robert Peel kadar cevaplanabilirler, eğer
Bu yılın sonunda, Exchequer hesapları bir
kendi politikalarıyla tutarlı bir şekilde yapamayan büyük eksiklik
herhangi bir yeni dolaylı vergilendirme ile giderildi. Serbest ticaretin
Geniş bir prensip olarak kabul edildiğinde, eskisine geri dönemez
adımlar. Çantaya doğrudan itiraz dışında bir kaynak kalmadı,
eğer ülke, eğer ülke
ona gönderilecek bir öfke. Ama iyi bir şey
Bu tür herhangi bir önlem taşınmadan önce müzakere gerekecektir. .
Tarımçılar daha fazla yüke boyun eğmek için bir havada değildirler. .
Üretken sınıfların gözleri bu zamana kadar biraz açıldı.
Yabancı ithalatın etkileri ve ticaretleri zaten çok oldu
yurtdışından üretilen eşyaların akınıyla sakatlandı. Her şeyden önce,
Hem İngiltere'de hem de İskoçya'da brüt
Doğrudan tüm yükü atan sistemin adaletsizliği
Bu iki ülkenin sakinlerine vergilendirme, İrlanda ise
tamamen özgür. Mazereti kabul etmeyen ve yapamayan bir sistemdir
uzun süre devam edin. İrlanda'nın zaten zevk aldığı dokunulmazlıklar herhangi bir şeydi
Ancak onu gelir vergisi işletmesinden muaf tutmanın nedenleri. Değil
Bir göreceli yoksulluk sorunu, ölçek o kadar ayarlanmış ki
mülkiyetine göre vergilendirilir; Ve tamamen görünüyor
açıklanamaz ve düzenli olarak ödeyen Scotsman'a çok haksız
değerlendirmeler ve L150 gelirinin yanı sıra,
İrlandalı, benzer durumlarda, her iki suçlamadan da muaf tutulmalıdır. Bu duyguydu, inanıyoruz, diğerlerinden daha fazla,
Maynooth College'a artan hibe,
İngiliz Milleti; ve hangisi, diğer tüm hususları bir kenara bırakmak,
Bir kerede önerecek kadar döküntü olabilecek herhangi bir bakanlığın kaderini mühürleyin
Roman din adamlarının konsolide fondan bağışlanması. Bir
Artan doğrudan vergilendirme, bu nedenle, mevcut koşullar altında,
Whigs için en tehlikeli bir deney olun; Ve yine de yapmazlarsa
dene, nasıl iyi bir şekilde iyi hale getirmek için nasıl
hasılat?

Muhtemelen bu nokta gelecekteki değerlendirme için ertelenebilir. Yeterli
O gün, kötülüğü ve şekerleme hemen daha fazla
Basılı. Batı Hint sahiplerinin alıp almayacağı
_Coup-de-grace_ Bu yıl boyunca veya izin verilip verilmeyeceği
Başka bir mühlet, şu anda mutlak bir belirsizlik meselesi gibi görünüyor.
Bununla birlikte, sadece bir zaman meselesidir. Serbest ticaret umurunda değil
koloniler; Ve gerçekten de, koruyucu kaldırma çalışması devam ederken
hem yurtiçinde hem de yurtdışında çok hızlı bir şekilde, izole bir ilginin hiçbir nedeni yok
Ortak kuraldan muaf tutulmasını bekleyin. İrlanda, öyle görünüyor ki
franchise uzatmasına sahip olmaktır; Ve onun sosyal ile ilgili olarak
Şikayetler, Lord John Russell, bakanlığının etkinleştirileceğinden umutlu
"Ödemek için, tam ve acil bir çözüm değil, _ ama biraz çare-bazıları
bir tür gelişme; böylece bir tür umut bu şekilde eğlenebilir_,
On veya on iki yıl dolayısıyla, ülke, biz önlemlerle
taahhüt edin, korkutucu açısından çok daha iyi bir durumda olun
o ülkede şu anda hakim olan yoksulluk ve sefalet. "İşte bir
İlkelerin ve dilbilgisinin değerli açıklaması!-
İrlandalı sosyal şikayetler, en cesurun gücünün dışına çıkıyor
Whig politikacılarının-İtirafı Bay O'Connell'in
Kendinden yararlanmak yavaş değil. Ama sonra-ya da kendi başına kullanmasını bekliyor
Petraseology düşünüyor-"karşılama gücümüzde olmak en muhtemeldir"
_Some_ Remedy, _Some_ Bir tür iyileştirme, doğası hala içinde olan
embriyo, ancak o kadar olgunlaşacak ki _Some_ türü umut olabilir
eğlence, _some_ on veya on iki yıl içinde ülke olabilir
Şu anda hüküm süren yoksulluk konusunda çok daha iyi bir durumda
Ülke! Oracles'ın tüm tarihinde, herhangi bir şey soruyor muydu
Daha iyi anlamdan daha yoksun, daha kapsamlı ve çaresizce
Belirsiz, yukarıdaki beyandan daha mı? Neden asil scion'un tüm umutları
Russell House'un evi,
cezasının sınırlarını elde etti. Dört veya beş farklı var
Mükemmel olarak onu takip etmeyi reddettiğimiz güven aşamaları
olmasının muhtemel olmasının umudunun böyle bir şey
Tedbir, ima edilen umut biraz aktardığı kadar imkansızdır
Ayrıca, kendisi ve partisinin kalmasına izin verilebilir.
Ofis içinde on veya on iki yıl boyunca, bu son derece küflü olana kadar
Fikirlerin hepsi kendilerini somut bir form haline getirdi.

Bu arada, kiliselerin
şimdiki zamandan kurtulun. Lord John Russell'ın soyutu değil
Bu kurumlara olan sevgi-roman bağışına itirazı olmadığı için
İrlandalı Protestan kilisesinin fonlarından-ama o zaman oldukça
kendi başına herhangi bir hareketin anında ve
Güçten iğrenç sınır dışı edilme. Earl Gray farklı bir görüşe sahiptir; Ancak
Mevcut kabinin inşaatı öyle ki,
olası görüş çeşitliliği ve aslında yeni tarafından planlanmıştı
prömiyeri, aslan ve kuzu birlikte yatabilir ve radikal
Muhafazakar Lord Lincoln ve
Sidney Herbert, yaklaşık bir yıl önce korumacıların gururu!

Lord John'un açıklamasında acı dolu bir şey var.
Kabine İnşaat Teorileri. Geçen kış yaşadığı gibi,
partisinin şeflerini bir şeye getirmek oldukça imkansız
ortak anlayış. Bay Macaulay'ın muhabirine vahiyleri
Edinburgh'da, birliğin gurur verici bir resminden başka bir şey verdi.
Sonra Chesham Place konseylerini sardı. Bilmek sevindirici,
o zamanlar ifade eden bireyler,
Birbirlerinin akılları ve öfkesi, harekete geçmeli ve kabul etmiş olmalı
Birlikte karşılıklı affetme ruhu içinde. Ve şimdi biz isteniyor
Lord John'un dudaklarından alın bu derin siyasi aksiyom
aynı kabine üyelerinin kabul etmesi gerekmiyor
bireysel görüşleri. Hepimiz dolapların ayrıldığını duyduk
kendi iç dağılımları aracılığıyla. Böyle bir bozulma, gözünde
Lord John, korkunç bir çılgınlık eylemiydi. Her birini ne önleyecekti
Adam kendi görüşlerine göre oy vermekten mi? Acil sorularda, o
itiraf ediyor, oybirliği gösterileri yapmaları gerektiğini; Ama tüm saygıyla
Böyle bir otorite için, onun gereksiz yere titiz olduğunu düşünüyoruz. Neden
Herhangi bir noktada kavga mı yoksa çözülüyor mu? Her erkeğin oy kullanmasına izin ver
Kendi zihni-her soru açık bir soru olarak kabul edilsin-ve biz
Bakanlığın istikrarı için cevap. Aslında, Lord John Russell
Sonunda siyasi _elixir vita'yı keşfetti. Hiçbir disunion ayrılamaz
Onun yönetimi, çünkü ayrışma,
oluştu. Tüm erkek sınıflarından destek istedi. O öyle
Kesinlikle sahip olduğu muhafazakar doktrinleri onaylamamaktan uzak
geç hükümetin üç üyesini onun altında görevlendirdi.
Eski görüşlerinin hiçbirini istemez ve onları hayıra bağlar
Gelecek için vaat ediyor. Ortakları, doğrudur, erkekler olmaktır
Liberal görüşler, bazıları grafikçilik üzerine ve diğerleri avlandı
dini yıkımcılar; ama onları caydırmaya gerek yok
Ofisi kabul etmek ve elde tutmak. Bir zamanlar değerli bir yayla şefi biliyorduk-bir
Daha önce hiç nefes almayan daha misafirperver-onun sonucuna doğru
Üçüncü şişe, her zaman sevecen bir kimyasal ruh haline geçti ve
gözlerindeki gözyaşlarıyla bu soruyu arkadaşlarına koyardı-"Neden
Bir erkek aynı anda Hıristiyan ve iyi bir adam olamaz mı? "Bu
Sadece Lord John Russell teorisi. Çeşitliliğe itiraz göremez
Kabinin tüm cesedi üzerinde anlaşıldığı sürece
Temel nokta-ofis tarafından hızlı tutmak; ve teslim etmek
Ne olursa olsun hesap yok.

Buna göre, manifestosuna dar bir şekilde baktığımızda,
Bu tekil koalisyonu hayır ile yapan bir kursu tebeşir etti
kesinlikle imkansız demektir. Hiçbir şey yapmayacak, eğer yardım edebilirse,
herhangi bir vücuda hücum edebilir. Kabine kolay bir göreve sahip olacak.
Sözlü küreklerle hala oturmak ve izin vermekten başka yapacak bir şeyleri yok
Devletin gemisi, akarsu ile birlikte sessizce sürüklenecek. Korkuyoruz
Ancak Whig Palinurus'un varlığı dikkate almadığı
kaya ve kum bankaları gibi şeyler. Ne mürettebatını vermesine izin ver
Ne yazık ki yanılmadıkça, omurga, ızgara yapacak
bazı batık engeller üzerine; Ve sonra adil bir fırsatı olacak
Motley grubunun disiplini test etmek. Ne kanalizasyon ne de
Eğitimin sonsuza dek sürmesi beklenebilir. Muazzam ilgi alanları
Şimdiki suçlamasına yerleştirildi; Ve bunlar, sahip oldukları gibi işlenmiş ve dengelenmiş
Geç kaldı, rölanti veya dikkatsizlik kabul etmeyecek. Hayır olabilir
İrlanda sosyal önlemlerinde olduğu gibi bunlarla uğraşmak. Durmayacaklar
on veya on iki yılın ertelenmesi; Lombard Caddesi de
Ulusun mali işlerinin ikinci bir düzensizliğine izin vermek. İçinde
İmalat Bölgeleri, işçiler bir
Fabrika faturasını kontrol etmek ve bu noktada kabine bölünmüştür. .
Demiryolu sistemi, özellikle dikkat gerektirir,
Gelecekteki işlemleri düzenlemekten ziyade geçmiş bakanlık ihmalini gidermek.
Kolonilerin işleri, bir
sakin, ılıman ve deneyimli kafa; Ve son olarak, soru var
gelir ve serbest ticaret sistemi. Oldukça yeterince var
Sadece seçerse, mevcut bakanlığın eline hazır çalışma
taahhüt edin. Ülke partisinin etkili bir şekilde oluşturacağına inanıyoruz ve
dikkatli bir muhalefet ve herhangi bir döküntü veya
denemeler için. Şimdi oldukları gibi, başkaleri yok
gerçekleştirilecek işlevler; Ve biz de ciddi bir şekilde,
şimdiki zaman ile bir sonraki general arasında geçmesi gereken dönem
Seçim, gömmek, olabildiğince, geçmiş için tüm düşmanlık; ve
Şu anda kaçınılmaz olan değişikliklerin ne şekilde ciddi bir şekilde yansıtılması
en iyi şekilde ulusun yararına gerçekleştirilebilir. .
yıllarca süren fetih ve
başarılı endüstri, şimdi denginden yoksun bırakıldı ve hızlı
Bir harabe olmak, bunun zor olabileceğini düşündüğümüz ve hala düşünüyoruz
daha iyisini bulmak için; Ama yıkım işi zaten başladı ve biz
Bir başkasının inşasına yardımcı olmak için elimizden geleni yapmalıyız. Hiç
Etkinlikler, planla katı bir şekilde çalışmakta ısrar etme hakkımız var. Hadi
Ne yapmak üzere olduğumuzu bilin, ellerimizi herhangi bir kısmi olarak bağlamadan önce ve
tek taraflı önlem; Ve her şeyden önce, fakir olana dikkat edelim
İş arkadaşlarımızın sınıfları özelleştirilmeyecek veya
Yeni reklamın ayarlanması ve geliştirilmesi sırasında istihdam
teoriler. Biraz zaman gerçek değerlerini gösterecektir. Çok önce
İrlanda sosyal ilaçlarının icadı, nasıl
İngiltere'nin serbest ticaret politikasının karşılıklı olması muhtemeldir.
Yurtdışında-Biz de denge sayfasının kesin endeksiyle öğreneceğiz,
Bu değişikliklerin kaybımıza veya kazancımıza doğru çalışıp çalışmadığı; Ve biz
Ayrıca bugünün verimliliğini test etme fırsatı bulacak
yönetim. Tüm olaylarda gelecekteki eyleme hazır olalım; Ve
çünkü zihnimizden tamamen reddedemeyeceğimiz için
Son birkaç ay, yararlı bir ders yapalım. Öğretici olabilir
Gelecekteki devlet adamlarının bu çağdaki en güçlü partinin nasıl olduğunu öğrenmeleri ve
Ülke, kendi eylemleriyle değil, kırıldı ve koptu, ama
liderlerinin politikasının değişmesiyle. O zaman değeri de öğretebilir
Candor ve Açık Düzenleme-böyle evrensel uygulama,
o zaman hariç tutacak doktrinlere veremeyeceğimiz
bir kabine konseyleri.


_Eninburgh: Ballantyne ve Hughes tarafından basılmış, Paul'ün çalışması._




Dipnotlar:

[1] _ Profesyonel bir yaşamın Notes ve Hatırlamaları._ Geç Wm.
Fergusson, M.D., Askeri Hastaneler Genel Müfettişi. Longmans: 1846.

_ Askeri Miscellany._ Henry Marshall, F.R.S.E., Milletvekili
Ordu Hastaneleri Genel Müfettişi. Murray: 1846.

[2] Sir Charles Napier. [3] "Yazar, Batı Hint Adaları'ndan son dönüşünden kısa bir süre sonra,
1817 yılının yakınında, o zamanki sorunlu durumundan ithal edildi.
ülke, İskoçya'da bir gönüllü kolordu rütbesine katılmak için
deneyimli erkekler tarafından her şekilde delinmiş ve talimat verilmiş,
Bütün boyunca ihtiyaç duyulan tek şey-ateş eden top-hariç.
Onlarla kaldığı zaman, neredeyse iki yıl, asla düşünülmedi;
Ve bu genellikle büyük bir gönüllü gücün içindi
İngiltere'nin yanı sıra Milisler de, en azından savaşın başlarında.
Gelecek savaşlar tekrarlamalı ve tekrarlayacak ve gönüllü kolordu tekrar kurulacak;
Ama eğer tam şarjlı tüfek için kullanılmıyorlarsa, ne kadar onların
Görünüş, harekete geçirildiklerinde,
Çok fazla Çinli olarak çok kullanılır. Onların var olana kadar
her insanın gücünde olan bu beceriye ulaştı, onlar
Ülkelerinin savaşlarıyla savaşmaya hak kazandı. * * * *
Devlet, çarpışmaya girmek için bu tür iki cisim varsayalım, gerçekten olurdu
Birbirlerini öldürmek için nasıl katlanabileceklerini düşünmek merak meselesi
topun ve diğer yardımcıların yardımı olmadan. Eğer taşıdılarsa
Omuzlarında süpürgeler, tüfek yerine, şüphesiz
sağlam bir kavga edin; Ama hiç olmadıkları ateş silahlarıyla
Kullanmayı öğretti, savaş, İtalyan cumhuriyetlerinin savaşlarına benzeyecekti.
Orta Çağ, postalanan şövalyeler Liveong Günü ile savaştı
Mortal Yaralı. "-Dr Fergusson, s. 42.

Genel olarak ordumuzda top uygulaması yeterince katılıyor mu? Biz
şüphe etmeye meyilli. "Biz ekonomik insanız," diyor Dr Ferguson
Başka bir yer, "Gürclerde ve yutma develerinde zorla ünlü ve
Top kartuşunun masrafı askerin barında gündeme getirildi
sürekli kovma alışkanlığı içinde olmak. "Biraz da görmek isteriz
Tüfeklerimizin yerini, şimdiye kadar bulunduğumuz bir kol olan tüfeklerle değiştirildi
eksik.

[4] Macaulay'ın _misceloenesess_. Makale _dryden_.

[5] Ranke'nin Popes of the Popes_
tarihsel bilgi; Ama kimse ona Livy'nin yanında bir yer atamayacak veya
Gibbon.

[6] Macaulay'ın _essays_. Makale _dryden_.

[7]

  "Eski keşfedildi, tasarlanmadı,
  Doğa gibi, ama doğa yöntemi:
  Doğa, özgürlük gibi, ama kısıtlandı
  İlk kendini oraya bırakan aynı yasalarla.
    Yunanistan'ın yararlı kurallarını nasıl öğrendiğini duyun,
  Ne zaman bastırılmalı ve uçuşlarımızı şımartın:

      * * * * * *

  Sadece önlemler verilen harika örneklerden,
  Onlardan cennetten elde ettiklerini çizdi. "
                                      _Say eleştiri ._

[8] _peru._ _reeskizzen aus den jahren_, 1838-1842. Von J. J. Von
Tschudi. Hacim ikincisi.

[9] "
Por Un Cavallo Un Caballero. "

[10] Stevenson, Güney Amerika'daki çalışmalarında, olağanüstü
Perulu Kızılderililerin uzun ömürlülüğü. Barranca'daki Kilise Kayıtında,
Yedi yıl içinde on bir kişinin ölümlerini kaydetti,
ortak yaşları 1207 yıl oluşturarak ortalama 110 yıl verir
Adam. Dr Tschudi, Jauja'da hala 1839'da yaşıyor ve
Kayıt ve rahip sözüne inanılırsa doğdu,
1697 yılı. On bir yaşından bu yana günlük olarak ılımlı bir kullanım yapmıştı
koka. Ne kadar yaşlı olsa da, az sayıda Kızılderili dişlerini veya saçlarını kaybeder.

[11] _godo_, _goth_, Peru Hintlileri tarafından takma ad
İspanyollar.

[12] _ gastronomik rejeneratör; basitleştirilmiş ve tamamen yeni bir sistem
Reform Kulübü'nden Mösyö A. Soyer tarafından aşçı ve c._. Londra; 1846.






Projenin Sonu Gutenberg Blackwood'un Edinburgh Magazine, Cilt
60, No. 370, Ağustos 1846, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S MAGAZINE, AUGUST 1846 ***

***** This file should be named 35731.txt or 35731.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/7/3/35731/

Produced by Brendan OConnor, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Library of Early Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
