*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The American Quarterly Review (Amerikan Üç Aylık İncelemesi)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 1, 2011 [EBook #35739]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35739
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The American Quarterly Review, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The American Quarterly Review
       No. XVIII, June 1831 (Vol 9)

Author: Various

Release Date: April 1, 2011 [EBook #35739]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN QUARTERLY REVIEW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Barbara Tozier, Bill Tozier, Carol Ann Brown,
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net









  .

  AMERİKAN

  Üç Aylık İnceleme.

  No. xviii.

  Haziran 1831.

  Philadelphia:
  Carey & Lea.

  Philadelphia'da E.L. Carey & A. Hart tarafından satıldı.
  New York, G. & C. & H. Carvill.

  _London _:-r. J. Kennett, 59 Büyük Kraliçe Caddesi.
  _Paris _:-a. & W. Galignani, Rue Vivienne.




  Amerikan Üç Aylık İncelemesi.

  No. xviii.

  Haziran 1831.




    SANAT. İ.-Üniversite eğitimi ve disiplin.

    1. --_ Edebiyat Sözleşmesi Bildirileri Dergisi
    ve Ortak Konsey Odasında düzenlenen bilimsel beyler
    New York şehrinin. Ekim 1830. New York: s. 286.
    8vo.

    2. --_ Eğitim Katolikliği, Bölüm 1. ve C_. William Lyon tarafından
    Mackenzie. _ Yukarı Kanada Parlamentosu Üyesi_. York:
    1830. S. 46. 8vo.

    3. --_ Öğretmenlerin ve Arkadaşların Devlet Sözleşmesinin Adresi
    Utica'da düzenlenen eğitim. 12 Ocak, 13 ve 14.
    1831. _ Söz konusu Bildirilerin Özeti ile
    Kongre_. Utica: 1831. S. 16. 8vo.

    4.-_
    İncil ve kutsal edebiyatın giriş
    tüm eğitimin temel kısımları, edebi bir noktada
    Sadece ilkokullardan üniversiteye kadar görüntüleyin:
    Phi Beta Kappa'nın Connecticut alfa'sından önce teslim edildi
    Toplum_. 7 Eylül 1830 Salı günü. Thomas Smith tarafından
    Grimke, Charleston, S.C. New-Haven: 1830. s. 76. 8vo.

    5.-_ Bilimsel Eğitim Konferansı, Cumartesi günü teslim edildi,
    18 Aralık 1830, Franklin üyelerinden önce
    Institute_. James R. Leib, A.M. Philadelphia: 1831. Sf.
    16. 8vo.


Pratik eğitim konusu her zaman yoğun bir şey olmuştur
Bu Birlik'teki her yansıtıcı bireye ilgi. Bu bir
Bir cumhuriyetin temeli içinde olması gereken evrensel olarak alınan aksiyom
halkının bilgisi; Ve bu monarşikken
Diğer ülkelerin hükümetleri bir
Zeka oligarşisi, kendimiz gibi bir hükümet taşınamaz
yapmak zorunda olanlar arasında geniş bir bilgi yayılımı olmadan
Çok makinesini seçin. Bir ülkenin siyasi koşulları
Ayrıca, en önemlisi, öğretim seyrini değiştirin; Ve bu
Oxford, Cambridge'in eski üniversitelerinde kabul edilen sistem,
ve dublin, primojeniture yasasının var olduğu bir ulusta, nerede
Servet ailelerde ve kolejlerin kendilerinin
zengin bir şekilde donatılmış, bir ülkede pratik olmayan veya pratik olabilir
bu tür teşviklere sahip olmak. Bu nedenle eğitim,
ülke; ve sahip olmayı beklemeden önce uzun bir süre geçmeli
Kitle olmasına rağmen, bu üniversitelerde olduğu gibi eğitimli bireyler
Topluluğumuzun çok daha aydınlanması olabilir. Yararımız yok, hayır
Sabit bursları olan burslar, adayabileceklere sunulacak
kendileri belirli konuların derin çalışmasına. İngiltere'de ve
İrlanda, bir öğrencinin üniversitede kalması hiçbir şekilde nadir değildir
O yirmi iki veya yirmi üç yaşına kadar, satın alımda
ön eğitiminin veya
Profesyonel bir çalışma kursundan önce-akademisyeninin tüm dönemi
Bu departmanların çalışmasında ikamet tüketilmektedir. Bunda
Ülke, böyle bir kurs genellikle olduğu kadar onaylanamaz olurdu
uygulanamaz. Eşit mülk bölümü, herhangi bir kapsamı engeller
Ailelerde servet birikimi. Gençler lansmana zorlanıyor
Hayatın erken dönemlerinde: Daha yararlı çalışma konularının seçilmesi gerekir,
ve geri kalanlar lüks olarak ertelenir, edinilecek
Fırsat hoşgörü kabulü.

Hiçbir ülkede kolejler veya yüksek okullar çok sayıda
Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi nüfusla oranı. Fransa'da üç üniversite var; İtalya'da sekiz; büyük
İngiltere, sekiz; Almanya'da yirmi iki; Ve Rusya'da, yedi:
Amerika Birleşik Devletleri, unvanını taşıyan on üç kurumumuz var
üniversiteler ve kolejlerin otuz üçü; tüm kırk altıda yapmak
Dereceler verebilen yüksek okullar: Yine de çok yanlış bir çıkarım
Çizilecekti, bir ulusun eğitiminin
her zaman yüksek okullarının sayısıyla doğrudan bir oranda. Çok
gerçeği olurdu, bu kurumlar
en yüksek onurlarının dağılımı ve
Gençlik üniversiteye gönderilebilecek şekilde ara okullar
Orada çalışmalarını en büyük olana yetiştirebilecek kadar hazırlıklı
avantaj. Ne yazık ki, Amerika Birleşik Devletleri'nin birçok yerinde
ara okulların ve akademisyenlerin durumu büyük bir
ihmal edildi; ve üniversitelerin yetkilileri zorlandı
standartlarını düşürmek ve öğrencileri tamamen hazırlıksız olarak kabul etmek için
Daha ileri çalışmalar. Bu şekilde yüksek okulların çoğu
sadece spor salonuna veya sıradan akademilere dejenere edildi. Bu
durum, yetenekli kurumların çarpılması ile
Dereceler vermek, ek kötüye katılmıştır.
Bazıları, en yüksek onurlar oldu ve edinimler için verildi,
bu da sahiplerin en düşük sınıflara girmesini neredeyse sağlamaz
diğerlerinde.

Gerçekten de, çoğumuzun gerçek veya hayali yetersizliği
Mevcut kurumlar, kurulma önerisine fırsat verdi
New York'ta bir üniversite ve kongre için,
Bildiriler, bazı pratik hususlar sunmamızı sağlayacak ve
bu konuda biraz deneyim ve meditasyondan çıkarılan yansımalar
önemli konu. "Ülkemiz kadar," diye gözlemliyor Rev. _dr.
Mathews_, komite adına açılış adresinde
Üniversite, "mükemmel kolejlerine borçlu, duygu
General, daha fazla bir şey çağırdığında zaman geldi;
artan olgunluk sağlayacak kurumlara ihtiyaç duyduğunda
literatürü ve ayrıca
eğitim ve dünyaya bir
Avrupa Üniversiteleri ile Onurlu Rekabet. "S. 14.

New York şehrinde bir üniversitenin kurulması
Nesneye söz konusu ve "bir miktar araç" sözü verdi
Kurumu başlamasına liberal bir temelde yerleştirir,
arkadaşları, "bunun arzu edildiğine inanmak ve kanıtlayacağına inanmak
Önemli konuya ilgi duyan herkese son derece sevindirici
bir toplantı, edebi bir toplantı ve
Ülkemizin bilimsel adamları, genel çıkarları sağlamak için
Mektuplar ve Liberal Eğitim, "bir komite atadı,
bu tür bireylerin katılımını mümkün olduğunca davet etmek
Üniversite adına. Buna göre, son 20 Ekim'de
Çeşitli bölümlerden monte edilen edebi ve bilimsel beylerin sayısı
Middlebury College'dan Başkan Bates, ABD'nin
Vermont, Kongre Başkanı olarak atandı; Ve onurlu
Albert Gallatin ve Walter Bowne, Esq. Şehrin belediye başkanı seçildi
Başkan Yardımcısı. Sözleşme, 23'e kadar her gün oturdu, ne zaman
ertelendi _Sine Die_; Ama sağlamadan değil
gelecek bir dönemde türlerinin sürdürülmesi. Bu şekilde oluşturulmuş bir mecliste, olması beklenmiyordu,
Bu durumun nöbeti hariç, herhangi bir büyük avantaj olabilir
müzakerelerinden üniversiteye veya halka tahakkuk etmek; .
neredeyse tüm disiplin noktalarında uyumsuz duygular ve
talimat;-deneyimli ve deneyimsizlerin görüşleri-
_Experientia Vera_ ve _Experientia falsa _--
ve vizyoner, beklenecekti; Ama itiraf etmeliyiz,
işçilerinin sonuçlarından beklentilerimiz gibi,
Yargılamalarının yayınlanmış kaydı, onları da sunduğumuzu kanıtlıyor
yüksek. Komite bize kesin bir nesne yok gibi görünüyor-
Sistem-Konuların çoğunu Sözleşme'den önce getiriyor; Her
Tartışma tutuklandı, ne olduğuna karar verememiz olmadan
toplantının geldiği sonuç: ve

    "İşe bağlı ikiye katlayacak bir adam gibi,
    İlk başlayacaklarını duraklatıyorlar,
    Ve her ikisi de ihmal. "

Bu tartışmalardan "dergi" şüphesiz sadık bir kayıt, şimdiye kadar
onların ardışıklığı ile ilgili olarak; Ancak dakikaların kısalığı,
Sekreter tarafından yayınlanan işi çok tatmin edici hale getirir; Ve
Eğer yaparsak
Bay gibi bir veya iki mükemmel adres hariç.
Gallatin-uzun süredir bildirilen; Ve bazılarından (genel olarak
kayıtsız) yazarları tarafından iletilen iletişim.

Sözleşmenin dikkate alınması için sunulan ilk konu,
:-"_ Avrupa üniversitelerine gelince;
İçinde takip edilen benzer kurumlar için istenebilir
country_. "Bu konuda Dr. Lieber ilgi çekici bir iletişim okudu
Kuruluş ile ilgili olarak, çalışma kursları ve disiplini
Komite'ye yönlendirilen Alman üniversiteleri
Düzenlemeler. New York'tan Bay Woolsey, Fransızca'yı açıkladı
kolejler; öğretim ve disiplin sistemleri; Birkaç Desultory
Daha sonra gözlemler Bay W. C. Woodbridge tarafından yapılır. Bay Hasler uçar
bir teğette ve "
Profesörler, "ve bunu aynı konuda Profesör Silliman takip ediyor.
Bay Sparks birkaç gözlem sunar ve organizasyona işaret eder
Harvard Koleji. Başkan Bates seçme planını veriyor
Profesörler üzerine yerleştirildiği kolejde kabul edildi; ve Bay
Philadelphia'dan Keating, günün bildirilerine _finale_ koyar
ve aynı zamanda, görüşlerinin ifadesiyle.
Bundan sonra, bu "konuyu" daha fazla duymuyoruz ve karanlıkta kaldık
Sistemin veya üniversitelerin sisteminin herhangi bir kısmı
Avrupa bu ülkedeki benzer kurumlar için arzu edilir.

Bir kurumun başarısının olması gereken bir gerçekçiliktir.
büyük ölçüde profesörlerinin karakterine bağımlı olun; Bu nedenle,
üniversiteler, onları seçmenin en iyi modu
ciddi ve dikkatli bir soruşturma. Bazı ülkelerde,
hükümet; Diğerlerinde, ofis _au concours_ elde edilir. .
adayların kendi kompozisyonlarının tezlerini savunmaları gerekiyor ve
ofisi en başarılı almak; Diğerlerinde iken, fakülte
kendi bedenlerinde boşluk sağlama gücüne sahip olun. Kendi başına
Ülke, bu noktada tekdüzelik yoktur. Harvard, şeması ile
organizasyon, iki ayrı gözetim ve kontrolü altındadır
_corporation_ ve _ board of the Overseers_ olarak adlandırılan tahtalar. Eski
kolej başkanı olan yedi kişiden oluşur
Birincisi, ofisi sayesinde; diğer altı
genel olarak topluluk. Gözetmenler Kurulu Vali ve
Devletin Teğmen Valisi, Konsey üyeleri ve
Senato, Temsilciler Meclisi Başkanı ve Başkan
kolej _ex-officio_; ve ayrıca on beş laymen ve on beş
Boş pozisyon olarak seçilen din adamları, tüm kurul tarafından gerçekleşir. Bu
Kurulun bir kontrol gücü vardır, ancak nadiren uygulanır
şirketin eylemleri.

Profesörlerin hepsi ilk olarak,
şirket veya daha ziyade onaylanması veya reddedilmesi için aday gösterildi
Gözetmenler Kurulu: "Ancak bir durum olarak, nadiren biliniyorsa,
hangi adaylık gözetmenler tarafından reddedildi, seçim
Tüm profesörlerin ve acil memurların
Sadece şirkete pratik yapın. Bununla birlikte, bunun
nadiren fakülte üyelerine danışmadan yapılır
Profesör seçilmelidir. "_journal_, s. 82.

Kurumlarımızın genelliğinde, atama gücü verilir.
Üzerine kontrol organına sahip olmayan bir mütevelli heyeti. İçinde
Ancak neredeyse hepsi, kongre dergisinden buluyoruz-
Fakülteye danışılır-"Bu" Dr. Bates'e göre "Deneyim
Fakülte, öngörülen herhangi bir konuda danışmanın bilgeliğini kanıtlamış
bir profesörün atanması; Ve aslında, meslek olmasa da,
Yine de, profesörler eğitmenler tarafından atanır veya
Fakülte,-ve böylece yeni olanlara karşı iyi niyetlerini güvence altına alarak
Görevde, dostluk uygulandı. "S. 83.

Büyük zorluk,
adayın nitelikleri, özellikle de değilse
daha önce öğretime girmişti. Daha iyi test şekli olamaz
bir öğretmenin kapasitesi, sınıf odasından daha; Ama bu değilse
Mevcut, _suffen_ bireylerin bizimle birlikte önerisi
her zaman alınacak; Ve bu konuda, belirli bir risk derecesi
mutlaka meydana gelir. Ancak asla bu kadar çok şey
Önceden bilgilendirilen bir profesör tedarik etme anı
Departmanının konusu, iletişim kurabilen biri olarak
sahip olduğu, sistematik olduğu bilgisi,
geliştirmek ve yönetiminde fakülte üyesi olarak yer almak
en büyük sıkılık, iyi duyu ve yeteneğin olduğu üniversite
ara sıra talep edilir. "Bir adam," diyor ünlü Jefferson, "
bir profesör için nitelikli değil, sadece kendi dışında hiçbir şey bilmiyor
meslek. Bilimler konusunda başka türlü iyi eğitimli olmalıdır
genel olarak; bilimsel adamlarla anlaşılır bir şekilde sohbet edebilme
kiminle ilişkili olduğu ve fakülte konseylerine yardım etmek için
kasıtlı olma fırsatına sahip olabilecekleri herhangi bir bilim konusu.
Bu olmadan hor görecek ve
Kurum. "[1]

Genç profesörler, yukarıdaki hesaplarda _Caeteris paribus_,
eskiye tercih edilir. Herhangi bir kötü sistem edinmek için zamanları yoktu; var olan
bilgi edinilmesinde enerjik ve
meslek. Fakültenin aynı içinde yaşadığı kurumlarda
duvarlar, aynı şekilde, bireyin eğilimi de önemlidir
Her şeyin devam edebilmesi için hesaba alınmalı
uyumlu bir şekilde. Bir tür, uzlaşan bir sınır dışı etme, aynı zamanda
öğrencinin saygısı ve maddi olarak disiplin eğilimindedir.

Profesörlerin atanması için en iyi sistem belki de
Fakültenin aday göstermesi ve mütevellilerin onaylaması veya
reddetmek. Herhangi bir duygu tarafından yönlendirilecekleri imkansızdır
kurumun refahına karşı olacak; Onlar
genellikle tanışmak için daha iyi fırsatlara sahip olurdu
Mütevelli Heyeti'nden bireylerin nitelikleri. Bu
Kurs bize diğerlerinden daha az sakıncalı görünüyor; Ve biz mutluyuz
Bay Sparks tarafından kongrede önerildiğini bulmak. -

    "İyi bir politika yok," diyor "
    Böyle bir adımın olası olacağı küçük bir vücuda üye
    Duygu ve eylemin uyumunu tehlikeye atmak. Bunun için
    Sebep, içeride olup olmadığını düşünmeye değer olabilir.
    Yeni bir anayasanın şeması, daha iyi değil
    üyeleri tarafından bir profesörün aday gösterilmesini sağlamak
    ilişkilendirileceği fakülte. Böyle bir beden
    en azını söylemek gerekirse, diğerleri kadar yetenekli olurdu
    bir
    aday ve onun
    kişisel nitelikler, karakter özellikleri ve alışkanlıklar
    düşünmek, onu topluluklarında kabul edilebilir hale getirecektir. BT
    Bu nedenle, bir şeyin kaybolduğu ve hiçbir şeyin olmadığı açık görünüyor
    Bu adaylığı başka bir insan organına atıfta bulunarak,
    Parti ile ortak ilgisi olmayanlar
    endişeli. Seçme veya yaptırım yeterlidir
    Güç ayrı bir mahkemede yaşıyor. "S. 83.

Ücret konusunda çok fazla fikir çeşitliliği hüküm sürdü
profesörlere. Bazı üniversitelerde tamamen ücretlerle ödenir
öğrenciler. Buna karşı çağrıda bulunan itiraz, profesör
çok fazla öğrenciye bağımlı ve bu his
Disipline maddi olarak müdahale eder. Orada düşünenlere
üniversitelerimizde hiçbir disiplin olmamalı-ve
Görünüşe göre, bu tür görüşler sözleşmede ifade edildi-bu plan
Ücret, itirazda bulunmaz. Ne de
New York'ta önerilen öğrenciler gibi yerleşik öğrenci yok
İtiraz geçerlidir. Aksine, profesörün
Ücretini tamamen öğrencilerden alır, uyaran
Böylece heyecanlı ve emolumentlerinin olabileceği hissi
Enerjisi ve öğretimdeki başarısıyla orantılı olarak, Mayıs
eforları üzerinde en faydalı etkiye sahiptir. Buna göre, buluyoruz
Profesörlerimizdeki en değerli uygulama
büyük tıp fakülteleri; ve bir dereceye kadar coşku uyandırdı, ki
Onları daha fazla yeniden hesaplama şekli ortaya çıkmaz.

Öte yandan, profesörün olması gerektiği sürdürüldü.
Öğrenciye bağımlı hiçbir şekilde; hiçbir ücret almaması,
ancak sabit bir maaş tarafından ödenir. Bu sisteme karşı çağrıda bulunan itiraz
burada hiçbir uyaran yoktur ve profesör hissettiği gibi
Gelir Emerlerinden tamamen bağımsız olarak,
çabaları, görevlerini ihmal etmek, kendi gelişmesine dikkatsiz hale gelir,
ve öğrenciye olan davranışında rahatsız edici. Bu akla yatkın
Teori ve şüphesiz, zaman zaman gerçek olarak bulunmuştur. Öyle
Ancak, profesör katı bir şekilde tutulursa
Sorumlu ve ofisinin görev süresi iyi davranışlarda bulunuyorsa,
yaşam yerine. Aynı şekilde, her bir
Profesör bir beyefendi ve durumun onurunun bir parçası
Emolument. Bunlar, görevlerinin yeterli bir garanti olmalıdır
enerjik olarak gerçekleştirilecek ve davranışının
nazik. Durum böyle olmazsa, onun durumu için uygun değil,
Ve mütevelliler onu kaldıracak kadar ahlaki cesarete sahip olmalıdır.
Deneyimler de, düşünüyoruz, yeterince kanıtladı,
Sabit maaşlar, görev süresi altında _dum Bene se gesserit_ daha fazla
GERÇEKTEN daha hayali: En iyi kurumlardan bazıları yürütülür
Bu sistem üzerine, Avrupa'nın ve bu ülkenin çeşitli bölgelerinde. Üzerinde
Belki de, öğrencilerin bölgelerde ikamet ettikleri yerde,
sabit bir maaşın kombinasyonu, yeterli miktarda
Profesör, bir dereceye kadar, öğrenciden bağımsız olarak,
Öğrencinin öğrenim ücretinin ödenmesi en politiktir
ve tatmin edici bir ücret tarzı. Bu şekilde bir
Her ikisine de özel olan diğer itirazlar ise efor olacak belirli uyaran
sistemler ortadan kaldırılır. Ancak deneyim, gayretin olmasına rağmen
ve bir profesör endüstrisi,
okuluna başvuran sayılar, bu etki onun içinde çok sınırlıdır.
aksiyon. Takipçileri çeken çalışmanın karakteridir; Ve
Bir departman, aşırı derecede kalabalık olacak,
Profesörün hakları veya demeritleri, diğerleri neredeyse tamamen olacak
ihmal edildi. Bu, profesyonel olan tüm kurumlarda veya
Son derece gelişmiş veya olağandışı çalışmalar öğretilmektedir. Her öğrenci,
öğrenilen mesleklerden biri için mi yoksa
başka herhangi bir arayış, kesin olarak katılmanın kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyor
akademik departmanlar;-eski diller ve matematik için
örnek;-nispeten az sayıda kişi katılması beklenebilir
Bununla birlikte, profesyonel sandalyeler veya daha yüksek çalışma dalları
Denekler en çekici ve yeterli şekilde öğretilebilir.
Bir profesörün tavırları çarpıcı bir şekilde iğrenç değilse, ama çok az
Etki, okulunda sıkça görülen rakamlarda üretilecek: ve eğer
Onlar öyle, kaldırma için yeterli bir zemin.

Profesörlerin sabit bir şekilde ücretlendirildiği üniversitelerde
maaş, bu katılım eşitsizliği hissedilmez; Ama bu ciddi
Emolument'in tamamen veya kısmen tahakkuk ettiği kötülük
öğrenim ücretleri. En büyük eşitsizlik tazminatta geçerli olabilir;
ve en abartılı departmanlarla uğraşan öğretmenler,
Katılanlardan daha kötü ödenecek
temel dalları yönetme. Departmanının
Matematik temel ve aşkın bir süreye ayrılacak: eğer
her biri öğrencilerinden eşit bir ücretle ücretlendirilir, ikincisi
onunkinin yirminci bir kısmından daha fazla gelir elde etmeyi bekleyin.
iş arkadaşı. Bu, birçok kişiden çok memnuniyetsizliğin bir zemini olduğunu biliyoruz
kurumlar ve bunu ortadan kaldırmak için girişimlerde bulunulmuştur. Meiners, [2] a
Yazarın üniversiteler konusuna yansıtılması, bunun olacağını düşünüyor
Ücretlerin bir kısmını yaparak bu eşitsizliği düzeltmek için uygun
Adi Hisse Alındı: Ama yeteneklerin ve dikkatin olduğunu kabul edersek
Profesörlerin eşittir ve aynı sayıda saat
Çeşitli dalları öğretirken istihdam edildiğinde, hiçbir sebep yok gibi görünüyor
Neden bir profesörün ücretinin bunu aşmasına izin verilmelidir?
meslektaşı. Bu konuda, bazı ilgili açıklamalar
Dr. Lieber, birçok açıdan ülkesi ile birlikte kabul ettiği,
_Meiners_.

    "Şimdi soruyorum" diyor, "Ne kadar Profesör Gauss, _le
    artı grand des mathematiciens_, _la grange_ onu aradığı gibi,
    Derslerinden fark etti mi? Matematik, en azından
    Daha yüksek dalları, asla çok popüler olamaz; Demek istediğim,
    Genel olarak incelenmesi imkansızdır ve
    Eğer bir profesörü mutlak bir hazine sevk etmek olurdu, eğer
    Hükümet matematik profesörlerini bağımlı bırakmalıdır
    Öğrencileri tarafından ödenen fahri. okudum
    Halle'deki ünlü pfaff altında matematik, _la
    Grange_ _un des premiers mathematiciens_ denir ve biz
    Ders odasında asla yirmiden fazla, tam olarak
    yarısından fazlasının _honorarium_
    çok küçüktü. "S. 58.

Ve tekrar,-

    "Yine de inanıyorum ki, genel olarak konuşursak,
    Profesörler ve öğrenciler için ücret ödemek için
    Dersler, çeşitli nedenlerle, güvensiz olmasına rağmen
    Profesörlerin sadece veya esasen onlara bağlı olmasına izin vermek için,
    çünkü bu tür yıllık gelirleri kişilere çözmek güvensiz olurdu
    bilim için yaşamayı veya onları sonsuza dek garanti etmeyi amaçladı
    kolay hayat. Ayrıca bulundu, genel olarak,
    Öğrenciler bu derslere daha dikkatli bir şekilde katılırlar
    ödemek. Farklı öğretim dalları ile
    profesörlüklerin kurulacağı ilke,
    değişmeli. Birçok tıp öğrencisi olan bir şehirde
    her zaman monte edilecek, izin vermek güvenli olabilir
    Profesör büyük ölçüde öğrencilerin ücretlerine bağlı,
    İbranice bir profesörün sağlanması gerekir
    öyle bir şekilde, zor çalışmayı takip edebilir
    Oriental diller, desteğine doğrudan bakmadan,
    Öğrenci sayısının bunun için çok küçük olması durumunda
    Amaç, genellikle kanıtlayacağı gibi. "S. 65.

Kolejlerimizin çoğunda, cumhurbaşkanı kurs üzerinde bir miktar kontrolü var
kurum okullarında eğitim; Ve sonuç olarak,
Profesörler. Ancak böyle bir plan kaba. Kontrol yok her neyse
Öğretmen üzerinde uygulanmalıdır. Nitelikli ise-ve değilse
durumu için uygun-kendine bırakılmalı ve takip etmeli
Aklını geliştirmek için en iyi adapte edilen sistem
öğrencileri; Aynı zamanda katı bir şekilde sorumlu tutulmalıdır
özgür ajansı. Virginia Üniversitesi'nde ve diğerlerinde
Ülkenin yüksek okulları, profesörün göndermesi gerekiyor
teslim ettiği ders sayısının haftalık bir raporu; günlük
Sınavlar oluşturuldu; her birinde işgal edilen süre; Ve bu
görevlerinin yürütüldüğü modun raporu
Bir sonraki toplantısında Ziyaretçi Kurulu'ndan önce. Bu şekilde
temerrütler tespit edilebilir ve uygun düzeltici olabilir
uygulandı.

Bununla birlikte, bazen, bir profesörün içsiz olabileceği olabilir,
ve raporlarında yanlış; Ve bu bir soru olabilir, olup olmadığı
Başkanlık görevlisinin yetkisine sahip olması için avantajlı değil
Bir profesörün sınıfını ne sıklıkla karşıladığını, uzunlukla
zaman harcanan ve kesin eğitim süreci kabul edildi; Ve
Sonra mütevelli heyetlerine rapor vermek için, ancak
istismarların düzeltilmesi.

Sözleşmede bu konunun tartışılmasında, Bay Keating
Virginia Üniversitesi ile ilgili bir gaf yaptı.

    "Başkanı görmek istiyor, gerçekte
    üniversite, seçkin bir istasyonu işgal ediyor
    Mütevelli Heyeti, tüm fakülteleri kontrol etmek,
    Tüm departmanları yöneten. Bu bir durum olmalı
    deneyimli ve emekli bir devlet adamı gibi gurur duyar
    doldurmak için. Yeni üniversite tarafından iyi bir örnek belirlenmişti
    Virginia. "S. 86.

Şimdi, o kurumun rektörü sadece Kurulun bir üyesidir.
Onlara başkanlık etmek için vücuttan seçilen ziyaretçilerin
yetkilendirilmiş otorite, ancak yılda bir kez diğer ziyaretçilerle tanışır ve
Ancak, bir döküm yapmadan görüşmeleri için başkanlık eder
oy. Fakülte Başkanı, her yıl kurulu tarafından seçildi
Ziyaretçiler, profesörler arasından, gerçek başkan ve
Genellikle kolejlerin başkanlarına verilen yetkilere sahiptir. Biz
güle güle tarafından,
Sözleşme, Virginia Üniversitesi tamamen temsil edilmedi
Orası. Şimdi altı yıl kuruldu ve devam ediyor
Başarılı bir deneyin gelgiti. Bu ilk çaba
Bu ülkede, fetelenen trammelleri dökmek için
pratik talimat; kendi bükülmesini almak için her birini acı çekmek
çalışmalarının seçiminde eğilim,
en yüksek onuruna ulaşma, sadece _qualifications_ ve reddediyor
_Time_ tamamen. Bu ülkedeki ilk girişim büyük bir
Ölçek, plan diğer ülkelerde uzun zamandır kabul edildi, özellikle
Yenilik için çok adil bir şekilde kutlanan Almanya'da ve
akademik eğitiminin mükemmelliği; Yine de hiçbir ülkede böyle bir
Deney, Amerika Birleşik Devletleri'nden daha fazla ilgi ile görülebilir,
Nerede, daha önce atanan nedenlerden dolayı, gençlerin
Mümkünse, kesinlikle yararlı olan ve kendi başına çabalamak
Kariyerlerinin çok erken bir döneminde destek.

Sözleşmenin tartışmalarında, bunun için birkaç ima buluyoruz.
kurum ve nereye atıfta bulunulan, en ağıt
Ekonomisinin cehaleti sergileniyor ve en büyük hatalar
bağlılık. İçinde yasama
yürütme gücü; Birincisini kullanan ziyaretçilerin kurulu-
Profesörler Kurulu veya Fakülte, ikincisi. Bunun avantajları var ve
rahatsızlıklar. Yerleşik öğrenciler için kolejlerimizin çoğunda
Başkan, _EX Offictio_, Ziyaretçi Kurulu Başkanlığı,
böylece iki _powers_'ın bir parçasını oluşturur. Başkan nerede
Aynı zamanda bir profesör bu kalp yakma yaratmaya yatkındır ve
kıskançlıklar ve ona karar verilen ve genellikle haksız bir üstünlük verir
Kararının kararının
Mütevelli Heyeti istenebilir; İcra gücü varsa
Üstün tahtanın müzakerelerinde ses yok; ve özellikle ise
Ziyaretçiler kurumdan uzakta ikamet ediyor, yasalar
büyük memnuniyetsizlik ve karışıklık yaratan,
deneyim tarafından önerilmedi ve sonuç olarak ya da
Tamamen çalışmaz, mümkün olmayan veya kaba. Bu kötülükleri ortadan kaldırmak için
Yasama organının toplantılarında yönetici bir delege olabilir,
Kim oyu olmasa bile, bunlara katılması beklenebilir?
kural ve düzenlemeleri göz önünde bulunduran müzakereler
üniversite veya ait olduğu bedenin çıkarları; ama
Diğer konuların tartışılması, katılımı verilebilir.
Bu şekilde, yasama organının avantajı olacaktır.
kendi delegelerini seçerek deneyim ve fakülte sesi,
aralarında tartışmalar ortaya çıkarsa ve
Başkanlık görevlileri. Hiçbir şey kesin olamaz, bu yasalardan
infaz kolay görünüyor ve takdire şayan tasarlandı, genellikle
pratik, tamamen mevcut olmayan ve haksız olmak. Ama yaramazlık
Burada bitmiyor. Öğrencinin saygısı herhangi bir şeydir, ancak artmıştır
gebe kalan yönetim kuruluna veya yürütmeye çalışan yöneticiye
Bu tür düzenlemeleri yerine getirin. Önümüzde yatan yasalarla neredeyse
Bu ülkenin iyi düzenlenmiş tüm kurumları,
Profesörler Kurulu, mütevelli heyetleri tarafından onlara önermek için talep edilir.
Deneyim gibi yasalar; Bu akıllıca; Fakülte
tartışmasız en iyi hakimler ve hiçbir mukim olmayan kişi muhtemelen
gerekli deneyim.

İyi uyarlanmış kurallar, herhangi birinin başarısı için en iyi önlemlerdir.
Öğrencilerin özellikle bölgelerde bulunduğu üniversite.
Basit olmalılar, ancak önemsiz olmamalı; verimli, ancak gereksiz yere değil
titiz ve açık bir şekilde olmasa bile, en azından çizilmelidir
anlaşılır bir şekilde. Aşağıdakiler gibi durumlara ne söyleyeceğiz, biz
Bunun en eski kolejlerinden birinin yayınlanmış yasalarından kopyala
Birlik?

    "Hiç kimse, bir öğrenci veya başka bir üyesi dışında
    kolej, kolejde yatılı olarak kabul edilecektir
    masa. Hiçbir likör döşenmez veya masada kullanılamaz,
    _Except_ bira, elma şarabı, toddy veya _spirits ve water_! "

    "Hiçbir öğrencinin oturmasına veya yönetim kurmasına izin verilmeyecek veya
    Başkan veya profesörden izin, Go _into_ A
    Tavern. "

Ve tekrar,-

    "Birçok aktörün bulunduğu suçlar işlenirse veya
    Abettors, fakülte suçluların _such'unu seçebilir
    sürdürmek için gerekli görülebileceği gibi ceza
    yasaların otoritesi ve iyi düzeni korumak
    kolej_, & c. "

Yasalar yapmak her zaman iyi olmaktan daha kolay bulunur
uygulanmış. Aslında bu genellikle büyük zorluk ve oluşan,
Çok düzgün, kongrede müzakere konusu. Işık yok
Ancak üzerine döküldü ve en vizyoner duygular
ortaya çıkan, daha yüksek olan herhangi bir disiplinin gerekliliğini reddetmek
Okullar. Ne zaman bir dizi genç küçük bir içinde bir araya getirildiğinde
Pusula, toprağın yanı sıra diğer kurallar da gerekli hale gelir. .
_esprit du corps_, birkaçının sağladığı kötü örneğin etkisi, kurşun
müdahale gerektiren suçların komisyonuna; Buna göre,
Her zeki ve sağlam düşünme topluluğu, belirli geçişler,
kumar, içme, düzensiz davranış, masraf alışkanlıkları ve
Çözünürlük ve düzeltilemez tembellik,
Ciddi kolej anlaşılması.

Üniversitelerde kabul edilen farklı hükümet türlerinden
Sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde hakim olanlardan bahsediyorum. Otorite
Genellikle bir cumhurbaşkanına ve fakülteye kazanılmıştır, birincisi güce sahiptir
küçük cezalar vermek; gerektiren büyük cezalar
ikincisinin yaptırımı. Başkan ile güç kazanılmıştır
herhangi bir davanın birini veya diğerini hak edip etmediğine karar vermek. Bir
Bu sisteme karşı itiraz, eğer Başkan olursa
çekingen, boş bir eğilimden, her davayı
Fakülte, ve bu konuda bazı gerçekler var; Ancak o sorumlu
Mütevelli heyetleri ve dolayısıyla nadiren egzersiz yapacak
kötü yargılanan bir Lenity; Bu tehlike de, büyük ölçüde azaldı, şartıyla
Fakülte teminat yargı yetkisine izin verilebilir ve
ki bu biliş almadı. Zaten hareket etmiş olsaydı,
herhangi bir ek yargı yetkisinin olması gerektiği açıktır.
Egzersiz-Ortak Hukuk Maxim'e uygun olarak-hiç kimsenin
Aynı hücum için iki kez jeopardy koyun.

Başkanlık görevlisine böyle bir isteğe bağlı güç verilmezse,
her davayı fakülte önünde taşımak zorunda kalacak; Ve böylece ofisi
sadece nominal olacak, çünkü tanımlamak tamamen uygulanamaz,
Herhangi bir doğrulukla, hakimiyetinin altına düşmesi gereken vakalar,
Animasyon için atanacak olanlardan belirgin bir şekilde
fakülte.

Öğrencilerin kendilerinin
hükümetin bir kısmını oluşturmaya teşvik edilen-
küçük suçların yargılanması ve suçlu bir ceza vermek
iş arkadaşı; ve ayrıca, işbirliklerinin tepki verebileceği
Yararlı bir şekilde geçişlerin önlenmesinde. Şemada bir
Cumhuriyetçi görünüm, ancak deneyim yeterince olduğunu gösterdi
uygulanamaz. Yasaların ilk basılı kopyasında
Virginia Üniversitesi, (1825) Aşağıdakileri buluyoruz.

"Üniversiteden sınır dışı edilmenin en büyük cezaları, geçici
devam ve varlığın askıya alınması veya müdahalenin
bölge içinde ikamet veya görünüm,
profesörlerin kendileri. Küçük vakalar altı kişilik bir kurula yönlendirilebilir
Sansürler, fakülte tarafından adlandırılacak,
Kurul olarak oturacak olan öğrenciler,
gerçekler, orantılı olduğunu düşündükleri küçük cezayı önermek
suç ve bunlara profesörlere rapor vermek için
eğer onaylama veya ceza konumları, eğer
Suç notu. Bu sansürler ofislerini tutacaktır.
randevularının oturumunun sonu, daha erken olmasa da
fakülte. "Ama Yürütülmelerin bir sonraki baskısında, (1827)
Böyle bir yasa yoktur; Dolayısıyla, deneyin karşılaştığı sonucuna varıyoruz
olağan başarısız mesele. Gerçekten de, _esprit du corps_ olarak
veya _Burschenschaft_, öğrenciler arasında hakimdir, bu da aşılayan,
bir tanıklık etmek için en derin tonun damgalanmasıdır
dostça, herhangi bir işbirliğini beklememiz boşuna
Kurumun onlardan disiplini. Bu "gevşek ilke
Okul çocuğu kombinasyonlarının etiği, "Bay tarafından adlandırıldığı gibi
Jefferson, has indeed led to numerous and serious evils. Bu bir
Yasalın direncinde oluşan kombinasyonların büyük nedeni
Yetkililer, bazılarının kışkırtılmasında
değersiz üye ve tekrarlanan kargaşa ve şiddet sahnelerine ve
Çok yakında bir kenara bırakılamaz. Er ya da geç,
kamu duygusunun gelişmiş durumu; Ve göremeyiz ama pişmanlık duyuyoruz
Yönetmeliklerde kendisine verilen en ufak ve en dolaylı yaptırım
Sistemlerde bu kadar çok yararlı yenilik yapan bir üniversitenin
Önyargılar tarafından sürdürülen öğretim ve disiplin
çağlar. İftirdığımız yasa aşağıdakilerdir:-"Tanıklık
bir öğrenciden gereklidir, gönüllü olacak ve yemin etmez ve
Bunu verme yükümlülüğü kendi hak duygusuna bırakılır. "

Hiçbir genç bir suça dokunan bir adalet mahkemesine para yatırmaktan çekinmez
Bir erkek kardeş tarafından işlenen ülkesinin belediye yasalarına karşı
öğrenci. Gençler ve genel olarak insanlar gerçekten de seçkin
Adalet çağrılarına hazır dikkatleri için. Yine de saygın
Kolej tarafından çağrıldığında tanıklık edecek onursuzluğun derinliği
Yetkililer, sadece kolejden değil, aynı zamanda en büyük ihlalciye karşı değil, aynı zamanda
belediye yasası, aynı şeyi vermek daha az onurlu olabilirmiş gibi
bir mahkemeden önce tanıklık; veya eylemin ahlakı
iki durumda farklıydı.

Bu kadar çok kişinin ayrılmasına yol açan bu hatalı ilke
Üniversitelerden umut verici bireyler, itibarlarını tehdit ediyor
ve refah, nedenini yaralar ve temelini azar
eğitim, bazı ülkelerde hakimdir ve bunun bazı bölümlerinde
Ülke diğerlerinden daha fazla. Kendimizin en saygın bazılarında
kolejler, en yüksek acı altında kanıt vermek görevlidir
cezalar; ve _esprit du Corps_'un sahip olduğu bazılarında
En büyük ölçüde hüküm sürdü, evlat edinme için fırsat verdi,
Fakülte tarafından, kişileri seçmenin korkunç alternatifinden
çıplak şüphe veya rastgele ve onları beklenti altında cezalandırmak
gerçek suçlunun kendini sergileyebileceği. Bu tür bir yasa
Virginia'daki William ve Mary Koleji'nde hüküm sürüyor. "Her halükârda
Öğrencilerin bulunduğu kolej içinde düzensiz davranışlar
Endişeli, o zamanlar üniversitedeki her öğrenci olsun,
Orada ikamet etmez ya da olmasın, müdür olarak kabul edilecek ve tedavi edilecektir
Buna göre, masumiyetini gösteremediği sürece. "Ayrıca
tanıklık ile ilgili olarak bu zorluğu aşmayı önerdi
Hukuk profesörünün üniversitede bir hukuk mahkemesi kurması,
Örneğin, yargıç olabilir ve jüri
çevresinin sakinleri. Bu mahkeme sıradanlara sahip olmak
Hukuk mahkemelerinin yargı yetkisi ve elbette,
Öğrenciden yemin konusunda tanıklık. Bu değerli bir yardımcı olabilir
normalde kolejlerimizin fakülteleri tarafından sahip oldukları güçler.

Sözleşmenin çoğunluğu, açıkça lehte gibi görünüyor
_parental disiplini olarak adlandırdıkları şey; Ama biz tahmin etmeye bırakıldık
Bu ne kadar kucaklıyor. Eğer kastediliyorsa, meiners dilinde,
"Akademik yetkililer öğrencilere ilişkisini taşımalıdır.
Babalar ve hakimler; sadece cezalandırılmamaları değil, aynı zamanda
Etmek, uyarmak, tavsiye etmek, uyarmak ve kınamak "-kimse tartışmayacak
sistemin uygunluğu. Aslında,
En iyi kurumlarımız.

"Valiler ve Eğitmenler," Harvard yasalarını söyle, "
Öğrencilerin iyi davranış ve edebiyattan etkilenebileceğini arzu
efor, ceza korkusundan daha yüksek güdülerle; Ama ne zaman
Güdüler başarısız olur, fakülte dostça dikkat göstermeye başvurur ve
uyarı, para cezaları, ciddi uyarı ve resmi suçluluk bildirimi
ebeveynler veya veliler; ve davanın doğası ve koşulları nerede
Bunu, süspansiyon, yıkım, rustikasyon veya sınır dışı etmek için gerektirir. "Ancak
bir suçlunun reformu olabileceği ve ilginç
Vahşi ve düşüncesiz olanı görmektir.
Disiplinin ana nesnesinin daha az olduğu açıktır.
başkalarının avantajından ziyade böyle bir reform; Ve eğer kolejde ise,
Maddi ekonomide olduğu gibi, rahatsız edici bir üye
Tüm kumaşın güvenliği, çıkarılması gerekecektir. Bir adam değil
Cezaevi'ne sadece bir koyun çaldığı için gönderildi, ancak
Koyunların çalınmamasını emretin. Ebeveyn disiplini terimi, içinde
Gerçek, en tanımsızdır; En tutarsız olanı ve en çok
Heterojen düzeltme modları. Hücre hapsi, bir
Köşe, kırbaç, koşullara göre kullanılır; Ama sanıyoruz
Bu cezaların hiçbiri Sözleşme tarafından düşünülmedi.

Konuşmacıların çoğu, ebeveynlerin
Bilge bir baba gibi ilişki sistemi,
Oğul, en iyi kolejlerimizde eğitim ve disiplin için uyarlanmıştır.
Böyle bir kurs,
Öğrenciler dikkate değerdir ve şüpheli bir politikadır. .
Profesör, gerçekten de nazik, nazik ve nazik olmalıdır; uzlaştırıcı
ve her bilgiyi karşılamaya hazır; Ama ikisinden de şüpheliyiz
Disiplin veya talimat sürekli ve tanıdık bir ilişki ile desteklenir.
Öğrenci ve
öncü; ancak hiçbir varsayım, etkilenen haysiyet yok
ikincisi; Ve bu koşullar altında her şey daha iyi etkilenecektir
iletişimin daha yakın ve daha az sınırsız olduğu yerden.

Ancak bu beyler tarafından eğlendirilen büyük dehşet,
utanç kaynağı; Yine de hiçbir ceza, neyse, verilebilir,
az ya da çok olmadan. Bir suçlunun utanması
kınandı; bir süre okul odasından reddedilecek; gönderilecek
kurumdan uzak; Ancak, geri kalanının iyisi, bunu gerektirir,
Ve tövbe etmek sözde-filantropi. Bir nokta
Sözleşme ve bu konu ile bağlantılı, bildirim gerektirir. "Olsun
Bir kurumdan reddedilen öğrenci reddedilmelidir
başka birine giriş mi? Arasında genel bir anlayış var
Amerika Birleşik Devletleri Kolejleri, hiçbir öğrencinin birinden ayrılmadığı,
şimdiye kadar restore edilmedikçe, bir başkasına alınır
Düzenli olarak adlandırılan üniversitesinden elde edebilmek için
işten çıkarılma. "(Journal, s. 145.) Kabul etmeyi koşulsuz reddetme,
Bize çok az gerekçeye izin verebilecek bir kural olduğumuz. Meiners
"Diğer üniversitelerden gelenlerin getirmesi gerektiğini gözlemler
sınır dışı edilmedikleri sertifikalar. Sadece reddedilirse
kabul edilebilir,-ama sonra dar bir şekilde izlenmelidir. "
Ancak, sınır dışı edilen bir öğrenciyi bile dışlamak için barbar olun,
doğruluğa dönüşünün tatmin edici kanıtları üretebilir. Bu bir
Bu koşullar altında matrisülasyonu yapmak için iyi bir uygulama,
zor; ve odan önce yeterli bir denetimli serbestlik süresi istemek
Üniversiteye katılmaya izin verildi. Virginia Üniversitesi, yok
Bu bakımdan sendikanın diğer kurumlarıyla. Var
Tek rasyonel planı takip etti; ORDAINGE-"
başka herhangi bir Incorporated Seminary'de bir öğrenci,
üniversite, ancak böyle bir seminerden bir sertifika üretirken veya
genel iyiliği ile ilgili olarak fakülteye tatmin edici kanıtlar_
davranış. "Daha az önemli olmayan bir düzenleme,
Kötü şöhretli boşta veya çözünen alışkanlıklar, ama yine de hiç bulunmamış
Birleşmiş Seminer.

Ancak Bay Hasler görüştür ve buna Dr. Wolf'a katıldı ve,
Bay Woodbridge'in yayınlanmış konuşmasından yargılayabildiğimiz kadarıyla,
Bu beyefendi de,-
Üniversitelere başvuran öğrenciler. Bunun kaleminden kağıt
Beyefendi, önümüzdeki dergide, vizyoner damgasını taşıyor
heves; Sergiler, düşünüyoruz, açıkça toplam bir eksiklik
deneyim ve

                  "Genel olarak güzel bir örnek,
        Öğrenmenin rigmarole dediği retorik. "

    "Bu liberal disipline karşı," diyor, "
    Virginia Üniversitesi'nin çok yanlış olduğu iddia edildi
    onaylama yoluyla veya başarısızlık olarak: hayır
    Bu tür kanıtı. Üniversite yaşamının hatalı sistemi
    içinde korunmuştur. Yerellik yalıtılmış ve
    Şirketin sürekli benzerliği, sadece öğrenci,
    Sıkıcı ve çok yakın etkinin kötü sonuçlarını üretir
    öğrenci arasında, profesörlerle bile. Bunun yanında,
    o binanın mimarı, iyi bilgilendirilmiş,
    felsefi ve sevimli Jefferson, olmadan önce öldü
    bitmiş; Böyle bir kurumun inşası için
    ders odalarını çevreleyen duvarlarla bitmiş, veya
    konutlar; Organizasyon ancak sonucu olabilir
    Kurumun birkaç yıl gerçek faaliyeti,
    özellikle plan olduğu yerde yeni olduğunda
    kurulmuş. Buna hala eklenecek,
    orada atanan profesörlerin hepsi alışkındı
    kolej hayatı ve bu nedenle böyle olmaz
    Liberal planlara uygun gizlilikler için eğilimler
    Orijinal Kurucu. "S. 265.

Bunu saran sayısız küçük hatayı işaret etmeden
Paragraf, Bay Hasler'ın açıkça bilgisiz olduğunu belirtebiliriz
İfade ettiği kurumun durumu ile ilgili olarak. Sahibiz
inanmak için her nedeni, üniversitenin disiplini
Virginia, herhangi bir kurumda hakim olana eşittir.
Birlik. Yeterli isteği ile ortaya çıkan kötü disiplinin kötülükleri
ve verimli kurallar, orada hızlı bir şekilde deneyimlendi. İtirazlar
ziyaretçiler kurulu tarafından aşırı yasaya yol açtı, bunun tersine
hata; olabilecek etkiye gereksiz bağımlılık yerleştirildi
öğrencilerin kendilerinin katılımından üretilen
yargı gücü. Buna göre, ekten basılı olana kadar
Yetkililer, otoritenin dizginlerini sıkılaştırmanın gerekli olması
ilk seansta.

Sıklıkla, zayıf iç disiplin nedeniyle
Amerika Birleşik Devletleri'nde, özellikle de
Birliğin güney kısımlarının farklı bir modu gerektirir
Diğer ülkelerin yönetiminden yönetim. Görünmüyor
Bu kaba hata için en ufak bir temel. Genç erkekler
Yetişkinler, tüm medeni dünyaya çok benziyor; Ve eğer öyleyse
Hafif önlemlerin etkisiz olduğunu buldu, daha fazlası için başvurun yapılması gerekiyordu
Her yerde şiddetli: ve her durumda, gerektiğinde yasalar olmalı
ılımlı, tereddüt etmeden ve sıkıca yürütüldü.

Belirli suçların hepsinde olduğu gibi saygın olduğu söylenir.
Kurumlar: Bunlardan, belki de en ölümcül kumar ve
içme. Her ikisi de ahlak, alışkanlıklar ve
öğrencinin uygulanması; Ve söylemek zor, ki
Çoğu kullanımdan kaldırılacak. Toplum üzerinde üretilen genel kötülükler
Hoşgörü, tasvir etmek, yersiz olacağı kadar gereksizdir.
Sadece kolej yaşamı ve disiplin üzerindeki etkileri ile ilgilidir,
şu anda bizi ilgilendiriyorlar.

Kumar alışkanlıkları suçlunun derhal ayrılmasına yol açmalıdır;
Nadiren terk edilirler; Öğrenci için zararlı iken
Kendisi, çünkü başkalarına kötü bir örnek olması muhtemeldir. Oyun
Ayrıca, bir kolej gerektiren suçlardan biri,
Belediye Yasası. Bu kafanın altında,
baştan çıkarıcı karakter, öğrencinin zamanına veya
Kartlar, zarlar, bilardolar ve c.

Ancak, kumar suçuna mutlaka saygı duymamız gerektiği için ciddi,
Mümkünse, içme alışkanlıklarından daha azdır. İkincisi değil
onunla çok fazla maddi zorluk gerektiren bir kötülük, ama
Birincisine ve diğer her iğrenç mengene yol açmaya yatkın. Bir kaç
Profesyonel sarhoşlar geri kazanılır; Ve onlar bile, değerli
Bu hoşgörülerde gençlikte kaybedilen zaman, gençliği daha sonra
ahlaki ve entelektüel kültürün alımı için uygun olmayan; dolayısıyla o
Sadece enkaz sergileyen hayattan sonra ve kısır.
önceki aklının. Her iki ağır suç da bazılarında
Ölçün, akıllıca tasarlanmış sumpts yasaları ile kontrol edilmelidir. İyice
Düzenlenmiş üniversiteler, bu tür çabalar kısıtlamaya yönlendirildi
öğrencilerin harcamaları.

Goettingen'in _credit gesetre_ yirmi iki oktavo alanını işgal ediyor
Meiners'ın çalışmalarındaki sayfalar. Harvard'da (ve bunu bizim
eski eğitim sistemine ilişkin kurumlara referanslar
yerleşik öğrencileri alan en uzun sürenlerden biri,)
Yüz milden fazla yerlere ait olan her öğrenci uzak
Cambridge'den, bir patrona sahip olmak zorunda, tarafından atandı.
tüm fonlarından sorumlu olan ve bunları aşağıda ödenen Corporation
Kuruluşun düzenlemeleri. Bu görev için,
Öğrenci yılda altı dolar tazminat olarak. Üniversitede
Virginia, Proctor patron; ve bu "hayır
Bölgelerde sakini olan öğrenci, o olacak kadar matrisüle edecektir
Proctor'a tüm para, çekler, faturalar, taslaklar,
ve elinde bulunduracağı diğer mevcut fonlar veya
kontrolü altında, masraflarını karşılamaya yönelik herhangi bir şekilde
üniversitenin bir öğrencisi veya bundan sonra onun
"Bu konuda promtorun yüzde 2 komisyonuna izin verilir.
Buna ve diğer yürürlüğe daha sadık bir uyum sağlamak için
Konu, her öğrenci, üniversiteden ayrılmak üzere,
Böyle bir depozito yaptığını yazılı bir bildiri imzalayın; ya da değilse,
Summ'un saklanmasını belirtin ve Proctor da aynı
Bu meblağ üzerine yatırılmış gibi komisyon. Ama eğer öğrenci
Böyle bir yazılı beyan vermeyi reddediyor, Proctor
Para Komisyonu ile ondan çok talep ve al
Aslında yatırılan, on iki dolarlık toplamı yapacak. Üstelik içinde
Öğrencinin böyle yazılı beyanda bulunamadığı tüm vakalar,
ya da göründüğü gibi görünebilir.
Proctor ile fonlar, bu memurun gerçeği bildirmesi gerekiyor.
fakülte başkanı,
Öğrencinin ebeveyni veya velisi, fakültenin önüne atılacak ve
Ziyaretçiler ve aksi takdirde uygun şekilde animasyona uğradı.

Öğrenciler tarafından borçların daralması da,
en şiddetli kolej cezaları; Ancak, buna rağmen, suç
her zaman daha fazla veya daha az bir ölçüde kararlıdır. Esnaf verecek
kredi ve öğrenci kaçış tespiti. Son ve en iyi kaynak
Ebeveynin veya velinin kamu ruhu içinde,
tereddüt etmeden ve sıkı bir şekilde, herhangi bir borcunu taburcu etmeyi reddetmek
Oğlunun veya koğuşunun sözleşme yapmış olabileceği yetkisiz doğa ve
özellikle lokal bekçi veya şekerlemecı. Kınama
kamu ruhunun kullanılmasından kaynaklanabileceği, ilerleyebilir
sadece ilgilenen ve sordidlerden; alkış alacakken
olumlu görüşüne sahip olmak istenen tüm bunlardan. O
Dahası, böyle bir kursla, memnuniyet verici inançlara sahip olacak
Nedeni olan bir sistemin imhasına katkıda bulunuyor.
çok kamu ve yerli yaramazlık.

Masrafların önlenmesine yardımcı olmak için Massachusetts Yasama Meclisi
ve çözünürlük, vatansever olarak yürürlüğe girdi "
Tavern bekçisi, perakendeci, şekerci veya herhangi bir dükkan veya kaleci veya
Biniş evi, içecek veya yiyecek satışı veya herhangi bir üniforma-stabl-sakinli,
herhangi bir lisansüstü, herhangi bir kolejden kredi verir
Milletler Topluluğu içinde, bu memurun veya memurların rızası olmadan
Sırasıyla söz konusu kolejlerin
Hükümet tarafından aynı veya bu kuralları ihlal eden davalar ve
Kurum tarafından belirlenen zaman zaman düzenlemeler
söz konusu kolejlerin. "

Örnek diğer eyaletlerde avantajlı bir şekilde izlenebilir. .
İtiraz, özgür bir ülkede, her biri korunmalı
Dürüst olması koşuluyla, avokasyonunun egzersizi nugatory. Onlar
eğitimlerini üniversitelerimizde alan,
gelecekteki güç,-ve birçok durumda,
durum; ve birkaçına tahakkuk edebilecek maddi zararlar
Böyle bir yasanın yürürlüğe girmesiyle bireyler, hiçbir şey olarak kabul edilmelidir,
Sınırsız olduğu yerlerde ortaya çıkan ezici kötülükle karşılaştırıldığında
hoşgörü izin verilir.

En yaygın masraf kaynaklarından biri elbise makalesindedir.
Onlar, manevi anlamına gelen gösterişli bir ekranı kabul edecekler
bu hayali kanıtlarda sık sık başkalarını aşmaya çalışın
üstünlük. Bu, ama hasta gibi bir öykünme ruhunu heyecanlandırıyor
Bunu karşılayabilir ve çok boş bir savurganlığın kaynağıdır.

Bu kötülüğü düzeltmek ve daha hazır tespit edilmesine yardımcı olmak için
suçlar, birçoğunun çoğunda tek tip bir elbise benim
Bu ülkenin ve Avrupa'nın üniversiteleri.

Bazılarında, bu sadece kıyafetlerin üzerine atılan bir elbiseden oluşur:
İkincisi, kullanıcının seçtiği kadar pahalı olabilir.

Diğerlerinde, Harvard ve Virginia üniversitelerinde olduğu gibi,
En ucuz renk ve belirleyici bir kalitede seçilmiştir; Ve
Bundan yapılan tek tip elbise, giyilmeye yönlendirildi,
Öğrenci odasından çıktığında. Bunlarda izlenen plan
Kolejler, hem özet hem de ceza noktasında en avantajlıdır
Bakış: Elbisenin modası
başkalarından öğrenci ve böylece keşfini kabul etmek
transgressörler.

Genel bir sistem olarak, bir üniformanın benimsenmesine en çok
Yararlı sonuçlar: Özellikle durumlarda, açıkça ve
Mutlaka harcamaya ek olarak, örneğin öğrenci
sadece tek bir oturum için bir kurumda kalmayı amaçlar. O
Sıradan kıyafetleriyle birlikte, zorlandığı evden ayrılır
Matrisülate olmak için terk edin. Öngörülen üniforma,
Tabii ki, bir kenara bırakılın, bırakma kolejinde
kolej yılı; Ve bu zamana kadar, sıradan kıyafetleri de
onun için küçük. Bu nedenle, tek tip bir elbise gerektiren bir yasa
Belirli bir tür kurumlarda açıkça daha faydalı
Bu tür düzenlemelerin bulunmadığı yerden daha fazla çalışma kursu ve süresi. İçinde
Virginia Üniversitesi yasaları, botların yasaklandığını görüyoruz,
ve bu gereksiz minutiae'ye iniyor gibi görünebilir; Ama onlar kim
pratik olarak üniversite disipliniyle konuşuyorlar,
Bu elbise makalesi, masraftan ziyade diğer gerekçelerle sakıncalıdır. BT
Kaçak yöntemlerinden biridir, genellikle,
Yasak likörlerin tanıtımı. Bot görünüşe göre gönderildi
Aynı şekilde dönen boş bir şişe içeren kunduracı
Yasaklanan makale ile dolu taşıma.

Pratik öğretimin önemli konusunda, sözleşme
bir uzunlukta girmiş; Ama görünüşe göre, aynı söylemsel
diğer tüm müzakereleri karakterize eden düzensizlik. Biz
Hiçbir yöntem gözlemlemeyin,-berrak bir açıklama yok ve belirgin bir sonuç yok. A
Tartışmalarının büyük bir kısmı, "
Öğrenciler sınıflarıyla sınırlı olmalı veya mezun olmasına izin verilmelidir,
Hazırlandığında, muayene sırasında? "Bu konuda yine,
en uyumsuz duygular. Belki de çoğunluk lehine
"_classification_" olarak adlandırdıkları ve "denenmiş ve
Tanınmış kurslar; "Aynı tesislerden diğerleri geldi
Zıt sonuçlarda:-Kurslar, onların görüşüne göre,
denedi ve yetersiz bulundu.

En çelişkili duygular bu noktada şımartılmıştır.
Yaş: Örneğin, bir öğrencinin
Kendi çalışmalarını seçin veya girmeye ve ona devam etmeye zorlamak için
Sınıf: Kolejde kesin bir dönemi geçmek, eğer elde etmek istiyorsa
onur ve kendisini sadece şirkette mezuniyet için teklif etmek
sınıf.

Eski üniversitelerin çoğu sisteme bağlı kalır, bu da bir
Takip edilecek kurs ve belirli bir süre için düzeltildi. Daha çok
Öte yandan modern, ücretsiz bir seçime izin verir; Ve bazıları izin veriyor
kendini ne zaman hissettiğinde mezuniyet için aday olacak öğrenci
sunma yetkisi.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, ancak bir veya iki istisna ile,
Az ya da çok modifikasyona sahip antika sistem kabul edilir; Ve içinde
Çoğu, birinci sınıf öğrencisi ve ikinci sınıf öğrencisi, genç ve kıdemli.
Sınıflar, hüküm sürüyor: Bilimler sadece baskın nesneler haline geliyor
Öğrencinin son ikisinde dikkati. Her birinde çalışma süreci
Bunlar bir yıl devam ediyor ve her öğrenci için aynı, her neyse
onun kapasitesi veya zevkleri olabilir. Bunlardan herhangi birine alınmak
eski sistem, tanınması gerektiği, bir tanesi, bir
Belirli bir ölçüde, Yunan ve Latin dilleri ile.

"Çocuk yok," diyor Bay Gallatin, aynı şekilde karakterize edilen bir adreste
Her şeyde işaretlediğimiz kapsamlı ve aydınlanmış manzaralar
o seçkin bireyden kaynaklanıyor-"
Ölü dillerin incelenmesine birkaç yıl ayırdı; Çocuk yok,
kim, kusurlu bellekten veya o özel için yetenek istemek
Şube, bu konuda eksik olabilir, herhangi birine kabul edilebilir
Kolejlerimiz. Ve bu seminerlerin tek başına yaptığı araçlar
başka bir bilgi dalını edinmek. Onun eğimi ne olursa olsun
veya varış noktası, kabul edilirse, zamanının yarısında uygulanmalıdır.
Bu diller üzerinde daha fazla çalışma. Açıktır ki, cadde
Bilginin her dalı aslında mevcut sistem tarafından haciz edilir,
insanlığın büyük kısmına karşı. "_journal_. S. 175.

Bay Gallatin, bir tane olduğunun farkında görünmüyor gibi görünmüyor
Sendikalarda, darlıklarının uygulanmadığı üniversite-
Virginia Üniversitesi. İçinde öğrenci, okullar hariç
Eski diller, matematik ve doğal felsefe,
Ön muayene yok; Ve dahası, geçmesi gerekiyor
kesin bir ders veya çalışma terimi sayesinde; belirli bir katılmak için
sınıflar, ancak kendi çalışmalarını seçmek için özgür bırakılır. Bir zamanlar olduğunda
Ancak onları kucakladı, çünkü onlardan vazgeçmesine izin verilmiyor
ebeveyninin veya velisinin talebi ve izni ile
fakülte; Ve ne zaman kendini yeterince bilgilendirdiğinde
Okullarından herhangi birinde öğretilen konu,
Mezuniyet adayı. Bu sistem, gittiği sürece
katı ve felsefi muayene testini herhangi birinden daha fazla taşıyacak
diğeri, Alman üniversitelerinde az çok hüküm sürüyor ve
Yeni Londra Üniversitesi'nde kabul edildi.

Princeton'dan Profesör Vethake, New-Jersey-kimden bir iletişim
Sözleşmeye okundu ve görünen pratik bir anlam sergiledi,
ve ustaca ve ayrımcı yansıma-yaygın olanı sergiledi
Güney'de benimsenen sistemle ilgili bilgi yanlışlığı
Yenilikten, çok sık tahsis ettik.
"Hiçbir itiraz görmüyorum," diyor, "onu zorunlu hale getirmek için (
Öğrenciler) aynı zamanda katılmak için, belirli sayıda
Kurslar, yeterli nedenlerle özel olarak muaf tutulmadıkça, şimdi olduğu gibi
Virginia Üniversitesi'nde düzenleme. "_Journal_, S. 30. Böyle
o kurumda düzenleme var. Profesör suçlu
bir _error loci_; Plan, William Eski Koleji'nde izleniyor ve
Mary, Virginia'da.

İki sistemin karşılaştırmalı değerlerini ve gerçekten de
Kolej disiplini ve eğitimin her noktası, almak gerekir.
öğrencilerin alındığı yaş göz önüne alındığında. Çoğu
Kolejlerimizin sadece erkekler ve kursu olduğunda kabul edilirler
Öğretim mutlaka daha temel yapılır. Üniversitede
Öte yandan Virginia, yaşın altında hiçbir öğrenci alınmaz.
on altı, ve ne zaman, ne zaman olursa olsun, varsayılacak,
Eğitiminin daha temel kısmı tamamlandı ve
şimdi daha gelişmiş akademik kovuşturmaya hazırlandığını,
veya profesyonel, çalışmalar için. Katı bir kural benimsemek, öğrencilerin
Bu yaş, dört veya daha fazla yıllık bir süreyi geçmeye zorlanmalıdır.
kolej, kendilerini onurlara sunmadan önce; ya da onlar
Birkaç yıl olan erkeklerle birlikte sınıflarla sınırlı olmalıdır.
Nispeten küçük bir an meselesi, açıkça mantıksız olurdu.
Bu kadar kesin, bu ülkede çok az kişi zaman ayırabilir.
sadece akademik veya ön bilgilerin elde edilmesi. Gerçek şu ki,
Üniversitelerimiz, şimdi İskoçya ve Oxford ve
Eski zamanlarda Cambridge-hem okullar hem de kolejler. Mezun Altında
Tabii ki, bu saygıdeğer öğrenme koltuklarında, ilk başta
tam olarak, yaş noktasında, modern ile
Okullar. Oxford ve Cambridge'de hala yürürlükte olan tüzüklerin çoğu,
Öğrencilerin disipline saygı duymak, çocukluğu yeterince kanıtlamak
yürürlüğe girdikleri kişilerin. Bunlardan biri onbaşı
Derslerini ihmal edenler için iffet. Başka, Cambridge'de,
lisans öğrencilerinin adımlarında mermer oynamasını yasaklar.
Senato Evi. Zamanla, mükemmel okullar ortaya çıktı,
sıradan ön eğitim alındı ​​ve başvuru dönemi
Bu şekilde üniversiteye ertelendi. İnovasyondan hoşlanmamak
kuruluşun yaşına göre yoğunlukta artışlar,
Ancak, skolastik sırasında herhangi bir değişiklik önlendi
Talimat ve böylece zamanın uzunluğu var gibi görünüyordu
ön eğitimde orada tüketildi. [3]

Sınıflandırma sistemine itirazların tezahür etmesi
sadece erkeklerin içine sahip olduğu kolejlerde çok fazla veya çok ağır değil
alınır. Tekrar tekrar böyle bir sistemle
denekleri eğilimlerine yabancı incelemeye zorlanır ve
kapasiteler; Ancak, on altı veya on yedi yaşına kadar, zihin yapamaz,
Belki de,
bizim genelliğimizde öngörülen kursun bir kısmını oluşturur
Üniversiteler. Büyük itiraz, her yaştan olanların
aynı kısıtlamalara tabi tutuldu.

Ters kurs, şu anda olduğu gibi
Virginia, aynı zamanda AnimAdversion'a da sorumludur; Ancak daha az
Öğrenciler on altı yaşın altında alınmaz. En çok olacak
Genel olarak ne genç, ne de ebeveyni ne de koruyucusu
ile benimsemesi gereken kursla yeterince tanışır.
iyi eğitimli olma görüşü; Ve eğer genç sadece
genellikle olumsuz bir miktar olan kendi takdir yetkisinin kullanılması,
en az başvuru gerektiren okulları seçmeye uygun olacak,
ve en ilginç olanı, daha şiddetli ve
temel konular. En iyi sistem,
en çok iyi talimat verilen bireyler veya
Düzenli çalışmaya en büyük teşvik. Bu olamaz
öğrenciyi veya ebeveyni terk eden herhangi bir planla gerçekleştirilir veya
Guardian-genellikle öğrenciden daha az yetkin-tek hakim olmak
Her durumda eğitim süreci ne olmalıdır. Üniversitesi
Bu sistemi tam olarak kabul eden Virginia-bilge
Öğrencinin seçimini kontrol etmek-bize biraz açıklık verir
Üniversitenin farklı konularına bağlı karşılaştırmalı değer
Öğrenci veya ebeveynler ve veliler tarafından ve
Bu sınırsız planın dezavantajları. Rektör raporundan
ve 1830 için o üniversitenin ziyaretçileri,
katılmak

    Eski Diller Okulu 52
              Matematik 60
              Doğal Felsefe 47
              Ahlaki Felsefe 16

Sadece bu konuları seçtik, bu da olağan kursu oluşturan
akademik eğitimin; Ve bizce, onu oluşturmalı.
Atladığımız kimya okulu, çünkü her ikisinden de oluşuyordu
her biri için oranı olan akademik ve profesyonel öğrenciler
Diğeri, tanışmadık. Olasılık da, bunlardan bazıları
doğal ve ahlaki felsefe departmanlarına katılmak öğrencilerdi
hukuk veya tıp. Bu listeden, okullarken
Eski diller, matematik ve doğal felsefenin iyiydi
katıldı, ahlaki felsefenin-oluşturulmada önemli önemi olan biri
Genç zihin-nispeten ihmal edildi. İkisi ilk
Kolejlerimizin çoğunda öğretildiği gibi departmanlar,
ilk yılların dikkati; ikincisi saygın daha ileri çalışmalardır,
Ve ücretsiz ajansın öğrenciye izin verildiği durumlarda, genellikle
Güzel ve çeşitlendirilmiş olanın avantajı ile maddenin incelenmesi
Fiziksel bilimin ileri durumunun sağladığı açıklamalar,
Zihin, tüm kurak, ama hiçbir şekilde steril araştırmalar.

Virginia Üniversitesi'nde seçiminin
Öğrenci tarafından yapılan çalışmalar özgür ve kontrolsüzdür. Dolaylı bir etki
Ancak,
Profesörler. Öğrenci bir profesöre katılırsa,
50 $ ödeyin; İki, her biri için 30 $; Üç veya daha fazla ise, her birine 25 $. Benzer
Etki, öğrencinin
Ebeveynleri ve koruyucusu olmazsa, üç sınıfa girer
Yazılı olarak daha az katılması için yetkilendirin. Bu tür düzenlemeler
sadece üç denek üzerindeki çalışmaların yayılmasına uygun; kötülük
kalıntılar-öğrencinin kendi yardımsız kararını kullanmasına izin vermek
Seçimde. Ancak böyle bir kural genellikle çalışmaz olmalıdır. Eğer
Üniversite düzenlemesi biliniyor, öğrenci ilgilenecektir.
ebeveyninden gerekli yetkiyi sağlayın veya
Guardian; Ve bilinmiyorsa, kuralın uygulanması zor olurdu.
Ama diyelim ki üniversiteye böyle bir
Yetkilendirme ve Eski'nin İlköğretim Bölümlerine Katılma Arzuları
Diller ve Matematik. Gerekli olduğunu keşfettiğinde
Üç okula gidin, mutlaka karşılayabilecek bir okul seçecektir.
en büyük cazibe merkezleri ve dikkate alınabilecek dikkat
çalışmak yerine rekreasyon. Böyle bir durumda, yasa, bağımsız olarak
eklemek dışında, net bir avantaj yok
Daha fazla sayıda profesörün emsı, zorlayıcı kötülüğe sahiptir
daha gelişmiş bir çalışma konusunu benimseyen veya
Tüm olaylar, ana nesnenin dezavantajına ek bir çalışma
üniversiteye katıldı. Daha az itiraz olurdu
Düzenleme öğrencinin _two_ okullarına katılmasını gerektirmiş olsaydı
bu koşullar. Daha sonra kendisini münhasıran aday edebilir
temel çalışmalar; veya daha gelişmişse, bir
dikkatini ana yüzeyden uzaklaştırmayacak teminat öznesi
departman ve kabul edilebilir ve kullanışlı bir değişim oluşturabilir.

Ancak gerçek şu ki, yasa tüm itirazlardan sorumludur
tek zaman yapan eski kolej düzenlemeleri için geçerlidir
Ayrım için kalifikasyon unsuru. Bunun ziyaretçileri kurulu
Üniversite bir adım daha ileri gitmiş olmalı ve
_number_, bir öğrencinin katılmaya zorlanması gereken okullardan
Ebeveyni veya velisi başka türlü diledi, tavsiye etmeliler,
zorlanmamış, arzu edilenler için belirli bir çalışma sistemi
yüksek edebi ayrım yapmak veya iyi eğitimli olmak; Hala
değerli özelliğin korunması, fırsatları, zevkleri, zevkleri,
veya kapasiteler, önerileri takip ettiklerini kabul etmeyin, Mayıs
kendi konularını seçin.

Bu sistemin ne olması gerektiğini, şimdi sorgulayacağız. Girecek
Doğal olarak sorunun ikinci kısmının dikkate alınması
Sözleşmeden önce kandırılmış-"Öğrencilerle sınırlı olmalılar
sınıflar veya hazırlandığında dereceler almaya alınmış
Sınav_? "Önermenin olumlu olması,
mezuniyet, doğal görüş gibi görünüyor; Yine de birkaç kurum var
bu kursa izin verilir. Öğrenci takip edecek kısıtlanırsa
Çoğu durumda olduğu gibi, öngörülen ve bükülmemiş bir dizi çalışma
Bu ülkenin ve Avrupa'nın üniversiteleri,
olumsuz görüşün benimsenmesi gerektiği gibi doğal olarak.

Sözleşmede, en karşıt duygular tekrar buradaydı
ortaya çıktı; Ve diğer konularda olduğu gibi, hiçbir şekilde sabit görünmüyorlar
çözüm; Var olduğumuz her şey, "tartışması
Konu durduruldu. "

Farklı kolejlerde mezuniyet için gereklilikler ile ilgili olarak
Birlik, onlar kolejlerin kendileri kadar çeşitlidir. Bu
Durum, gerçekten de,
hangi dereceler genel olarak tutulur. Gerçekte,
Lisans derecesi bir kurumda, böyle bir kurumda verilir.
Bir diğerinde elde etmekten tamamen aciz olacak gibi; Ve ve
üniversite kariyerinin yakınında-farklı olarak farklıdır
Kurumlar,-Her birey sanatta birinci dereceyi alır:
Sınavlar bir biçim meselesi ve çok sık
Farce. Öyleyse, bu şekilde elde edilen bir derecenin şaşıramayız,
düşünülmeli; ve yasama meclislerinde bile üyeler
kendilerini onurlara tamamen değersiz ilan ettikleri bulunmalıdır
böylece onlara verildi. Üniversitelerde durum böyle değil
Avrupa. İngiliz üniversitelerinde, bakalorya test edildi
belirli çalışmalara ciddi bağlılık; Ve ne olursa olsun ne olursa olsun
İhtiyaç duyan bu kurumlarda izlenen plana yapılacak
her birinin dışlanması için doğru klasik ve matematiksel bilgi
Başka bir şey, derece, her olayda, sahip olduğun bir kanıtıdır
bu konularda alışılmadık derecede iyi talimat verilmiştir. Dolayısıyla, bunu buluyoruz
Ülke Baş harfleri B. A. ve M. A. gururla isimlerine eklendi
lisans veya usta ve herkes tarafından edebiyat amblemleri olarak alındı
ayrım. Bu ülkeye bu şekilde eklenen başlığı nadiren görüyoruz?
Bu, zaten ima edilen nedenlerden geliyor;-Derece çok kolay
elde edildi; ve ulaşıldığında,
atıldığını öğrenmek; ve parşömen ve mühür ve
Riband ve günün dağıtımının dağıtım ve töreni
Çok fazla çocuk varlığını heyecanlandıran onurlar, hayattan sonra,
Değerli bir edebi ayrım kriteri yoktu. O zaman yapamayız
Şaşırdım, kongre ile ilgilenen konulardan biri,
"B. A. unvanı korunmalı mı?"

_Bachelor of Arts_ başlığına göre, türevsel olduğu gibi mıkhırsız, biz
Belirli kesin fikirlerin eklenmesi koşuluyla, az itirazda az bir itiraz var
ona. Virginia Üniversitesi'nde _ -graduat_ terimi
daha uygun kabul edildi. Bunun bir gelişme olduğunu düşünmüyoruz
Eski temyiz:-

    "Onları seslendir, de ağız haline gelir ...
    Onları tart, ağır. "

Ancak, alınan kabullerde az sayıda temyiz başvurusu bulunacaktı.
türev anlamlarına karşılık gelir. Fransızların
"Lisans" ve "Bilim Ustaları", ancak bu terimler daha fazla değil
önemli; "Doktor" çok sık bir şey anlamına gelir
_doctus _-- "
Devrait Etre Docte. "

İyi tasarlanmış her eğitim sistemi,
dil; büyüklük ve sayılarla ilgili bilimlere; ve
Zihin ve madde fenomenlerini kucaklayanlar.

Küçük şüphe, akıllı olanın zihninde var olabileceğini düşünüyoruz,
Eski diller bir unsur oluşturmalıdır. Çok şey söylendi ve
Bu sorunun her iki tarafında da çok şey söylenmeye devam edecek.
ki girmeyi teklif etmiyoruz: ancak Latince'yi kabul etmek
Örneğin dil, şimdi,
Öğrenilenlerin özel dili ve modern dillerin
o zamanlar _patois_ durumlarından çıktı ve göreceli olarak yükseldi
önemi, bu dilin yanı sıra Yunanca'nın belirli bir bilgisi,
Hala her beyefendinin eğitiminin bir parçasını oluşturmalıdır. Akıl
gençlerin erken döneminde daha iyi nişanlanamaz
Üniversite kariyeri, klasik modellerle tanışmaktan ziyade
antik çağın ve ayrımcılık alışkanlıklarında uygulanan
çalışma katkıları. Ölçüde kovuşturulması gerekip gerekmediği
İngiliz üniversitelerinde ve karşılaştırmalı dışlanmaya aşılanmış
Diğer konulardan başka bir sorudur. Bu ülkede, en azından,
Kurs haksız ve mümkün değil ve
Bay Gallatin, o beyefendinin her zamanki sergi sadakati ile. .
Ancak Virginia Üniversitesi'nin ünlü kurucusu,
bu konuda ifade ettiğimiz kişilerden farklı görüşlere sahipti;
ve mezuniyet özgürlüğü ile biraz tutarsız görünen görüşler
ayrı okullarda.

Yürütmelerin en erken kopyasında, (1825,) belirtildiğini görüyoruz,
Onur elde edilmesiyle ilgili diğer konuların yanı sıra, "
Her birinin diploması, belirli okulu veya okulları ifade edecektir.
Aday seçkin ilan edilmiş ve abone olacak
bunu onaylayan belirli profesörler tarafından. Ama hiçbir diploma verilmeyecek
Latince dilinde böyle bir sınavı geçmeyen herkese
kanıtladığı gibi, en yüksek klasikleri okuyabiliyor
Dil kolay, kapsamlı bir anlayış ve sadece miktar. Ve eğer o
Yunanca da yetkin olun, bunun da belirtilmesine izin verin
diploma; Amaç, üniversitenin itibarının
kararlı değil, bir veya daha fazlasında bir seçkinliğe kim
İçinde öğretilen bilimlerden, bu dillere bir yeterlilik ekleyin
iyi bir eğitimin temelini oluşturur ve doldurmak için vazgeçilmezdir
'İyi eğitimli bir adamın' karakterini yukarı. '

Bir diplomayı inkar etmenin mantıksızlığı üzerinde durmadan
matematik veya kimya veya doğal veya
ahlaki felsefe, çünkü o tamamen tanışamayabilir
Latince, sahip olmaması gerektiğine dair sürprizimizi ifade etmekten kaçınamayız
o felsefi bireyi ve saygın meslektaşlarını vurdu
belirli departmanlarda mezuniyet için tam bir yasak olmak. Olmak
"Latin dilindeki en yüksek klasikleri kolaylıkla okuyabilir,
kapsamlı bir anlayış ve sadece miktar, "kendi başına,
Gençlerimizin çoğunluğu,
kolej eğitimi. Buna göre, basılıdan buluyoruz
fakülte, akıllıca bir değişiklik önerdi
Kurul tarafından onaylanan mezuniyetle ilgili kural
ziyaretçiler. Şimdi olduğu gibi, sadece her adayın
Mezuniyet, okulların herhangi birinde, fakülteye tatmin edici olur
_English dilini doğru yazma yeteneğinin kanıtı.

Bir _University derecesi için, o zaman, eski dillerin konusu olmalıdır.
Kesinlikle bir unsur olun. Bu, tüm kolejlerde kabul edildiğine inanıyoruz:
En azından, tanıdığımız tek istisna,
William ve Mary, Virginia'da.

Matematik konusunda çok az şüphe olabilir; hangisi var
Bazı kurumlar, birincil öneme sahip çalışmaya saygı görmüştür. .
Belirli bir tanıdık sayılar ve büyüklükte faydası açıktır,
her yaşam departmanında; Ancak çalışmanın en büyük avantajı,
akıl yürütme güçlerine verdiği hassasiyet ve doğruluktur.
Öğrenci bu daha temel talimatı elde ettiğinde,
Fizik ve
onu çevreleyen bedenler ve yasalarla tanışmak
onları yönetmenin yanı sıra ahlaki bilimine girmenin yanı sıra
felsefe ve kendi ilginç konusunu anlamak
Psikoloji.

Bunlar için edinilmesi gereken tek departman gibi görünüyor
Üniversite Derecesi. Eski ile tanışmayı kucaklarlar
klasikler ve matematiksel olarak dil felsefesi,
fiziksel ve metafizik gerçekler ve akıl yürütmeler; ve onların satın alınması
öğrencinin profesyonel veya politik yaşama girmesini sağlar
Her avantaj.

Modern dillerin hiçbir şeyi gözlemlenmeyecek. .
Bunlardan, özellikle Fransızlardan ve
Alman, kendi başlarına, gereksiz kılan cazibe merkezleri
kolej kısıtlaması veya öneri. Artık kimse iyi sayılamaz
Eğitimli, onlardan tamamen cahil olan.

Öğrencinin izin verildiği belirtildi,
Virginia, ayrı okullarda mezun olmak; Ve bir kötülük var
Orada, hiçbir çalışma önerilmez. Bunun sonucu,
Bu çok azın, herhangi bir süre boyunca kalması beklenebilir.
kurum. Hiçbir şekilde bu mezuniyete müdahale etmeyeceğiz
okullar; Ancak, buna ek olarak, burada bir şeyler olması gerekir.
dikkati heyecanlandırabilecek daha yüksek kazanım hedefi ve
Fırsatları iyi olduklarını kabul edenlerin öyküsü
eğitimli. _Bachelor of Arts_ veya _Master'ın başlığını taşıyalım
Arts_ veya _ -graduate_ ve eğer kesin bir anlam ifade edilirse
üniversite yetkilileri, iyi anlaşılamaz
Mese terimler, ikinci sınıf öğrencisi, birinci sınıf öğrencisi, kıdemli-Wrangler, & c. Ve izin ver
Bu yüksek onur için şartlar mezun olabilir veya yeterli
Eski diller, matematik, doğal felsefe ve
Kimya ve Ahlaki Felsefe. Bu plan evrensel olarak kabul edilmiş olsaydı,
Farklı kolejler arasında belirli bir düzgünlük derecesi olabilir:
Derece, edebi liyakat testi olarak alınacaktı ve
Sahibi başlığı adına eklemekten gurur duyar. Şu anda,
Bay Sparks, "bu ülkenin diplomaları gibi doğru bir şekilde gözlemledi.
Şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nde tahmin ediliyorlar, küçük gibi görünüyor
değer."

Duraklatacağımız diğer tek konu, içindeki modla ilgilidir.
Hangi talimat verilmeli ve sınavlara
karşılaştırmalı liyakati tespit etme görüşüyle ​​ve
heyecan verici öykünme. Bu konuda, iyi bilindiği gibi,
Oxford ve Cambridge ve Dublin üniversiteleri farklı
Esasen Scotch ve diğerlerinden: İkinci öğretim,
Sadece, sözlü olarak verilen derslerle. En başarılı plan şudur
hem dersleri hem de sınavları birleştirir. Ama nadiren bir
Ders kitabı, profesörün görüşlerine uyacak şekilde bulunabilir ve hayır
Öğrenci yazılı bir kompozisyona aynı derecede dikkat eder. Eşit
Eski diller ve matematik departmanlarında
Derslerin sınavlarla kombinasyonu en zor görünecektir,
Praelection, sonraki incelemenin çeşitli noktalarını açıklayan,
Çarpıcı etki ile kurulmuş olabilir ve çoğu zamandır. Sıradan
klasikleri öğretme yöntemi, çok az dikkat edilir, ancak
kelime bilgisi; Ve birçok öğrenci Horace'ı dördüncü veya
beşinci kez, filolojik ithalatın farkında olmadan,
eşsiz olduğu coğrafi, tarihsel ve diğer imalar
Satirist'in yapımları bol. Kelime dağarcığı, anahtardır,
Bu çeşitli hazinelerin kilidini açar. İyi tasarlanmış bir praelection, _things_
_words_ gibi düşünülebilir. Gerçekten hiçbirini bilmiyoruz
Praelections birliğinin ve
Sınavlar avantajla kullanılmayabilir. Ancak,
bir öğrenciyi sınırlamak için başka bir ve daha ciddi bir itiraz
En azından bir ders kitabına şubeler:-Profesör,
Bilimin hızla gelişen durumuna ayak uydurun. Eğer hoşgörüsüz
ve coşkudan yoksun, gençliği yakından sınırlar
Metin,-onu daha ileri ilerletmek için acı çekmez,-ve öğrenci ayrılır
Konuyla ilgili en yetersiz öğretime sahip kurum.
Şu anda, bazı kolejlerimizde kullanılan ders kitapları ve
son elli yıldır böyle, melankolik kanıtlar
orada belirli çalışmaların öğretildiği kusurlu mod ve
öğretmenlerin tüm ilerlemelerinin olmaması.

Kabul edilebileceği en iyi eğitim sistemine inanıyoruz,
IS:-Önceki dersin konusunu yeniden özetlemek ve sonra
günün dersi, sınıfı son olarak iyice incelemek için
Ders ama bir. Bu şekilde, bir bilimin gerçekleri ve teorileri
öğrencinin anısına üç kez etkilendim; Ve eğer bundan sonra,
Onları tutamıyor, düzelmez. Bu
Plan Üstün olduğunu düşünüyoruz; Ve bu sonuca göre
Teoriden değil, pratikten liderlik etti.

Belirli konuların doğası ve zamanın kısaltması,
Bazı kurumlarda, ders vermek için, bazen,
yerine getirme: ne kadar yakınsa, daha iyi olur. Bunun altında
Plan, ders kitabı nispeten önemsiz bir mesele haline geliyor
An,-Öğrencinin istediği gibi, elbette hazırlanacak anlaşılıyor
Ders konusunda muayene için, teslim edildiği gibi _EX
Katedra_.

_Public sınavları_ ile ilgili olarak, sorunun üzerinde durmamıza gerek yok
politikalarının. Bu ülkedeki tüm iyi düzenlenmiş üniversiteler ve
Büyük Britanya, en azından, bir ödül sistemine ve
cezalar; Ve bu tekdüzelik,
bilge görüşleri ve bu ülkelerin bu konudaki yansıtılması.
Bununla birlikte, insanlığın görevlerini olmadan yapması istenebilir
korku veya beklenti, her günün deneyiminin umudunun
ödül veya cezanın dehşeti,
sadece zamansal değil, ebedi amaçlar için değil, eforlar.

Alman üniversitelerinde, ne günlük ne de altı aylık var,
ne de yıllık sınavlar; Ve buna göre, çok şaşırmadık
Onları bu konuda eğitimlerini alan bazılarının itiraz ettiği
ülke. Bununla birlikte, bu noktada hüküm süren fark
Dünyanın farklı bölgelerindeki en iyi kolejler, önermiş olmalı
aktarılan süpürme sansürlerinin hafif bir niteliği
Sözleşmedeki sistem. "Altı aylık sınavlar," diyor Dr.
J. Leo Wolf, "Sözleşmenin bazı beyleri tarafından önerildiği gibi,
öğrenciyi bir okul çocuğunun rütbesine indirirken, erkek olarak,
Olmalısın, işe yaramazlar, çünkü bunun kendi başına olduğunu bilecek
İyi, çalışmalarında güvenilir olmak. Dahası, onun sonucu
Çalışmalar, mezun olmak istediği zaman ve
mesleğinin uygulaması için lisanslı. O zaman katı geçmeli
katı ve kamu muayenesi; Ve bu sıcak bir şekilde tavsiye etmeliyim. İçinde
Prusya, bu sınavlar özellikle şiddetli ama oldukça tarafsız
ve kaydedildi. "S. 251.
Bay Woodbridge'in adresinde yer alan neredeyse anlaşılmaz twaddle
Disiplin konusunda, bunlara karşı olduğunu düşünmeliyiz.
ve diğer tüm yollarla olduğu gibi,
öğrenci; böylece hatalı metafizik spekülasyonlarda,
tüm edebi ve onurlu ayrım için en güçlü uyaranlar; Ve
haklı olarak yönlendirildiyse, asla üniversite hayatında, aksi halde hareket edemez
faydalı bir şekilde. Öyleyse, bu yıllık veya altı aylık halka
Sınavlar tüm yüksek okullarda mükemmel bir politikaya sahiptir,
onları yürütmenin en iyi modunu sormak için. Sözlü sistem
Bu, kolejlerimizin çoğunu aldı. İçinde öğrenciler
Farklı konularda mutlaka sorgulanır, böylece bir
zorluk meselesi, uygulanamazlık, herhangi bir
Doğruluk, göreceli duruşları. Buna ek, eğer sınıf
çok sayıda, yeterli sayıda soru koymak imkansız
her birey; ve cesur ve kendinden emin, hiç bir
çekingen ve emekli olmak için avantaj. Her açıdan,
Sözlü, bize yazılı sınavdan daha düşük gibi görünüyor,
Her ikisi de uygulanabilir. Dillerin departmanlarında-
Modern-ikisinin bir katkısı her zaman gerekli olacaktır, çünkü
öğrencinin nicelikle tanışmasını belirlemek veya
Aksan, etimoloji, sözdizimi ve c.

İngiltere'nin yüksek okullarına evrensel olarak kabul edilen plan,
yazılı cevaplarla. Bir sınıfın öğrencilerinin hepsi
aynı sorular; ve bunların cevapları sınavda yazılmıştır
oda. Sınavcılar arasındaki tüm iletişim önlenir; Ve kitap yok
daireye getirilmesine izin verildi. Bir süresinin sona ermesinden sonra
Cevaplar belirli bir süre toplanır.

İngilizce yöntemi, bildiğimiz kadarıyla,
Sadece üniversiteler-Virginia Üniversitesi. Şimdi uygulandı
orada beş yıldır; Ve inanmak için bir nedenimiz var, sonuçlar var
Fakültenin ön planının karşısında tatmin olması gerekti.
Yöntemler genellikle uygulanır. Aşağıda yayınlandığı gibi düzenlemesi
_virginia edebi müzesinde_.

    "1. Fakülte başkanı için atayacak
    Her okulun incelenmesi,
    o okulun profesörü ve diğer iki profesör. 2.
    Profesör, yazılı olarak bir dizi hazırlayacak
    Sınıfına, sınavlarında önerilecek sorular,
    Ve bu sorulara sayısal değerlere uyacak,
    Tahmine göre, akrabalarının oluşturulacağı
    Zorluk, en yüksek sayı 100. Liste, böylece
    hazırlanan, onların için komiteye sunulur
    onay. Dil okullarında konular da
    sözlü muayene için seçilmelidir. 3. Zamanlar
    Birkaç okul sınavı tarafından atanacak
    Başkan. 4. Atanan saatte, öğrenciler
    İncelenecek sınıf, konferansta yerlerini alacaktır
    Oda, kalem, mürekkep ve kağıt ile birlikte. Yazılı
    O zaman sorular, ilk kez sunulacaktır.
    onları ve cevapları vermeleri istenecek
    Abone olan isimleriyle yazmak. 5. çoğunluğu
    Komite her zaman sınav sırasında hazır bulunacaktır;
    Ve öğrencilerin mükemmel bir sessizlik tuttuğunu görecekler,
    Koltuklarını terk etmeyin ve biriyle iletişim kurmayın
    başka veya diğer kişilerle. Ne zaman, yargısında
    komite, hazırlamak için yeterli zamana izin verildi
    Cevaplar, sınav kapatılmalı ve tüm
    Kağıtlar teslim edildi. 6. Profesör daha sonra dikkatlice
    Tüm cevapları inceleyin ve karşılaştırın ve bir
    Rapor, sayısal olarak, değeri belirleyecek
    Her birine eklenir: herhangi bir cevap için en yüksek sayı
    daha önce sabit olanın değeri olarak
    ilgili soru. Sözlü sınavlar için
    Değerler o zaman profesör tarafından işaretlenecektir.
    Komitenin onaylanması, ancak eklenen sayı
    Bu tür herhangi bir egzersiz 20. 7'yi geçmeyecektir. Bu
    Rapor Komiteye sunulur ve onaylanırsa
    Onlar tarafından, fakültenin önünde, herkesle birlikte
    korunacak olan kendisine bağlı makaleler
    Üniversite arşivleri. 8. Öğrenciler
    üç ayrı bölüm halinde düzenlenmiş
    Aşağıdakiler tarafından belirlenen sınavlarının değeri
    yöntem. Tüm sorulara eklenen sayısal değerler
    birlikte eklenecek ve ayrıca tüm değerler
    her öğrenci tarafından verilen cevaplar. Bu son sayı aşarsa
    Birincisinin dörtte üçü, öğrenci sıralanır
    Birinci Bölüm; Dörtte üçten az olursa ve
    İkinci olarak dörtte birinden fazla; ve daha azsa
    dördüncü, üçüncüsü. "

Bu şema, hem _positive_ hem de
_Relative_ Öğrencinin Durumu. Ve ayrı bölümlerde olduğu gibi
alfabetik olarak düzenlenir, mutlaka en düşük olanı ortaya çıkarmaz
Üçüncü bölümde, bozulma ve ipotek.
Ancak, genellikle zengin bir şekilde hak kazanırlar.

Onur ve Ödüller için Sınav Planı, Üniversite Üniversitesi
Londra, yukarıda esasen andırıyor; gerçekten de farklı
Birkaç ayrıntı. Bununla birlikte, bir düzenleme içerir, bu da
avantajlı olarak diğerine eklenir. Basılıdan kopyalıyoruz
"Düzenlemeler"-Oturum, 1828-29. "Cevapları içeren makale, öğrencinin
kendi adı, ama bir işaret veya slogan ile; ve kullanan öğrencinin adı
Mühürlü bir zarfa dahil edilmiş, işaret veya sloganla yazılmış olmalıdır.
Profesöre bırakılacak, cevapların değerinden sonra açılacak
belirlenmiştir. "Bu, olasılığını önler
Favorizizm, tüm sınıflarda, profesör
öğrencilerinin imzalarıyla tanışmaz. .
Sınavcılar, onların esasına göre de var.
Cevaplar, sınıflarda, _first_, _second_ ve _third_;
cevaplarının toplamı belirli bir miktara eşit olması şartıyla; Tümü
Bu noktanın altında sınıflandırılmamıştır.

Şimdi sunulan en önemli konulara değindik.
Sözleşmenin dikkate alınması için komite. Birkaç kişi
Önerildi, ancak yazarlarından hala doğmuş gibi görünüyorlar.
11., 12 ve 14. ile ilgili olarak, "herhangi bir dini hizmet olsun,
Ve varsa, uygunluk ile ne ile bağlantılı olabilir
Üniversite? "-"
Hıristiyanlık kabul edilebilir mi? "-ve"
Bir Hıristiyan ülkesinin kurumlarında bir klasik olarak İncil? "
Kongre tarafından sergilenen ihtiyat örneğini memnuniyetle takip edin ve
onları ilet. Son konunun olumlu görüşü,
Başlıklardan birinin yazarında hevesli destekçi
bu makalenin başına yerleştirilmiştir.

Sadece bir öneri kalır, sonuç olarak bir
Birkaç açıklama:-"Bir İngilizce Departmanı eklemenin önemi
retorik ve İngilizce klasik çalışmaları olacağı dil
çok takip edildi. "Bu konu, görmekten pişmanız, kaderi yaşarız
başkalarının, ihmali daha hak ettiği ve tartışılmadığı.

Uzun zamandır etkilendik, kolejlerimizin organizasyonunun
Bu açıdan kusurlu. Birçoğuna öğrenci alınır,
Birkaç Yunan ve Latince kazıma için istihdam edildikten sonra
kelimeler ve ifadeler; Yine de literatür, yapı,
ve kendi ortografisinin en yaygın ilkelerinden bile
dil. Böyle bir sandalye tüm üniversitelerimizde kurulmalıdır,
ve onun tarafından benimsenen konularda belirli bir yeterlilik,
her üniversite kazanımının önü olmalıdır. Bu bir
Mümkün olduğunca izlemek için öğretici ve keyifli bir çalışma
İngiltere'nin dili Aborijin durumuna ve takip etmek
Kelt, Gotik, Roman, Sakson, Beljik tarafından etkilenen değişiklikler
Danimarka ve Norman istilacıları; soruşturmaya eşlik ediyor
Farklı dönemlerin literatürüne açıklayıcı referanslar. .
Şiir, romantizm ve drama bol miktarda soruşturma oluşturur
ilgi ve bilgi. Bunlara didaktik eklenebilir ve
Uygulamada öğrenciyi geliştirmek için retorik egzersizler
Yazmak-sadece doğru değil, ama zarif ve bakış açısıyla.

Böyle bir profesörlük akıllıca kuruldu.
Londra; Ve New York'un yeni üniversitesinin iyiliği takip edeceğine güveniyoruz
örnek. Gerçekten, sembolik olmayan ve duraksız olanı yargılayabilirsek
Kongre Dergisi, bu konuya bir dikkat
Orada başka bir yerde olduğu gibi gerekli; ve profesörlük
başarılı birey, edebi tadı iyileştiremedi
ve topluluğun infaz edilmesi.


[Dipnot 1: Anı, Yazışma, & c. Vol. IV. S. 387.]

[Dipnot 2: Ueber Die Verfassung und Verwaltung Deutscher
Universitaten. Goettingen, 1801-2.]

[Dipnot 3: Üç Aylık İnceleme, Cilt. Xxxvi. S. 229.]




    SANAT. II.-_ Geç Majestelerinin Hayatı ve Zamanları, George
    dördüncü: seçkin kişilerin fıkraları ile
    Son Elli Yıl. Rev. George Croly, A. M.
    1830. _C'est un metier que de faire un livre comme de faire une pendule _--
bir kitap yapmak için bir ticarettir, bir izleme yapmak için de-bir açıklama
bu asla daha iyi örneklenmedi,
Londra'daki kitap yapım ticaretinin zanaatkarları hayatı sıkıştırdı
En kutsal ihtişamından, bir cildin iki kapağında. O
Yüce şahsiyet, mezarın solmamış ve onur edilmemiş olarak inmiş olabilir,
Gerçekte, ancak çok sayıda gözyaşı bier veya muhteşem
müdahalesine katılan törenler; Ama kesinlikle gitmedi
Yukarıdaki çalışma birkaç kişiden sadece biri olduğu için,
çok yanlış değil, ihtiyaçının olması
bağlılık. Reklamının hiçbirini görmedik, ancak
Onlar bizim gözümüzle karşılaştı. Bununla birlikte, itibarından yargılamak
yazar, en iyisini telaffuz etmede çok fazla edebi cesurluk yok
Krallık öznesi hakkında ortaya çıktı.

Bay Croly, önemli iddiaların adayı olarak bilinir,
Parnassus'un onurları için, yükseltilmiş bir koltuk olanlar için
Prosaic Dağı'nda, adı ne olursa olsun, verebilir. Ama içinde
Bu son prodüksiyonu uydurarak, şüphesiz, ana
Gördüğü nesne, sadece bir şeyden daha önemli bir türden biriydi
şöhret artışı. "Hayat & c." aslında bir kitapçının işi,
Bir dahi adam tarafından idam ettik. Bu konuda belirgin işaretler var
aceleci ve dikkatsiz bir kompozisyon,-
Mümkün olduğunca az sorun ve gecikme ile belirli sayıda sayfa.
Stil genellikle saflık ve doğruluk açısından yetersizdir ve aşırı yüklenir
ışıltılı tropikler ve süs eşyaları ile, her zaman iyi tadı değil; .
Düzenleme ardışıklık ve bakış açısı ister; ve dikkat
Bazen konulara nispeten önemsiz,
daha fazla an gibi zarar. Ama genel olarak bir iş
çok güçlü yazı, zenginlik ve
Diksiyonun güzelliği, karakterin grafik tanımlaması, ilginç
bilgi ve eğlenceli fıkra. Yazarın bazı duyguları
Sansürlemek için iğrenç ve onunla aynı fikirde olmaya çalışacağız,
Bazen devam ederken.

8 Eylül 1761'de Majesteleri George
Üçüncüsü, Mecklenburg Dükünün kızı Sophia Charlotte
Strelitz; ve on ikinci Ağustos'ta, ertesi yıl, o
ona bir oğul ve varisle, kendi büyük zevkine ve
İngiliz İmparatorluğunun Evrensel Sevinci. Hor görme gibi etkisiz
günümüzde ifade ediliyor, batıl inançlı güven için
Heathen eskiler tarafından alametler, ancak herhangi bir sonuçta hiçbir şey gerçekleşmez,
Hıristiyan çokluğunun farklılık gösterdiği işaretlerle katılmadan
şanslı ya da felaket tahminleri. Böylece dikkatle
Kraliyet bebeğinin doğumunun üzerinde olduğu kaydedildi ve teslim edildi
Hanover katılımının yıldönümü ve aynı gün
Londra'nın vagonlarına varışta trily hayırlı işlenmiş
muazzam miktarda hazine içeren, yakalanmasının meyveleri
Cape St. Vincent'tan bir İspanyol galyonu, üç İngiliz fırkateyn. Bir kaç
Bu dünyada ortaya çıktıktan günler sonra, Kraliyet Ekselansları yaratıldı
Galler Prensi, Patent tarafından ve tamamen ezilmiş olurdu
Ona devredilen onur yükü, ağırlıkları bir
fiziksel olarak hissedilecek kibar; Cornwall Dükü, Kalıtsal Steward
İskoçya, Rothsay Dükü, Carrick Earl ve Rothsay Baron,
Diğer unvanları,-İngilizlerin en büyük oğlunun
Taht doğdu. Buna zarar yok, belki de işler
İngiltere'de oluşturuldu, ancak hiç birini düşünemedik
İkinci oğlunun varis olduğu başlıklar, hissetmeden
Gülümseme eğilimi;-York Dükü Osnaburgh Piskoposu;-
Bundan daha saçma, saçmalıkların ortasında bile keşfedilebilir.
Regal kurumlarından ayrılamaz;-bir piskopos doğdu!

Galler Prensi'nin doğumu sırasında, üçüncüsü George
Popülerlik Yüksekliği,-Bay Croly'nin detaylandırdığı nedenler
biraz uzunluk. Bu hükümdarın karakterini tasvir ederken, kesinlikle
Okuyucularımız olarak karartıldığı kalemi kullanmadı
Norfolk'tan Bay Coke tarafından, son zamanlarda, bu nedenle
Kendi kafasına bir kötüye kullanma torrentini getirdi. Şok ediciydi, miydi
dedi, bu kadar uzun süredir uyuklayan birinin yasını rahatsız etmek
Mezar, korkunç bir şekilde telaffuz edildiği gibi aynı şekilde
Majestelerinin küçümsemesiyle, yeni toplandığı zaman
ataları; Krallar özel bireyler gibiymiş gibi, etkiler
eylemleri ya kendileriyle sona erer veya sözleşmelidir
etkilemek. Bununla birlikte, dileğimizden, sadakatine itiraz etmek çok uzak
Bay Croly'nin portresi; Ve inanmak için mükemmel bir şekilde istekliyiz, "hayır
Avrupa tahtı, yüz yıl önce yükselmişti,
Egemen doğa ve koşullar tarafından daha nitelikli, altın kazanmak için
Halkından gelen görüşler, üçüncüsü George'dan, "olsa da,
Düşünmesine izin ver, bu koşullar onu "Altın" kazanmaya hak kazanmadı
"ABD'li Amerikalılardan" görüşleri, gençlik, çarpıcı görünüm, bir sevgi yok
Mahkeme yaşamının eşcinsel ve huzurlu eğlenceleri için, bunlardan daha az
İngilizcenin popüler hoşgörüsünü yapan saha sporları
arazi sahibi, bilimsel ve bilimsel değerin güçlü bir duygusu ve
edebi arayışlar, dindarlık tartışmasız samimi ve üzerinde
Hiciv bile asla leke atmaya cesaret edemedi, kralın iddiaları
Halkının onaylanması; "Ama tüm bu iddialar etkisiz hale getirildi,
Başbakanı olarak Lord Bute'nin atanmasıyla. Odiyum
Bu önlemden kaynaklanan, sanatı tarafından dikkatlice fomen edildi
En göze çarpanı Wilkes olan demagoglar. Atfedildi
yakışıklı asilzade için eğlendirilen değersiz bir tutku
Prenses Dowager ve hükümdardaki keyfi ilkelere; Ve böyle
muhalefet ve virülans tarafından üretilen etki
karşılaştığı, fikrini düşündüğü söyleniyor
İngiltere'yi terk etmek ve Hanover'a emekli olmak. Bir zamanlar onun
Bu adımı atma eğilimi o kadar harikaydı ki,
Dürüst olmak gerekirse, "O'na rağmen"
Hanover'a gitmek kolay olabilir, geri dönmek zor olabilir
İngiltere."

Aralık 1765'te, üç yaşındayken, prensi
Galler, St.
David'in Günü ve adreslerine cevap olarak,-"Onlara teşekkür etti
Bu görev için krala ve refah diledi.
hayırseverlik, "-topluluk önünde konuşma yeteneğinin erken gelişimi,
sahip olduğu söyleniyor! Aynı yıl yatırıldı
Albemarle Earl'ü ile birlikte jartiyer sırasıyla ve
Kalıtsal Brunswick Prensi.

Prens için gerekli görülen bir çağa ulaştığında
Başlamak için eğitimi, bunun yürütülmesi gerektiği belirlendi
özel bir planda; ve Lord Holdernesse, "önemli bir asilzade
kazanımlar, ancak esas olarak onur ve bilgi saygısı ile tavsiye edilir
Mahkemenin "valisi ve Dr. Markham, daha sonra atandı.
York Başpiskoposu ve Cyril Jackson, öncü ve
Alt-Presiptor. Bu önlem şiddetli bir saldırıyı heyecanlandırdı; söylendi
Tahtın varisi,
büyük okullar; ve bu görüş Bay Croly, yorucu bir şekilde savunuyor. Yaptı
Ancak, herhangi bir etki yaratmaz ve tüm eğitim süreci
Prens'in uygulandığı özeldi, ancak öncü
iki kez değişti. Montague Dükü, Hurd, Litchfield Piskoposu ve
Rev. Bay Arnold, son öncü üçlüyü kurdu.

Ocak 1781'de, prens on sekizden biraz daha fazla olduğunda,
O yaş ilan edildi, "eski zeminde varisinin bildiği
azınlık yok; "ve küçük ölçekte ayrı bir kuruluş
Ona atandı, şimdi bir ölçü olarak kendi efendisi oldu. İçinde
1783, Yasama Meclisinde yerini almak üzereyken, düzenlemeler
ona bir gelir sağlamaya başladı ve
Kral, Parlamento ona yıllık L50.000 gelir oyu verdi.
L100.000 kıyafeti. Kıyafet için L60.000'in toplamı
başlangıçta kral tarafından önerildi, ancak sonucunda arttı
Koalisyon Kabini adıyla bilinen kabinenin talebi,
özellikle Fox, bir süre ısrar eden üyelerden bazıları
yılda hibe l100.000. Ancak bu, Kral kararlı bir şekilde
İzin vermeyi reddetti, "gereksiz herhangi bir şeyden kaçınmanın çifte nedeni için
kamu yüklerine artar ve bu eğilimleri caydırmak
muhtemelen prenste tahmin etti. "Buna göre
"_but_" bahsettiğimiz toplamlar. Herhangi biri cümleyi sadece okuyabilir mi
Bay Croly'den alıntı yapıldı, gülümsemeden mi? Değerli meyveleri
Kraliyet ailesi!-Kartlı olanı yazmak için bir duyguyu bile azaltırlar
saçmalıklarından. Şüphesiz, takdire şayan bir yöntemdir
kamu yüklerinin gereksiz artışlarından kaçınmak ve
Genç bir adamın kötü eğilimlerini caydırmak, insanları mahrum etmek için
Aynı anda beş yüz bin dolar ve her yıl bu miktarın yarısı,
başka kullanımı olmayan kişiye vermek için
bu eğilimleri tatmin etmek. Ama bize söylenecek, varisi
Taht onun haysiyetini desteklemelidir. Bu ifadede şu şekilde oluşur
Kraliyet kurumlarına karşı istenebileceği gibi cevapsız bir argüman.
İnsanlar, kimin tarafından kimin tarafından verildiklerini sağlamak için ağır bir şekilde şekillendirilmelidir.
yönetilecek, her türlü aşırılıktan şımartmak ve dolayısıyla
destekleyebilmesi için kendini bu görev için diskalifiye edin
İstasyonunun haysiyeti! Teşekkürler Cennette yaşıyoruz
Desteklenecek böyle bir haysiyet yok,-Büyük Memurların Zamanı
Devletin kapsamı hakkında asla işgal edilmez.
İdarenin halefi verilecek olanaklar
işlerin, kendisine ve ülkeye utanç getirme,-
insanlar sonsuza kadar daha iyi yönetiliyor, sonsuza kadar daha az
Masraf, hem para hem de onur!

"Şimdi, tamamen," diyor Bay Croly, "damalı kariyerine başladı"-ki bu,
Düzgün yorumlandı, şimdi tam olarak daldı
Sadece onunla feshedilen pervasız olan müstehcenlik ve çılgınlık seyri
hayat ve adını arkadaş olan herkese korkunç hale getirmeli
ahlak ve erdem. Duyurunun duyurusunu görünce korktuk
İncelediğimiz iş, yazarının kör olmasına izin vereceği
konusunu çevreleyen ve
Bu ihlalleri bir kral tarafından, en kutsal yönetmeliklerin
Bakan olduğu dinin, markalaşacağı
Özel bir bireyde silinmez alçak. Ne yazık ki korkularımız
temelsiz kanıtlanmadı. "Daha fazlası ile keşfettiğimiz hiçbir hata yok
meşhur hız, başkalarının hatalarından daha ve üretmeyen hiçbiri
Daha haklı bir erdem ruhu ve daha az yumuşatılır
Mezardaki prenslerin hatalarından daha palyasyon girişimleri. Henüz,
Adalet olmadan, tarih daha ciddi bir iftira; Ve hiçbir adalet yapamaz
göz önünde bulundurulmadan, herhangi bir kamu şahsiyetinin anısına yapılabilir
zamanının kendine özgü koşulları. "
uzatma görevine girer. İlk periyodun ilk kısmı
Yukarıdaki ekstraktta, kesinlikle yadsınamaz-"Nescio Quomodo'ya uygun"
Cicero, "Aliis Cernamus Si Quid Delinquitur'da Ut Magis, Quam
Ipsis'te Nobishet; "Ancak, ikinci bölüm de tartışılmaz olabilir
Genel bir pozisyon olarak, bu dava için geçerli değildir. .
Bir hükümdarın karakterini tartışan tarihçi veya biyografi yazarı
"Mezarda Sabit" den beri, şüphesiz bunu kolay bir mesele bulacak
yapmak

    "Erdemleri kayboldu, mengene çiçek açıyor,"

Bu kadar eğimli mi?
Vicdan kalemini etkilemek için çalışır. Ama durum oldukça
Bir kral hakkında neredeyse hiç soğukta yazarken farklı
Mezar, popüler bir infatasyon türü, mezarın
Çiçeklerle, gerektiğinde, olduğu gibi,
akış veya lavabo; Ve ölen hükümdarın kardeşi sadece
tahttan çıktı ve görünüş uğruna kendini görebilir
Selefi ile ilgili söylenen her şeyi
kendine dokunuyor. Kararı çözmek için burada kaç tane güdü bir araya geliyor ve
vicdan ve ayık tarihi cenaze panegyric'e dönüştürün! Böylece,
Bay Croly, ahlaki özellikleri tanımlama görevini üstlenmiş olsaydı
Richard III. Ya da II. James.-James'i ii.,
Çünkü yazarımız Katolikliği bu kadar korkunç bir suç olarak görüyor gibi görünüyor
Bu prens, eminiz, en çok onun tarafından çizilmeyecek
gurur verici renkler-kendi sözlerini kullanmak için bulurdu
Daha haklı bir erdem ruhu yaratan hiçbir hata yoktur,
mezardaki prenslerden daha; ama George'u IVth'i tasvir ederken.,
Bunun tersinin gerçek olduğunu kanıtladı. Eğlenceli
Aynı zamanda melankolik olmasına rağmen, erdemli olanı karşılaştırmak
Anathemas'ını aktardığı öfke
savunmak ve etkilemek için muazzam bir suç işledi
Katoliklerin özgürleşmesi,
Galler Prensi'nin Dolaşımları Üzerine Yorumlar
yol ve eğimlerini yumuşattığı parlaklıklar. Bir olabilir
inancının dini liberaliteye sahip olduğunu varsaymaya teşvik edilecek
ölümcül boya suçu ve en düşük türün sadece bir mengene olarak dağılması
karakterinde venial.

"Adalet olmadan," diye devam ediyor "Tarih daha ciddi bir iftira ve
herhangi bir kamu şahsiyetinin anısına hiçbir adalet yapılamaz,
Zamanının kendine özgü koşulları göz önüne alındığında. "Bu açıklama doğru
bu kadar ciddi bir şekilde aldığı kamu şahsiyetleri ile ilgili olarak
Katolik sorusuna saygı duyan davranışları için görev; onun değildi
Zihin gözü bir filmle kaplandı,
"Zamanın kendine özgü koşulları" bu değişikliği tam olarak garanti etti
Wellington Dükü ve diğerleri ile Bay Peel tarafından izlenen kurs
ondan böyle çekilen bu önemli soruya atıf
korku ifadeleri; Ama nerede eşit derecede kabul edilebilir olmaktan çok uzak
Uyguladı. Daha az hassasiyete doğru genişletilmelidir
Prenslerin, konularınkinden daha kötü niyetli, yadsınamaz, yadsınamaz,
Sıkı tutmak için sahip oldukları ağır (laik) nedenler
tutkuları üzerinde kontrol, dikkate alınır,-
zorunlu olabilecekleri daha büyük cazibeleri tamamen dengeleyin
geçin.

    "Bir egemenin harika örneği bir insan oluşturur;
    Halka açık meme asil veya aşağılık
    İlham verdiği gibi. "

    "Cennetin atadığı adam
    Başkalarını yönetmek için, önce kendisi öğrenmelidir
    Tutkularını aklın sallanmasına bükmek. "

Elbette bu iki husus-örneğinin güçlü etkisi ve
yönetemediğinde başkalarını yönetmenin neredeyse imkansızlığı
kendisi-herkes için çalışan en önemli olana atıfta bulunmadan
hem erkekler, eğilimini karşı koymak için yeterli olmalı
"zamanının kendine özgü koşulları", "eğilimleri" alevlendirmek
Prens; veya en azından bir uzmanı önlemek için yeterli olmalıdır
Bu yerde, tarihçi tarafından sınırsız hoşgörüleri
hayatının. Bu koşullar ne, Bay Croly'ye izin vereceğiz
ilgili olmak.

    "1782'nin huzuru kıtayı açtı; ve
    Fransa ile kalabalık olduğunda neredeyse ilan edilmedi
    İngiliz asaleti. Versailles her şeyin merkeziydi
    Avrupa'da görkemli. Genç kraliçenin süsleri, sonra içeri
    gençliğin ve güzelliğin gururu; Kraliyet ailesinin pompası
    ve Noblesse; ve fetlerin maliyeti ve
    Fransa'nın her zaman ünlü olduğu kutlamalar,
    Mahkemeyi görgü, ahlak ve
    Siyaset, medeni dünyanın tüm yüksek saflarına.
    Ancak devrim şimdi bir
    Fransa Üzerine Dev: Meşale zaten sallanıyordu
    Bu morbid ve suçlu lüks odaları. Düzeltici
    Korkunçtu: Tarihin daha fazla acı çekmesi yok
    utanç günleri ile o parlak zamanın kontrastı
    ve izleyen acı-zamansız güzellik, doğum,
    ve kahramanlık,-
    Fransa'nın bir zamanlar çiçeklerle kaplandığı yol
    Cetvellerinin adımı için-
    Dungeon,-hayata ve kraliyete kalmaya veda
    iskele. Fakat Fransa büyük yolsuzluktu; ve
    Üstünlük birkaç yıl içinde tedavi edilemez hastalık yaymalı
    Avrupa'nın ahlaki çerçevesi aracılığıyla.

    "Rütbenin İngiliz adamları onlarla geri getirdi
    dağılma ve sadakatsizliği. Hemen çevresi
    İngiliz mahkemesi açıktı. Kralın mezar erdemi tutuldu
    huşu içinde saraylar; Ve kraliçe, dindar bir bilgelikle,
    adı uzun süredir onurlandırılmalı,
    Her kadın levilitenin her girişimini öfkeyle itti
    onun varlığına yaklaş. Ama bu kutsal çemberin ötesinde,
    Dış derneğin etkisi her yolla hissedildi
    Toplum sınıfı. İngiltere yazarlarının büyük bedeni,
    Yüksek rütbelerin kararsızlıklarının durduğu adamlar
    Çoğu huşu içinde, koruyuculardan daha az baştan çıkarıcılar haline gelmişti
    kamu zihninin. 'Ansiklopedi', kodu
    İsyan ve dinsizliği hala bilimden daha fazla
    Çoğunluğu tüm o kalbin açık küçümsemesine katıldı
    pratik yapmalı veya baş revere olmalı; Ve Parisli
    Ateistler, övündüklerinde gerçeği neredeyse aştı
    ibadet edenler tarafından sıkça görülecek bir tapınak inşa etmek
    her dilden. Kozmopolit, Kafir Mektupları Cumhuriyeti
    zaten önünü eski egemenliklerin üzerinde kaldırıyordu,
    pankartlarının altında halka yeni bir insanlık yarışı toplama
    mücadele,-tüm tenha ama kıskanç ve can sıkıcı ırkı
    entelektüel alandaki işçiler ve onları çağırıyor
    En boşalmış canlılık ve erkeksi hırslarını adayın
    sağ ve solda bir egemenliğin hizmetine
    Homer'ın Jove'nin Urns'ları, Glory'nin altın çeşmelerini durdurdu.
    Londra isim dışında Paris oluyordu. Asla
    toplumumuzun tonu daha cilalı olduğu bir dönemdi
    Daha animasyonlu veya daha yozlaşmış. Oyun, at yarışı ve
    hala hayatın doğru kuralından daha derin sapmalar
    rütbenin doğal süslemeleri olarak baktı ve
    talih. Özel tiyatrolar, en becerikli olanlardan biri ve
    Öncelikli satışlar, önce incelik
    kadın ve sonra erdemi, favori hoşgörüdür;
    ve İngiliz dekoruna öfkeyle,
    Fransa'ya benzerlik, kadınlar halka karışmaya başlamışlardı
    hayat, partideki etkilerini deneyin ve
    Sadakatlerin saçmalıklarında ve siyasi iğrençlik
    entrika. Bu lüks dönemin ortasında prens
    Galler kamu kariyerine başladı. Yalnız rütbesi olur
    onu gururlandırdı; Ama daha yüksek başlıkları vardı
    saygı. O zaman, Avrupa'nın en yakışıklı adamlarından biriydi:
    Onun yüzü açık ve erkeksi; onun figürü uzun ve
    çarpıcı bir şekilde orantılı; Adresi kolay için dikkat çekici
    zarafet ve tüm havası tekil asil. Onun
    Çağdaşlar hala onu bir adamın modeli olarak tanımlıyor
    moda ve bir çağın dejenerasyonu üzerine eğlendirici bir şekilde ağıt
    artık böyle adamlar üretmiyor.

    "Ama kefaret etmiş olabilecek niteliklere sahipti
    daha az çekici dış. Müdürü modern konuştu
    yeterli beceriye sahip diller; Zevkli bir müzisyendi;
    İngiliz edebiyatı ile tanışması, erken yaşamda,
    alışılmadık derecede doğru ve geniş; Markham'ın disiplini ve
    Jackson'ın bursu, ona büyük bir bölümünü vermişti
    klasik bilgi; Ve doğa ona daha fazlasını vermişti
    Akıcılık, haysiyetle konuşma önemli olan önemli bir kamu yeteneği,
    ve canlılık.

    "Hayran bu tür niteliklerin hakkıydı ve hissedebiliriz
    Her iki cinsiyet tarafından cömertçe sunulursa sürpriz yok. Ancak
    Kesinlikle iddia edildi,
    Övgü ve zevk diğerine atıldı
    Saatin nesneleri; Gezileri
    politikacıların gözleri tarafından izlendi; Ve her adım
    onu daha derine bırakan, maddi utanç
    onu daha geniş bir şekilde doğaldan ayırmak için zafer kazandı
    bağlantılar ve onu çaresizliğinde zorlamak
    Kendisi, hem düşmanca olan fraksiyonların kollarında
    Karakter ve Tahtı. "

Okuyucularımız, Kraliyet Ekselansları'nın yukarıdaki portresini ile karşılaştırabilir.
Bay Jefferson'un mektuplarından birinde onu çizdiği şey.

1787'de prens, kendisini böyle bir miktar borcuna dahil etmişti.
Sadece bir miktar için değil, parlamentoyu talep etmek gerekli bulundu.
yükümlülüklerini tasfiye etmek için yeterli değil, aynı zamanda artışı için
gelir, maaş ilk olarak onun için oldukça yetersiz olduğunu kanıtladı
Kraliyet eğilimleri. Borçlarının ve harcamalarının aşağıdaki hesabı
Avam Kamarası'nın önüne koyuldu ve içten bir yorum yapıyordu
Kalıtsal hükümetin kutsamaları üzerine. Bu konuyu göz önünde bulundurarak,
Parlamentoyu elemosynary türü olarak görmeye cazip gelebilir
Kurum, iflas eden kraliyet ailesinin rahatlaması için.

    _Debts_

    Tahviller ve Borçlar, L13.000
    Ev alımı, 4.000
    Carlton House'un masrafları, 53.000
    Tradesmen'in Faturaları, 90.804
                                  --------
                                  L160,804

    _ Temmuz 1783'ten Temmuz 1786'ya kadar

    Hanehalkı, & c., L29,277
    Privy Purse, 16.050
    Col. Hotham tarafından yapılan ödemeler,
      teslim edilen ayrıntılar
      Majesteleri için 37.203
    Diğer olağanüstü, 11.406
                                  --------
                                   L93,936
    Maaş, 54.734
    Ahırlar, 37.919
    Bay Robinson's, 7.059
                                  --------
                                  L193.648

Hibe ile ilgili tartışma son derece animasyonlu bir karakterdi ve
Onun için prens kurtulmadı. O tarafından arkadaş oldu
muhalefet, tilki kafasında, kendini kollarına atmış
Pitt'i ondan sürmek için her şekilde çabalayan o parti
Bakanlık koltuğu. Ancak bu durumda, diğerlerinin çoğunda olduğu gibi, ikincisi
amacını taşımayı başardı; bunun sonucunda L161.000
Prens'in borçlarını ödemek için sivil listeden çıkarıldı ve
Carlton House'un tamamlanması, ancak gelirinin artırılması yoktu
izin verilmiş. "Gelecekteki çekiciliğin umutsuz, halkın azarlaması ve
İmparatorluktan önce Mahkemeye ve Bakan'a düşmanlık olarak işlendi,
Prens şimdi tamamen Fox'un eline atıldı. "

Belki de Bay Croly'nin kitabındaki en ilginç iki bölüm
İncelemeye getirdiği "Prens'in Arkadaşları" başlıklı
o entelektüel dev dönemin başlıca karakterlerinin çoğu,
ünlü siyasi etrafında artan parlaklık atmaya devam eden
ve İngiltere'nin edebi ufkunu. Dünya asla okumaktan yorulmaz
Bu şahsiyetlere atıfta bulunan her şey ve
Onlara saygı duyarak konuşun, halka açık bir pasaporta sahip olduğu söylenebilir
Günümüzde iyilik. Şimdi İngiltere'de yaşayan yaşlı adam
o zaman hayatın geçtiği başbakan,
"Laudator Temporis Acti", düşkün zayıflığa empoze etmeden
yaşlılık. Bizim bu bölümünden bol özütler yapacağız.
yazarın çalışması.

    "İngiltere daha önce hiç böyle bir falanks görmemişti
    bir bakan. En yüksek doğal yeteneklere sahip bir kalabalık,
    en çok uygulanan yeteneğin ve ilk halkın
    Doğumda ağırlık, servet ve popülerlik, her gece
    tarafından sürdürülen yönetime karşı dizilmiş
    Exchequer'in genç Şansölyesi'nin yalnız etkisi.

    "Yine de Pitt takipçilerden dikkatsiz değildi.
    Bir zamanlar onun bir ev sahibi onun etrafında bir araya gelmekle bile suçlanıyor
    öne sürebileceği subaltern politikacılarının
    Çatlaklar,-ya da genellikle oldukları fedakarlıklar.
    Powis, 'doğru onurlu olan güçleri tanımlayan
    Hazine bankındaki beyefendi, 'ilk
    müfreze, vücut koruması olarak adlandırılabilir,
    Onların bağlılığını reddedenlere karşı küçük oklar
    Şef. ' Bu hafif piyade elbette, yakında dağılmıştı
    Ana savaş katıldığında. Ama Pitt, bir oğlu
    aristokrasi, tüm doğasında bir aristokrattı ve o
    Çevresinde ailenin genç adamlarını görmeyi severdi; diğerleri
    Etkinlikleri için seçildi, eğer güçleri için değilse ve bazıları,
    Muhtemelen, kişisel beğeniden. Daha sonraki döneminde
    kariyer, treni daha etkili ve
    aralarında olan siyasi ibadetçilerin umut verici ırkı
    Lord Mornington, Marquess Wellesley'den beri; Ryder, Lord'dan beri
    Harrowby; ve Wilberforce, hala başlığa göre onaylanmamış, ancak
    Belki de daha fazla değer verdiği bir etkiye sahip olmak. .
    Avam Kamarası'ndaki Bakan baş ajanları, Bay
    Grenville (Lord Grenville'den beri) ve Dundas.

    "Yine de, doğum veya iş adamları arasında ne rakip olabilir
    karşı tarafındaki popüler liderlere bulunacak
    House,-Burke, Sheridan, Gray, Windham veya Fox'a

        "Prens ve birçok throned gücün şefi,
        Embatted Seraphim'i savaşa götürdü. '"

    Duke de Montausier'in acı açıklamasını benimsemeden
    Versailles'ten bahsederken dördüncü Louis'e:-'vous
    Aveez Beau Faire, Sire, Vous N'en Ferez Jamais Qu'un Favori
    Sans Merite, 'Aşağılarını inkar etmek imkansızdı
    Kamu izleniminin tüm büyük noktaları. Bunda bir tartışma
    Gün en yüksek entelektüel ikramlardan biriydi:
    Her ikisinde de her zaman yeni ve güçlü bir özellik
    taraflar; bazı çarpıcı hayal gücü veya ustaca
    akıl yürütme veya bu iyi sofistike, belirtildiği gibi
    Fransız soyluların kötüsü, kötülüğün yarısı
    zarafet tarafından kefaret edildi. Bakancılar alaycı bir şekilde
    Her tartışmada Burke bir şey söyledi.
    Hiç kimse söylemedi; Sheridan kimsenin olmadığı bir şey söyledi
    başka söylemeli ve kimsenin yapamayacağı bir şey tilki
    Söylemeye cesaret edin. Ama kararında daha adil dünya
    olağanüstü güçlerine adalet; ve içinde bulundu
    Burke'ün Asya genliği ve ihtişamı; Sheridan'ın
    alternatif incelik ve güç, bir seferde hatırlatarak
    Tavan boşluğu ve bir diğeri olağanüstü cesurluk
    barbarlık; Ve Fox'un eşsiz İngilizcesinde
    Kendi kendini doldurma, etkilenmemiş canlılık ve taşma
    duyarlılık, sürekli bir hayranlık kaynağı.

    "Ama sosyal yaşamın aralarında
    Muhalefetin üstünlüğü en tartışılmazdı. Pitt's
    Hayat Senato'daydı; Gerçek varoluş yeri devam ediyordu
    böyle bir bakanlığın bankları
    Eşiksiz yetenek ve başarı: o, sonuncuydu
    İfade duygusu, kamusal bir adam; ve onun
    işten ayırabileceği birkaç saat
    Ofis, daha çok bir çerçevenin gerekli restorasyonlarına benziyordu
    zaten paramparça, bir adamın kolay tatminlerinden
    Toplum: Ve bu prensipte,
    Pitt'in şaraba eğilimi ortak yükü. O buldu
    esas, tarafından tükenen bir zihni ve bedeni rahatlatmak
    Sürekli iş baskısı: Şarap onun ilacıydı: ve
    tamamen yalnızlık içinde sarhoştu veya birkaç arkadaşla
    Bakanın gizlenmesi yoktu. Şarabının üzerinde konuşmalar
    Çünkü gece sık sık uyuyordu; Ve akşam yemeği
    bitti, masa konseyi sadece geceyi bitirmek için ayrıldı
    ev.

    "Ama Fox ile her şey resmin parlak tarafıydı.
    Olağanüstü güçler dağılmaya meydan okudu. Kamusal adam yok
    İngiltere her şeyin bu kadar çok kişisel arayışını karıştırdı
    Çok fazla parlamento ile hoşgörü şeklinde
    aktivite. Akşam yemeğinden tartışmaya gitti
    oyun masasına tartışın ve yatağına geri döndü
    gündüz ışığı, parlamento alkışlarıyla yüklü, yağmalanmış
    son tek kullanımlık gine ve ateşli
    uykusuzluk ve ajitasyon; aynı turdan geçmek
    Sonraki yirmi dört saat içinde. Ev tutmadı; Ama o
    tüm partisinin evleri elinde
    Parti asaletin en zengin ve görkemli idi.
    Cato ve Antony, halktan daha farklı değildi
    Pitt'in şiddeti ve yerli ve muhteşem çözünürlük
    tilki.

    "Her şeyden farklıydılar. Bu kadar hafif bile
    evine yürüme şekli olarak özellikler
    Commons, kontrast görünürdü. Kapıdan Pitt's
    Yok, geldiğini hisseden bir adamdı
    yüksek iş yerine. 'Yere doğru ilerledi
    Hızlı sağlam bir adımla, kafa dik ve atıldı
    Sırt, ne doğru ne de sola bakıyorum, ne de
    bir kişiye bir bakış veya başını sallamak
    her iki tarafta oturmuş, en yükseklerin birçoğu
    böyle bir tanınma işareti ile tatmin edildi. ' Tilki
    Giriş uzanıyordu veya olabildiğince görkemli, ama
    her zaman iyi mizahlı; Değişim için biraz hoşnutluğu vardı
    Her bedenle ve konuşmaya yükseldiği ana kadar,
    arkadaşlarıyla birlikte konuşmaya devam etti. "

           * * * * * *

    "Bir günün verimli bir hitapının tüm büyük konuşmacılarından, hitabet,
    Sheridan en göze çarpan doğal hediyelere sahipti. Onun figürü,
    Eve ilk girişinde erkeksi ve
    çarpıcı; Ne zaman
    tartışma ile heyecanlı; gözü büyük, siyah ve entelektüel;
    Ve sesi en zengin, en esnek ve en çok
    Boyunca, bu insan dudaklarından geldi. Pitt'ler
    güçlü ama monoton; ve ölçülen tonu sık sık
    kulağı giydi. Fox'un başında hepsi karışıktı
    konuşmasının; Ve biraz kulak gerginliği gerekiyordu
    Sözlerini yakalamak için. Burke'ler yüksek sesle ve cesurdu
    Ama kararsız; ve cümlelerinde emir vermesi,
    ve büyük ve şişlik kavramlarının aniden olması,
    Bu bir
    Gale, genellikle teslimatının kusurlarını daha çarpıcı hale getirdi.
    Ancak Sheridan, jest ve sesle
    Eloquence için etkili olabilecek kalite.

    "Pitt ve Fox derin saygı ile dinlendiler ve
    Sessizlik, sadece ara sıra tezahüratlarla kırıldı; Ama
    Sheridan'ın yükseliş anı, bir beklenti vardı
    Son günlerine kadar nadiren hayal kırıklığına uğradı. A
    Hevesli düşük mırıltılı evin etrafında koştu; Her kelime
    izledi ve onun ilk zevkini bütünüyle
    Bir kükreme içinde montaj. Sheridan bunun farkındaydı; ve var
    'Eğer bir jester asla olmazsa
    hatip, ancak hiçbir konuşmacı bir _full'da popüler olmayı bekleyemez
    House_, jest olmadan; Ve her zaman yaptı
    Deney, iyi ya da kötü; Bir kahkaha ona ülkeyi verdi
    bir adama beyler. '

    "Evde her zaman müthişti; ve Pitt'in
    Ahlaki veya fiziksel cesaret asla insandan küçülmedi,
    Sheridan, en azından en az antagonistti
    çarpışmaya girmek istedi ve çarpışma kiminle
    Olduğunda, en acımasız doğaydı. Pitt's
    Bir tiyatro yöneticisi olarak ona alaycı ve Sheridan'ın
    Şiddetli, ancak tam olarak haklı bir imbik, çok iyi biliniyor
    şimdi tekrarlandı; Ama bunun bin örneği vardı
    'fikirlerinin keskin karşılaşması', hangi kişinin daha fazlası
    partiden daha fazla dahil. "

           * * * * * *

    "Burke Parlamento için yaratıldı. Aklı bir
    ihtişam ve zorluk şeylerine kararlılık.

        "'Spumantemque Dari, Pecora Inter Atalam, Votis
        Optat Aprum, Aut Fulvum Descendere Monte Leonem. ''

    Sıradan mesleklerde hiçbir şey yok, denemelerde hiçbir şey
    veya özel hayatın zaferleri, asil olanı tatmin edebilirdi
    efor ruhunun açlığı ve susuzluğu. Bu kalite
    o kadar baskındı ki, onun büyük bir kısmı onun
    orijinal başarısızlıklar ve genel halk için uygunsuzluğu
    Başlıca detaylara ait olan işler izlenecek
    hayat boyunca. Hiçbir Herkül karşı konulmaz giyemez
    daha doğal üstünlüğe sahip silahlar ve aslan derisi; Ancak
    Hiçbiri Distaff ile daha sefil iş yapamaz.
    Burke'ün kavrama büyüklüğü ve yükselen gebe kalma
    doğasının bir parçası, asla onların
    ne kadar uygun olmasa da egzersiz. Bırak nesne
    olabildiğince önemsiz ol, ilk içgüdüsü onu çevirmekti
    Yüce spekülasyonların tüm şekillerine ve ne kadar ileri
    kalıplanabilir ve benzerliğine büyütülebilir
    büyüklük. Çağmak için büyük bir ulusal ilgisi yoksa
    O, fırtınasını bir paralı faturaya karşı kanadı; veya fırlatıldı
    küçük kavgalar ve belirsiz capulations üzerinde uzakta
    Ofislerin altları, sahip olabilecek renkler ve formlar
    Bir hanedanın düşüşünü süsledi. "

           * * * * * *

    "Erskine, tuhaf canlılığın diğer birçok karakteri gibi,
    anın koşullarına karşı morbid bir duyarlılığı vardı,
    bazen garip bir şekilde zihin varlığını kapladı;
    İzleyicilerinde herhangi bir ihmal görünümü, öksürük, bir esneme,
    Ya da mahkemelerin karışık çokluğu arasında bile bir fısıltı,
    ve oradayken güçlü, onu cesaretlendirdiği biliniyordu
    gözle görülür bir şekilde. Bu özellik o kadar kötü şöhretliydi ki, bir avukat,
    tek değeri oldukça boş bir yüz olduğu söylendi,
    olumsuz parti tarafından sık sık Erskine'nin tersine dikilir,
    Avukat başladığında esnemek.

    "Evdeki ilk başarısızlığının nedeni, farklı değildi
    Bu meraklı bir hatip rahatsız etmek. O öyleydi
    Fox'un düşen servetlerini desteklemek için öne çıktı, o zaman
    'Koalisyon' ağırlığı altında mücadele ediyor. 'Hindistan
    Bill ', kralın neredeyse açık düşmanlığını yutmuştu
    Kamu Gazabı ve Şikayet Birikimi
    Bakanlar böyle şanssız endüstri ile istihdam edildi
    Kendi harabeleri için yükselme yılı boyunca. Fox baktı
    Yardım için yurtdışında; ve Portsmouth üyesi Gordon
    ilçesinden yerinden edildi ve Erskine
    House, partisinin hafif zaferi ve belki de bazıları
    karşı tarafta anksiyete derecesi. Onun gecesi
    İlk konuşma, Pitt, açıkça cevap vermek isteyen, oturdu
    Elinde kalem ve kağıt, argümanları yakalamaya hazır
    Bu müthiş düşman. Bir iki kelime yazdı;
    Erskine devam etti; Ama Pitt'in her ek cümlesiyle
    rahatlamış kağıda dikkat; Görünüşü daha fazla oldu
    dikkatsiz; Ve açıkçası hatip daha az düşünmeye başladı
    ve dikkatine daha az layık. Uzunlukta, her göz
    Evde ona sabitlendi, o, aşağılayıcı bir
    Gülümseme, kalemi kağıttan fırlattı ve onları fırlattı
    zemin. Erskine bu ifadeden asla iyileşmedi
    küçümseme; Sesi düştü, mücadele etti
    konuşmasının geri kalanı ve koltuğuna battı
    ve şöhretinden kaçtı.

    "Ama Erskine'nin çıkıntısının ve çeşitliliğinin bir zihni,
    belirlendiği her yerde kendini ayırt etmiş
    ayrım; Ve inanmak imkansız,
    Mezarın ustası, derinlemesine ve parlayan bir konuşma
    Bu büyük yalvaran, getirememeliydi
    Westminster-Hall'dan Yüksek Sunak'a Hediyeleri
    Parlamento. Çabalarının
    House, bardaki en iyi efüzyonlarını hatırlattı. Ancak
    Bunlar nadirdi. Belli ki yerinin içinde olmadığını hissetti
    Yasama Meclisi; Hiç kimse akıllıca daha fazlasını umut edemez
    bir tür seçkinlik; Ve bazı parti acil durumları dışında,
    nadiren konuştu ve muhtemelen asla fazla beklentisi olmadan
    Kamusal etki. Daha sonraki yılları ismini düşürdü; onun tarafından
    Aktif yaşamdan emeklilik, zorlanan alışkanlıkları kaybetti
    onu profesyonel ve kamusal rütbeye göre; Ve dolaştı
    Toplum, günlerinin kapanışına kadar hoş bir avara; Hala
    Beyefendi ve kolay zekâ adamı ama toplumu terk etmek
    Büyük hatipten ne olduğunu merak etmek için
    Bu sürekli punster beyninin köşesi ve
    hikaye anlatıcısı, bu dikkatsiz davranış ve başıboş adam
    konuşma, görkemli fakülteyi küçültmüştü,
    Daha iyi günler böyle bir kuvvet ve parlaklık ile parladı; Ne
    Bulut, bir zamanlar benzer olan şimşekleri emmişti
    İngiliz ulusunun kalbine nüfuz etti ve aydınlattı. "

Junius yazarlığının aşağıdaki soruşturması okunacak
ilgi ile.

    "Hastings'in yargılanması Sir Philip Francis'i
    Kamuoyu Bildirimi ve Güçlü Foxite ilkeleri tanıtıldı
    onu prensin arkadaşlarına. Yükselişi hala açıklanamıyor. Savaş ofisindeki bir katipten aniden yüceltilmişti
    Hindistan işlerini düzenlemek için bir komisyon üyesine ve
    Bengal'e randevu ile gönderildi,
    yılda bin pound. İngiltere'ye döndüğünde katıldı
    Muhalefet, Hastings'e karşı şiddetli düşmanlıklar ilan etti,
    ve kovuşturmaya en gayretli yardımını verdi;
    Avam Kamarası ona sahip olmak için acı çekmeyecek olsa da
    İhtiyaç komitesi. Francis bir yetendü ve
    etkili konuşmacı; ara sıra vahşilikle ve
    ifadenin eksantrikliği, eğer bazen
    bir gülümseme kışkırttı, genellikle onun ilgisini arttırdı
    ifadeler.

    "Ama kendilerini tanımlayanların olağan çok
    Herkese açık bir konu ile onu hızla aştı. Onun
    Mizaç, yetenekleri ve bilgisi
    Hint. Politik olarak doğduğu itiraz ile
    O yaşadı ve soluduğunda maceracı ve
    Yerel ünlü onunla birlikte öldü. Fox'a yapıştı
    Birkaç yıl sonra; Ama muhalefetin büyük lideri
    partisini tutmak için gerekli tüm becerilerini buldu
    varoluş, aynı anda bir partizan talep etmemesi muhtemel değildi
    Sırayla ve istihdam etmek çok zor. Kapanış
    Hırslı ve hayal kırıklığına uğramış hayatı değişen
    Her iki partinin etekleri boyunca, hiçbirine katılmıyor ve
    Aklını kolay ve belki de samimi, küçümseme ile konuşmak
    ikisi birden; Kısa hükümdarlıkları sırasında Whigs'i yeniden düzenlemek için
    hayal kırıklığı vaatlerini ihmal ettikleri; ve eşit derecede yeniden düzenleyici
    Bakanlık, hayali iddialara karşı körlükleri için.

    "Ama hala şöhret için anlık bir soluk alacaktı.
    O unutulmaya inerken
    pek çok politikacının işçileri; Bir broşür, atfediyor
    Junius'un Sir Phillip'e mektupları, inişini tutukladı. Onun
    Tartışmalar mantıklıydı; Ve bir süredir fikir ortaya çıktı
    Bir inkara rağmen, varsayımın lehine olmak
    varsayılan Junius'tan; Ancak havaya çok fazla sahipti
    bundan şüphelenilmekten hoşlanmayan güçlü bir şey
    Ünlü için yeni başlık. Ancak daha fazla sınav söndürüldü
    Başlık; ve bu kadar çok şaşkın olan sırrı bıraktı
    edebi ağların olmayanlar, mezar avcılarını şaşırtmak için
    Gelecek nesiller.

    "Yine de gerçek harikası gizlilik değil; çokluk için
    nedenlerin devam eden gerekliliği üretmiş olabilir
    yazarın ölümünden sonra; Ama fizibilite
    Junius'un başlıca özellikleri neredeyse sabitlenebilir?
    her yazar, iddiaların atıldığı kalabalığın
    Bu şüpheli onur: her durumda, bazıları
    Sonunda tutarsızlık, göze başlar, bu da hariç tutar
    iddia.

    "Burke, canlılıktan, bilgiden ve
    dilin komutası; Ama virülanstan acizti
    ve sadakatsizlik. Horne Tooke virülansına sahipti ve
    aşırı bollukta sadakatsizlik; Ama havalı alaycı istedi
    Ve cilalı zarafet, adil olsa bile
    bir kerede saldırgan ve savunmacı olması gerekiyordu. Wilkes bilgisi ve zekâ vardı; Ama onun tarzı
    Dertifaksız bir şekilde kaba ve tüm metaforları için ve
    Mob: Ayrıca, ilan etmek için sevinirdi
    Kendisi yazar: Bir soruşturmaya tanınan cevabı
    Konu, 'Elimdeki cennete!' _Utinam
    Scripsissem! _ Lord George Germaine son zamanlarda getirildi
    aday olarak ileri; Ve kanıtlar bunu tam olarak kanıtlıyor
    Stilin el becerisine sahipti, güçlü ve
    Keskin sözler ve hatta acının bireysel nedenleri
    ve uyarması gereken partizanlık
    Junius: Ama, Junius'un özel yazışmalarında
    Yazıcısı Woodfall, aşağılayıcı imalar var
    Lord George'un sahadaki davranışı, bir kerede sona eren
    yazarlık sorununa.

    "Dunning stil, hiciv ve
    partizanlık; Ama Junius yasalarında gaflar yapıyor,
    Dunning acımasız olmalı. Gerard Hamilton
    (Tek konuşma) mektupları yazmış olabilir, ama asla
    ahlaki cesarete sahipti; Ve ayrıca, çok tam bir
    Bir coxcomb, kibirinin istemeden olmasa da sahip olması gereken bir coxcomb
    sırrı bırak. Junius olduğu iddiası; itibaren
    Kişisel olarak aynı ifadeyi kullanması
    tüm dünyanın tam kovalamaca olduğu zaman,
    Kendisine karşı kararlı olması gerekir; Hiçbir şey yapamaz
    gerçek yazarın belirlendiğinden daha net olun
    gizleme ve asla onunla oynamamayacağı
    bir okul kızı tarzında çok tehlikeli sır,
    Başarılarını geliştirmek için endişeli.

    "Sayısı eklemek istemez.
    Bu mavimtrik konuyla ilgili tartışmalar, bir
    varsayım tehlikelidir; o Junius bulunacak, eğer varsa
    Listenin bazı humbler isimleri arasında bulundu. Eğer o
    siyasi bir lider olmuştu, ya da herhangi bir kelime anlamında,
    bağımsız bir adam, onun yanında olması imkansız
    yazarlığının bir göstergesini bırakmamıştı. Ama öyle
    Özel bir sekreter davasını tasarlamak mükemmel bir şekilde kolay,
    ya da komuta ile yazan bir siyasi lidere bağımlı,
    Ve geçici amacı için, bir dizi saldırı
    Bakanlık; hangi nesne kazanıldığında,
    Bağlantı için en yüksek önem,
    Endişeli, toplam unutulma. Junius, kendi başına yazıyor
    adına, tüm olasılıkla, kanıtları koruyacaktı
    Başlığını doğrulamak için yeterli,
    Keşif vefat etmiş olmalı, ki
    yıllar; 1780'de cezalandırmayı kim düşünebilirdi
    1770'te kraldaki libeller bile mi? Ya da ne zaman, tehlike
    Kalan, yazar kendini bir gelgitte yaşadığını hissedecekti
    hukukun sonuçlarının üzerinde yüksek popüler alkışlar.

    "Ama, bir başkası için yazmak; en doğal sonuç,
    Tüm kanıtlarını söndürmek için _pledged_ olmalıydı
    işlem; yol açabilecek her parçadan vazgeçmek
    herhangi bir gelecek dönemde keşif; ve teslim etmek için
    Bütün gizem, üstün olanın ellerine
    amaçları inşa edilmişti ve kim olmasa da
    kamuya açıklanmasıyla edinme şöhreti,
    ihanet.

    "_Private Sekreterliğinin İşaretleri o kadar güçlü, ki
    Tüm olası varsayımlar altındaki yazarlara işaret etti.
    bu ilişki; Lloyd, George'un Özel Sekreteri
    Grenville; Lord Shelburne'nin özel sekreteri Greatrake;
    İşinde çok endişe duyan Rosenhagen
    Shelburne House, bir saniye olarak kabul edilebilir
    Sekreter; ve sürekli olarak bazıları hakkında olan Macauley Boyd
    kamu adamı ve arkadaşları tarafından uzun süre sabitti
    Lord Macartney'in kuruluşu ve onunla birlikte gitti
    Hindistan'da ofis. "Ama, muhaliflere olduğu gibi ipotek etmek
    Konu, keşif artık rasyonel umudun ötesindedir; için
    Junius, bir seyirci olduğunu düşünür
    Parlamento yargılamaları yıldan daha da geriye
    1743; ki, yirmi yaşında olduğunu varsayarsak
    Zaman, deneyimleri için bir asırdan fazla bir süre verirdi.
    1772'den bu yana uzun aralıkta, harfler sona erdiğinde:
    En ufak bir ipucu keşfedilmedi; Şüphesiz olsa da
    En keskin soruşturma, saldırıya uğrayan taraflar tarafından yürüyerek belirlendi.
    Sir William Draper, bir dilekle öldü, ancak
    Yeterince hayırsever olmayan, öğrenebilirdi
    Hastanesi, dünyadan ayrılmadan önce. Lord
    North genellikle yazarın tam cehaletini yakaladı. .
    King'in 1772'de Gen. Desaguiliers'a gözlemini bildirdi.
    'Junius'un kim olduğunu biliyoruz ve artık yazmayacak,'
    asılsız; Ve eğer yapılırsa, muhtemelen öngörüldü
    bir varsayımla; Hiçbir tanıtım izlemesi için; Ve ne
    ne günün bakanı ne de halefleri
    biliyordu, nadiren kralın bilgisine gelebilirdi ama
    İlhamla, orada kilitli kaldı ama bir
    Siyasi bir hatadan çok daha kısa bir süre ayırmayın.

    "Ama soru keşif sorununa değmez;
    çünkü kişisel kızgınlık geçmiş olduğu için, ilgisi olabilir
    sadece maskeyi bazılarının vizesinden çekmekten kaynaklanın
    siyasi seçkinliğin bireyleri ve bize eğlenceli
    gerçek ve varsayılan fizyognomisinin kontrastı; veya daha
    Bilinmeyen büyük bir dahi ortaya çıkarmak. Ama liderler var
    zaten hariç tutuldu; ve harflerin kompozisyonu
    Olağanüstü güç talep etmedi. Gizli bilgileri
    Vaunted; Ama Junius bize ne olduğundan daha fazlasını vermez
    Şimdi 'kulüplerin sohbeti' olarak adlandırılırdı; para birimi
    genel yaşamda karışan herhangi bir adamın olabileceği konuşma
    Yarım saatin St. James's Street'teki yürüyüşünde toplayın:
    Bize hükümetin _purposes_ hakkında hiçbir fikir vermez; ile ilgili
    _cabinet_ _counsels_ hiçbir şey bilmiyor. Stil
    amaç için inkar edilemez derecede mükemmeldi ve yazarı
    Yetenekli bir adam olmalı. Orijinal olsaydı, o
    Bir dahi adam olabilir; Ama kötü şöhretti
    Col. Titus'un Güçlü Mektubunda kuruldu
    Özellikler, kolay taklittir. Suç ve
    Junius'un gafı, krala saldırdı,
    adam o kadar dürüst ve kişisel olarak erdemli ki, onun
    Saldırgan kaçınılmaz olarak kendini bir Libeller olarak telaffuz etti. Ama eğer
    kirpiklerini tartışan politikacılarla sınırlamıştı.
    Gün, adalet güçlü bir şekilde sevinirdi
    Şiddet. En keskin başvuruyu kim pişirebilirdi?
    en aciz olan Grafton Dükü'ne bela
    bakanlar ve en açık ve saldırgan bir şekilde
    erkekler; Mansfield'ın dayanılmaz bencilliğine; ki
    Bedford'un Avarice'i, şüpheli müzakereciler
    1763 Skandal Antlaşması; veya kaygan ve
    Kuzey'in sürülen hırsını, bir imparatorluğu feda etmek
    Güç cesurluğu? "

Bay Croly, söylenen bir miktar "iyi şeyler" kaydetti.
Tesisleri kullanan prens masasında günün zekası
rütbesi ona verdiği, en çok olan her şeyi toplama
Akılda ayırt edilir, övgüye değer gayretle. Arkadaşları vardı
Sadece o en yüksek sınıftan seçildi, alıntı yapmış olabiliriz
Onunla ilgili olarak, Cicero'nun cümlesi-"Facillime ET Optimam
Partem, Cognoscuntur Adolesces, Qui Se Ad Claros ve Sapientes Viros,
Bene Consentes Rei Publicae, ContuLerunt: Quibuscum Si Frequentes Sunt,
FoiNDEM Afferunt Populo, Eorum ön se similes quos sibi ipsi
Delegerint ad imitandum "-ama maalesef yakınlığı alışkanlıktı
çok daha az değerli iştirakler tarafından paylaşıldı-kontaminasyon
yaklaşmak için. Bu _jeux d'Esprit_'lerin çoğu saygın antik çağa sahiptir;
Prensin kendisine atfedilen birkaçını yazıyoruz,
Kraliyet mizah örnekleri.

    "Lord'un yeni eksantrikliğini açan konuşma
    George Gordon; Bir mafya lideri için uygunsuzluğu ortaya çıktı
    Kırmak için 1780'in isyancılarında acı çekerken
    cin atışları ve özellikle kendilerini sarsmak için
    Holborn'daki Langdale'in büyük damıtımının yağmalanması. 'Ancak
    Langdale neden mülkünü savunmadı? ' soru buydu.
    Cevap “Araçları yoktu” dedi. '
    savunma?' dedi prens; 'Angelo'ya sor: o bir bira üreticisi, bir
    Tüm hayatı boyunca _carte_ ve _tierce_. ''

    "Sheridan, Fox'un Miss ile maçının başarısızlığını detaylandırıyordu
    Pulteney. Hiçbir şeyin ortaya çıkacağını hiç düşünmemiştim
    Prens dedi. 'O zaman,' diye yanıtladı Sheridan, '
    İç çekiş istemek için: Cooing'in yanında oturdu
    kaplumbağa-dove. '

    "'Bunu hiç umursamadı,' dedi prens; 'Uzun sürdü
    önce bir _coup manque_. '"

    "Tilki Dr. Parr'ı sevmedi; ancak kişisel olarak
    hayranlık veya hayat boyunca aşağılanan alışkanlıktan
    saygı gösterilecek gerçek unvanları-halka bağlanmak
    Zamanın favorileri, ona övgü ile zulüm etti. .
    Prens, tilki üzerine bir gazete panegyric'i gördü, açıkça
    Dr.'s Pen; Ve bunun hakkında ne düşündüğü sorulduğunda,
    gözlemlendi, 'ona ünlü kitabı hatırlattı
    Machiavel'in Mezarı, '-

        "'Tanto Nomini Nullum _PAR_ ELOGIUM.'"

    "İngiliz cıliyetçisi ise," diyor Bay Croly, "yasaklanın
    zekâ türleri; Aslında, çok daha fazla taşıyor olsa da
    'Chartered Libertine' karakteri, her nerede
    yeniden oluşturuldu ve alınan her yer; henüz klasik punklar
    Tüm topraklarda ve dillerde rütbe alın. Burke'ün
    Kralların ve Toastmasters'ın ilahi hakkı, '-_jure
    De-vino _-- belki de sınıfının başında durur. Ama
    Jackson, prens ile tartışma, şık bir şekilde,
    Jüri tarafından yargılanma Julius Caesar'ın zamanı kadar eskidi; Ve
    Bu Sezar bile öldü. Suetonius'tan alıntı yaptı: '_jure_
    Caesus Videtur. '"

Ekim 1788'de George III. zihinsel bir hastalıktan etkilenmişti,
bu da onu hükümetin görevleri için tamamen etkisiz hale getirdi. Yapmıyoruz
haksız bir şekilde sert olmak istiyorum, ama sinirliliği düşündüğümüzde,
fıkradan çıkarılabileceği gibi, kralın
İngiltere'den emekli olma niyeti, önemli bir özellik oluşturmuş olmalı
karakteri ve onun içinde tezahür ettiremediği hoşnutsuzluk
Prens'in borçlarına saygı duyan Parlamentoya İletişim,
İkincisinin davranışının bir ana olduğu fikrini reddetmek imkansız
onun sıkıntısının nedeni.

Ancak, ön düzenlemelerden önce iyileşti.
Prensin Regency üzerine girişi tamamlanmıştı. Bundan
Kral yine aynı kurban haline geldiği ana kadar
Korkunç Malady, daha sonra asla serbest bırakılmayan,
Prens daha fazla siyasetle karışmadı, ama "kendini terk etti"
Yazarımızın sözleri, "arayışlara hala daha iğrenç
kamu hırsı. "Hayatının seyri sadece onun tarafından değişti
Talihsiz Caroline ile felaketli evlilik, prenses
Brunswick. Bay Croly'nin bölümlerinden biri "The Prens'in
Evlilik, "Bir sonraki" Kraliyet Ayrımı. "Çok işgal etmemize gerek yok
tüm okuyucularımıza aşina olması gereken bir konu ile alan ve
bunlardan detaylar zavallı oldukları kadar iğrenç. Hepsinden
Kraliyet Mevcut Karakterinin Üzerine Faul Lekeler, Damgalı
en kötü. Onur, erdem, insanlığın her prensibi
en büyük şekilde ihlal edildi.

Galler Prensi, Bigamy suçundan ahlaki olarak suçlu olduğunu
Prenses Caroline ile evlenerek, iddia etmekte tereddüt etmiyoruz. HAYIR
Bayan Fitzherbert'in üzerine bir eş iddiası olduğundan şüphe duyabilirsiniz.
daha önce bu ikinci nişan almasına girmesi için, ancak
Bay Croly tarafından yapıldığı gibi, bu tür iddiaları reddetmeye çalışın
Arazinin yasaları tarafından geçersiz olduğu gerekçesiyle
Din yönetmeliklerine uyulmuş olabilir. Eğer olabilirse
Prensin belirlendiğini varsayarken, kendini bağlarken
En kutsal yeminlerle Tanrı'nın sunağı, yasalardan yararlanmak için
Arazi, bu şekilde üstlendiği ciddi yükümlülükleri bir kenara bırakacak
rahatlığına uygun olduğu için, o aşağılık bir durumla
! Aldatma, yalan, kutsallık, eylem için çok zayıf terimler olacaktır.
Ama Bay Croly'nin kendi sözleri, hanımın olduğunu kanıtlamak için yeterli ve
onunla başka bağlar tarafından bağlandığı düşünülüyor
bir metrenin. "Hala en azından kazançlarından hoşlanıyor
Connexion ve yetmiş beş yaşına kadar, sakince onu çekiyor
Yılda on bin pound maaş! "Bu maaş devam eder mi
bir metresi? İngiliz gazetelerinden Bayan Fitzherbert
şimdiki kral ve kraliyet tarafından en büyük hususla muamele ediliyor
aile ve onlar tarafından en samimi temelde alındığını;
Adı, Royal'deki sürekli konukların adı arasında kaydedildi
Her türlü masa ve sosyal montajlar. Başka ne yapabilir
Bu durum, bir
Egemen tarafından kayınbirader ve onun tarafından saygın bir akraba olarak
aile?

Bay Croly'nin bir ihlali düşünmesi yeterince tekil
Tanrı'nın yasaları, insan yasalarının ihlalinden daha az anlaşılabilir.
En azından böyle kaçınılmaz çıkarım, sözlerinden alınacak
Bu konuda. Kraliyet Ekselansları fikrine oldukça öfkeli
inferior rütbeli bir kadın ve bir Roma Katolik ile evlendikten sonra (
ilişkinin korkunç kısmı,)
devlete karşı günah ve suçun olduğunu kanıtlamak için büyük bir endişe yaratıyor
çok daha hafif bir boyadan biriydi-gizli bir uyumsuzluk
İlahi emirlerden birini geçti. Bu Bay Fox da
bir üye tarafından ima edildiğinde, parlamentoda yapmaya çalıştı
_liaison_, genellikle arasında geçen karakterden değildi.
Prens ve bayanın göreceli rütbesindeki bireyler ve
Girişim bir devlet adamında bile yeterince utanç vericiydi-ama bir bakanda
Din!-Ancak kendisi için konuşmayı bırakıyoruz.

1811'de George III. ikinci kez bir deli ve prens
tahtına yükseldi, ancak sadece Regent unvanıyla birlikte
nominal hükümdarın öldüğü 1820'ye kadar kralınki için değişmez,
yaklaşık on yıl boyunca nedeninden kurtuldu. On yıl daha uzun
Dördüncü George, dünyanın en asil imparatorluğunun asasını salladı;
Ve sonra o da en kötü şekilde aynı tozla karıştı
Konular. "C'est Ainsi," Bossuet'in sözleriyle, "Que la Puissance
İlahi, Justement Irritee Center Notre Orgueil, Le Pousse Jusqu 'Au
Neant, et que, pour Egaler a Jamais les koşulları, Elle ne fait de nous
tous qu 'une meme cendre. "

Hayatının son yıllarında, George Ivth avıydı
Oldukça güçlü bir anayasanın etkinleştirildiği çeşitli hastalıklar
1830 baharına kadar mücadele etti. Maddi acıları olabilir
Windsor Kalesi'ndeki neredeyse tüm inzivaya çekilmesinin bir nedeni oldu,
Thibet'in Grand Lama'sı gibi, görünmeyen ve görünmeyen,
seçilen az sayıda kişi tarafından, ancak bilginin
Kesinlikle çalıştığı popülaritenin bir etkisi oldu
Onun ve onun arasında gerçekleşen hafif iletişimi üreten
Konular. O kadar kötü şöhretli bir görünüm yapmaktan kaçınıyordu
Londra, ilk duyurulduğunda, geçen Nisan ayında ciddiye
Rahatsız, bir süredir hastalığın
hayali-sadece bir levee tutmaktan kaçınmak için bir bahane
o ayda belirli bir gün için düzeltildi ve sonuçta
ertelenen. Ancak ertelendiği dönem gelmeden önce,
Artık ölüm meleğinin onu markaladığına dair bir şüphe yoktu.
dart ve tehdit altındaki önleme şansı çok azdı
felç. Kraliyet doktorlarının günlük olarak ilan ettiği bültenler,
Dikkatsiz ve tatmin edici olmayan terimlerle uyumlu olsa da, gölgede kalmış
yaklaşan çözünme. Belirsizliklerinin nedeni şu anda
durum olduğuna inanılıyordu, kralın okuduğu için ısrar etti
yayınlandıkları gazeteler; Tıbbi görevliler
gerçek durumu hakkında bir bilgiyi ondan saklamak için endişeliydi.

Kamu baskılarında olmanın yanı sıra, bu bültenler ortaya çıktı.
el yazması kopyaları, hemen hemen her dükkanın pencerelerinde ve
Aynı şekilde her gün Aziz James Sarayı'nda, bir Rab ve Damat tarafından
Beklerken, zengin giyinmiş, tercih eden tüm sevgi dolu konulara
sevecen isteklerinin memnuniyeti için tam onarım.
Bu memnuniyetin nasıl olduğunu izlemek oldukça eğlenceliydi
elde edildi. Bültenler, onlar gibi yüzlerine itildi
katılımcıların konuşlandığı büyük salona girdi
övgüye değer ciddiyet ve gayret ve ziyaretçilerin çoğu
Büyük ilgi-dairenin süslendiği resimler.
Bununla birlikte, her iki cinsiyetin ve genellikle yüksek olan kişilerin çoklukları
açık atılan odaları dolduran ayrım,
Günün şık saatleri, onu eğlenceli bir sahne haline getirdi. .
En endişeli yüzler, kuru iyi dükkanların sahipleri idi.
Hükümdarın iyileşmesi gerçekten de istenen bir nesneydi,
Zaten bahar modası çeşitlerine koymuşlardı,
tacın ölümünü takip edecek evrensel yas,
Neredeyse pozitif keresteye dönüştürün.

Uzun bir süre, 26 Haziran'da,
Büyük Britanya hükümdarı daha güçlü bir şekilde fethedilmişti
kral. Keder olmadan ne yas! Gözyaşı olmadan ağlayan şey! .
Makaleler derhal bir ağıt ve euloji korosuna başladı.
Hangi ama bir uyumsuz ses duyuldu. Bu sesiydi
"Times"-bağımsızlık ve ruha sahip tek önde gelen dergi
Kamu ahlakının koruyucusu olarak karakterini doğrulamak için yeterli
sütunlarını yanlışlık amacıyla fahişe etmek. Bir
kağıt, diğer fulsome ve mantıklı açıklamaların yanı sıra,
Kraliyet Defunct, bu dünyadan ayrılmasını açık bir şekilde almış olmalı
Vicdan, hiç bir kişiyi yaralamadığı için! Böyle bir
iddia

              "Quis Neget Arduis
        Pronos Relabi Posse Rivos
        Montibus, tiberimque riverti? "

Yaralı bir eşin ve yaralı bir babanın tonları asla yükselmiyor mu
Ölmekte olan adamın hayal gücünden önce? Bir yaralanma
Kötü Örnek Yaşam Ölen kralın hatırlanmasını asla uygulamıyor musunuz?
Evet, kötü bir örnek; İfadeyi tekrarlıyoruz. Bütününe bak
kariyer, ilk kontrolden kurtulduğu andan
kapalı. Neredeyse kesintisiz bir seriyi karşılamıyor mu?
Bir kralın özellikle tutması gereken kuralların skandal ihlalleri
Kutsal-Din Kuralları, Ahlak? Gençken,
sınır dışı edilmesi
Krallık-eski olduğunda, avolanı düşünün, çirkin cariye
Yaptırım Aldı-Bir zina, bir başkasını lehine açıkça başardı,
ve azalan yıllarının daha örnek bir model sağlayıp sağlamadığını söyleyin
Çocukluğunun taklitinden daha taklit. Herkesten daha kötü, kimin tarafından bak,
Diğerlerinin yanı sıra, onun ölüm yatağı, söyleyebiliriz, çevrili-
En son erdemini ve onurunu feda eden metresi ve kocası
ve kraliyette yerleri işgal eden o kadının çocukları
Hanehalkı, eşin fiyatı ve annenin utanç. İyi
şimdiki zamanın katılımından sonraya kadar olmadığı bilinmek
Egemen, o bayan conyngham ve aldığı adam
Bu kadar hak sahibi olma hakkı, yavrularıyla birlikte,
Windsor'da varlıklarının artık arzu edilmediğine dair niyet
Sonuç olarak, ayrıldıkları kale ve
İmparatorluğun küçümsemesi.

Bir Amerikalı'nın Londra'da olması ilginç bir dönemdi
bir kralın ölümü ve diğerinin katılımı; Ve bu olaylar gibi
her gün olaydan değil, kendimize özellikle saydık
O sırada yerinde olmak için şanslı. Çeşitli Törenler
Sonuç olarak,-Devlette yalan söyleme,-obeksikler,-
Bildiri,-Parlamentonun Prorogasyonu vb.
tanık olmaya değer; Ancak, ürettikleri en ilginç sonuç,
dağılmasını takip eden genel seçim miydi
Yasama Meclisi. Bir beyefendinin nezaketiyle etkinleştirildik.
bir seçimin tüm sürecini ücretsiz olarak incelemek için bir adaydı
İlçe, ona davetiyle,
siyasi çekişme ve yarışma bir
kapalı. Hesabı içeren birkaç sayfa işgal ederek, belki de,
Bir bölümümüze bir dereceye kadar bilgi ve zevk iletin
Okuyucular, çok geniş bir kazıdan suçlu olmadan.

Daha sonra kasabaya varışımızın ilk iki günü geçti.
Zararları tespit edilmeyen kişileri ziyaret ederken
Adayların kanvaslarını iki veya üç hafta önce yaptıkları zaman
Yani,-oy kullanan herkese şahsen çağrılır,
ve desteğini istedi. Bunda, konunun kıyma yok
en azından,-oy hakkı açıkça sorulur ve açıkça vaat edildiği gibi veya
reddetti; Ama sadece daha saygın sınıf arasında, bu
Tören yeterlidir,-diğerleri "Tanrılarına teşekkür ederiz.
satmak için. "Üçüncü gün seçim başladı. İki geçici
Temel bölümde birbirine yakın binalar inşa edilmişti
bir tanesi acele ve sandıklar ve
diğeri, bir mahkeme türünün oturumları için istihdam edildi, burada
Şüpheli seçmenlerin nitelikleri yargılandı. Yaklaşık dokuz
Sabah, üç sayı olan adaylar eski standa ilerledi,
Eğer öyle olarak adlandırabilirsek ve gerekli olanın yerleşmesinden sonra
ön hazırlıklar, önerildi ve temsilciler olarak görevlendirildi.
İlçe, acele üzerinde durdukları sırayla. Bunlar
üç bölüme ayrıldı-biri karşıtların her birine ait
-kendi arkadaşlarıyla kalabalık olan beyler. Doğrudan
Oldukça yükselen koşuşturmaların altında, bir masa vardı
anket memurlarına oturmuş ve diğerleri resmen bağlantılı
Seçim. Bu, bina boyunca uzanan bir tahta ile ayrıldı,
Üç parçaya veya kutulara ayrılmış sandıklardan,
Hustings'in bölümlerine karşılık geliyor. Tüm teklifçiler ve
İkinciler, adayların yanı sıra konuşmalar yaptı-ve hiçbir şey yapamaz
iki kişinin söylemleri sırasında sahnenin eğlenceli doğasını aşıyor
özellikle büyük bir kısmına karşı iğrenç olan harguers
toplanmış kalabalık. Çok çeşitli _gentle_ ile selamlandı
Epithets ve hemen hemen her rahatsızlık ve kesinti yöntemi
pratikte. _Speechification_ sonuçlandıktan sonra, oylama
başladı. Talames tarafından yapıldı. Her adayın komitesi,
bir seferde on arkadaşının onurunda, görünen
partilerine ait kutu ve sorulduğunda, bir tane sonra
oy verdikleri, verdikleri, viva voce, ya bir tane için bir dolum,
veya oylarını iki aday arasında bölün. Bu sistem
düzenli olarak yargılanan,
partiler, on kişiyi zamanında toplamayı zorlaştırdı,
bir araya getirilebileceği gibi gönderildi.
Seçim, bir saat içinde birden fazla oy yok edilmedi.
kutular.

Adaylar, acelelerdeki yerlerinde kalmak zorunda kaldılar,
günden güne, açılıştan sandıkların kapanmasına kadar ve
Onlara oy veren herkese yüksek sesle teşekkür ederiz. Her günün sonunda
Yoklama, üç beyefendi konuşmalar yaptı, hepsi aynı
Serbest, aldıkları destek için teşekkürlerini ifade eder ve
Nihai başarıya mükemmel güvenleri. Daha fazlası yoktu
kasabada altı veya yedi yüz seçmen; Ve yine de, sekiz gün boyunca
Yarışma devam etti. Dokuzuncuda, partilerden biri emekli oldu
Alan ve diğer ikisi usulüne uygun olarak seçildi; bundan sonra
Başkanlardı. Bu uzun sürenin nedeni, kısmen
Viva Voce oylamasının kaçınılmaz yavaşlığı, ama esas olarak sayı
mesleğine işaret eden kişiler tarafından itiraz edilen oyların
kimlerin niteliklerinde keşfedebilecekleri her kusur
Anketlerde ortaya çıktı. Bu kişilerden biri her birinin istihdamındaydı
Aday ve mücadele yakın ve biraz acımasız olduğu için,
İtirazlar mümkün olan en ufak gerekçelerle yapıldı.
bol miktarda döşenmiş, çeşitli koşullarla
Bir adamı o ilçede oy verdiği için diskalifiye etti. Ne zaman bir itiraz
Yapılan, itirazcı bunun nedenini belirtti; Ve onu yazdıktan sonra
bir kağıt üzerinde, onu onaran seçmenlere verdi
onunla diğer kabinle. Burada, değerlendiriciye gösterdikten sonra veya
her birine karar vermek için sınırsız güce yatırım yapan yargıç
Yeterlilik sorunu, sırayla yargılandı. Bu açık ara
İki stanttan daha ilginç ve eğlenceli. Duruşma gerçekleştirildi
düzenli olarak. Sanık, onu aramak için,
çapraz sorgulandığı ve dostça karşılaştığı mahkeme
ve olumsuz tanıklar; ve sonra katılan avukatlar
sırasıyla birkaç aday tarafından beslenen, yalvaran veya
arkadaş olduğu ya da değil, niteliklerine karşı
işverenleri. Argümanlar bittiğinde, değerlendirici ya
oylamasını reddetti veya bir sertifika ile anketlere geri gönderdi
sergilediği ve oy hakkı kaydettiği yeterlilik. İçinde
Bazı örnekler, denemeler hızlı bir şekilde gönderildi; Ancak, genel olarak,
önemli bir zaman alanı işgal ettiler, böylece anketler
Sonunda kapalı, kitaplarında en az yüz isim vardı
henüz tutuklanmamış kişilerin mahkemesi.

Herhangi bir
Yapılan garip konuşmaların ve çeşitli sahnelerin detayı,
Seçim sırasında meydana gelen gülünç ve ciddi. Aynı nedenden ötürü,
tüm konu tarafından doğal olarak heyecanlı; Ancak, biz
şimdiki zamanla bu sık parlamentolar tamamen tatmin oldu
seçim sistemi, olabilecek en büyük kötülüklerden biri olurdu
İngiltere'ye verildi. Kesinlikle, bu tür dilimlerin
Çeşitli yolsuzluk açılır, o kadar iyidir. İşte bütün bir kasaba
En kötü kargaşa durumunda haftalar,-neredeyse tüm olağan
Alt sınıfların işçileri askıya alındı; sınırsız özgürlük
Tavernalara ve alehouslara erişim,
Tatlı seslerini kurarak onlara verildi; Ve bazı fikirler olabilir
faturanın
Bir hanın kaleci tarafından adaylardan birine tek bir
Gece Debauch, yaklaşık yüz pound sterlin. -Den
Niteliklerin incelendiği mahkemenin çubuğu, bol miktarda
Bu dolaylı rüşvet türünün
Sadece faaliyette olan tür. Tarafından tezahür ettiği yoğun heves
oyları verilenlerin büyük kısmı
Değerlendiricinin lehine bir kararı alın,-miktar ve
Bunu etkilemek için söyledikleri yalanların brütliği
nesne, verilebilir, çok güçlü bir güdünün varlığı
bir oy hakkı sahibi olmak. Bu kötülüklerin
Esas olarak Viva Voce oylama tarzına atfedilen, çok az şüphemiz var.
Ve kesinlikle, böyle bir meyve üreten ağaç ses olamaz.
Ancak, kendimizi bir tartışmaya dahil etme arzusu hissetmiyoruz.
Tartışılan en iyi seçim sistemi _usque ad nauseam_,
ve bu nedenle uygun konumuza döneceğiz.

Farklı kısımları tarafından sağlanan çeşitli resimler var.
En yüksek fayda sağlayabilecek geç ihtişamının kariyeri
Cumhuriyetçi Amerikalılar düşünecek. Güzelce söylendi
Sheridan, konuşmalarının en parlaklerinden birinde, o Bonaparte
İNGİLİZCE aşkını yapmak için Providence elinde bir enstrüman mıydı
Anayasaları daha iyi; daha fazla sevgiyle tutunmak; BAŞLAYIN
Daha fazla hassasiyetle: Ve aynı şekilde bu tür kralların
George IV olarak. bağlılığımızı güçlendirmek için son derece hesaplanır
Bu ülkenin Cumhuriyeti kurumları. Hayatlarının tarihi
bu saçmalıkların brüt kanıtlarını
İğrenç ve isyan edemeyen kalıtsal hak doktrini.
Bir cetvelin gösterisini yönetmeye en az donatılmış olarak sunar. Kanıtlıyor
prensler, prens olmanın durumundan en az
onlarla birlikte olan bu görevleri yerine getirebilmesi muhtemel
verimlilik veya vicdanlılık-içinde bulundukları durum
doğumlarına göre yerleştirilen, siparişlerinin nedeni geçerliyor
ilk olarak kuruldu ve onlara bir nimet yerine bir lanet oluşturuyor.
Kraliyet ayrıcalıklarının ve otoritenin ilk olduğu kaynak neydi?
aktı? Kişilerin çeşitli yollarında üstünlük değil miydi
onlarla yatırım yapıldı ve bu da onların
Bir kral üzerindeki görevdeki işlevleri boşaltmaya hazır mı?
Ve şu anda kralın adı değil
Aşağının aşağılayıcı olduğu her saygı? Gerçekten her eksiklik
yetenek, bilgi, erdem, elbette bir mesele olarak kabul edilir
Kraliyet istasyonu şahsiyetinde,
her ikisine de sahip olmak, bir humbler bireyinde sadece
onu sözden taramak için yeterli, bir şey olarak ağlıyor
müthiş. Bir kralın bir Latin çizgisini teklif edebileceğini veya bir
on dakika uzunluğunda konuşma!-Bay Croly'nin övünmesi
George IV. Böyle alışılmadık bir olay neredeyse inanılmaz olarak kabul edilir ve
Birçok kişi, kendi konuları arasında bile,
Orijinal bilgilerin sonucunda hiçbir feat gerçekleştirilmedi ve
fakülteler, ancak bir başkasının önerilerinden kaynaklandı.

Ama Cumhuriyetçilerin yapabileceği en önemli ışık
George IV kariyerini düşünüyor. nesnesiyle bağlantılı olarak
altında yaşadığımız kurumlara olan sevgimizi arttırmak
ahlak ve din. Nokta kabul edilebilir, her zaman
Kalıtsal monarşik destekleyen ana argüman olarak gelişmiş
hükümet-bir ülkenin barışını korumak için daha iyi adapte olmuş
Ardıllığı zorluk ve şüphe duymadan uzak tutarak, bir
tarihe atıf, belki de bunun inkarını garanti edebilir
pozisyon, çeşitli gaspları, cinayetleri, doğal olmayanları sergileyerek
Çocukların Ebeveynlere Karşı İsyanları ve Diğer Kalp Sefin
Suçlar, bir aileye yatırılan hakkın sonuçları
Sık sık tüm ulusları daldıran egemen kuralın kullanılması
Sefalet ve kan içine;-ama bu nokta kabul edilebilir; Kabul edebiliriz
Baş Sulh Hakimlerinin Seçimlerinin kaynağı olma olasılığı daha yüksektir.
Sık sık sorunlar. Yine de gösterilebiliyorsa,
Herhangi bir şekilde olan monarşik kurumların özünde
erdem için düşmanca, soru yerleşmiş olarak düşünülmelidir
bu gelişmez itirazdan arınmış sistemin lehine; için
Herhangi bir ilkenin yardım etme eğiliminde olan herhangi bir prensibin
Ahlaksızlığın yayılması, içine kabul edilebilecek en kötüsüdür.
erkeklerin birlikte birleştiği sosyal ve politik kompaktlar ve
Çoğu kullanımdan kaldırılmalı ve kaçınmalıdır. Ne belirgin veya gerçek olursa olsun
faydalı sonuçlar ondan akabilir,
zararlı, kalıcı iyiliğin en kesin garantisine yol açabilir
adam, hem bireysel hem de toplu kapasitesinde-
zamansal ve ebedi çıkarları. Ulusal mutluluk ve refah
Dayanıklı bir karakter, ulusal erdemden ayrılamaz. Kötülükler
bir eyaletteki baş güçle ilgili dağılımlar tarafından üretilen bir
derece koşullu ve geçici; Ahlaksızlık tarafından sağlananlar
kesin ve kalıcı. O zaman sayfalar, sadece kitabın değil
İngiltere George Ivth'in hikayesini anlatıyor, ancak tüm tarihin
danışıldı ve ezici kanıtlar sağladıklarını kim inkar edecek
Mahkemelerin ahlaki atmosferinin her zaman lekeli olduğunu ve
balya; Her zaman yolsuzluk ve mengene merkezleri olduklarını,
Ve hiç böyle olmaları gerektiğini mi? Hiç öyle olmalılar, iddia ediyoruz, çünkü
Herhangi bir kişi koleksiyonunu yükseltmenin doğal ve kaçınılmaz sonucu
Dünyanın geri kalanı olduğu gibi,
onları mengene önleyen bir _prestige_ türü ile çevreleyen
ve gerçek iğrençliklerinde görülmesinden kaynaklanan folies,
aralarında ahlaksızlığın etkisi. Böylece bir sığınak oluştururlar
asla olmayan bir ülkede kurulamayan yolsuzluk
Faclious ayrımları var; Orada, ne zaman sığınamaz
Kamuoyu tarafından zorlanıyor, arkasında korumak için sur yok
kendisi o güçlü düşmanın saldırılarından; Ve asla içeri girmeyecek
sonuç orada bireysel egemenlikten başka bir şey elde edebilmelidir.

Gözlerimizi şimdi olduğu gibi İngiliz mahkemesinin durumuna çevirirsek
George'un olduğundan daha az istisna edilebilir olsa da
Başı, yukarıdaki yeterli gerekçeyi bulacağız
notlar. Mevcut egemen, iyi biliniyor, talihsiz.
herhangi bir şey yapan bu sinir tanımının bir zihnine sahip olmak
Önemli bir heyecan kaçınılması gereken bir şey; Etkisi buydu
Lord Yüksek Amirallik'e atanmasıyla üzerine üretildi
Kardeşinin hayatı boyunca, bu görevden çıkarılması durumunda. Ahlaki karakteri kesinlikle ondan daha az saygın değil
selef; Ama tiksinmeye benzer duygular olmadan kim tanık olabilir?
Sarayda yüceltilmiş gayri meşru bir yavru ailesinin gösterisi,
Ve onu tüm perambülasyonlarında takip ediyor mu? Bizim dileğimizden uzak
Hiçbir şekilde olmayan talihsiz kişilere herhangi bir yansıma
Doğumlarıyla bağlantılı çirkinlik ve suçluluktan sorumludur. .
Utanç ve Seatch, Pozlandıran Leke'nin yazarı içindir
Kendini ikiye katlamak için, neredeyse katkıda bulunduğu yüz
ahlaksızlığın nedeni. William IV. Ancak, bir paragon
Bir sonraki kardeşi, bir kişi olan Cumberland Dükü ile karşılaştırma,
İmpütasyonların onuncu kısmı için herhangi bir emir verdiyse
O'na dinlenin, ancak yasanın verdiği cezalardan kaçabilir
En büyük suçlarda, çünkü o kralın kardeşi. Biz
içinde tutulduğu tahmin hakkında daha iyi bir fikir iletemez
Londra, belirtmektense, bir girişimin olduğu tüm karikatürlerde
Kötü ruhu somutlaştırmak için yapılmış, kişi bu amaç için kullanılır.

   "Zavallı şeyler krallar!
    İtaat etmek için uluslar ne daha fakir şeyler
    O, küçük bir tutkunun komuta ettiği! "

Tekrar ediyoruz, bu düşünceler, tanıtmak için iyi uyarlanmıştır.
Kurumlarımıza neden olmak için ima ettiğimiz önemli nesne
Kendimiz tarafından uygun şekilde takdir edilmek ve sevilmek. Bu harika
Onlara göre desideratum-onların için gerekli olan başlıca şey
Koruma. Durumumuz şimdi herhangi birinden daha kıskanılacak
Dünya ülkesi; Ve her şey gerekli olan, olmalıyız
kendi mutluluğumuzun farkında ve haklı olarak
Springs-Cumhuriyetçi hükümet biçimi. İyice olalım
Bu sistemin üstün etkinliğinin mahkumiyetinden etkilendim
Birbirinin üzerinde, siyasi toplumların sonunu teşvik ederken
kuruldu ve biz güvenliyiz. Daha sonra ile döşeneceğiz
Tehlikenin olması gereken ana düşmana karşı en iyi savunma
Korkunç,-Bu değişime eğilimi kastediyoruz, bu da ortak olanlardan biri
insan göğsünün sakatlıkları,-
İnsanın Yaşamı Sürekli mücadele sahnesi, onu önleme eğilimindedir
sahip olduğu nimetleri tahmin etmek ve zevk almak ve genellikle ona neden olur
Kendi döküntü eliyle, dudaklarından mutluluk bir fincan.
"Tenimiz," diyor Burke, "öyle ki,
zevkle ve umutla uyarılmış,-
uzun süredir var olan fayda,
alışkanlık. Farklı, denenmemiş, belirsiz yeni avantaj beklentileri,
kendilerini az ya da çok macera ruhuna tavsiye edin
her zihinde hüküm sürer. Bu öfkeden, erkekler ve gruplar ve uluslar
Ayrıca, emin oldukları iyiliğini feda ettiler
sahip olma, vahşi ve irrasyonel beklentiler lehine. "Olmak
memnun, gerçekten de korkuyoruz, insan doğası için zor, hatta
Zaten elde ettiğimiz şeyin ötesine ulaşılacak iyi bir şey yok. A
Büyük nesne, bu durumda, böyle bir
edinilmek güzel-en üst düzeyde geldiğimizi varsayalım
Mortal sadakatin sınırları.

Ancak, bu nesneye yardım etmek için uygun olarak ilerledik,
Siyasi durumumuza saygı duyduğu kadar, böyle bir etkiye sahip
Başarısı için, gerçek durumunun tefekkürü olarak
Avrupa dünyası. Tempest olmadan ulumaya başladığında, yerli ocak
iki kez davetkar bir yönü yatırdı; Biz etrafında toplanırız
istekli, dış doğanın kasvetli görünümüyle orantılı olarak,
ve öfkeden sağladığı güvenlik için onu kutsasın
gökler. Benzer şekilde, iki katına çıkarılmasıyla kucaklamamalı mıyız,
Bizi refah ve barış içinde tutan kurumlar, şimdi,
Özellikle, korkutucu operasyonun
monarşik kuralın sonuçları-içinde oldukları dehşet
dünyanın en adil ve en medeni kısımlarını içerir; Ve ne zaman
Bunların sakinlerine ilham veren güdü de biliyoruz
fırlatıldıkları fırtına ile karşılaşma cesareti olan ülkeler
Devrim Denizi hakkında, onun tarafından sürülme umudu oldu
Bizi rüzgar ve dalgaların öfkesinden barındıran bazıları böyle bir şey var mı?
Ne zaman, eğer varsa, nimetlere sahip olacaklar
Biz zevk alıyoruz,-ajite edildikleri tüm sorunların nasıl biteceği
Hiçbir insan Ken fark etme yetkisine sahip değildir; Ama hayırsever ve
Hıristiyan asla umutsuzluğa ihtiyaç duymaz. Kaos'tan bu güzel geldi
dünya; Ve aynı varlık olarak adlandırılan var, hala izliyor
Endişeleri üzerinde,-belirsizliği dönüştürmek için hala güçlüdür
Parlaklık, ilk söylediği gibi, "Işık olsun" ve vardı
ışık!




    SANAT. III.-_ M.'nin hiyeroglif sistemi üzerine deneme
    Champollion, Jr. ve sunduğu avantajlar
    Kutsal Eleştiri._ J. G. H. Greppo, _Vicar-Genel Of
    Belley. Fransızca'dan çevrildi By_ Isaac Stuart, _with
    Notlar ve çizimler._ Boston: s. 276.


Bu derginin eski sayılarında,
Mısır hiyerogliflerinin konusu, özellikle bağlantılı olarak
Mons'ın işçileri. Champollion. Her gün fırsat veriyor gibi görünüyor
Yeni ve ilginç gerçekler sağlayarak ek gözlem. Nasıl
Araştırmalar çok daha ileride taşınabilir, hatta güvensiz olurdu
varsayım için; Ancak, şimdiki durumlarda, tam olarak
Hiyeroglif sorununu nihayet çözüldüğü gibi düşünmeye yetkilidir,
ve daha sonraki hale getirilmesi gerektiği gibi, bu tür genel ilkeler
Soruşturmalar nispeten kolay. Her yaş üretken görünüyor
Bazı büyük dahi, bazı büyüklerin başarısına tuhaf bir şekilde uyarlanmış
Tasarım, ya öğrenmenin ilerlemesiyle bağlantılı veya
İnsanlığın ahlaki durumunun meli kurması. Şim
Büyük adamlar ve Fransa'nın verimli olduğu, özellikle de tercih ettik,
En çok çağıran büyük siyasi olayları dikkate alın
pratik bilgeliğin devasa sergileri veya ileri yürüyüşe bakın
Akıllıca bir şekilde görünmeyen bilim, dağılan konvülsiyonlar tarafından
Bilim dışında her şey, sonbaharın sarı yaprakları gibi. Yapmayalım,
Ancak, nesnemizden yönlendirilebilir,-
Ayık konu, Philologer için çok ilginç, öğrenci
tarihin ve ile bağlantılı kutsal gerçeklere sorgulayıcı
İlahi vahiy.

Bu makalenin başında duran çalışma,
Yayınlanan hiyeroglif sistemin araştırılması
Mons eserleri. Champollion, Jr. ve sunduğu avantaj
kutsal eleştiri. Roma'nın bir din adamının performansı
Katolik Kilisesi, J. G. H. Greppo, Belley Genel Vical. Orijinal
Ancak işimiz önümüzde değil. Bir aracı aracılığıyla inceliyoruz
Rev. Moses Stuart'ın oğlu Bay Isaac Stuart tarafından yapılan çeviri
Ülkemizin en seçkin akademisyenlerinin
Çevirinin doğruluğu, bütünü denetledikten ve karşılaştırdığında
Orijinal ile. Dr. Stuart, gördüğü bazı notlar ekledi.
İbranice filolojinin bazı noktalarında Bay Greppo'dan farklı olma vesilesi
ve eleştiri. Görüş farkının nedenleri ile verilir
yazarın ayırt edildiği bu samimiyet ve akıllı
Okuyucu, sorunun esasıyla ilgili yargılamaya bırakılır.

Öğrenilenler tarafından iyi bilinir, o Mons. Champollion, genç,
birkaç yıl boyunca kesintisiz çalışmada
Mısır hiyeroglifleri. Tarih profesörü kapasitesinde
Grenoble, işçilerinin muazzam bir aradan utanç verici olduğunu buldu.
Mısır tarihinde meydana gelir ve bunun doldurulması için
Kendisi, dahinin ilham verebileceği tüm gayret ve enerji ile çalışmak.
Bu çalışmada gençlik avantajı vardı ve çok üstün
Kıpti ve diğer oryantal dillerde eğitim,
Neredeyse mucizevi görünen soruşturma sabır. O vardı
Dahası, herhangi bir sonuçta, eğer herhangi bir sonuçta olduğunu bilmenin avantajı
kazanılın, bir başlangıç ​​noktası elde ederek aramalı, farklı
Bundan beri tüm selefleri yola çıktı. Bir
soruşturmaları bu noktaya yönelik öğrenilmiş erkeklerin çeşitliliği,
Mısırda farklı eserleri olan Cizvit Peder Kircher gibi
1636'dan
1652-Warburton, İlahi Legation'ın son derece yetenekli yazarı
Musa, Öğrenilen Kont de Gebelin ve diğerleri eşit ve daha az isim.
Ancak bunların hepsi itiraf etmişti ve öğrenilenler neredeyse vazgeçti
umutsuzluk içinde, o kadar ki, Champollion'un kendisi,
Aralarında iyi kurulmuş gibi görünen tek görüş, yani.
"Sahip olan bu bilgiyi elde etmek imkansızdı
şimdiye kadar büyük emek ve boşuna arandı. "

Bu cesaret kırılmalarının ortasında, bir koşul meydana geldi, tanıdık
Muhtemelen okuyucularımız için, ancak sadece gözlemlemeyi ima ettiğimiz
Bir kerede yeni bir soruşturma dönemi açmak için görünüyordu ve
Görünüşe göre bu olayların birçok kanıtı
dikkate alınamaz açıklama, büyüklüğü olan sonuçlarla bağlantılıdır
tahmin edilemez. Geçen yüzyılın sonunda, Fransızca
Birlikler Mısır'da savaşın kovuşturulmasına katıldı, iyi
Bilinen, bir dizi öğrenilmiş adamın keşif ile ilişkili olduğu,
amaçların kovuşturulması için insanınkinden çok daha onurlu
fetih,-şimdiye kadar mühürlü bir ülkenin keşfi,
Sanat ve bilimleri ilerletmenin açık tasarımı. Bir bölümü
Ordu _Raschid_ köyünü işgal etti, aksi takdirde _rosetta_;
ve bir kalenin temelini kazmak için istihdam edilirken,
Sakatlanmış bir durumda bir siyah bazalt bloğu buldu,
biri Mısırlı olan üç yazıtın bir kısmı
Hiyeroglif. Askeri seferin kaderi, Fransızlara kaybetti
İngilizlerin eline düştüğü için bu taşın bulundurulması,
İskenderiye'nin teslimiyetiyle; Daha sonra Londra'ya taşındı,
ve British Museum'a yerleştirildi. Daha önce feshedilmesine
Ancak savaş, taş ve karakterleri doğru bir şekilde tanımlanmıştı
Komisyon ile bağlantılı sanatçılar tarafından ve sonra
öğrenilen bir gravür ortamı. Bu bir
Rosetta Stone'un kısa tarihi, çağrıldığı gibi, ama yine de
öğrenilenlerin soruşturmalarını şaşırttı. Onlar devam etmişlerdi
hiyeroglif yazma yönteminin zorunlu olarak olması gerektiği varsayımı,
_Ideographic_, i. e. figüratif veya sembolik ve bunların her biri
İşaretler bir fikrin ifadesiydi. İşte harika görünüyor
Konuyla ilgili tüm hatalarının kökü, hatalar doğal olarak düştü
Modernler tarafından, birkaç tesadüfi pasaj gibi
Eskilerin yazılarına konu olan hepsi bunu bir gerçek olarak kabul etti.
Kilisenin babalarından biri olan İskenderiye'nin Clement'i hariç,
Yalnız yazar başka görüşleri kaydetmişti; ve geçişi
Clement'in kendisi hiç anlaşılamadı,
Champollion. Bu meraklı gerçeklerden biri gibi görünüyor
insan zihninin tarihi, büyük bir akıl gerektiren
Gerçeğin en basit unsurunu ele geçirin. Veriler hakkında spekülasyon yapmak kolaydır,
titiz bir muayene olmadan varsayılan ve daha sonra bir
dünyayı şaşırtabilecek öğrenme sergisi; Ama bu
Basit gerçeği taşıyan en büyük dahi eyaleti ve
Herhangi bir girişim olmadan önce tamamen taşınmaz bir temel oluşturun
bir üstyapı. Bu işti ve bu başarısı
Champollion. Şimdi keşif yapıldığına göre,
önceki penetrasyon. Champollion'un zihnini vurdu, eğer
Mısır hiyeroglifleri _Ideographic_ idi, _Exceptions_,
İki önemli nedenden ötürü: ilk olarak, çünkü _proper names_ veya isimleri
Kişiler, her zaman herhangi bir işaretle ifade edildiğini itiraf etmezler, yani,
Uygun isimlerin her durumda bir anlamı yoktur; ve ikincisi, çünkü
_Foreign Names_ veya herhangi bir özel ile hiçbir ilişkisi olmayanlar
Konuşma dili, geleneksel işaretlerle temsil edilemedi. Bunlar
İlkeler artık açık görünüyor ve bu temeldir.
Champollion'un keşfi. Bunun üzerine, olması gerektiği fikrini inşa etti
Mısırlılar arasında var _alfabetik karakterler_
Sözlü dilin _sounds_; Ve bunu test etmek için
İlke, ünlü Rosetta'nın soruşturulmasına başladı
taş. Bu taş, hatırlansın, üzerinde _ üçlü yazıtlar vardı
farklı karakterlerde_. Bu yazıtlardan biri yazılmıştır.
Yunanca ve elbette kolayca delinmiş; Diğer ikisinin biri
hiyerogliflerle yazılmış, diğeri ise ortak karakterinde
ülke. Champollion tarafından izlenen kurs, son derece basitti ve,
Bu hesapta ustaca düşünülebilir. Yunan metninde isim
Ptolemy, yabancı olan bazı isimlerle birlikte meydana geldi.
Mısır dili. Hiyeroglif yazıtında kesin
Birlikte gruplandırılmış ve sıklıkla tekrarlanan işaretler; Ve onları ne işledi
Dikkat çekici, bir tür oval veya halka içine alınmış olmalarıydı,
bir cartouche aradı ve görünen göreceli bir pozisyon sürdürdü
Yunanca Ptolemy kelimesine karşılık gelir. Champollion,
Bunlarda kümelenmiş işaretler arasında bir bağlantı olmalı
Yüzükler ve işaretlerle ifade edilen Ptolemy'nin adı, _sound_
Bu kelime gibi; Ve bu onu beklemesine yol açtı, ne alacağını
gerçekti, yani. hiyeroglif yazının
_alfabetik, _ münhasıran _Ideographic_ yerine. Görüşüyle
Bunu test ederek, işaret grubunun yakın bir analizine girdi.
Ptolemy adını belirlediğini varsaydı; Ve bunun sonucunda
Analiz, içindeki harflere eşdeğer olarak düşündüğü şeyi elde etti
Bu prensin adı.

Okuyucularımıza soruşturma süreci hakkında bir fikir vermek için biz
Bir halka ile çevrili grupta bulduğu işaretleri ifade edecek
Rosetta Taşı. Bunlar aşağıdakilerdir: kare-yarım daire-bir
kök bükülmüş çiçek-bir aslan bir aslan-üç tarafı
Paralelkenar-iki tüyler ve çarpık bir çizgi. Meydan, Champollion
Yunan mektubunun eşdeğeri olarak kabul edildi Pi-yarım daire,
Tau-kök bükülmüş çiçek, Omicron-Sakın Aslan,
Lamda-Paralelkenarın üç tarafı, Mu-Tüyler, ETA,-ve
Çarpık çizgi, Sigma. Bu Ptolmes adını verdi. Bu aşamada
Soruşturmaları, Champollion yedi aldığını varsaydı
bir alfabenin belirtileri; Ama daha ileri gitmezdi, olurdu
hiçbir şey oluşturmadı ve araştırmaları
Kendisinden önce gelen öğrenilenlerin işçileri. Prensibini test etmek için
Ayrıca, bu nedenle,
üzerinde de tanınması gereken başka bir anıt da
bazı Yunan veya diğer bağlı yazıtlar tarafından bilinir. Böyle bir anıt
Philae adasında keşfedilen bir dikilitaşta bulundu ve taşındı
Londra'ya. Bunun üzerine bir grup karakter de keşfedildi.
bir halka ve eskisinden daha fazla işaret içeren, bazıları benzer.
Başınlıkta dikilitaşı destekleyen bir bölümde,
Yunanca'da _ptolemy_ ve _cleopatra_ adresine hitap eden bir yazıt. Şimdi ise
Champollion'un temeli doğruydu,
Kleopatra adı, her ikisi için de ortak olan işaretler ve yapmalıdırlar
daha önce atanmış olan işlevler; Ve bu
tam olarak sonuç. Bir notta çarpıcı bir şekilde ortaya çıktık
burada sunulan çevirmen.

    "Champollion varsayımlarının doğru olduğunu kanıtlamak için
    Kleopatra adına ilk çıkış bulunmamalı
    Ptolemy'nin adı, çünkü _K_ harfi içinde gerçekleşmiyor
    Ptolmes. Bunun gerçek olduğu bulundu. _K_ mektubu
    _A çeyreği tarafından temsil edilmektedir.

    "İkinci İşaret (_a _A aslanı
    _Lamda_), adına dördüncü işarete tam olarak benzer.
    Daha önce gördüğümüz gibi bir _lamda_ temsil eden Ptolemy.

    "Kleopatra adındaki üçüncü işaret _a feather_;
    _Single_ Vowel _epsilon_'u temsil etmelidir, çünkü
    Ptolemy adına _two Feathers_ _Double
    Yunanca _eta_ ile eşdeğer epsilon_. Öyle
    içe aktarmak. Greppo'nun bir notta belirttiği gibi ve tam olarak
    Champollion'un sonraki soruşturmalarıyla kanıtlandı, işaret
    iki tüye benzeyen, ayrıca
    sesli harfler _eta_, _iota_ ve difthongs _alpha iota_,
    _Epsilon iota_.

    "Hiyeroglif kartuşunun dördüncü karakter
    Kleopatra, _a çiçeği bükülmüş bir sapla temsil ediyor_ (veya
    bir knop), Yunanca adına _omicron_'a karşılık gelir.
    Bu kraliçe. Bu işaret üçüncü ile aynı
    Ptolemy'nin hiyeroglif adında karakter,
    _omicron_'u temsil eder.

    "Beşinci işaret _a square_ şeklinde. Burada
    _pi_'yi temsil eder ve ilk oturum açma ile aynıdır
    Ptolemy'nin hiyeroglif adı.

    "Yunan sesli harfine karşılık gelen altıncı işaret _alpha_
    Kleopatra, _a Hawk_; Elbette hangisi olmamalı
    Ptolemy adında bulundu (_alpha_ harfi olmadığı için) ve
    değil.

    "Yedinci karakter bir _open elidir ve
    _Tau_; Ancak bu el, hiyeroglif adında bulunmaz
    Ptolemy, burada _tau_, bu isimdeki ikinci harf,
    yarım daire ile temsil edilir. Okuyucu not G'de görecek,
    Neden bu iki işaret aynı harf ve sesi anlamına geliyor.

    "Kleopatra adına sekizinci karakter, yani
    ağız_ ve burada Yunanca'yı temsil eden _rho_
    Ptolemy adında bulunmalıdır ve değil.

    "Kraliçe adına dokuzuncu ve son işaret
    sesli harf _alpha_, _ hawk_, aynı
    üçüncü hecede bu sesli harfleri temsil eden işaret
    aynı isim.

    "Kleopatra'nın adı iki hiyeroglif tarafından feshedildi
    sembolik işaretler, _ yumurta ve yarım daire_,
    Champollion'a göre, her zaman
    kadınsı cinsiyet_. "

Bunlar büyük gelişmelerdi ve okuyucularımız artık kolayca anlayacak
seçkin keşifcinin ona ulaşma süreci
sonuçlar. Adım adım, böylece _fonetiğini oluşturabildi
alfabe_. Eylül 1822'de keşfini açıkladı ve
Mons'a bir mektupta sisteminin ilkelerinin. Dacier, sürekli
Yazıt Akademisi Sekreteri ve Belles Lettres. İçinde
1824, Champollion çalışmasının ilk baskısını yayınladı, "Precis du
Systeme Hieroglyphique des anciens Egyptiens, OU Recherches Sur les
Elemens Premiers de Cette Ecriture Sacree, & c. "Bu iş
Haziran 1827, s. 438. İçinde
1828 yılı, bu çalışmanın ikinci baskısı çağrıldı ve bu ikinci
Baskı, mektubu ekleyerek daha değerli hale getirilir
Mons'a. Dacier.

Bu makalenin amacı değil, bir hesabına girmek
Champollion'un işçilerinin sonuçları;-
Bu derginin önceki sayfaları. Mons denemesi. Greppo, bize bir
yazarın seyrini takiben,
Kısacası, Champollion'un en değerli olduğu süreç
ve ilginç sonuçlar. Makalenin amacı,
Bu keşfin kutsal eleştiri çalışmasına verdiği avantajlar.
Bu, çalışmanın özel amacıdır; Ve bununla ilgili olarak
Yazar gözlemledi:-

    "Mısırlı çalışmanın sayısız gerçeklerinden bazıları
    geliştirilen, bazı kutsal yazılara uygulanacak
    Mısır ile ilgili bölümler ve dökecekler
    Kutsal Annals'ın bu pasajlarına çok ışık. Biz
    bu işi tümle gerçekleştirmeye çalışacak
    araştırmalarda mümkün olan hassasiyet ve sadelik
    mutlaka bilimsel, ancak yüksek ilgi alanları
    eğilimlerinin hesabı; Ve sadece bu hesapta,
    Onlara böyle bir güven sunduğumuzu.

    "Kökeni yukarıdan olan bir din, şüphesiz
    birkaç kör adamın boşuna saldırılarından korunmak; Ve iken
    en çok yüzyıllar boyunca savunuldu
    Bilimler ve
    Literatür üzerine, zayıf savunmamıza neredeyse ihtiyaç duymaz. Yine de
    İnanılmaz ilerlemeye tanık olmak için bir Hıristiyan için teselli ediyor
    insan bilgisi. Zihin her zaman yeniye ulaşıyor
    gerçekler ve sık sık alıntılanan sözleri teyit ediyor
    İngiliz Şansölyesi, (pastırma)
    aynı zamanda doğal din için de geçerlidir
    Hıristiyanlık gelişimden başka; _Leves gustus
    Felsefe Movere Fortasse Ad Ateismum, Sed Pleniores
    Haustus ad dini reducere_: i. e. _yüzeysel
    Felsefe bilgisi belki de ateizme yol açabilir, ancak
    Temel bilgi dine yol açacaktır_. "

Mons denemesi. Greppo iki bölümden oluşur, birincisi
Hiyeroglif Champollion sisteminin bir açıklamasıdır; ve
İkincisi, hiyeroglif sisteminin açıklanmasına uygulanması
Kutsal Yazılar. İbranilerin Mısırlılarla İlişkileri
böyleydi, ikincisinin tarihi çoğundan daha fazla olamaz
İncil'in dini ile yakından bağlantılı. Aslında vardı
Dünyada hiçbir ülke, adı çok göze çarpan Yahudiye yabancı
İncil'de, Mısır'ınki gibi; İbrahim zamanından başlayarak ve
Apostolik çağa inmek; ve dolayısıyla,
İbranilerin tarihi yıllıkları ayrıntılı olarak çalışacaktı
Eski Mısır'ınkiyle tam olarak tanıştığı gibi, en büyük araçlar
izin verecek. Niyetini yerine getirirken, M. Greppo derinden gitti
Filolojik, tarihi, kronolojik ve coğrafi olarak
düşünceler. Champollion'un "Precis" i onun temeli yaparak
argüman ve yaşlı işçilerinin yardımına getirmek
Champollion, ayrım yoluyla çağrılan Champollion figeac,
ikametgahının yeri; Firavunların tarihini araştırdı,
Genesis ve Çıkış Kitaplarında verilen hesaplarla bağlantılı olarak,
ve daha sonraki tarihsel yazılar.

İkinci bölümün dördüncü bölümünde ilginç bir
Alınan pozisyonu uzlaştırmanın zorluğuna göre tartışma
Çıkışta, Firavun'un yok olmasıyla ilgili olarak, sonuçlar çizildi
Champollion'un soruşturmalarından. Çıkışın son firavunu,
kral _amenophis ramses_ olduğu tespit edilir. Manetho'ya göre,
Yirmi yıl hüküm sürdü; yani. 1493'ten B. C.
Champollion Figeac tarafından da hesaplanmıştır. Ama çocukların ayrılması
İsrail'in M. 1491 yılı yaklaşık olarak gerçekleşti, sonuç olarak
Bu prensin ikinci veya üçüncü yılı. Bu prens kırmızıda ölürse
Deniz, bu, Manetho'nun onu belirttiği gerçeğiyle nasıl uzlaştırılabilir?
yirmi yıl hüküm sürmüş ve bu hesaplamalarla doğrulanır
Yaşlı Champollion. M. Greppo ilginç bir tartışmaya giriyor,
Çıkış Kitabının metninin Firavun
Kızıldenizde öldü. Kutsal metni incelemesi
Okuyucularımızın çoğu için ilginç:

    "Kutsal Yazılar bizi Firavun'a inanmaya zorlamıyor
    Şimdi kiminle ilgili olduğumuz, ölümcül katıldı
    ordusunun felaket. Ve ilk olarak, Moses bir kelime olmadığını söylüyor
    Bu etki, tarafından gerçekleştirilen mucizeyi ilişkilendirdiğinde
    Rab onun halkı lehine. Bizi bilgilendiriyor, bu doğru,
    Firavun İsrail'in çocuklarının peşinde koştu;
    _ Ve arabasını hazırladı ve halkını yanına aldı.
    Ve altı yüz seçilmiş savaş arabası aldı ve tüm
    Mısır arabaları ve her biri üzerinde kaptanlar. Ve
    Rab Mısır Kralı Firavun'un kalbini sertleştirdi ve o
    İsrail çocuklarından sonra takip edildi_ (Çıkış. Xiv. 6-8.). A
    Biraz daha ileride diyor ki; _ Ve Mısırlılar takip ettiler ve
    onlardan sonra, denizin ortasına gitti, hatta hepsi
    Firavun'un atları, savaş arabaları ve atlıları_ (v. 23.).
    Sonunda ekliyor; _ Ve sular geri döndü ve
    arabalar ve atlılar ve tüm firavun ev sahibi
    onlardan sonra denize girdi; O kadar kalmadı
    Bunlardan biri_ (v. 28). Bunlar temel özellikleri
    Musa'nın bu Mısır seferi verdiği anlatı ve
    ortaya çıktığı korkunç olayın. Ama
    Bu felaketin koşullu açıklaması, adını vermiyor
    Firavun, ayrılmasından bahsettiği zamanlar dışında kişisel olarak.
    Şimdi İsrail Zulmü Kızıl Denizi'ne girerse
    ordu ve bununla yutuldu, olası mı?
    İbranilerin şefi ve yasa koyucusu sessiz olurdu
    bunun trajik ölümü gibi bir durum hakkında
    Prens? belki de
    ordusunun yok edilmesi ve kesinlikle çok uygun
    Her ikisi de Tanrı'nın Koruması
    halkına ve iffetlere adaletine yayıldı
    imparatorluğa verildi. Ve daha fazla; güçlendirmek için
    güvensizlik durumunda bu insanların inancı ve
    Murmuring, Musa genellikle onlara kurtuluşlarını anlatıyor
    Mısır esaretinden, Kızıldeniz'e geçişleri,
    ve Tanrı'nın kendileri için işlediği diğer mucizeler; Ve
    Tüm bu durumlarda, bir
    baskıcı prens çok doğal olurdu, hayır iletiyor
    Böyle bir fikir.

    "Musa ile ilgili olan durum, kimsenin kaçmadığı,
    _ bunlardan biri kadar kalmadı_ hiçbir şey kanıtlamıyor
    Firavun sözde felaketine göre. İfade eder
    İbranileri denize takip edenler
    Musa bu prensi numaralandırmaz. Ayrıca,
    Kutsal Tarihçi, yer bırakmak için tasarlanmış gibi görünüyor.
    kesin olarak genel felakete istisnalar yapmak
    Duyurma şekli, sular kapladı
    savaş arabaları ve atlılar ve tüm firavun ev sahibi
    onlardan sonra denize girdi_; Bu tam anlamıyla bunu gösterir
    sular sadece savaş arabalarını ve atlıları kapladı
    denize girdi ve bizi her şeyin yaptığını çıkarmaya bırakıyor
    girilmiyor. 28. ayette arızi ifade, _ Bu geldi
    Onlardan sonra denize girin_, o zaman daha fazla değiştiriyor gibi görünüyor
    23. ayette genel ifade, _ey all_ ve yetkilendirir
    Biz bunu yerine biraz enlemle anlamamız
    onu titiz anlamıyla sınırlayın. Tüm bu koşullar
    varsayımla ilgili anlatı anlaşmasının sadece bu değil
    Firavun Kızıldeniz'e girmedi, ama belki de
    Piyadelerinin bir kısmı, eğer varsa,
    girmek; Ve en azından, bunun bazı müdürler için geçerli olduğu
    onu çevreleyen ve şimdi ne dediğimizi oluşturan şefler
    _staff-oficers_ bedeni.

    "Kızıldeniz'in mucizevi geçişiyle ilgili olarak, kitap
    çok sık ve böyle bir
    takdire şayan bir şekilde, Rab'bin onu yürütme harikaları
    insanlar ve onun ünlü adamları kutlayan
    enstrümanlarını yaptı, firavun veya
    trajik ölümünün. Bu sözle sınırlıdır
    Bilgeliği İsrail'in düşmanlarını içine tetikledi
    Deniz (_ Solomon'un Wisdom'u, x. 19). "

Mons. Greppo, katılmakta zorluklar olduğunu fark ediyor gibi görünüyor
Görünen olumlu beyanlardan kaynaklanan yorumu
Kutsal hacmin diğer kısımlarında yer alır: örneğin, Örn. ch.
xv. 19. v., Ps. CXXXVI. 15. v. Bu itirazlara cevabı,
ve bazı teminat argümanları
Teori, burada tanıtılmak için çok uzun. Profesör Stuart,
bir kısmı alıntı yapmaya mecbur hissettiğimiz öğrenilen not, muhalif
Mons'ın mantığı. Greppo ve daha güvenli ayrılmak için
Araştırmaların şimdiki durumunda, daha fazla keşif, ne olabilir
henüz kesinlikle yerleşmiş olarak düşünülmüyor.

    "M. Greppo'nun sergilediği tevazu ve yaratıcılık
    Mevcut nota fırsat veren tartışma,
    Kesinlikle ona çok fazla kredi ve onay alma hakkı ver. Hala
    Bana öyle geliyor ki, tefsir olup olmadığı
    Soru desteklenebilir. Tanrı dediğinde, Çıkışta. xiv. 17,
    `` Firavun ve tüm ev sahibine göre beni onurlandıracağım,
    arabaları üzerine ve atlılarının üzerine; "ve ne zaman
    Exod'da aynı düşünceyi tekrarlar. xiv. 18; doğal
    Çıkarım, Firavun'un kaderinin
    Ev sahibi, arabaları ve atlıları ile aynı.
    Buna göre, Çıkışta. xiv. 23, 'Mısırlılar
    takip etti ve onların peşinden gitti [İbraniler]
    denizin, firavun atı ve arabası_ ve
    Atlıları, denizin ortasına. ' Bu doğru,
    Gerçekten de, Kol-Sus par`o v^eh.e-lo, _ ve
    Firavun atları ve tüm arabaları_, yani. tüm bunlar
    ordusuna aitti. Ama doğal değil mi
    Burada, Firavun'un ordusunun başında olduğu gibi,
    ve onları yönlendirdi mi? Ve Çıkıştayken. xiv. 28 Söyleniyor,
    denize giren tüm firavun ev sahibi
    İsrailliler, bunlardan biri kadar kalmadı_
    Burada doğal ima değil, kafadaki firavun
    Ordusu denize girdi ve onlarla birlikte öldü mü?

    "Musa ve İbranilerin Zafer Şarkısında kaydedildi
    Çıkış. xv., 4, 19 ayetlerindeki sonuç en çok görünüyor
    Doğal olarak, bu firavun ordusuyla birleştirildi
    maruz kaldıkları yıkım.

    "Ama yine de daha fazlası, Ps. Cvi. 11'de
    'Sular düşmanlarını [Mısırlılar] kapladı;
    _ onlardan biri kalmadı_. ' Bu nasıl olabilir
    dedi, eğer Firavun'un kendisi, en güçlü, acımasız,
    Ve sahip oldukları acı düşman hala canlı olarak korunuyordu,
    ve daha sonra yeni fetihler yapmasına izin verdi
    Güney komşuları? Bu pasaj M. Greppo'nun tamamen var
    gözden kaçan.

    "Ps. CXXXVI. 15 ile ilgili olarak, yazarımızın tefsatı
    ustaca; Ancak eleştiri testine dayanmayacak. İçin
    örnek; Çıkışta. xiv. 27, 'Ve Rab
    _OVERTHREW_ Mısırlılar, denizin ortasında; Neresi
    _overthrew_'a cevap veren İbranice kelime dgbz-r
    Ni`er'den Vayna`er. Ama Ps. CXXXVI. 15, aynı
    Kelime Firavun ve ev sahibine uygulanır; 'Ve o devrilme_
    (Vayna`er) _pharaaba ve host_. Her iki durumda da (ki
    tam olarak aynı), ni`er kelimesi düzgün bir şekilde anlamına gelir, _he drave
    inter_ (_hineintreiben, gesenius_.) Şimdi Rab _drave_
    Mısırlılar _into_ denizin ortasında ve ayrıca _drave_
    Firavun ve ev sahibi _into_ denizin ortasında, yapamayız
    Firavun'un boğulmadan nasıl kaçtığını görün. Buna göre, buluyoruz
    böyle bir olay Nehemya tarafından açıkça tanınıyor
    ix. 10, 11, Firavun'dan bahsettikten sonra hizmetkarları,
    Ve halkı, bu seçkin adam
    'İbranilere zulümler derin içine atıldığı gibi
    Mighty Waters'da Taş. '

    "_Chronology_'e saygı duyan herhangi bir zorlukla ilgili olarak
    dava, M. Greppo'nun esas olarak
    istekli, antik konunun
    Mısır kronolojisi henüz çok fazla olmaktan çok uzak
    Yolda gerçek utanç atmak için temizlendi
    Kutsal Yazılar gerçekleri. Daha fazla ışık daha fazlasını verecek
    Memnuniyet-ünlü zodyak durumunda olduğu gibi,
    M. Greppo'nun kitabının son bölümünde ince bir şekilde açıklandı. "

Mons'ın çalışmalarının beşinci ve altıncı bölümleri. Greppo, adanmış
Kutsalda bahsedilen firavunların tarihinin incelenmesi
Yazılar, Solomon zamanına ve Mısır'ın diğer krallarına kadar,
uygun isimlerle ayırt edilir.

Yedinci bölüm Manetho'nun kronolojisine ayrılmıştır,
Mısır'ın resmi tarihçisi; Ve birkaç soru tartışıldı,
ki bu ve kutsal metin arasındaki farkla ilgili
kronologlar. Bölümün kapanışında, yazar iki
tamamen haklı olduğunu düşünmeye hazır olduğumuz sonuçlar
Soruşturmaların mevcut durumu-bu sonuçlar daha iyi olacak
yazarın kendi sözleriyle belirtildi:-

    "Okuyucularımıza ilettiğimiz açıklamalardan,
    Bu korku için bir temel olmadığı anlaşılıyor
    Mısır çalışmalarının ilerlemesi,
    Tahmin edilebilir bazı erkekler onları beslemeye yönlendirdi; Orada da yok
    tarafından iletilen _data_'ya güvenmemek için herhangi bir fırsat
    Firavunların Tarihçisi. Hiçbir şey böyle bir yetki veremez
    güvensizlik. Öte yandan, her şey kanıtlamak için komplo kurar,
    Şu anda, yeni keşifler ve bunların
    kronolojiye uygulama, giderek daha fazla açıklayacak
    Kutsal Yazılarda Tarihi Gerçeklerin Gerçeği ve Kesinliği. Biz
    Erkeklerin sistemlerin bir yargısını oluşturmak için çok uygun olduğuna inanıyorum
    Onları pek anlamadıklarında; Ve belki de onlar
    Eğer gerçek inanç zamansızsa, değil
    güvensiz, boşuna bağlantılı olan gurur gibi
    erkek teorileri; Çünkü temelini görüyor,
    İlahi Vahiy'in Ağustos yapısı, taşınmaz olarak durdurulur.
    Tüm bu düşünceden ilham aldık, tüm
    mahkumiyet, tarafından ortaya çıkan tüm tatmin edici sonuçlar
    Champollions'ın işçileri; Ve sabırsızlıkla bekleriz
    Ve güvenle, yeni gelişmeler
    vaat, önceden ortaya çıkan dinin yapamayacağı ikna oldu
    Ama onlardan kazanç. "

Makalesinin sekizinci bölümünde Mons. Greppo keşifleri uygular
Kutsal Yazılar olduğu sürece, Mısır coğrafyasına Champollion
endişeli. Eğer reçine olduğu gibi, Rameses şehrinin
Şimdi Ramsis olarak adlandırılan Arap şehrinin sitesini işgal etti,
Kutsal Yazılar ilişkilerinden bazılarında uzlaşılamaz bir fark olmak;
Bu şehir için _ramsis_, Nil Nehri'nin batı tarafında ve
Kırmızda o pozisyondan en az yüz elli milden az değil
İsraillilerin geçişinin yapıldığına inanılan deniz. Ancak soru sonunda çözülebilir, bize öyle geliyor ki
Bu konum hiçbir anlamda kutsal metinle oluşabilir
yazılar; çünkü ilk etapta,
İsrailliler Nil'i geçmeli,
Filistin. Bunun bir hesap yok; Ne de yoktu; Ve
onları mümkün kılmak için mucizevi bir müdahale gerektirir
Yapmak. Ancak, ikincisi, kutsal metin bize,
İsraillilerin Rameses'ten ayrılmasından ikinci gün,
Kızıldeniz sınırlarına ulaştı. Onlar tamamen imkansız
Nil'i geçebilirdi ve yüz elli mil yol kat edebilirdi
İki gün içinde. Onların
günde yirmi milden fazla seyahat edebilirdi ve,
Sonuç olarak, Rameses'in durumunu uzaktan aramalıyız
Kızıldenizden kırk milden kesinlikle daha fazla değil ve
Nil'in doğu tarafı. Kutsal yazıların bütünlüğü
Korunmalı, İncil'in Rameses ve Ramsis'in
Araplar aynı, terk edilmeli veya her halükarda değil
henüz daha kesin bir şey bulunana kadar kabul edildi,
verildi. Profesör Stuart, yukarıda yoğunlaştığımız bir notta,
Bu konunun daha büyük ölçüde olduğu önceki bir çalışmasını ifade eder
tartışılan ve hangisi,
Teolojik çalışmalarla belirgin bir şekilde bağlantılı bir çalışma olan okuyucular,
bir an için atıfta bulunulacak. Bu çalışmada profesör girer
büyük ölçüde duran Rameses'in yerinin incelenmesine
Ayrıca Goshen için. Büyük bir tartışma gücü ile ve
illüstrasyon, firavunların kraliyet ikametgahının
Joseph ve Moses, genellikle olduğu gibi Zoan'daydı, Memphis'teydi
sözde. Hiçbir soru olamaz, Zoan'ın en eskilerinden biri
Aşağı Mısır şehirleri ve ikincisinin doğu kıyısında yer almaktadır
veya Nil'in Tanitik ağzı ve bu biraz uzaktaydı
İsraillilerin ikametgahının olduğu Pelusiac veya Doğu Şubesi
genellikle olması gerekiyordu. Geniş bir şehirdi ve
Fransız seferi zamanında kalıntıları, geniş bir işgal etti
ülke. Champollion, kelimenin "Mollis,
Delicatus, Jucundus, "Zoan'ı hoş bir kasaba anlamına gelecektir.
Okuyucu, Ps. lxxviii, yazar
Musa Mucizelerinin Sahneleri olarak Zoan'ı ima eder: ayrıca Ps. v.
Ayet 12 ve ayrıca lxxii. 43. ayet. İşaya zamanında oldukça
Açıkçası, Zoan'ın Mısır Mahkemesinin ikamet ettiği yerdi.
en az bir süre için. Bkz. Ch. xix. 11. ayet. Buna itirazlar var
Profesör Stuart'ın görüşü, ancak diğerlerinden daha güçlü değil; ve en çok
Muhtemel, Mısır Krallarının farklı kraliyet yerlerine sahip olması
hala geleneksel olduğu gibi. Cyrus'u fethettikten sonra biliyoruz
Babylon, zamanının bir kısmını orada geçirdi ve bir kısmı onun başkentinde
Yerli ülke.

Aksine, bu nedenle, Mons'ın görüşüne. Greppo, Profesör Stuart
Rameses veya Goshen, kesinlikle doğu tarafında olmasını düşünüyor
Nil, ve profesörün sahip olduğu gibi, bu daha kesin hale getirilir
kanıtlamaya çalıştı, _zoan_ sık sık kraliyet ikametgahıydı.
Firavunlar. Mons tarafından alınan görüş. Greppo, Rameses
Nil'in batı tarafı, Aşağı Doğu Mısır olarak adlandırılabilecek şeyde,
Delta olmadan, Michaelis _supp'ta çürütülür. AD Lex._ Hebraica, s.
397. Bu tartışmalı bu anlaşmaya varma yeteneğinde hiçbir iddiada bulunmuyoruz
puan ve mevcut generallere uymanın tamamen güvenli olduğunu düşünün
Fikir, Rameses'in yeri ile ilgili olarak, özellikle henüz hiçbir şey olmadığı için
ona karşı olumlu tanıklık şeklinde. Okuyucu kim
Özellikle İncil arkeolojisiyle ilgilenen, çok memnun olacak
Dr.'nin çalışmalarına danışarak Stuart, "İbranice Kursu
"Makalesinin dokuzuncu bölümünde yazar,
Champollion'un keşifleri, belirli itirazları yenmek için
başlayan Musa Kitaplarının Özenliği ve Özgünlüğü
Voltaire ve zamanının diğerleri tarafından. Pentateuch'un yüksek antikliği
ortak dilde yazmanın olamadığı gerekçesiyle şüphe edildi
O zaman biliniyor. Champollion, bir el yazmasını bozdu,
III. Bu
Prens, Joseph'in orada bir şekilde taşındığı bir zamanda Mısır'ı yönetti.
köle ve bu zamandan en az iki yüz yıl önceydi
hangi Musa Pentateuch yazdı.

Pentateuch tarihinin gerçeğine bir itiraz da ortaya çıktı
koşuldan, ihtişamının ve mükemmelliğinin
İş, orada gemiye ve mobilyalarına konulduğunu söyledi.
vahşi doğa, o zamanlar en son teknolojinin ötesindeydi
İlişkiye meydan okundu. Champollion'un keşifleri var
neredeyse tartışılmaz tutulan bir varsayım devrildi
viz:-Mısır Sanatları, ilerlemeleri için borçlu olmuştu
Lagidae'nin hakimiyeti altında Yunanistan'dan olanların etkisi
krallar. Aksini, şüphenin ötesinde kurdu ve kanıtladı
Mısır'daki sanatın en parlak dönemi bir hanedan altındaydı
Mısır'daki İsraillilerin Sojours ile çağdaş.

Yazar tarafından fark edilen tek itiraz
aynı tatmin edici olanı alabilmesini düşünüyor
çözüm.

_SesOstris_ adının belirtilmediğine itiraz edilir.
Kutsal Yazılar veya tarihinin herhangi bir özelliği tanındı. Buna,
Champollion tarafından yapılan soruşturmalar ve Champollion hesaplamaları
Figeac cevap vermek için yapılır. Sesostris saltanatının başlaması
Bunlar tarafından sabit, 1473 yılında, B.C.; Sonuç olarak, bu
İsraillilerin ayrılmasından on yedi veya on sekiz yıl sonra
Mısır. Vahşi doğada dolaşırken Sesostris.
Filistin, o zaman ilkel sakinlerine sahipti,
Ve İsrailliler o toprağa ulaşmadan önce Sesostris'in seferi
uzun zamandır geçmişti, çünkü Diodorus bize dokuzuncu olarak sona erdiğini söylüyor
saltanat yılı. Kutsal Yazının Sessizliği, bu nedenle Sesostris'e gelince,
İsrail halkı ile hiçbir bağlantısı olmadığı için akıllıca dikkat çekici değil
O, ya arkadaş ya da düşman olarak.

Makalenin onuncu bölümü Mısır zodyakları ile ilgilidir. Bizim
Konuyu inceleyen okuyucular, bunların tarihi
Şimdi tanıdık,-Meraklı, bu derginin sayısına yönelebilir
Aralık 1827, s. 520, nerede geniş bir açıklama bulunacak.

Böylece Mons makalesinin ayrıntılı bir açıklamasını verdik. Greppo,
Ve kapanmadan önce, birkaçını sunmaktan önce zevke direnemeyiz
Tartışmasını sonuçlandırdığı açıklamalar.

    "Şimdi girişimimizin sonucuna geliyoruz.
    Mısır'daki yeni keşiflerin yardımı,
    Kutsal Annals'ın çeşitli pasajlarına biraz ışık tutun,
    ve daha tatmin edici bir şekilde çözdüğümüzü,
    doğruluğuna karşı olan bazı zorluklar.
    Kaynakları dikkatle inceledik.
    Mısır'ın yazıları ve anıtları,
    bir dinin yorumlanması ve savunması,
    her yaştan, düşmanlarla buluşmak için, ne zaman olması gerektiği
    Sadece hayranlar ve öğrenciler bulundu. Ama araştırmalar
    Düşündüğümüz gibi çok doğal olarak katıldık
    Hıristiyan'a teselli eden bir düşünceye yol açın.

    "Operasyonları çok mantıklı bir şekilde sergilenen Providence
    Dünyanın tüm fiziksel anayasası
    ahlaki hükümetin şansını terk etti veya
    Entelektüel dünya. Bu nedenle, genellikle bile algılanamaz
    gözlem adamının gözü ve ayrılmış gibi görünen
    Kendi gizli avukatı olan Tanrı, ikinci nedenleri yönetir, verir
    İradesine göre verimliliği ve hizmet etmelerine neden olur,
    bazen doğal eğilimlerine aykırı bile
    Kendi değişmez kararnamelerine ulaşmak ve yaymak ve
    Bize açıkladığı dini destekleyin. İçinde
    Bu şekilde, sürekli olarak kendi iradesiyle, gecikiyor veya
    İnsan aklının yürüyüşünü hızlandırır; ona verdiğini
    istediği gibi yön; keşiflere neden olduğunu
    Meyveler mevsimlerinde olgunlaştıkça zamanlarında ortaya çıkın;
    ve bilimleri yenileyen devrimler gibi
    İmparatorlukların yüzünü değiştirenler plana girer
    tüm sonsuzluktan kendisi için izledi.

    "Bu yüce gerçeği yok, ki bu tükenmez bir
    iyi talimat verilen ve yansıtan meditasyon konusu
    dostum, ama gelişimine ihtiyacı var
    Bossuet,-konuya büyük bir güçle geçerli değil mi?
    düşündüğümüzü?

    "Çağımızın çalışmaları esas olarak yönlendirildiğinden
    doğa bilimlerine,
    Geçen yaş, önyargısına çok garip bir şekilde istismardı
    Din, en takdire şayan keşifleri gördük
    ilkel dünyanın fiziksel tarihini doğrulamak,
    Musa tarafından verilir. Kanıt olarak alıntı yapmak yeterlidir
    Bu gerçek, ünlü cuvier'imizin jeolojik işçileri.
    Şimdi tarihi araştırmalar daha büyük bir
    her zamankinden daha fazla aktivite ve antik çağın anıtları
    mantıklı ve umut verici bir eleştiri ile gösterilmiştir,
    Providence ayrıca, eski yazılımların
    Mısır da kutsalın tarihi gerçeklerini doğrulamalıdır
    Kitaplar: _Systematic_ Erudition'ın sahip olduğu gerçekler
    o kadar çok itirazla döşenmiş sadakatsiz
    Binlerce kez olmalarına rağmen durmadan tekrarlandı
    çürütüldü. O insan bilgisinden şüphe edemeyiz, çünkü
    sistem ruhundan giderek daha fazla ayrıldı ve
    gerçeği tek amacı olarak takip eder, yine de ulaşacak
    diğer benzer sonuçlara doğru ilerler.

    "Böylece, sık sık söylendiği gibi, açıklanan dinin
    Cehaletten daha büyük düşman. Yapmaktan uzak _her ally_,
    Her yaştan ifadesini inkar eden erkekler kızarmadı
    İddia etmek için,
    Bilimler. Onları her zaman tercih etti ve esasen
    Etkisi nedeniyle,
    Bizi kurtardığı barbarlığın ortası. Böylece
    gerçek bilimin ilerlemesi, _ Light_ (
    Meşru olsa da, sıklıkla istismar edilmiş bir ifade kullanın)
    Düşmanları olarak ortaya çıkan dine varyans
    -bazıları olarak tehlikeli olmaktan çok
    öğrencilerinden korkuyor, eğilimli,
    aksine, her gün herkes üzerindeki iddialarını güçlendirmek
    aydınlanmış zihinler ve kanıtlamak için,
    sahte bilim, bu ilahi dinin,
    insan zihninin ulaştığı tüm gerçekler tarafından
    sonsuza dek süren Rab'bin gerçeği_. "

Mons'un makalesinin bu uzun izlenmesine yol açtık.
Greppo, çünkü öznenin kendisi bile memnuniyet verici bir arayış
sadece bilgin, ama yine de daha fazla
Hiçbirinin hiçbirini umduğumuz açıklanmış dinin kanıtları
Okuyucular tamamen ilgisiz. Makalede var, soru yok
Hıristiyan inancının küçük noktalarından herhangi birine gelince,-burada
Hiçbir şey tatmin edici bir şekilde incelenebilir. Soru bir
tamamen kanıtlarla bağlantılı; ve bilim ve edebiyat basıldı
Oldukça gerçeğin hizmetine. İş tuhaf bir şekilde değerli,
Çünkü Champollion işçileriyle bağlantılı tek çalışma
İngiliz elbise giymek için yapılmıştır. Her ikisinin de eserleri
Champollions, yabancı bir dilde kilitlenir.
okuyucular; Ve zamanın yakında gelmeyeceğinden korkuyoruz
Bu ülkede tercüme etmek veya yayınlamak için yeterli cesaret
Keşifleriyle olan bu kardeşlerin muhteşem ciltleri,
Fransa için dünyanın şükranlarını artırmak. Oraya kadar
Mektup Cumhuriyetimizde, sahip olmamızı sağlamak için yeterince liberallik
Bu çalışmalar, tüm illüstrasyon zenginlikleri ile ve böylece
Eski Mısır, Amerikan gözlerinin denetimine getirildi,
Mons'ın işini tavsiye edin. Greppo, en iyisi olarak ve gerçekten sadece
şu anda bilinen, her zaman kendi sayfalarımız hariç,
dergi.

Çevirmenin esasının olamayacağını söylemek gerekmez.
Öğrenilen Dr. Stuart tarafından sağlanan referanslardan sonra sorgulandı;
Orijinal ile karşılaştırmanın avantajı olmadan,
Mükemmelliği nispeten, stil net, özlü ve
klasik.




    SANAT. IV.-Demir.

    1. --_ Demirdeki İşçilerin Anıtı, Philadelphia,
    ithal demir üzerindeki mevcut görevin olabileceği için dua etmek
    yürürlükten kaldırıldı & c._

    2.-_ Seçim Komitesi Raporu (Senato'nun
    Amerika Birleşik Devletleri,) kime yönlendirildi "dilekçesi
    Üç yüz mekanikten fazla, şehir vatandaşları ve
    Philadelphia İlçesi, çeşitli dallarında istihdam edilen
    demir imalatı "ve ayrıca dilekçesi
    "Şehrin ve İlçenin Yolculuk Demircileri
    Philadelphia, Çapalar ve Zincir Üretiminde İstihdam Edildi
    kablolar. "_

    3. --_ Seçim Komitesi'nin azınlığının raporu
    İthal Iron'daki görevini azaltmak için belirli anıtlar ._

    4.-_ Seçim Komitesi'nin çoğunluğunun açıklamaları
    demircilerin dilekçesi
    azınlık._

    5. --_ Manuel de la Metalurgie de Fer Par_ C. I. B. Karsten,
    _traduit de l'Allemand, par_ F. I. Culman, _Seconde Edition,
    Entierement refondue, & c._ 3 cilt. 8vo. s. 504, 496 ve 488.
    Mme. Thirl: 1830: Metz.

    6.-_ Yolculuk Metalurgique En Angleterre, par_ mm. Dufrenoy
    _ET_ Elie de Beaumont. 1 cilt. 8vo. s. 572. Bachelier:
    Paris: 1827.


Dilekçeler ve yasama raporlarında yer alan tartışma
Bu makaleye ön ekledik, en güçlü ilgi alanlarından biri,
sadece demir imalatıyla ilgilenenler için değil ve
Malzeme olduğu ticaret eşyaları, ancak
toplum. Demir, en ucuz ve en bol ise, özünde
Metallerin en değerli. Yerini alabilir ve yavaş yavaş
uygulamalar, geri kalanının büyük bir kısmının yerini aldı ve
çok çeşitli mekanik yapılarda ahşap ve taş yeri; BT
saldırı ve savunmasının modern sanatlarında vazgeçilmez
uluslar; ve mülkiyeti arasındaki ayırt edici farktır
Uygar adam ve vahşi. Croesus'a onu sergilediği söylendi
daha fazla demir içeren, hızlı bir şekilde yapacağı altın hazineler
Kendisi onların efendisi ve maksimum gerçeği daha da fazlasıydı
Azteklerin ve İnkaların birikmiş zenginlikleri güçlü bir şekilde doğrulandı
birkaç kilo Toledo çelik pahasına edinildi.

Meksikalıların görgü ve sanatlarının durumunu karşılaştırdığımızda ve
Perulu İspanyol fatihlerininkiyle, neredeyse zorlandık
İtiraf etmek, demir bulundurmanın belki de tek gerçek olduğunu
ikincisinin sahip olduğu medeniyette üstünlük. Barut çaldı
Ancak, avuç erkeklerin sayısız yönlendirdiği yarışmalarda küçük bir rol;
Hint savaşçısının cesareti,
Gotların torunu. Şu anda Avrupa medeniyetinin övünmesi olan bilimler ve sanatlar,
o zaman bir yaş uykusundan uyanıyordu; ikincisinde
Avrupa'nın işçiliği birçok durumda yeni
dünya ve eskisinde, işgal eden bir örnek olarak almak
En üst düzey, astronomi, Meksikalıların sivil yılı
Intercalated ve güneşe geri yüklendi, daha mükemmel bir süreçle
şimdi bile istihdam ettiğimizi; ve ikincisi Avrupa'ya tanıtılmadı
Montezuma tahtından yarım yüzyıl sonra düştü. Kanlı
Bu kadar heyecanlı olan insan kurbanları
fatihler, vahşi zulüm notları değildi, onların
kendi _auto da fes_ ve Guatemozin'e verilen işkenceler. Henüz değilse
Cesarette, sanatta, bilimlerde ve daha belirgin olan
Medeniyet, insanlık, demir bulundurma özelliği
İspanyolların zaferini sağlamak için yeterli.

Tüm metalürji sanatlarından,
cevherler, en çok pratik beceri gerektirir ve en çok
Mükemmelliğe getirmek zor. Çağlar o zamandan beri geçmesine rağmen
İlk olarak insan endüstrisinin bir nesnesi oldu, manipülasyonu ve
Hazırlık henüz iyileştirmeler alırken, diğerininkiler
Antik metaller, modifikasyon veya ilerlemeye neredeyse duyarlı görünmüyor.
Bakır ve alaşımları, teneke, kurşun ve cıva da iyi ve
Kadimler tarafından modernler tarafından ucuza hazırlanmış; ve azaltılması
Süreçten bu yana değerli metaller önemli bir değişiklik almamıştır
Birleşim ilk olarak onlara uygulandı,-
Demir her gün gözlerimizin altında gelişiyor ve maliyeti azalıyor. Olabilir
Tarihte ilk bahsettiğimiz demirin olsun,
yapay bir ürün ve içinde bulunduğu nadir kitlelerden alınmamış
yerel eyalette var olan ve olması gereken
Meteorik köken.

Orijinal demir kullanımı kutsal yazılarda tubal için atfedilir
Selden önce yaşayan Cain;-Ama onun yapmadığına dair hiçbir kanıtımız yok
Bu açıklamanın yerel bir demirini kullanın. Bu olabildiği gibi, birleşik
Antik Çağ sergilerinin ifadesi bize için kullanılan bir bakır alaşımı
demir uyguladığımız amaçlar ve ikinci metal nispeten
kıt ve yüksek değerli. Demir nitelikleri biliniyordu ve
takdir edildi, ancak hazırlama sanatı anlaşılmadı. Nedeni
açıktır; harici bir metalik yönü olan demir cevherleri,
füzyon ve azaltma zordur, daha kolay olanlar
dönüştürülmüş, donuk, görünüşlerinde dünyevi ve çekmesi olası değil
Dikkat,-Altın ve gümüş kendi durumlarında tezahür ederken
Parlak karakterler ve bakır ve kurşun cevherleri daha yüksek bir
metallerin kendilerinden daha parlaklık derecesi.

Eğer tarih bize demir kullanan eski ulusları göstermezse
Kolları ve enstrümanları için,
hazırlayın. Orta Çağ'da bile, bakırın silahlar için kullanımda olduğunu görüyoruz,
Çünkü onu istihdam eden uluslar zorlukları fethedemedi
Demir hazırlanmasına katılıyor.

Ancak Musa'nın kitapları, Iron'un o dönemde bilindiğini gösteriyor.
Mısırlılar ve pirinç arasında çizdiği ayrım içinde görünüyor
daha sonra istihdam edilenlerin kökeni konusundaki görüşümüzün lehine. .
Vaat edilen toprakların taşları demir olacaktı, ama pirinç kazılacaktı
tepelerden. Mesih'ten on iki yüz yıl önce, eğer alırsak
Homer'in ifadesi, eğer bir tarihçi olarak reddedilirse, hala
Sadık bir görgü ressamı olarak kabul edilmek. Yunanlılar bir alaşım kullandı
kolları için bakır, ancak demir ile tanışmamışlardı.
çok daha yüksek değer tahmini.

        Autar Peleides Thechen Solon Autochoonon,
        Hon Prin Men Riptaske Mega Sthenos Eionos.
        Alla etoi ton epephne podarchos dios Achilleus,
        Ton D Aget Enneessi Sun Alloisin Chteatessin. Ste d Orthos Chai Muthon en argeioisin eeipen.
        Ornusth, hoi chai toutou aethlou peiresesthe!
               &C.          Iliad, Kitap XXIII, 1. 826.

Bu pasajdan ve aşağıdaki satırlardan iki katlı gerçeği öğreniyoruz:
1.
quoit, büyük bir güçte bir adam tarafından,
bir prensin şımarmasında önemli bir makale olarak atıfta bulunulun: 2.
Kullanım tarımsal amaçlarla sınırlıydı ve savaşta uygulanmadı. Buradan
Daha değerli form çeliği ve temperlenmesi bilinmiyordu.

Beş yüz yıl sonra Lycurgus, kullanımını tanıtmaya çalıştı
Demir, para olarak Sparta'ya. Genellikle bu eylem için atıfta bulunulan nedenler
uygulanmıyor gibi görünmüyor; Ve bu avukatı istemekle suçlamamalıyız
Genellikle kendisine atfedilen politik ekonomide bilgi
temel bir malzemeye geleneksel bir değer vermeye çalışmak
haklı değildi. Demir hala, muhtemelen, pirinçten daha pahalıydı,
ve Lycurgus'un hatası, ona bir değer atfetmek için yalan söylemedi
gerçek maliyeti, ancak dönüştürülebilirlik mülkünden mahrum bırakma
Fiyatını korumak için gerekli olan faydalı amaçlara göre.

Solomon tarafından tapınağın yapımında, aera'dan 130 yıl önce
Lycurgus'un Iron büyük ölçüde kullanıldı; Ve maliyetten
Bu binaya atılmış, onu düşünmeye neredeyse garanti ediyoruz
hala o ülkede bile, şimdiye kadar yüksek bir değer taşıyan
Yunanistan'ın medeni yaşam sanatında ilerlemesi.

Herodot, kaynak demir sanatının keşfi glaucus'a atfediyor
Chio, Hıristiyan Aera'dan 430 yıl önce. Ancak, bu dönemden önce,
Yunanlılar onu İtalya, İspanya ve
Afrika; Ve hala çalışan Elba'nın ünlü madenleri
Muhtemelen Mesih'ten 700 yıl önce açıldı.

Bu madenlerin işinden çıktığımız
Demirin fiyatını azaltacak kadar bol miktarda tanıtımı, getirin
genel kullanıma girin ve sonunda tamamen alaşımların yerini almasına neden olur
bakır. Bu cevher, büyük süreçlerle son derece kolay bir azalmaya sahiptir.
mükemmel kalitede demir sağlayan ve biz
Bundan sonra hala kullanımda olacak mı? Gerçekten de çıkaramayız
Kesinlik, bunların eskiler tarafından kullanılan süreçler olduğu; ama onların
Basitlik, uzak buluşları lehine güçlü bir argümandır.

Çelik, demirden farklı olarak farklı olarak biliniyor gibi görünüyor,
çok uzak dönem; Yani, olduğu anlaşıldı
temperlendiğinde sertleşen demir çeşitleri, diğerleri
yumuşak kaldı. Farklı olarak kasıtlı olarak hazırlanması
türler, Chalybes arasında yükselmiş gibi görünüyor,
Küçük Asya ve daha sonra Noricum'dan elde edildi. Hala buluyoruz
İkinci ülkede, (Styria,) çelik veren bir cevher,
demirin cevherden elde edildiği kadar basit işlemler
Elba'nın ve dolayısıyla içinde bulunduğu modda tolere edilebilir bir tahmin oluşturabilir
Kadimlerin çeliği elde edildi.

Demir'i bir ticaret makalesi olarak bulduğumuz üçüncü form, yani,
Dökme demir, çok daha yeni bir kökene sahiptir. Bankalara kadar izlendi
Ren ve soba plakalarının Alsace'de döküldüğü kesindir.
A. D. 1494. Bu dönemden, o zaman,
Fiyatının şimdiye kadar azaltıldığı demirin hazırlanması
küçük bir
Mevcut maliyetine ek olarak bunu hariç tutacaktır.

       * * * * * *

Demir, belirtilenlerden çıkarılabileceği gibi, ticarette bilinir
Üç farklı formda-takılan veya çubuk demir, dökme veya pik demir ve
çelik. Bu konuda alınan kimyasal teori, eski
neredeyse saf durumda metalik demir mi ve ikincisi
Demir ve karbon kimyasal bileşikleri. Bu ne kadar doğru olacak
devam filminde incelenmiştir. Ferforje neredeyse saf olduğunda, daha az olmayan çubuklarda
bir inç kare veya kalınlıkta yarım inçten az olmayan plakalar,
Granüler yapı. Bu tahılların ortaya çıkmasından, bir tahmin olabilir
kalitesinde vardı; herhangi bir belirleyici formu olmayan tahıllar, ne
kırıldığında, kristal yüzler veya kendilerini düzenlemek
tabaklar; ve hangi, çubuğun kırılmasında, puan sergiliyor ve hatta
karşı oldukları direnci tezahür eden filamentler,
En iyi kalite. Kırıldığında, kristal bir karakter sergilenirse,
Kalite kötü ve irade, zor bir eğilime göre
kelimelerle tanımlayın, ya ısıtıldığında çekiçin altında kırın veya olun
soğukken kopmaya tabidir. Bu iki zıt kusur,
Kırmızı ve soğuk kısa veya kesme olarak adlandırılan üreticilerimizin dili. .
Eski hata, kolayca çalıştığı için fodfeir; ikincisi onu yok eder
en önemli yararlılık. Üretim kötü olduğunda
gerçekleştirilen kristaller, inatçı tahıllarla karışacak ve
Tekdüzen tutarlılık istemek, onu kesme için uygun hale getirecek ve
dosya tarafından çalıştı. İkinci karakterin ütüsü, olmasına rağmen,
büyük azim var.

Hala daha küçük çubuklarda, iyi demir, kırıldığında,
Bırıldığında bir yeşil odun parçası ile gösterilenler; bu
teknik olarak sinir olarak adlandırılır; Ve daha büyük çubuklarda kendini göstermediği için,
Bunun çizim sürecinin sonucu olduğu varsayılmıştır.
çubuklar. Bu kısmen doğrudur, ancak bir
kristal yapı sinir kazanmaz, ancak sık sık
dövülmüş. Daha büyük kütlelerde sinir elde etmek için onları oluşturmak gerekir
daha küçük çubukların demetleri, faggoting adı altında bilinen bir süreç.

       * * * * * *

Demir, cevherlerinde farklı doğuşlardan birçok safsızlık içerir,
koşullara göre ve hazırlanmasında birkaçına maruz kalıyor
diğerleri; Bunlar ile kalitesi sıklıkla çok etkilenir. Değerli
Cevherlerin tümü oksit durumundaki demir içerir. Oksijen,
Genellikle inanılır, en iyi dövülebilirde bile tamamen ayrılmaz
Demir, ama yine de bir dereceye kadar bozulmaya yetecek kadar iyi
nitelikler. Üretiminde karbon eylemine maruz kalır,
birleştirebilir. Çok demir içeriyor gibi görünüyor
bu tür kombinasyonların, zor şeklinde var olan
Parçacıklar, teknik olarak _pins_ adıyla bilinir.

Yanıcı cisimlerin, kükürt ve fosfor sıklıkla
demir cevherlerinde; Ve üretimde çukur kömürü kullanıldığında,
Eski madde mevcuttur ve ürünü etkileyebilir. Birliği
Sülfür, çok küçük miktarlarda, demir ile, kusuru oluşturur
Kırmızı kısa denir, ancak muhtemelen tek madde olmasa da
aynı hatayı üretir; Ama kükürt neden olduğu zaman, tüm iyi
demirin özellikleri bozulur, bu da her zaman böyle değildir
Diğer safsızlıklardan kaynaklanır. Soğukken kırılma kusuru
yüksek otorite ile fosfor varlığına atfedildi. Orada
Bununla birlikte, bu ülkede bir fosfat kireç içeren cevherlerdir,
Mükemmel kalitede demir verir.

Kükürt ve karbon karışımı, mülkünün demirinden mahrum
kaynak ve en yüksek oranda karşı kusurları verir
hem kırmızı hem de soğuk olmak.

Demir cevherleri, dünyaları, silex, alümina, kireç ve magnezyayı içerir.
Bu dünyaların tabanları ile metal alaşımlar oluşturabilir;
Üçünün ilkleri genellikle birleştirilir. Silikium oldu
Demirle yüzde 3-1/2 ölçüde birleştiğinde keşfedildi. Var
bu metali daha sert, daha kırılgan ve daha benzer hale getirdiği bulundu
yapıdan çeliğe; Yüzde 1/2 kadar küçük bir miktar. oldu
soğukken kırılma sorumlu hale getirmek için yeterli; Ve öyle görünüyor
muhtemel, soğuk kısa ütülerin büyük bir kısmı buna borçlu
Fosforunkinden ziyade Silex'in varlığına hata. Ütü
cevherlerden kömürle elde edilen,
diğer açılardan eşitlik, silikium ile birleştirilmesi daha olası
Kömür ile yapıldığı zaman. Karsten,
Alüminyum benzer kusurlar üretir ve Faraday'ın iddiasını reddeder,
Hindistan'dan getirilen bir çeliğin iyi niteliklerinin bir
Bu dünyevi taban ile alaşım. Metalik taban ile bir kombinasyon
Kireç, demir kaynaklı olan özelliği azaltır, ancak
Çekiç altında veya ne zaman kırılmaya daha yükümlü olmamak
soğuk.

Uygun metallerin:-

Bakır demir kırmızı kısa yapar.

Kurşun demirle birleşir, böylece varlığı
cevherler tehlikeli olarak kabul edilebilir, ancak kombinasyon olduğunda
Oluşan demir, hem kırmızı sıcakken hem de soğukken kırılmakla yükümlüdür.

Çok az miktarda kalay, büyük bir demirin gücünü yok eder
Soğukken derece, ancak yine de dövmek için uygun bırakır.

Ferforje çinko ile birleşmiyor gibi görünüyor, ancak
cevher üretime zarar verir, bir nedenden dolayı
bundan sonra belirtildi.

Antimon Demir Soğuk Kısa, Alaşım daha sert ve daha eriyebilir,
ve dökme demir için karakter yaklaşıyor.

Arsenik, demir imalatında büyük bir atık üretir ve ne zaman
Onunla alaşımlı, kaynaklanma yeteneğini yaralar veya yok eder.

Bu konulu evrensel deneyime göre titanyum içeren cevherler
Ülke, Kırmızı Kısa kusuruna bir demir eğim ver, ama
en yüksek azim derecesine sahip olmak. Bu cevherlerin birkaçı
New-Jersey'in kuzey kesiminden ve Orange County, New-York.

Küçük miktarlarda manganez demiri daha sert hale getirir, ancak hiçbirini yaralamaz
iyi nitelikleri. Cevherlerimizin çoğu manganez içerir, ancak ne zaman
Dikkatle üretilen demir içeriyor gibi görünüyor, ancak bir duyarsız
Bu _metal_ izi.

Nikel, her oranda demir ile birleşir ve yumuşak ve bir
inatçı alaşım; Demirin iyi bir özelliği yaralanmış gibi görünüyor
BT. Çelik ile birleşik mükemmel kaliteli bir alaşım verir. Nikel
Meteorik kökenli olmayan demir cevherleri arasında nadir. Ama yerli
Dövülebilir demir bazen bununla alaşımlı büyük kütlelerde bulunur
Metal ve dışsal kaynağı tamamen tespit edilmiştir. Kitleler
bazen çok büyük boyuttadır; Fikrimizi zaten ifade ettik
ilk kez kullanılan demirin bu kaynaktan türetildiğini ve
hazırlama süreçlerinden önce uzun zamandır istihdam edilmişti
Daha bol cevheri keşfedildi.

Dökme Demir, açıkçası iki çeşit halinde ayırt edilir.
karakter, gri ve beyaz; ikisinin bir karışımı
Benekli olarak adlandırılanlar. Genellikle inanılır ve
Genellikle kitaplarda, bunların her ikisinin de demir kombinasyonları olduğunu ifade eder
karbon ile ve görünüş ve kalite farklarının arttığı
iki maddenin
var olmak; gri demirin en büyük karbon dozunu içerdiğini ve
en az beyaz. Görüldüğü gibi, sorgulamak için iyi bir neden var
Bu ifadenin ikinci kısmı.

Gri demir, füzyonu için en fazla ısı gerektirir,
eritildiğinde daha akıcı, en yumuşaktır, en iyi dökümler için uygundur
Döndürülmesi veya dosyalanması ve ince olması gerekenler için; .
Beyaz demir çok sert ve kırılgandır; en büyük güç ve
azim karışım veya benekli demirden kaynaklanıyor ve bu çeşitlilik
Grinin oldukça baskın olduğu benekli.

Farklı çeşitler kolayca dönüştürülebilir, gri demir için
Eritilmiş ve aniden soğutulmuş beyaz olur, daha yavaş soğutulduğunda
Benekli ve hızlı ısı kaybından dikkatlice korunduğunda,
rengi. Öte yandan, küçük ölçekte deneyler göstermiştir,
o beyaz dökme demir,
Gri erir ve yavaşça soğumaya izin verir, gri olur. Dolayısıyla
Fark kimyasal anayasaya atfedilemez. Ne yapamaz
bazen olduğu gibi daha fazla veya daha az miktarda oksijenin varlığı
varsayılan, farkı üretmek, diğer tüm koşullar altında
Soğutulma oranı hariç, benzer saygı, demir
Üç farklı çeşit üretilebilir, bu nedenle garantili hissediyoruz
Her zamanki teoriyi reddederken, özellikle de alımının olduğu gibi
Demir imalatını ilerletti.

Karsten teorisi gerçeklerle çok daha tutarlıdır ve
Demir Master'ın pratik amaçları için doğrudan uygulanabilir. Biz
bu teorinin özlü bir sergisini vermeye çalışacak,
tam açıklaması için gerekli olan her şeyi tanıtmak.

Hepsi oksit olan demir cevherleri,
Karbonlu maddenin etkisi, yüksek sıcaklıkta. Karbon
İlk olarak oksijeni metalik hale gelen cevherden ayırır, ancak
Karbon için yüksek bir afiniteye sahiptir, bu madde birleştirme eğilimindedir
onunla. Karbon ile birleştirilen demir,
Saf ve böylece kolayca erir; Fırının ısısı olduğunda
Bu füzyonu etkilemek için yeterli olandan biraz daha fazlası, ikisi
Maddeler eşit olarak karıştırılır ve muhtemelen bir bileşik analog oluşturur
metalik bir alaşıma; Bu beyaz dökme demir. Bileşik olduğunda
eritmek için yeterli olandan daha yüksek bir ısıya maruz kalan bir ayrılık
tekrar gerçekleşiyor gibi görünüyor, karbon kısmen varsayma eğilimindedir
Plumbago biçimi, demirden daha fazla karbon tutmayacak demir
yeni sıcaklıkta sıvı tutmak için yeterli ve böylece
dökme demir durumundan çeliğe ve son olarak
dövülebilir demir. Soğutma yavaşça gerçekleşirse, karbon,
Kendi kristalizasyon yasasına uymak, kendini ince plakalarla düzenler,
ve daha sonra konsolide olan demir, tüm aralıkları doldurur
tahıllar veya kusurlu kristaller ile; Ve böylece kütle koyu gri varsayar
Renk, kısmen demirin doğal rengi nedeniyle, ancak daha büyük
Plumbago'ya derece. Soğutma hızlı olduğunda, karbon hala
Kütle boyunca yayılan, ayrı ayrı kristalleşmez, ancak
İki madde yine düzgün bir bileşik oluşturur.

Dolayısıyla, teoriye göre,
gri ve beyaz dökme demir arasındaki karbon oranı, ancak birincisi
Neredeyse saf olan karbon kristallerinin mekanik bir karışımı
beyazdan daha az oranda karbon içeren karbon, beyaz
Demir, homojen bir karbon ve demir alaşımıdır.

Bu teori, bulunan tüm gerçekler açıklanabilir
tamamen diğeri ile uzlaşılamaz.

1. Fırının ısısı ne kadar yoğun olursa, renk o kadar derin ve
Sonuç olarak dökme demirin daha yüksek kalitesi.

2. Griden beyaz dökme demirden oluşan değişiklikler, sadece
Soğutma oranındaki fark.

3. Beyaz çeşidin griye geri dönüşümü, sadece ısıtarak
erime sıcaklığının üstünde ve yavaş yavaş soğumasına izin verir.

4. Plumbago'nun (_kish_) kusurlu kristallerinin oluşumu
gri demir yüzeyi.

5. Tamamen
homojen bir bileşik olması ile uzlaşmaz, daha fazla yüklü
Beyazdan daha karbon.

Beyaz dökme demirin temeli, kesin bir kimyasal gibi görünüyor
bileşik, iki demir atomunun karbondan birine
kimyasal anayasasında hidrojen karbürüne benzer
kükürt karbürosu, ancak tüm metalik alaşımlar gibi
bir karışım durumundaki maddelerden birinin fazlasını içeren
füzyon sırasında ve hızlı soğutma üzerinde ayrılmaz. Demir
Bu maddede tek başına fazla bulunur. Çelik, kimyasalında karbon miktarının yarısı içeriyor gibi görünüyor
Beyaz dökme demirin yaptığı oranlar, ancak bunun gibi,
çeşitli karışımlar; Karbonun oranı üçe kadar olursa
Cent., Oran olarak düşerse, dövülebilirliğin özelliğini kaybeder
yüzde bir kadar düşük. artık temperlenemez ve aynı
Bar-demirin daha zor çeşitleri. Demir karbürleri olarak,
Domuz veya çelik biçimi, eğer öyleyse, alaşım olarak düşünülebilir
Diğer metallere sunulan sonuçların mutlaka farklı olması gerekir
Saf demir aynı maddeye maruz kaldığında olandan. .
Bir örnekte gerçekleşebilecek birlik,
diğer. Çoğu zaman, demir saf olduğunda, gerçek bir kimyasal olabilir
kombinasyon gerçekleşirken, diğer durumda bir
Mekanik karışım etkilenebilir. Aynı nedenden dolayı, sonuç
Üçüncü madde sunulduğunda tamamen farklı olabilir.
ilk deoksidasyonlu olduğunda, sadece fazlalık varlığında
karbon ve bu madde ile kombinasyon aslında
olmuş.

Demirle aynı zamanda azalırsa, diğer metaller birleşir
Bununla birlikte, karbürden daha kolay ve daha sonra
Karbon ile birleşmesini önleyin, çünkü herhangi bir metal varsa,
Karbon için herhangi bir afinitesi olan demir.

Dökme Demir, bir parçasını oluşturan Dünya'nın tabanlarını içerebilir.
cevher. Bunlardan silikyum en olağan olanıdır ve muhtemelen hayır
Bir kısmını içermeyen dökme demir. Oluşturuyor gibi görünüyor
Bu metalin bu biçimi daha sert ve amaçları için daha az uygun
Moulder, ancak içine dönüştürüldüğünde neredeyse tamamen ayrılır
Ferforje.

Bir tür ile işaretlenmiş bir pik demir parseli gördük
Silika olarak muayenede tespit edilen beyaz bozulma; Bu
Kurucu tarafından sertliği için reddedildi, ancak
Puding süreci, kaliteli çubuk demir verdi.

Az önce belirtilenlerden, diğer metallerin daha fazla olduğu anlaşılıyor
genellikle dökme demirde, saf demirli alaşım durumunda bulunur,
karbüre ile yakından karıştırılır. Böylece genel bir kural olarak, domuz
onları içeren, bundan daha gri olma olasılığı daha yüksek olacaktır.
Bu değil, ama olmasına rağmen, kalite yaralanabilir. .
Bu alaşımların dökme demir üzerindeki kesin etkisi,
tam olarak incelendi.

       * * * * * *

Demir elde edilen cevherler, tüm oksitlerdir.
Bir karbonat doğrudan birkaç yerde elde edilen bir karbonat. Onlar
Demir ile birlikte veya bir parçanın oluşturma parçalarını içerir
Heterojen agrega, çeşitli dünyevi maddeler. İçinde
Bu cevherlerin azaltılması, iki nesne gerçekleştirilecek,
Oksijenin ayrılması ve dünyevi kütlenin füzyonu. Karbon, içinde
Yerli veya yapay formlarından bazıları, eski olanı etkilemek için kullanılır
amaç, diğerine uygulandığı ilke üzerine
Metalik oksitler. Böylece karbonlu bir maddenin ateşinin
tutulur ve mümkün olan en yüksek yoğunluk derecesine çağırılır
üfleme makineleri gereklidir. Dünyalar saf olduğunda, hatta
Fırınların en yüksek sıcaklığı onları kaynaştıramaz ve ancak
Eski metallerin oksitleri ve geri kalanı arasında, demir oksit,
Dünyalardan birinin muazzamlığını arttırın; Yine de, ama bir dünya
Şimdiki, sadece birkaç durumda basit cevherin
kendi füzyonunun araçları. Bu nedenle,
dünyanın sahip olduğu mülk, birbirlerini daha eriyebilir hale getirme.

Silika, bahsettiğimiz yeryüzüdür,
demir oksit ile karıştırıldığında füzyon. Silika, ayrıca,
diğer dünyalar, onları kendi karışımından daha fazla eriyebilir hale getirir.
demir oksit. Dolayısıyla genel bir kural olarak ifade edilebilir, bu cevher
Silika içermeyin, eklenmeden ayrıştırılamaz
toprak. Amerikan cevherlerimizin çoğu yeterli
bolluk; dolayısıyla onlara eklemek olağandır,
Azaltma, _flux_ olarak adlandırılan kireç karbonatı. Cevher değil mi
silika içerir, bu etkisini üretmez ve gerekli katkı maddesi
Üç dünyadan silika, alümina ve kireç, gerekli gibi görünüyor
en avantajlı sonuçlara neden olmak.

Karsten'in bu kafaya yaptığı açıklamalar yeni ve dikkate değer.

    "Bu, akının seçimi ve adil oranı,
    üreticinin kârının büyük ölçüde
    bağlı olmak. Çok büyük miktarlarda istihdam ediliyorlar
    Scoriae'ye uygun bir
    Tutarlılık. Oranlarını düzeltmek çok zor
    tam olarak ve gerçekte, bunlar tarza göre değişmeli
    fırının çalıştığı; ama belirlenen bir oran
    Sıcaklık da olmadığında fırın durumu
    Yüksek ne de çok düşük, genellikle benimsenir.

    "Kimyagerler ve metalurjistler,
    her biri ile karıştırıldığında dünyaların füzenin derecesi
    diğer; Ama araştırmaları döküldü ama çok az ışık
    Blast fırınların yönetimi. Onlara rağmen, biz
    hala deneyimlemeye başvurmaya zorlandı. Uzak,
    Ancak, Accurd'un girişimlerini amortismana sokmak benden olsun,
    Bergman, Chaptal, Cramer, & c.; En azından değerlidirler
    İzlenecek yolu işaret ederken
    deneyler.

    "Genel olarak, bu deneylerden,
    kireç, silika, alümina ve magnezya,
    birbirleriyle karıştırılmış; hiçbir dünyaların karışımı eriyebilir
    silika varlığı olmadan; Füzyonu
    Demir oksitleri, herhangi bir
    silika dışındaki basit toprak; Üçlü karışımlar
    ikiliden daha fazla eriyebilir; Bu kuaterner karışımlar vitrify
    daha kolay ve manganez oksitinin derhal
    Tüm dünyaların sıvılaşmasını belirler.

    "Denemelerin yardımıyla oksitlerin vitrifikasyon teorisi
    Küçük ölçekte, tür dünyevi karışım
    hangi istihdam edilmelidir, ancak kesin olanı düzeltemez
    benimsenmesi gereken farklı dünyaların oranı;
    ne de bir dünyayı değiştirmenin araçlarını da öğretmez
    Örneğin kireç gibi kimyasal eşdeğeri magnezya. .
    Sorunun çözümü, daha ziyade
    Kireç ve magnezya silikatlarının özellikleri yüksek
    bu silikatların etkisinden daha fazla sıcaklık
    ütü. Hepsinden elde edilen demirin
    cevherler, en uygun akışlar olsa bile eşit derecede iyi olabilir
    Bu cevherlere eklenebilir. Bunu sürdürenler
    görüş, yanlışlıkla azaltılmasının
    cevher her zaman aynı koşullar altında etkilenebilir,
    Bu akışlar olsa bile, bu böyle olmazdı
    tespit edildi ve kullanıldı. "

Demir cevherinin çoğu, bunlara maruz kalmadan önce
Azaltma işlemi, kavurma adı verilen bir hazırlık işlemi. Bu
Onları nispeten düşük bir ısıya maruz bırakmaktan oluşur. Daha çok
Bu sürecin önemli kullanımı, kitleyi daha duyarlı hale getirmektir.
mekanik bölünme, ancak aynı zamanda birçok durumda da
cevherde var olabilecek kükürt ve arsenik. Biraz cevher var,
Örneğin, Morris ve Sussex ilçelerinde bir dizi madenin,
Safsızlıklardan çok arınmış ve bu şekilde verilen New-Jersey
bunları ayırmak için kullanılan mekanik araçlara kolayca
Süreç tamamen gereksizdir; Ancak böyle cevherler nadirdir ve süreç
Kavurma, genel olarak konuşulmalıdır, yapılmalıdır. Daha büyük bir yüzeyi harekete geçiren mekanik bölünme
Isı ve kimyasal ajanların güdük denir; Bu genellikle
uygun makineler tarafından gerçekleştirildi, ancak sanatın bebeklik dönemindeydi
elle etkilenir.

Neredeyse tamamen yapılmış gibi zengin demir cevherlerinin azaltılması
oksitleri ve çok az dünyevi madde içermek bir
Common Smith'in Dövmesi. Bu durumda azalma hemen gerçekleşir
Yoğun ısıtılmış cevherin içinde olduğu körüklerin patlamasında
yanan kömürle temas; Ve eğer bir karbür oluşturulursa,
Hemen ayrışmış ve saf demir sonuçtur. Muhtemelen böyle
dövülebilir demir elde etmek için tüm süreçlerin ne kadar eski olması ve
Hala günümüzde bile bir dereceye kadar kullanılmaktadır. Ocak
operasyonun şu anda gerçekleştirildiği, forgadan farklı
sadece daha büyük boyutunda ve artan güçte ortak bir Smith
körüklerinin. Bir kömür lire olduğu bir boşluk hazırlanır
ışıklı ve körüklerin nozul veya _tuyere_ yönlendirildiği;
Tutulan yakıt, taze kömür ve
cevher zaman zaman eklenir ve ikincisi
Dövülebilir durum, kömür yaktıkça,
boşluk. Burada birbirini izleyen kısımlar, hala yakıtla sıcak tutuldu
Üstlerinde, içinde bulunan gözenekli bir kütle.
Boşluklar Dünyaca oluşan siyah vitreus bir madde
Matalik oksit tarafından eriyebilir madde. Bu gözenekli kütle
_loup_ olarak adlandırılır.

Loup'u hemen eylemine tabi tutmak güvensiz olurdu.
Ağır demir çekiçleri. Bu nedenle,
Ateş, ahşap tokmaklarla dövülmüş, parçalarını daha yakın hale getirmek için
temas edin ve vitreus maddesine bastırın. Bu gerçekleştirilirken
tekrar ısıtılmasını gerektirecek kadar çok soğuyor,
aynı ateş. Gerçekten de, aynı dövme arka arkaya tüm ısınmalarda kullanılır
Bu işlemdeki demirin gerektirdiğini.

Loup tekrar ısıtıldıktan sonra çekiçe tabi tutulabilir.
Bu tartışmasız bir şekilde elle taşındı; Ama şimdi,
Bu karakterin üreticileri, ağır bir kasa sertleştirilmiş demir kütlesi
amaç için istihdam edilir; Bu, bir
su tekerleği ve loup üzerine düşmesine izin verilir. Loup yine
ısıtılmış ve tekrar düzensiz bir sekizgen prizmaya dövülmüş,
Cingle; Bu, üçüncü bir ısıdan sonra, dikdörtgen bir bloğa oluşur,
Bloom denir; ve bütün ya da bunun uygun bir kısmı çizilir
bir çubuğa, birbirini izleyen üç ısıda; Orta dövülüyor
Birincisi ve iki kişi art arda sona erer. Böylece, ısıya ek olarak
Orijinal azaltmada kullanılan demir en az altı kez olmalıdır
Bitmiş bir pazarlanabilir çubuk olmadan önce tekrar ısıtıldı.

Bu şekilde Elba'nın cevheri hala Katalonya'da üretilmiştir ve
Toskana ve bununla aynı olduğu konusunda çok az şüphe olabilir.
Orijinal kaba süreç, bilinen en eski ütünün
Madenler bir ticaret nesnesi olmaya hazırdı. Bunlardaki süreçler
İki bölge birkaç dakika içinde birbirinden farklıdır ve
Avrupa kıtasında _a la catalane_ ve _a süreçleri olarak bilinir
L'ITALIENNE_. Bu yöntem Amerika Birleşik Devletleri'nde adıyla bilinir.
_çiçeklenme_.

Birçok kısımda bulunan Amerika Birleşik Devletleri'nde bloomerler sık ​​görülür
demirin manyetik cevheri bol olduğu ilkel ülkenin.
Blooming tarafından üretilen demir, genel olarak konuşurken,
Sinir, en yüksek derecede güçlü ve inatçı olmak,
cevher hatalı olun. Bununla birlikte, homojen değildir,
pimler veya sertliğe sahip tahıllar ve
Çelik tutarlılığı.

Blooming nispeten pahalı bir süreçtir. Gerçekten gerektirir,
Küçük orijinal sermaye, ancak ürün başkentle orantılı
istihdam edilen küçük. Zavallı cevherlerle tamamen uygulanamaz ve
cevher olmadıkça büyük bir süre ve yakıt harcaması talep eder
çok eriyebilir. Buna başka bir itiraz, yapacağımız bir süreç için yaygındır
Bundan sonra, rafine etmeyi ve çok sayıda
küçük ateşin ve yavaş işlemin art arda ısınmalar
Çubuk bitmeden önce çekiçleme gereklidir. Olmuştur
New-Jersey'de bu ısılara katılan masrafı azaltmaya çalıştı.
onları yankılanan fırınlarda yapmak. Küçük bir yakıt tasarrufu
Miktar muhtemelen etkilenir, ancak ısı sayısı
Hala aynı kalıyor. Daha önemli ve kullanışlı bir gelişme
sonun yerini aldı; bundan sonra olacak olan yuvarlanma süreci
tarif edilen, tanıtıldı ve bununla birlikte bir çubuk çizilebilir
tek bir sıcağında ve çok daha az manuel emek masrafı. Çok
Kuruluşlar Dover ve Rockaway, New-Jersey'de var,
Demir komşu dövmelerden tamamen azaldı ve moda
çubuklara.

Bir dövme ateşi ve sonuç olarak çiçeklenme süreci
yoksul cevherleri dönüştürmek için yetersiz veya çok fazla dünyevi olanlar
Madde, demir içine. Bu şekilde muamele gördü, bu cevherler, eğer eriyebilirse,
Dünya'nın gerektireceği gibi bir cüruf kütlesi olur
Bir dövme ateşinin sıcaklığı, bütün veya büyük kısmı
Füzyonu için metalik oksit.

Demir tanıtıldı ve bilinen değerli uygulamaları,
Zengin cevherleri karşılamayan ülkelerde, keşfetmek için gerekli
fakirlerin azaltılabileceği bir yöntem. Bu sadece olabilir
dünyevi hale getireceği gibi bir dereceye kadar ısı vererek etkilenen
daha az metal pahasına erimesi yeteneği. Artırmak için
yakıt kütlesi, boşluğun derinliğini artırarak ve aslında
duvarları oluşturmak, böylece daha fazla miktarda içermesini sağlamak,
bu amaca ulaşmak için açık bir araç olurdu. Cevher eklenmelidir
daha küçük oranlar ve ısıtmalı ile daha uzun temas halinde olmak
kömür, karbüred olurdu; Bu nedenle karbon nihayet
Dövülebilir demir ulaşılmadan önce yanmıştı. Kaba ama
Bu tür etkili süreç, Gmelin tarafından kullanımda olduğu gibi tanımlanır.
Tartarlar; Kullanımı demirin yerine geçen benzer bir yöntem
Avrupa'dan ithal edilen, Gine ulusları arasında bulundu; ve mungo
Park, Camalia'da aynı prensibin daha mükemmel bir uygulamasını gördü.
Gambiya. Benzer karaktere sahip fırınlar, ama daha ustaca
inşa edilmiş, hala Almanya'nın bazı bölgelerinde kullanılır ve denir
_stuckoffen_.

Bu işlemlerde bir karbür veya gerçek dökme demir oluşturulmalıdır,
ve derin bir silindirin dibindeki karbonun ayrılması ve
Metalin muhtemelen bir vitröz sıvı ile kaplanacağı yer
Zor, demir bazen bunu yapmak için yapılan çabalara direnebilir
Dövülebilir ve fırından sıvı formda koşar. Bu nedenle
kolayca meydana geldi, bitirmek daha az maliyetli olurdu
Bir dövmede işlem. Bu nedenle _stuckoffen_
_flossoffen_ veya erime fırınları, bu nedenle sıvı karbüratör
geri çekildi ve daha sonra çubuk demirine dönüştürüldü. Muhtemelen böyleydi
Çünkü bu, dökme demirin orijinal keşfine yol açtı,
On beşinci yüzyılın sonundan daha fazla izlenemez.

Dökme demirin ferforje olduğu amaçlar için kullanımı
uygulanamaz ve şekillendirildiği hazırlık, dökerek
kalıplara dönüş, _flossoffen_ boyutunun artmasına yol açtı ve
Girişe neden olan üfleme aparatının gücünde
yüksek fırın. Bu, demirin olduğu yöntemlerin temelini oluşturur
Tüm formları esas olarak günümüzde hazırlanır ve dolayısıyla
Özellikle değerlendirmeye değer. Blast fırını uygun ve eski yangınlar arasındaki fark
yavaş yavaş yükseldi, tamamen üstünden oluşuyor
yükseklik ve üfleme makinelerinin daha büyük gücünde,
Yanma hava ile beslenir.

Bu yükseklik artışı, içerilen kütleye katkıda bulunur
yanıcı,-Bu nedenle ek hava gereklidir.
tam iltihaplanma ve eklem etkisi, çok daha yüksek
sıcaklık üretilir. Bununla birlikte, ya içerdiği dünyevi önemli
cevherlerde, yanıcı olanın kısımlarını oluşturur veya _fluxes_ olarak eklenir,
daha az demir oksit pahasına eriyebilir; karbüratör
oluşan, daha akıcı hale gelir ve ürünün
Gri domuz demirinin karakteri.

Kömür, diğer işlemlerde olduğu gibi, başlangıçta kullanılan yakıt,
ve hala çoğu ülkede kullanılmaktadır. Ama kömür yoksun bırakıldı
değişken parçaları ve kömür haline getirilmiş veya kola dönüştürülmüş
bundan sonra belirtildiği gibi bazı bölgelerde ikame edilmiştir. Bunların her biri
yanıp sönenler uygun karakterli bir fırın gerektirir ve
yönetim tarzındaki fark.

Bir patlama açması, genel olarak konuşursak, bir içi boş odadır.
Kesik bir piramit şeklinde duvar kütlesi. Oda
esasen üç bölümden oluşur; Üst kısımda bir figür var
En büyük tabanı en düşük olan kesik koni: buna
fırının gövdesi; Orta kısımda ayrıca bir
daha büyük tabanı en üstte olan ve onun için yaygın olan kesik koni ve
Üst kısım: Bu daralmaya _boshes_ denir.
fırın; Alt konuma ocak denir ve genellikle
Üç tarafta refrakter maddelerin duvarlarıyla, dördüncü sırada
Biri lentel olarak hizmet veren iki taşla sınırlıdır, bu da
Tymp, diğeri vakıf üzerinde duruyor ve adıyla biliniyor
_dam_. En azından böyle bir patlama fırınlarının şekli
kullanın ve mevcut amacımız için yeterli olacaktır.

Patlama, ocağın içine,
barajın üst kenarının seviyesi ve şimdi genellikle
İki _tuyeres_ aracı; Daha eski fırınlarda bir tane vardı.
Fırın tamamen kurutulduğu, ocakta bir yangın aydınlatılır ve
Yakıt yavaş yavaş eklendi, tümü _trundle head'e doldurulana kadar,
Kesik koninin açık ve daha az tabanı olan
fırının gövdesi. Patlama daha sonra yavaş ve nazikçe uygulanabilir
Birincisi ve maksimum seviyesine ulaşana kadar kademeli olarak artmak
yoğunluk. Patlama ilerledikçe, kömür yavaş yavaş yanar ve
iner; Yeri üstte taze yakıt, cevher ve
akı olarak kullanılan dünyevi madde. Bu _charging_ fırınlar.
Önceki ücretler genellikle cevher içermez, ancak tamamen oluşur
kömür ve akı ve her durumda cevher ve akı oranı
ilk başta küçük ve yavaş yavaş artırılır. Suçlamalar
Genellikle fırında karışık kütle yeterince düştüğü için
uygun miktar olarak seçilen miktarı kabul edin. Kömür
önce atılır ve cevher ve akı yayılır ve üzerine karıştırılır
yüzey. Ücret miktarını yöneten ilkeler
Aşağıdakiler:-

    "Ücretlerin hacmi,
    fırın. Çok büyüklerse, üst kısmını soğuturlar
    büyük rahatsızlıklara neden olacak fırın,
    özellikle cevherde çinko varsa. Diğer taraftan,
    Küçük kömür ücretleri kesilecek veya yer değiştirecek
    ani düşmelerle iniş yapan cevher
    eğik yön veya karışık bir şekilde. Bunu takip ediyor
    Şarjın hacmi, ancak
    Fırın hacmi, artırılmalıdır: Kömür ne zaman
    Hafif ve yerinden olmaya duyarlıdır; Ve
    Fırıltılığı, ağırlığı ve parçalarının şekli
    cevher. "

    "Isı, herhangi bir yatay bölümünde dikkate alınmaktadır
    Fırın, kalınlığı ile orantılı olarak yoğun olacaktır.
    ona ulaşan kömür tabakası. Şu ki,
    Eriyebilir cevheri, birinden daha küçük odun kömürü ücretleri gerektirir
    Bu daha refrakter. Kömür ve mineral yatakları
    çok kalın, fırının üst kısmı olmayacak
    yeterince ısıtılmış. Bu nedenle, olması gerektiği açıktır.
    Her farklı boyut için maksimum ve minimum ücret
    fırın ve her farklı cevher türü ve
    yakıt. "_karsten_.

Bu tür ilkeler üzerine belirlenen odun kömürünün suçlaması
Tedbir ile ve her zaman eşit miktarlarda eklenirken,
cevher ve akı, sadece kademeli bir artışla değil, değişmek için yapılır.
operasyonun başlangıcı, ancak fırının çalışmasına göre.
Fırının çalıştığı şekli, daha önce bile çıkarılabilir
Ürünleri, alevin ortaya çıkmasıyla tespit edilir.
Trundle başı ve tymp'de,
Scoriae'nin ortaya çıkmasıyla iner ve daha da hareketsizdir. Bir
Bu koşullara sıkı dikkat, suçlama oranı
cevher düzenlenebilir. İki hafta boyunca genellikle zamandan itibaren
Düzenli bir çalışma durumuna ve varyasyonlara ulaşana kadar ilk şarj
o dönemden sonra bile, daha fazla veya daha az
yanıcı ve minerallerin nemi, sürekli olarak aşınma
Fırının kenarları, atmosferin durumundaki varyasyonlar,
Ve üfleme makinelerinin oyununda, daha fazla veya daha az dikkat
işçilerin ve diğer birçok kazara durum.

Kola kullanılan yakıt olduğunda yargılama şekli,
aynı ilkeler, ancak en uygun olan fırının boyutları
Farklı yanıp sönenler farklıdır. Genel bir ilke olarak
Fırınların yüksekliği, patlamanın kuvvetine ve
yakıt yoğunluğu. Yakıt yoğunsa ve üfleme makinesi zayıfsa,
Fırın büyük bir yüksekliği olmamalıdır; Ve patlama olsa bile
Güçlü hale getirildi, çok yüksek bir fırın hafif kömür için dezavantajlı.
Kola ise, daha yüksek yükseklikte fırınlarda kullanılabilir.
Herhangi bir kömür türü, patlamanın yeterli güce sahip olması şartıyla. Bu yüzden
Kusurlu körükler üflemede kullanıldığı sürece,
Fırın tamamen eylemleriyle sınırlıydı. Daha güçlü cihaz
Silindirlerin şekli, biçim ve düzenleme ile benzer şekilde
Buhar motorları ve onlar gibi, tek veya çift oyunculuk şimdi
tanıtıldı; Patlamanın yoğunluğu sadece onlarla sınırlıdır.
onlara uygulanan hareketli güç ve bu buhar olduğunda
Motor, patlama isteğinden hiçbir sınırın ortaya çıkamayacağı söylenebilir.
Bu nedenle, günümüzde fırınların yüksekliğini düzenleyebiliriz
İçlerinde tüketilen yakıtın doğası gereği.

Ülkemizdeki fırınların büyük kısmı hala eski olanı koruyor
ve kusurlu körük biçimi, bu nedenle yükseklikleri ile sınırlıdır.
On sekiz ila yirmi dört feet arasındaki sınırlar ve nadiren veya asla ulaşmaz
otuz. Ancak cihaz uygun miktarda sağlayacak
hava, hafif ve gözenekli odun kömürü ile bile
beyaz çam tarafından verilir, yükseklik otuzdan az olmamalıdır
ayaklar ve sert ormanlar kullanıldığında otuz altı kadar büyük olmalıdır
ayak. Kırk metrelik fırınların mükemmel bir şekilde cevap verdiği bulunmuştur
kömürün meşe kömürünün hazırlandığı amaç. Kola kullanıldığında,
Fırınlar elli, hatta yetmiş feet kadar yüksek yapıldı; Ancak
İngiltere'deki deneyim, kırk beşten kırk sekize
Ayaklar uygun sınırdır. Bu yükseklik şu anda aşılmadı
Ülke, fırın diğerinde en büyük boyutlara sahip olsa bile
saygı duyar ve büyük miktarda bile etkili bulunmuştur
On sekiz ton günlük tek bir fırın ile döşenmiştir.

Patlamanın gücü, yakıtın doğasına bağlı olacaktır,
hava hacmi, fırının sahip olduğu karışık malzeme miktarı; Ve
Böylece kola kullanıldığı fırınlar en güçlü olanı gerektirecektir
Patlama, hacim veya yoğunluk ile ilgili olsak da. İkincisi
Bir sifon tüpüne uyarlanmış bir cıva sütunu ile ölçülebilir.
Hava boruları, tam olarak gösterge buhar borularına uyarlanmış
motor.

Metalin azaltılması ve sıvılaştırılması,
Ücretler fırında iner. Oksijenin ayrılması
yüksek sıcaklıklarda karbonlu maddenin varlığına başlar
cevher parçalarının yüzeyi ve yavaş yavaş içe doğru ilerler; .
Midye, kullanılan yakıtın dünyevi kısımları ve akı, birleş ve
eritmek; Böylece ayrılırlar ve metalden daha erken kaynaşırlar,
Kömürün içinden geçin ve önce ocağa inin.
Yanan karbonla temas halinde devam eden azaltılmış metal,
Bu maddenin daha fazla veya daha az bir kısmını edinir, eriyebilir,
erir ve sıvılaştırılmış dünyaları takip eder. Ocak içine düşerek
Zaten sıvı vitrifiye edilmiş dünyaları içerir, üstünlüğü ile geçer
dibe yerçekimi ve onlar tarafından patlamadan korunur. Bile
ocakın tabanında, ısı korumak için yeterlidir.
Sıvı durumda karbüred metal ve bu kademeli olarak izin verilir
Birikin, neredeyse baraj seviyesine yükselene kadar.

Şimdi metali geri çekmek veya _cast_ için gerekli hale geliyor. Bu bitti
duvardaki barajın altında kalan bir kanaldan bir yolu zorlayarak
ve kil ile kapalı; Bunun iç kısmı pişmiş
Zor ve çelik bir nokta ile kırılmasını gerektirir. En kısa zamanda
Geçit açılır, metal tükenir ve uzun bir süre alınır
kalıplama evinin kum tabanında oluşan ve
her biri içeren dik açılarda bir dizi daha az hendek uyarladı
Yaklaşık yüz ağırlık metal. Daha uzun hendekteki metal
Ayrıca aynı boyutta parçalara ayrılmış ve bu şekilde oluşan külçeler
_pigs_ olarak adlandırılır, bu çeşitliliğin terimi, _pig Iron_.

Bir ila üç gün arasında ilk şarj saatinden itibaren geçecek
Fırına dokunana ve domuzlar dökülene kadar. O zamandan itibaren
Çalışmaya göre döküm, tolere edilebilir düzenlilikle başarılı olur
Fırın ve yükün hacmine bağlı olarak aralıklarla,
ve ocağın kapasitesi.

Demirin füzyonunun her zaman bir
o metalin karbon ile doğrudan kimyasal birliği,
Birincisinin ikincisinden iki atomu. Bu bizim gibi
Beyaz pik demir çeşitliliği gördüm. Ama devam ettikçe, genel olarak
Fırında, füzyonu gerçekleştikten çok sonra konuşan,
uygun erime noktasından daha yüksek bir sıcaklık ve
Ayırma gerçekleşir, demirin kombinasyonunda tutulması
Sıvı bir durumda tutmak için gerekenden daha karbon
artan sıcaklık. Böylece gri pik demir çeşidi oluşur; Ve
Dökülürken, karbon, Plumbago'ya benzer bir formda
kütle boyunca yayılır veya yüzeyindeki formlar
Kish olarak adlandırılan ve her zaman yüksek bir işareti
eşlik ettiği demirdeki kalite.

Bu teoriye uygun olarak,
Fırın her zaman gri dökme demir üretir; ve düşük bir sıcaklık,
Ne sebep olursa olsun, demiri az ya da çok eğimli hale getirir
beyaz. Yani metal yeterli için ısıya maruz kalmazsa
Zaman uzunluğu beyaz olur. Karsten, üründeki bu beyazlığın bu birkaç nedenini sınıflandırıyor.
Sipariş aşağıdaki:-

    "Şimdiye kadar olan gözlemlere uygun
    yapılmış, beyaz dökme demir elde edilir:

    "1. Çok kolay eriyebilir veya
    aynı şey, aşırı akı ile, bir isteği ile
    kömürde yoğunluk ve çok güçlü bir patlama, hatta
    Fırının çalışması düzenli olduğunda.

    "2.
    fırın ve saf olmayan bir cüruf üretir,
    ütü.

    "3. Boshes tarafından çok hızlı bir yamaç ve çok büyük bir patlama
    bir hız; Ve bu, Cinder'ın olduğu durumlarda bile olabilir
    saf.

    "4. Cinder saf olsa bile, çok düşük bir sıcaklık,
    Ve fırın düzenli olarak çalışıyor.

    "5. Fırın eylemindeki bir düzensizlik ile ortaya çıkıyor
    bir cevher ek ücretinden değil, usulsüzlükten
    suçlamanın inişi.

    "6. Fırın gövdesinde bulunan maddeler tarafından
    altındaki kişilere çok büyük bir baskı uygulamak; sıcaklık
    Bu durumda, ocakta yoğunlaşan,
    Boshes ve fırının üst kısmı; Çalışma Mayıs
    Düzenli olun, Cinder ve Alev bu durumda hayır verebilir
    düzensizlik işareti.

    "7. Fırında çok büyük bir genişlik.

    "8. Kola kullanıldığında, çok büyük bir
    kül miktarı veya fosil kömürü (antrasit,)
    içinde bulunuyor. Bunların varlığı aşağı devam edecek
    fırının ısısı. Aşırı küller giderilebilir,
    Sigorta için uygun oranlarda cevher ve akıyı kullanarak
    onları, ancak yükteki bir azalma yapılmalıdır; .
    Cinder vizcid olur ve muhtemelen inişini engelleme
    suçlamalar.

    "9. Nemden kaynaklanan kazara bir soğutma ile ve
    diğer benzer nedenler. "

Sonuncusu arasında cevherde çinko varlığını düşünebilir. Bu
Metal, değişken olmasına rağmen, içinde verilen sıcaklıkta ayrılmaz
kavurma işlemi, ne de üst ve daha serinlikte yüce
Fırının parçaları. Ancak, cevher inerken, devlete geçer
buharın ve dönüşümü gerektirir, büyük miktarlarda ısı
Bu gizli olur. Bu nedenle fırının alt kısmını uzakta soğutur
Islak kömür veya nemli cevherden daha hızlı. Böylece soğutma neden oldu,
erimiş metal ocağa ulaşana kadar etkilenmeyebilir ve
sağlam olmasına neden olur. Böylece katı kütle, semender olarak adlandırıldı,
bazı durumlarda oluşabilir; ve böylece gerçeği açıklanabilir,
Daha kolay eriyebilir metal çinko içeren demir cevherleri daha fazla
Fırının eylemini bu şekilde kesintiye uğratmakla yükümlü
diğerleri. Volatilize çinko fırının üst kısmına yükselir,
Isının durumunda tutmak için genellikle yetersiz olduğu yer
buhar ve daha sonra yanlara bırakılır. Bu pozisyonda olacak
Ayrıca fırının eylemini de rahatsız edin.

Kola kömürden daha yoğun olmak, yanmasıyla bir
daha yoğun ısı;-bu nedenle bir kömürle elde etmek neredeyse mümkün değildir
Ateş, ütünün kullanımı ile temin edilebilecek kadar derin bir renk
eski yakıt. Ayrıca çok daha büyük ağırlıkların basıncına direnecektir
kömürden daha çok ve dolayısıyla cevher oranı çok daha büyük olabilir
kullanılır; gittikçe daha az eriyebilir dünyevi önemli
Kömür, daha fazla miktarda akı gerektirir.

Dökme demir imalatında, Coke daha iyi uygun demir verir
Dönüş veya dosyalama gerektirenler için küçük dökümler ve
Bir fırından çok daha fazla miktar. Dolayısıyla çok büyük olan
Büyük Britanya'nın yakın zamana kadar sahip olduğu üstünlük
diğer ülkeler, bu niteliklerin değerli olduğu kumaşlarda;
ve dolayısıyla son zamana kadar, bu ülkede neredeyse hiç bulunmuştur
sonra işçilik gerektiren ince makineler üretmek mümkün
Scotch demirin daha yüksek niteliklerinin yardımı olmadan dökülür,
Bu, bu niteliklerde İngilizceyi bile aşar. Ancak son zamanlarda,
Demir en iyi viski tamamen eşit, ancak azim içinde istemek gibi,
Vermont'taki Bennington Fırında üretildi:-
Orange County, N.Y.'deki Greenwood Fırını ve West Point'te Iron
Scotch'a yumuşaklık içinde yaklaşmak, ancak çok üstün güç,
üretildi. Bu durumlarda, fırının yüksekliği
daha önce verdiğimiz sınırlara kadar taşındı ve güçlü üfleme
Antik körüklerin yerini almış silindirler.

Pik demir yeniden dökmek için kullanılacaksa, her çaba
mümkün olan en derin renk elde etmek için kullanılır. Bu, görülebileceği gibi
daha önce belirtilenlerden,
Mümkün olan en yüksek sıcaklıkta fırın ve metalin
Yeterli bir süre. Ancak bunu gerçekleştirirken
Kusurlar ortaya çıkabilir:-Bu nedenle yüksek ateşe daha uzun bir maruz kalma,
manganez ve mevcut olabilecek diğer oksitlerin azaltılması ve
Dünyaların metalik temelleri; Ve daha yumuşak hale gelmede demir,
ve aslında neredeyse saf metal biçimine yaklaşmak,
Bu tabanlarla alaşımları birleştirin ve oluşturun. Bu şekilde, olduğu gibi
ifade edildi, soğuk olun; ve buna atfedilebilir
İngiliz demirinin hepsi olmasa da, büyük kısmında güç. .
Kola yakıt olarak kullanımı, bu kusuru artırma eğilimindedir.
İçerdiği büyük miktarda dünyevi madde.

Cevherler saf olduğunda, kömür tarafından üretilen dökme demir,
Böyle bir hataya karşı sorumlu. Dolayısıyla İsveç ve Birleşik Dökme Demir
Manyetik demirden üretilen durumlar veya bazı durumlarda
Zengin hematitlerden ülke, çok üstün azami var,
Bu iki ülke bu materyali tek başına kullanabildi.
Alan parçalarının inşası. Beyaz demir bir
Fırın, iki farklı niteliği olabilir. Birincisi bir
sadece diğer tüm koşulların olumlu olduğu ısı kusuru ve
Cevher tamamen azalır. İkincisi, azalma olduğunda ortaya çıkar
tamamlanmadı ve dünyaların ve diğer oksitlerin ayrılması
tamamen etkilenmiş. Tüm dökme demir çeşitleri arasında, bu ikincisi
açık ara en kötüsü. Gerçekten daha kolay ferforje dönüştürülür
diğer türlerden daha, ancak ürün her zaman çok daha düşüktür
kalite; Kömür ile beslenen fırınlar tarafından nadiren veya asla üretilmez,
ancak Kola'nın kullanıldığı yerde kaza veya tasarımla elde edilebilir,
bir cevher ek ücretiyle veya çok büyük bir oranda akı ve
Bazen havanın olduğu sıcak ve nemli havalarda kaçınılamaz
nadir ve buharla yüklü.

Farklı türlerin her birinin kullanımı ile elde edilen gri demir
yakıt, kendi kendine özgü avantajları vardır; Kola sahip olduğu ile yapılan,
Genel bir kural olarak, eritildiğinde, adapte olan daha yüksek bir akışkanlık derecesi
Daha hassas dökümler için; daha yumuşak ve daha uygun olmak
uydurma; Kömür ile üretilirken, daha büyük bir
güç derecesi. Bir yalnız örnek alıntı yapıldı,
Büyük zeka üreticisi, kömür kullanımı ile elde edildi,
Çok saf bir cevherden, her iki değerli mülkün birliği ve
Kola ile yapılan olduğu kadar yumuşak demirin üretildiği bir diğeri
kömür vasıtasıyla.

İki yakıtın özelliklerindeki bu görünür dengeye rağmen,
Kokun demirin azaltılması sanatına girişine katıldı
en önemli avantajlarla. Bunlar üstün ekonomide yatıyor
süreç ve ürünün muazzam miktarında. .
Kömür ile demir üretimi, büyümesi ile sınırlıdır.
sadece uzak dönemlerde kendilerini değiştiren ormanlar
işgal ettikleri alan ve bunun sonucunda ulaşım emeği; tarafından
ahşabı kesme ve kömür hazırlama maliyeti; Ve son olarak, ne zaman bile
Yakıt bol miktarda elde edilebilir ve küçük maliyetle,
Fırın ve belirli bir alanda elde edilen ısı,
Kola kullanılır ve verilen metal miktarı sonuç olarak
nispeten küçük. Büyük Britanya'nın Kola Fırınları, bu nedenle
Bu kadar bol miktarda ve azalan fiyatlarla verilen dökme demir
çok çeşitli amaçlar için kullanıma getirdi,
Yakın zamana kadar, uygulanabilir kabul edilmedi.

İngiltere'de, diğer ülkelerde olduğu gibi, ilk başta tek yakıttı
kullanılmış; Ve Bloomeries yüzyıllardır moda olduktan sonra, patlama
Ren kıyılarından fırın tanıtıldı. Uzun yıllardır
Ormanların büyümesi talebi sağlamak için yeterli oldu, ancak
uzunluk, nüfusun artışı,
yetiştirme; İmalatın büyümesi önce önlendi ve
Sonunda, neredeyse söndürüldü.

Kömür tarafından yönlendirilen yöntem, refah acme'ye ulaşmış gibi görünüyor,
İlk James'in saltanatının kapanışında,
Krallık 180.000 ton pik demir verdi. Bu dönem hakkında, Dudley
ilk olarak çukur kömürü kullanılmasını önerdi; Ama zaman henüz gelmemişti
yeni bir süreç aramak kesinlikle gerekliydi
eskisinin başarısızlığının sonucu.

1745'te veya yüz otuz yıl içinde ormanlar
şimdiye kadar uğraşmıştı, fırınların ürünü vardı
yılda 17.000 tona düştü ve 1788'de,
Kömür 13.000 tona kadar azalmıştı. Bu dönemde Kola
yüksek fırınlara tanıtıldı ve sekiz yıl içinde tüm miktar
Her iki yöntem tarafından üretilen 150.000 tona kadar monte edilmiş veya artmıştır
on kattan fazla.

İngiliz imalatının neredeyse en düşük ebb'ında, sanatı
Hazırlık Demir, o zaman illerine, şimdiki zaman
Amerika Birleşik Devletleri; ve 1737'de izin almaya çalışıldı
Ürünü İngiltere'ye tanıtın. Girişim başarısız oldu ve 1750'de bir
İngiliz demirin Amerika'ya ihracatını korumak için eylem geçti,
ve dövme kurulmasını önlemek için. Diğer politikaya sahipti
Hakim oldu, İngiltere muhtemelen demir üretimini görürdü
Amerika Birleşik Devletleri'ne transfer edildi ve büyük bir avantajla
hem kendisi hem de onun en değerli kolonisi için; Ama yapardı
Muhtemelen günümüzde kendini en yüksek seviyeden bozulmuş görmüştü
ulus ölçeğinde, ikincil yere
Bölgesinin kapsamı onu tutardı, üstünlük için olmasaydı
demir temeli olduğu imalat endüstrisinden. Miktar
şimdi İngiltere'de üretilen demirin geri kalanından sağlananları aşıyor
Dünya birleşti ve 800.000 ton yetersiz kalmıyor. Var
Dört milyona yakın sterilin ham halinde bile değer ve
çok daha fazla içsel değer,
Bolluk, endüstrinin diğer her şubesine verir.

Çubuk demir günümüzde esas olarak domuzdan üretilmiştir.
Başlangıçta bu amaç için kullanılan sürece rafineri denir. .
Yapıldığı yangın, biçim ve karakter olarak benzer bir forgadır
Blooming'de istihdam edilenlere. Çiçek açarken, demir azaltılmalıdır,
karbon ile birleşir ve daha sonra dekarbüreye tabi tutulur; içinde iken
Rafine edici, operasyonun ikinci kısmı tek başına kalır. Bu son
süreç, karbon yanarken, metalik tabanları
daha sonra topraklar oksitlenir, demir oksit ile birleştirilir ve bir
vitreus madde. Dolayısıyla, dikkatlice yürütüldüğünde,
Dökme demirde bulunan safsızlıkların büyük bir kısmı olabilir.
kaldırıldı. Rafine demir, eşit saflıkta yapılırsa, daha düşük değildir
Bloomed ve diğer açılardan üstündür, daha fazla
Homojen, pim içermeyen ve Smith tarafından daha kolay tedavi edilir. Olarak
genel kural, aynı zamanda daha az maliyetli, yani aynı miktar
kömür ve işçilik
ütü. Bununla birlikte, çok daha büyük bir sermaye ve emek gerektirir
Kömürün arttığı daha büyük mesafelerden taşınması
Tek bir kabarık fırının tüketimi ve birkaç rafiner
talep, bu makalenin maliyetini şişirebilir. Bloomery Ateşi Yapmaz
2000 dönümden fazla ormanlık alan gerektirirken, bir yüksek fırın kullanılır
5000 kömürü. Böylece daha avantajlı olabilir
belirli bir ülkenin üzerine bir dizi bloomeri yaymak için
tek bir
yer. İsveç ve Rusya'nın ünlü demiri rafine ve bizim
Ülke, aynı şekilde hazırlanan demirleri daha düşük değil
kalite. Sürecin temel itirazı büyük masraflarıdır.
demirin olması gereken birbirini izleyen ısılarda kullanılan yakıt
Dönüşüm işlemlerinden sonra çubuklara çizilmede maruz kaldı ve
Safsızlıkların ayrılması etkilenmiştir.

İngiltere'de kömür kıt hale geldikçe, kola çalıştırmaya çalışıldı
Rafinerlerde. Ancak bu sürekli başarısız oldu,
Domuzun olduğu ısının büyük yoğunluğunun sonucu
patlamaya maruz kalmak yerine aniden eritti, yeterince uzun
Karbonu yak. Yankılanan fırınlar daha sonra denendi ve
kısmi başarı, ancak nihayet birleştirilmiş bir süreç tanıtıldı
başarılı oldu ve bir kısmından
İşlem, _puddling_ yöntemi.

Bitümlü kömür ile ferforje imalatı
art arda üç süreçte yürütüldü ve çok büyük tarafından kolaylaştırıldı
Makinelerde iyileştirmeler. Çekiçlerin hala kullanıldığı yer
ağırlıkta çok artmış ve daha fazla hız ile tahrik; Ama açıkta
Çubukları çizmenin operasyonunun büyük kısmı,
silindirlerin araçları. Bunların planı, bir miktar ödünç alınmıştır.
Çubuk demirin çubuklara ve ince rulolara indirildiği slitting fabrikası
çeşitli kullanımlar. Bu silindirler setlerdedir, her iki kişiden her birini oluşturur
çap, yatay pozisyonda yatar ve bir tane dikey olarak yerleştirilir
diğerinin üstünde. Birbirine karşılık gelen oluklar ikisinde kesilir
Isıtmalı demirin devrimleri tarafından çizildiği silindirler ve
sadece iki oluğu dolduran bir bölüm almaya zorlandı. İle
oluklardan ardıl olarak geçme, boyut olarak yavaş yavaş azalır
Çubuklara form veya büyüklük verilebilir; Ve operasyon öyle
Çubuk, tek bir ısıda Loup'tan çekilebilir.

Pik demirin tabi tutulduğu ilk işlem,
Forma ve karakter olarak benzer bir yangında eritmek
Konuştuğumuz Bloomeries ve Rafineriler
Yakıt kok. Eritilmiş metal, fırına dokunarak çizilir
altında ve ince plakalara dökülür. Bu şekilde varsayar
Oluşturulmuş olarak tanımlanan beyaz dökme demirin karakterleri,
Metalin azaltılması tamamlandığında, verilemeyen bir form
İçinde yapıldığı yüksek fırın Kola ile birlikte verildiğinde. .
Yüzeye su atarak soğutmanın artışı arttırılır
tabakların. Böylece, bu operasyon sırayla benimsenmiştir
Dökme demirini bir arduvaz haline getirmek için
Kömür tarafından üretilmiştir ve ona Coke tarafından verilemez. İçinde
konunun bu görüşüne uygunluk, ne zaman
Ferarekler, pudrulma ile üretilir, Amerikan Domuzundan Hazırlanan Amerikan Domuzu
Kömür, bu ön işlem gereksizdir.

Tarif ettiğimiz şekilde elde edilen ince metal, bir sonraki kırıldı
parçalara ayrılır ve yankılanan bir fırında ısıya maruz kalır. Hızlı
İpi sıvılaştırmak için ilk başta ısı verilir ve daha sonra
amortisörlerin araçları; erimiş kütle, onu ortaya çıkarmak için şiddetle karıştırılır
karbonun yakıldığı hava ve ısının etkisi ve
Demir oksitlerinin bir kısmı ve birleştirilmiş ve vitrifiye edilmiş dünyevi bazlar;
Karbon ayrıldıkça, metal yavaş yavaş likiditesini kaybeder ve
Sonunda kurur veya kumun tutarlılığını varsayar: Bu,
Karbon ayrılır ve demir dövülebilir doğasını üstlenmiştir. .
Su ilavesi, birkaç maddenin oksidasyonuna yardımcı olur ve
süreci kolaylaştırır. Isı tekrar arttı ve metal
altında toplanmış ve bir araya getirilmiş parsellere uygun
Çizim makinelerinin hareketi ve çubuğun boyutuna göre
yapılmak; Bunlar birbirine basıldı ve kısmi bir birlik gerçekleşir
parçacıkları arasında. Beyaz bir ısıya ulaştıklarında,
Ardıl olarak geri çekildi. Bazı durumlarda, puding sayısı
Fırınlar harika, hemen silindirlere taşınıyorlar ve çiziliyorlar
aşağı. Ancak kalitenin miktardan daha sayıldığı yerlerde, ilk
Çekiçin eylemine maruz kaldı ve sonunda yuvarlandı. İkincisi
Süreç, daha fazla vitrefed olanı tamamen ayırma avantajına sahiptir
oksitler, tek başına yuvarlanarak yapılabilir, ancak genellikle bir
_Chaffery_ adlı bir forge ateşinde verilen ikinci ısı. Ne zaman
Silindirler tek başına kullanılır, çıtayı oluşturmak için bir buçuk dakika yeterlidir;
Ve otuz evin gücü haftada iki yüz ton yuvarlanacak.

Bu durumdaki demir hala çok daha düşük kalitede, ancak
Dış görünüm iyi olabilir. Olmasına rağmen, bazen
piyasaya atıldı ve bu,
Bu ülkede, İngiliz haddelenmiş demirin kötü kalitesinde hakimdir. BT
Bununla birlikte, bazı durumlarda kullanılabilir, burada şekillendirilmesi gerekmez
dövme; Böylece, uzunluklara kesilmekten daha fazlasını gerektirmez veya
Orijinal çubukların amaca cevap vereceği yerde, ucuzluğu olabilir
Tavsiye edin. Demiryolu yolları için demir bu kalitededir; Ve yumruk
sabitlenebileceği deliklerden, basit bir
Çelik dişlerin, uygun mesafelerde, son oluğa eklenmesi
geçti. Bu formda, döşemeye hazır, demiryolu yolu demir
İngiltere'den düşük fiyata 7_l._ 10_s._
ton; ve basit çubuktaki benzer bir kalite muhtemelen
yaklaşık 7_l._, belirtildiği gibi düşük satıldığını hiç duymadık
Kongre Komitesi önündeki kanıtlar, örneğin 5_l._ 5_s._
Bununla birlikte, bir miktar üretimin neden olduğu bir dönemdi
Galler ve Staffordshire üreticileri arasındaki rekabet,
Birçoğunda harabe çekildi ve makaleleri çok aşağı satıldı
Üretim fiyatı. Belirttiğimiz fiyat daha düşük
son zamanlarda İngiltere'de demiryolu yolu demirinden ödenen ve
1 Mart 1831'de Liverpool'dan gönderilen bazılarının
Önemli bir düşüş olmuştu.

Bu işlemden geçiren demiri işletmek için
satılabilir, operasyonların üçte üçüne tabi tutulur.
numaralandırılmış. Bu amaçla, çubuklar üç ila dört
Genişlik ve yarım inç kalınlığında. Bunlar kesildi
bitmiş demir çubuğunun ağırlığı ile orantılı uzunluklar
Bir yankılanan fırında dört ayak ile bir araya getirilecek ve bir araya getirilecek,
Puddling fırına benzer. Burada bir
her yığının dört parçasının yapışması için yapıldığı beyaz ısı;
Daha sonra geri çekilirler ve kullanılanlara benzer silindirlere tabi tutulurlar
Puding sürecinden sonra, ancak daha dikkatli bir işçilik. Maliyeti
Domuz üretici tarafından yapıldığında çubuk demirin bu şekilde bitirilmesi
Dufrenoy ve De Beaumont'un yerinde tespit edildiği gibi,
Galler'de, 8_l._ 15_s._, Staffordshire'da, 9_l._ 12_s._
Galler'de pik demir yapmak 4_l._ 7_s._ veya yaklaşık yarısı
Bitmiş çubuk demir ve Staffordshire 5_L_ 2_S._

Konuştuğumuz üç süreç tarafından hazırlanan demir,
Tüccar edilebilir ve çeşitli ortak amaçlar için uygun olmasına rağmen, hala
İyi olmaktan uzak. Ayırt edildiği karakterleri veriyoruz.
Karsten'in işi:-

    "İngiliz tarzında hazırlanan demir, yoğun görünüyor ve
    çatlaklardan ve kusurlardan muaf. Ama bu iyilik sadece
    görünür; çubukların olduğu tek tip basınç
    Her noktada maruz kalan kusurlarını maskeler. Bir parça
    Bu tür, kırığı yoğun görünüyor ve
    homojen ve altına çizilebilmek için ısıtılır
    ortak bir forge çekiç, çok sayıda genişler ve sergiler
    bazen böyle bir dereceye kadar artar,
    Bar çekiç altında parçalara ayrılacak. Muhtemel
    bu fenomenin nedeni skoradan kaynaklanıyor,
    bu çalışma tarzında kütle içinde karışık kalır. "

Tercüman ekler:-

    "Bununla birlikte, kendi başına İngilizce yöntemi doğru değil,
    demir kalitesini yaralıyor,-deneyim
    Aksine: Yumuşak ütüler zorluklarını kaybediyor gibi görünüyor
    bu operasyon ve birçok kullanım için daha iyi hale geliyor. "

Bu nedenle, İngilizce yöntemi uygulandığında,
Pik demir için, bu işlemle iyi bir ferforje üretecek
kömür, kömür vasıtasıyla eşit derecede iyi bir tane üretecek, ancak
ikincisinin bile görünen kusurlarını gizleyebileceği
En kötü demir.

Teklifli demirin aşağılık İngiltere'de iyi anlaşılmıştır ve
Bu nedenle, zincir kablolar ve çapalar için kullanılacaksa,
Yine ısıtıldı ve üçüncü kez yuvarlandı, fiyatı daha sonra
10_l._ 10_s._ Hala üstün başka bir kalite, hurdalar birleştirerek yapılır
bahsettiğimiz daha iyi niteliklerden,
Puddling fırını, su birikintilerinde çekerek, top veya kazık ve
Yine yuvarlanıyor. Böylece maliyeti 12_l._ olarak yükseltilecek.
İngiliz pazarında satılan İsveçliler ve Rusya Iron'dan daha düşük
Ton başına 13_l._ ila 15_l._ sterling. Belirli amaçlar için
Makine imalatı, kömür hala İngiltere'de kullanılmaktadır.
Çok az miktarda demir üretmek, ancak çok daha üstün
kalite; Bu, yakın zamanda iyi otoriteden anladık, satıldı
Ton başına 22_l._ kadar yüksek.

Böylece İngiltere fabrikaları beş farklı üretiyor gibi görünüyor
Dördü daha düşük bir fiyat taşıyan ve
Bu nedenle İsveç ve Rusya'nınkine kalitede daha düşük ve,
Sonuç olarak, en iyi Amerikan demirine. Bunlardan birden fazla değil ve
en düşük kalitenin genellikle bu ülkeye gönderildiğini ve
bu ucuz ve neredeyse değersiz malzemenin akışı mıydı,
1816 ve '17, Amerikan imalatını tamamen secde etti. Altında
görevi korumak, yine yeniden canlandı, ancak eskisine ulaşmadı
seviye. Bu koruma altına yeni sermaye yatırıldı ve
onu geri çekmek için aniden inanç ihlali olurdu. Hala Sağlam Politika
bu korumanın sürekli olmaması gerektiğine karar verir mi?
tartışmasız olarak kanıtlanabilir,
sanayi, ülkeyi daha fazla yaralayacak,
fayda, demir üretiminden kaynaklanır. Ama bu
Durum olmaktan uzak. Bizimin açık ve alışılmış politikası
Hükümet, gelirini dolaylı olarak gelenek yoluyla türetmektir
House, doğrudan vergilendirme yapmak yerine. Bu görevler ne zaman
asgari harcama ile bir seviyeye inin,
külfetli olarak kabul edilir, çünkü aslında gelirlerin yerini alırlar.
diğer kaynaklardan çekilebilir. Örneğin, bir
belirli bir nesne, diğer bazı ülkelerden daha pahalıya mal görünüyor,
Nesne, üreticisinin sonucu olarak bizimle daha ucuza sahip olabilir.
Demir görevinin yürürlükten kaldırılması, diğer Burthens'ten özgür olmak,
onu gerekli bir yedek olarak atacaktı. Eğer o zaman fırınlarımız ve
bir
görevi korumak, demirden ithal edilebileceği kadar ucuza bakabilir
Diğer ülkeler, asgari görev altında, gerçekte söylenemez,
Bu hammaddenin makalelerin fiyatını artıracağını
ondan üretildi. Makul olup olmadığını görelim
Kendi ülkemizde demir üretme olasılığı,
Eşit kalitede yabancı demir ile rekabet edin, başına 25'lik bir görev ödeyerek
Centum. Durum buysa, bugünden kaynaklanan karlar
Koruma, birkaç yıl içinde, irade gibi üretimi çağırmalı
Fiyatı uygun bir seviyeye indirin.

Amerikan imalatının en iyi gri pik ütü, üstün güç,
ve Scotch'a diğer tüm açılardan eşit, şimdi yeni olarak satılıyor
York Pazarı ton başına 45 $. Olağan karakterin iyi gri ütü,
ton başına 35 dolar değerinde ve Forge Pig'in olabileceği sorusu yok
Bar Iron üreticisi tarafından 25 $ karşılığında elde edildi. Eğer olsaydı
maliyeti 30 $, hala Staffordshire Iron'dan daha ucuz, çok daha az uygun
Amaç, ithal edilebilir. Muirkirk demir, çok değerli
Makinelerin dökümü, ithal etmek için maliyeti, mevcut oranda
Görev, 55 $ ve 56 $. Bennington fırını yarışmaya başladı.
Bu oranda, ancak Scotch demirini kullandıktan sonra zorlandı
Piyasadan, yabancı olabileceği kadar düşük olan 45 $ 'dan satmak için
asgari bir görevle ithal edildi.

Forge Pig'in maliyetini 25 $ 'dan almak, çubuklara dönüşme fiyatı
Philadelphia Anıtı'na göre kömürle, 18 $ ve
Foraksiyon tonunun maliyeti 43 dolardan fazla olmamalı. Biz de
Bu maliyetin çok önemsiz olduğuna ve yardımıyla bile
İşlemin bir bölümündeki silindirler, en iyi kalitenin demir
50 doların altında üretildi. Bu, satılabilir İngiliz su birikintisi kadar ucuz
Demir ithal edilebilir, yüzde 25 ödeyebilir. görev. Ama domuz olsa bile
35 dolara mal ve ferforje, 60 dolar, hala daha ucuz
İngiliz demir, o pazarda değer 10_l._ 10_s._ ithal edilebilir; Ve
İkincisi, o ülkede elde edilebilecek en ucuz olanıdır,
Ankraj ve zincir kablolarının üretimi için uygundur. Şimdiki zaman
Ancak, demirler için demir bu kadar ucuza üretilemez ve
Fırınlar büyük bir ölçü olarak düşünülebilir ve tüm
Yeni kuruluşların zorlukları. Her şeyden önce sermaye istiyor,
Enterprize'nin başarısına olan güven isteğinden, büyüyen
Görevin kaldırılması korkusu ve öncekinin hatırlanması
felaket; Ve hatta kredi, sermayenin eksik olduğu yerde çok önemli,
düşük bir ebb. Dolayısıyla, kâr elde edilirse,
İlerlemeyi yapan kapitalist, yapımcıdan daha. Böylece bildik
Çiçekte demir, ton başına 45 $ 'dan satıldı; Ve bittiğinde
Piyasa yuvarlayarak, 100 dolar getirin. Ancak ikinci fiyat uzun sürmedi
korunmalı ve 75 ve 80 dolara indi, bu hala
kapitalistin kârının büyük bir kısmı.

Ancak bizzer, kömürle demir üretiminin
ülkemizin son arzını araması gereken. O
En iyi güvencesiz bir kaynak ve üretimi ile
Tarımın ilerlemesi ve sonuç olarak yapılan talep, her artış
Arazinin fiyatı maliyeti artırmalıdır. O zaman tam bir değişikliğe
Bundan sonra olacağımız koltuk ve imalat tarzında
Medenileştirilmiş yaşamın gerekli olan bu ilk tedarikine bakar. A
Değişim önce iki şubenin yerlerinde gerçekleşecektir; pik ütü
Kömür tarafından üretilmeye devam edecek ve çubuk tarafından dönüştürüldü
kömür. Bunun için Pennsylvania'nın büyük kömür alanı,
en eski tesisler. Şüphesiz daha özgürce
Antrasitin yanan çeşitleri, puding fırında iyi çalışacaktır,
Onlar başarıyla kullanıldıkları için
Çubuk demir. Aynı kömür türü kömür ile karıştırıldığında
Blast fırını, mükemmel dövme domuzu ve dolayısıyla iki tür üretir
Sadece kömür olmasa da yakıt avantajlı bir şekilde birleştirilebilir
Amacına cevap verin. Madendeki bu kömürün değeri ve maliyeti
onu yükseltmek, herhangi bir bölümünde bitümlü kömürden daha az
Avrupa ve böylece ne zaman olacağı sonucuna varamayız
Kullanıma getirilen, üreticilerimiz İngilizlerle bile rekabet edebilir
Görev tarafından korunmuyorsa. Bitümlü kömür alanlarımız da henüz
yoğun nüfusdan uzak ve çok fazla uzaktan çıkarıldı
İletişim, şu anda bakılacak, ancak modlar icat edilmedikçe
antrasit kömürün patlamada karışım olmadan kullanılabileceği
Fırın, bunlar imalatın nihai koltukları olacak
Amerika Birleşik Devletleri Endüstrisi.

Ancak demir fiyatını azaltmak için, ülkemizdeki rekabete göre,
diğer ülkelerin seviyesine göre, sermaye gereklidir ve
Bu amaca yönlendirin, kapitalist,
yatırımından belirli bir kâr elde edecek ve
bir fiyatta ve hala daha fazla talep edilen bir dalgalanmaya maruz kaldı
Hükümette Boşaltma Kursu. İşlerin kurulması
İngilizlerle manipülasyonlarında rekabet edebilmek için mükemmel bir
Ciddi iş ve sayılarla kurulana kadar,
önemli olanın küçük bir kısmı olmadan yabancı ülkelere bağımlı
tükettiğimiz demir makalesi. Dönerlenmiş demir üretimi için bir dövme
makineleri düzenli istihdamda tutulmadıkça kârlı olamaz, çünkü
Bunun maliyeti her durumda aynı olacaktır. Bu sürekli istihdam
on sekiz yankılanan fırın tarafından verilemez ve
İşlerin ilk maliyeti 100.000 dolardan az olmayacak,
Makine tek başına 50.000 dolar. Bunun kurulmasını sağlamak için
Domuz ile büyüklük, kola ile çalışan üç yüksek fırın kullanır,
veya altı kömürle, maliyeti en az 120.000 dolara ulaşacak.
Üretilen makalenin değeri bir milyondan yetersiz kalmaz
dolar ve onu yüzen bir sermayeye taşımak gerekir
250.000 dolardan az. Böylece bir çalışma sistemi için
Demir imalatı
İngiltere, yarım milyonluk bir sermaye için iş bulacaktı
Dolar, kredinin avantajı ve hazır dönüşüm
Bankalar aracılığıyla menkul kıymetler. O zaman çok uzun
Hükümetimizin huzursuz olduğu, çok geniş bir
Operasyon, kişi veya kurumsal fonlar tarafından yapılabilir.
İşin bir bölümü gerçekten denenmiştir; daha fazlası var
Amerika Birleşik Devletleri'nde satın alma işlemine dayanan bir puding dövmesi
Tedarik için domuz. Bunlar tartışmasız bir adil ve karlı yapar
iş, ancak onların olduğu gibi aynı avantaja göre hareket etmeyin
Üretim United'ın iki dalı. Başlıca zorluk
Emek, konumlarında, rahatlıktan danışmaları gerektiğidir.
hammadde tedarikinde ve bu nedenle neyi ihmal etmeli
Özette en önemli husus, yakıt arzı olabilir.
Böylece, konuştuğumuz puddling dövmelerinden en az biri
ithal yakıtı kullanmaya mecburdur ve hiçbiri tek başına bulunur
Nation, hemen zengin bir
Kömür yatağı.

Demirle ilgili mevcut görevlerin
Kalıcı bir oran için genel olarak çok yüksek ve dağılımı
Oranları haksız değil. Tahmin edeceğimiz tek şey
prensipte ani bir değişiklik olmayacaktır, bu da değerli bir
sanayinin dalı bir kerede yok edilecektir.
yeniden kurulma. Hiçbir argüman bulamadık
demirci dilekçesi veya komitenin çoğunluğunun raporunda
Senato'nun, ham demirdeki tüm görevi ortadan kaldırması lehine,
ondan üretilen makalelere eşit uygulanmaz; Ve biz
Bu yararlı ve saygın mekaniklerin
İlkeler çok ileri bir adım taşıdılar, eğer
kendi endüstrisinin kumaşları. Buna ek olarak, aynı anda istiyoruz
Ölçeğin uygunsuz ilkeler üzerine kurulduğu yerlerde,
anında değiştirilmelidir.

İlk nesneye ulaşmak için, sandığımız gibi,
Demir, görevsiz olarak ithal edilirken, ulusun bir
Gelir Mevcut harcamalarını karşılamak için, minimum bir
ki bu inmeyecek ve açıkça, açıkça, doğru bir şekilde
bakıldığında, demir tüketicilerimizi eşit bir yere yerleştirin
diğer ülkelerde doğrudan vergiler ödemek; Bu minimumda, kesin bir
Kesin dönem, görevin kademeli ve neredeyse duyarsız olmasına izin verin
azaltılmış. Yirmi beş yıldan azı muhtemelen yetersiz olurdu
Bunu, ahlaksız bir mülk israfına girmeden etkileyin. Farkındayız
Gerçekten de ulusal yasama organımızın
Halefler iptal etmeyebilir, ancak Bay'ın doyurucu bir uyumu
Dickerson ve Bay Hayne, iki harika olanı temsil ediyor
Bu sorunun karşıt çıkarları,
kapitalistler tarafından harekete geçti. O zaman yatırımın uygunluğu
Sıkı bir hesaplama konusu olun ve sonuçtan korkmuyoruz.

Ölçeğin haksız ayarlamasına gelince, daha yüksek oranlar
Görevler, şimdiki koşullar altında olmayan makalelere düşüyor
gerçek yasak dışında korunabilir. Bunlar
Küçük çubuk ve yuvarlak demir, çemberler ve tabakalar. Tanıtımı
Puding ve yuvarlanan ortak operasyonlar,
bunları Avrupa'da üretme şekli; Onlar şimdi,
Doğrudan domuzdan yapılan sayfalar hariç,
ortak çubuklar; Kendi Puding Dövmelerimiz aynı yöntemi benimsiyor ve
Pazarı tedarik edebildikleri anda,
Bu açıklamaların makaleleri, satılabilir bar kullananlar tarafından yapılanlar tarafından
Demir ve aşağı yuvarlayın veya kesin. Slitting ve Rolling Fills
bu son prensipte yürütülür, bu nedenle erişemeyeceklerin ötesindedir.
Destek. Görevdeki eşitsizlik de,
Çubuk üzerinde ek işlemin gerçekleştirilmesi ve dolayısıyla
Aksi halde, ham üreticilerin çıkarına zarar vermek
Demir, tüketicilere büyük bir şiddete sahiptir.
kendileri donanım üreticileri. Bu makaleler üzerindeki görev
Daha sonra, bar üzerindeki oranını taşıyacak şekilde ayarlanmalıdır.
değerlerinin dış pazarda yaptıkları demir
türetilmiş. Öte yandan, fiyatının fiyatı
Dökme veya çubuk demir olsun, ana değeri oluşturur ve
aslında tabanları ile aynı amaçlarla dönüştürülebilir. Bunlarda,
Politika ve adaletin her değerlendirmesinin hiçbir sorusu olamaz
görevin gündeme getirilmesini gerektirir. Bunun birkaç makalesi
Açıklama, Philadelphia Memorialistleri tarafından numaralandırılmıştır, burada
Kumaş ferforje; ve başkalarının olduğu açıktır, yapılmış
ilk azalmasında metalden bir yüksek fırında
domuz için madde olarak kullanılır. Ancak bu tür makaleler çok sayıda olamaz;
Demir, sonuçta, o kadar düşük fiyata sahip bir malzeme,
değerin
işçiliğin ham makalenin maliyetini aşmayacaktır. _Ad
Valorem_ Duty, bu nedenle, çoğu durumda etkili olmalıdır
hem demir üreticisi hem de donanım üreticisi için koruma.
Bununla birlikte, kolay bir prensip geri yükleyecektir.
düzensizlik; çünkü sadece görevleri ağırlıkça toplamak gerekir,
ve onlara ham demirin ödediği oranlara uyun.

Önerdiğimiz plan, mevcut görevi sınırlı bir şekilde sürdürme
zaman, tüm medeni ülkelerin politikası ile tutarlıdır,
İcetatçılarına kesin dönemler için tekeller vermekten çekinmeyin.
Sanattaki yeni süreçler ve çoğu
sadece onları tanıtanlar. Hükümetimiz gerçekten asla
İkinci ilkeyi benimsedi, ancak bunun iyi olup olmadığı sorgulanabilir
Bu şekilde birçok önemli olanın tanıtılmasını engellemediniz
Üretim dalları. Birincisi tam ölçüde kabul edildi,
ve faydası sorgulanmamıştır. Eğer o zaman ses ve son derece
Sınırlı bireylere tekel vermek için karlı politika
böylece kendi vatandaşlarımızı avantajlardan hariç tutan
Çoğu dava yabancı ülkelere açıktır, çok daha fazlası siyaset olacak
ve kârlı, kendi sanatçılarımızın bütün bir sınıfını korumak için
benzer bir süre için dış rekabet, fiyatı bırakarak
Güvenliğin, sistem değişikliğinden, iradenin azaltılmasından azaltıldı
Yanılmaz bir şekilde yaratın. Bir patent hakkının olağan sınırı bulundu
yaratıcı yetenek çizmede etkili, eşit bir süre
Koruma görevi,
süreçleri anlaşılan bir işletmeye sermaye yatırımı ve
hangi katı hesaplamalar yapılabilir. Ama bunlar
Görevleri korumak aniden durmamalıdır; çünkü yaparlarsa, bir ruh
hem bizim tarafımızdan hem de yabancı tüccarların spekülasyonları
Yurtdışından makalenin fazlasını bir miktar pazara atın;
Ve ithalatçı tamamen yıkıcıdan muaf olmasa da
Aşırı ticaretin sonucu, yanılmaz yıkım bizim
kendi kuruluşları. 1816 ve 1817'de durum buydu.
Demir ticareti kendi üreticilerimizle sınırlı değildi, ancak ziyaret etti
İthalatçılar, ister İngiliz ister Amerikalı olsun ve uzaktan kumanda
sonuçlar, ancak azalan etki ile,
İngiltere. Bununla birlikte, ikincisi tüm başkenti tarafından korunuyordu.
harabe onlara ulaşmadan önce imha edilen tüccar,
Amerikalı kuruluşlar doğrudan buna maruz kaldı. Maceracı
İngiliz ticaretinin ruhu, aslında bu vesileyle bir etki yarattı
Kıta halkının yanlışlıkla
o ülkenin hükümetine atfedildi. Yeni pazarlar daha erken değil
açılan, bir sürü İngiliz kumaşın atılmasından ve mutlaka
kurban edildi; kendi iç talihsizliklerinden daha fazlasını görmeyenler,
doğal olarak ulus politikasına atfetmek, aslında
Kızarık bireylerin yanlış değerlendirilmesi. Ancak etki
Birçok durumda aynı, sanki bir
kasıtlı ulusal sistem; Çünkü yabancı endüstri sık sık
secde ederken, İngilizlerin başkenti,
anlık şok ve daha sonra kayıplarını bölünmemişlerle değiştirmek
tartışmalı piyasanın keyfini çıkarın.

İthal demir konusundaki görevin bir
bundan sonra sınırlı dönem, daha sonra kademeli olarak
minimumda azaltılmış, hangi oranda incelemeliyiz
Bu minimum sabitlenmelidir. Gebe ettiğimiz bu sadece
bir gelir sorunu. Ham demir büyük ağırlıklı bir malzeme, içinde
değeri ile orantılı, kaçak tutulamaz; Bu nedenle taşıyacak,
Tüm makaleler arasında, neredeyse en yüksek impost oranı, orantılı olarak
maliyeti. Bu görev oranı daha yüksek olarak hesaplanmalıdır
ferforje ve çubuk demir nitelikleri ve tümüne eşit olarak uygulanacak
Her makalenin farklı tonları. Akıllıca bir politika için bunu dikte eder
alt türlerin ithalatı,
En iyi açıklamalar. Bu, şu anda yaptırımlı sisteme benzer
Yasa gereği ve sağlam görüşlerle dikte edilir. Daha sonra minimum görevi düzeltmek
Yüzde yirmi beş, daha iyi niteliklerin değeri
İki çeşit ham demir, yaklaşık yedi buçuk olacak
Domuzda dolar ve barda on beş dolar. Bu sınıra göre
yaralanmaya neden olmadan görevin nihayet azaltılabileceğine inanıyorum
Mevcut görevlerin on dört için yürürlükte kalması şartıyla kendi ticaretimiz
ve daha sonra bu varsayılan minimumda yavaş yavaş azaltılmalıdır.

Görüşlerimizin ne olduğu görülecektir ki
Sistem, _Tariff_ veya _anti-Tarif _ için yapışkanlar,-ve
Korkuyoruz, şu anda, aynı derecede sakıncalı olacaklar
her ikisinin de savunucuları. Ancak inanamayız ama kurulduklarına inanıyoruz
Ses ve sadece prensipler üzerine. Tam övgü veriyoruz
koruyucu bir görevle varlığını hatırlatan bu politika,
En önemli imalat, çünkü geri kalanların temeli. Ancak,
Bu göreve devam etmenin mantıklı olacağını göremeyiz.
tüm canlandırıcı etkisini üretmiş olacaktır. Bu nedenle,
Bir yandan, bir ciddi yerine getirilmesinden başka bir şey gibi görünmüyor
Demir imalatının korunacağı sözleşme, yapamayız
Korumanın sonsuza dek devam etmesi gerektiğine çağırın; ve ilgili olarak
Görevin azalması, bunun kademeli olması gerektiğini ve
birden. Bu tür ilkelere uygun olarak değiştirildi,
"Mahkımlık tarifesi" Birliğin her yerinde popüler hale getirilebilir.

Kuzey ve doğu eyaletlerinde tarife politikasının rakipleri yoktur,
yabancı ticaret yapan tüccarlar hariç; Batı'da
Devletler, mevcut sistem lehine görüş neredeyse
oybirliğiyle. Güney eyaletleri ve ticari ilginin bir kısmı
Kuzeyden, görevleri korumaya doğrudan muhalefette yalnız. .
Kuzey ve Batı'nın tarımsal ilgisi, doğrudan görmek ve hissetmek
Üretimin kurulduğu faydalar,
Amerikan sistemi olarak adlandırılan şeyi verdi-prensipte,
Bazen ayrıntılı olarak hata, ses ve gerçek politikası
Ulus-tam ve bölünmemiş destek. Göremeyiz ama görmeyi umuyoruz
gün varış, siyasetçiler tasarlayarak sis ve _soi
disant_ ekonomistleri, dağılacak ve güney eyaletleri
sadece dolaylı olarak değil, doğrudan yararlandıkları gibi
kuzey bölgelerinde imalat endüstrisinin oluşturulmasıyla
Birlik, sistemin o kısmı tarafından olduğu gibi
Onlara kendi pazarının tam bir tekeli olmasını sağladı
ürünler. Birliğin tüm eyaletlerinden Louisiana en çok
görevleri korumanın anında ve önemli avantajları, ancak
Ayrıca komşuları tarafından paylaşıldı; Ve sonuçlandırmaktan çekinemeyiz,
Bu, Louisiana'nın yanında, Güney Carolina en çok fayda sağlandı. .
Düşük fiyatından tercih edilecek olan Hindistan Pamuğu,
fabrikalarımızın sahip olduğu kaba makalelerin üretimi için
Her durumda işlerine başladı, aslında yasaktır; .
Şekerin büyümesinin yaratılması, toprak ve sermayeyi işgal etti, eğer
Pamuk kültürüne uygulanan, tüm yaylaları sürmüş olmalı
dünya pazarlarından zımba; Ve her şeyden daha fazlası, büyüyen
Yabancı müdahalenin aksine olamayacağı iç talep ortaya çıktı
veya azalma. Bu tür avantajlar karşılığında,
Bazı Burthen'in güney eyaletlerine düşmesi bekleniyor ve hayır
bir kısmı makul bir kanıt olabilir, bir kısmı
artan görevlerin gerçek bir vergiye sahip olması. Ama bu görünüm
hangi çok fazla stres atıldı, sadece kağıt üzerinde ve
Gerçekte var, çünkü onların meydan okunabileceğine inanıyoruz ve
Herhangi bir üretim maliyetinin olduğunu kanıtlamaya çalışırlarsa başarısız
Bir zımba en ufak bir dereceye kadar arttı. Buna inanıyoruz
Aksine, azaldı. Bizi göstermek için çok ileri götürür
Bu nasıl doğal sonuç oldu: bu nedenle gerçeğe hitap ediyoruz
yalnız.

Ve böylece heyecanlandırmaya çalıştığı istiridye ile ilgili olarak
İthalat tüccarları arasında, artan refahına itiraz edebiliriz.
Bu ilgi, istiridyenin temeli olmadığının bir kanıtı olarak. Biz de
Açık nedenin, ikinci örnekte,
yüzey ve kredi görevleri planında var, bilge anlayışı
ünlü Hamilton, hangi sınırın olduğu sürece
Kaçakçılık kârlı olurdu veya tüketim azalır, değil
ulaşıldı, her görev ilavesi etkili sermayeyi arttırır ve
İthalatçının net kârlarına katkıda bulunur. Bu görüşün çizilmesinde
Konu, iyi kurulmuş gerçeği belirtebiliriz.
Ticari şehirlerimizin büyük ticari servetleri, daha fazla borçluydu
sermayenin mantıklı istihdamında önemli artış, böylece
Hükümet tarafından faiz olmadan ödünç verilen etki.

Senato Komitesi'nin çoğunluğunun sözlerini kullanmak
Amerika Birleşik Devletleri, bu makalenin başında alıntılanmıştır:

    "Tüm metallerden, demir en çok servete katkıda bulunur,
    konfor ve toplumun iyileştirilmesi. En çok girer
    büyük ölçüde tüm rütbelerin ve anayasaların tüketimine
    erkeklerin. Tamirciyi aletleriyle, çiftçi ile donatır
    Sahnesi'nin aletleriyle, tüccar
    gemisini ve üreticisini takma araçları
    Zenginliğinin ve refahının çok aracı. "

Avrupa'nın bilgeliği, benzer bir
Demirin önemi, çıkarılanlardan
Senato Komitesi'nin çoğunluğu.

    "Demirin hazırlanması en önemli hale geldi
    acil kârın sonucu olarak endüstri şubesi
    Forges Ustaları'na, genel iyiliğin
    Toplum ondan çekiyor ve sunduğu avantajlar
    hükümetlere. Başka hiçbir şey bu kadar çok kolu işgal etmez, öyle üretmez
    aktif veya daha sabit bir para dolaşımı veya egzersiz
    Öyleyse devletin zenginlikleri üzerinde bir etki ve
    insanların kolaylığı. Bu nedenle özel bir ilgi
    her hükümetin bunu tercih etmesi, en çok sürdürmesi
    etkili önlemler ve en yüksek dereceye taşımak
    Refah. "_Karsten _-- (_ Giriş_.)

Bu amaç için önerilen önlemler, ödüller,
sermaye ve yabancı demirin yasaklanması. Üniforma böyle
Avrupa uluslarının büyük bir kısmı. .
Hükümetler bu tür koruma için en avantajlı getirileri alır.

    "Her türlü empostta, doğrudan türetiyor veya
    dolaylı olarak kuruluşların kendilerinden, işçiler
    istihdam edilen ve varlığı olan sayısız _personnel_
    demir imalatıyla bağlantılıdır. Ama bu
    özellikle hükümetin dikkatini çözmek için,
    türetilen değerli avantajlardan oluşur
    Kırsal ekonomi tarafından, endüstrinin diğer dalları ve
    iç güvenlik ve dış için sağladığı
    Savunma. "_karsten_.

Bu kadar ölçümleri düşünemeyeceğimiz görüldü
kendi ülkemizde gereklidir. Yine de, tüm Avrupa ülkeleri gibi miydik
rakip veya düşmanca güçlerle doğrudan temas halinde, bunların gerekliliği
zorunlu olurdu.




    SANAT. V. --_ Siyam ikizleri. Times'ın hicivli bir hikayesi,
    Diğer şiirlerle, Pelham'ın yazarı ve C._ J. & J.
    Harper: New York: s. 308.


Bu üretim, en dikkat çekici örneklerden birini sunar.
Edebiyat tarihinde, arasındaki geniş farklılık
kötü şöhret ve liyakat. Bundan hiçbir iş gelmedi
Mükemmellik daha yüksek sesle ilan edildi ve hiçbiri ikna olduk, hiç
Daha fazla hayal kırıklığına uğramış beklenti. Pelham'ın yazarı
büyük bir şiirsel üretimle dünyayı desteklemek üzereydi
Hiciv karakter, farklı süreli yayınlarda açıklandı,
güvencesini gösteren tüm bu sevinç ve pomposite ile
İngiltere'nin şiirsel literatürüne bazı önemli katkı
yer almak için. Peygamberlik euloji en çok gerildi. Halk
güçlü çalışmanın ortaya çıkması için kaygı,
Kitapçılar isteyebilir. Herkes sadece okumaya istekli değildi, ama
Hayran olmaya hazır ve övgü için sabırsızlanıyor-övgü modası için
İster iyi ister hasta yazmış olsun, bu yazar içeri girmişti; Ve kimin içinde
Kibar iddiaların yaşı, modaya uygun olmaya cesaret eder mi?

Bu vesileyle özenli yazarın kendisi de yetersiz kalmadı
Kamuoyunu çekmenin baba görevi onun lehine
yavru. Bu şaşırtıcı tevazu türü için dikkat çekici bir önsözde
Bir adamın kendi büyüklüğünün trompetçisi haline geldiği öngörüyor
Bu, hemen olmasa da, en az sekiz veya on yıl içinde, dolayısıyla,
Eserler böyle bir izlenim bırakacaktır.
insanlığın şiirsel tadı ve yeni bir okulun modeli haline gelir
"İlahi Sanat." Fikrin verildiği gizli puflers
Konuyla ilgili eğlendirebilecekleri şüphelere rağmen,
tahmine tanıtım yapmamak. Böyle bir
ünlü kariyer, yüce bir
bir tür ve aynı zamanda farklı bir mükemmellik aşırı güç
şimdiye kadar okuyuculara memnuniyet vermiş olanlardan tamamen
şiir. Aslında doğamızın şiirsel tatları ve alışkanlıkları
Bu güçlü hicivin etkisiyle tamamen değiştirilmek. HAYIR
Bu nedenle, işe saygı duyan merak yeterince
İlk görünüşünde büyük bir talep için zaman uyandı.

Tanıtım veren periyodik basının iletkenlerinin çoğu
Bu abartılı övgü gerginliği, şüphesiz,
tamamen haklı olmak ve her ikisinden de hareket etmiş olmalı
faiz veya nezaket. Yine de inanan bazıları olabilir
tahmin edilen harikaların olasılığı. Gerçekten de
Garip yaş, mucizeler neredeyse hiç harikalarla hesaplanmayacaksa-ne zaman
Gemiler rüzgarsız ve atsız arabalar-ne zaman
okullar ve yolculuklar yazıcılar hükümetleri devirir ve yapar ve
Bir oyun evinin yöneticisi kadar tesisli Kralları Çıkarın
Bir dramanın karakterini yayınlar; Ne olağanüstü şeyler olmayabilir
uygunluk kredilendirilecek mi? Felsefe bile şimdi, sitem olmadan olabilir,
saçmalıklara inan; ve düşüncesiz paragrafçılar,
Gülen, maceracı bir ritimester olduğunu varsaymasına izin verilebilir
gerçeği konuşabilir, devrim yapmak üzere olduğunu iddia ettiğinde
Şiirsel tat ve kompozisyon ilkeleri!

Mutasyon günün sırası olduğunda, neden insan doğasının kendisi olmayabilir?
değiştirilecek mi? Tüm fiziksel engeller harekete geçtiğinde ve hepsi
Zihin Yürüyüşü için engeller, yaratıcılığa ve
İnsanın aktivitesi, neden kendi doğal duyguları ve eğilimleri olmayabilir?
Ayrıca verim ve değiştirildi mi? Ama bekle-bu Siyam'ın yazarı
Hiciv zaten değiştiklerini keşfetti! Sadece sahip değil
toplumun görüşleri ve arayışları yeni bir yön aldı ve
Günümüzün alışkanlıkları ve görüşleri, geçmişinkilerden farklı hale gelir
nesil-bu kolayca kabul edilir-ama çok daha önemli
İnsan anayasasındaki değişiklik, onayladı, gerçekleşti. BT
sadece _condition_ değil, aynı zamanda o türün _nature_
değiştirileceğini iddia ediyor. Son nesil ile tüm eski dürtüler
Kalp-tüm sevgi veya nefret, dostluk veya düşmanlık duyarlılığı,
Yazık veya intikam-tüm gurur, avarice, hırs veya sevgi duyguları
Şöhret-tüm sevinç, keder, öfke, pişmanlık duyguları-tüm cömertlik,
Hayırseverlik, mutluluk arzusu ve kendini koruma-hepsi geçti
uzak!

"Yeni nesil yok," diye soruyor yazımız, garip ve neredeyse hiç
anlaşılır önsöz, "arisen? Yeni bir itici güç verilmedi
yaş? _New duygular_ ifade edilmesi gerekmez mi? Ve yok mu
Taziplenecek yeni okuyucular, _ ama zayıf bir şekilde paylaşan
Eski coşku_, dikkatle değil, iddialara dönecek
taze adayların. "

Bunlar ortaya çıkan bazı değişiklikler
Hayaller-yeni ve "_less_
onun kurduğu hevesli "şiir okulu
şimdiki zamanın en azından bir kısmının hayranlığı ve sonraki tüm
nesil. "Bir şair" diyor, "itibarını isteyen"
önümüzdeki yaşa uyarlanmış, halihazırda kaymış olana köklü değil
"Yıpranmış duygular, etkiler ve
Ayrılmış Ozanlarımızın zayıf yönleri, Mayıs, yaşlı kısmı tarafından
Topluluk, hala derin bir felsefenin bileşenleri olarak veya
Üstün bir zihnin belirtileri. "Ancak, bu talihsiz durum için
yeni okulunun hemen başarısına karşı çok militar, o
"_young_ bir
Bir kerede kurulan yaşamın asil tahmini ve bir akıl yürütme alışkanlığı
homelier bir his, ama yine de daha yüksek sonuçlara yönelik. "

Bu ne kadar ve bu konuda diğer birçok eşit cümle
Küstah önsöz, tam olarak söylemek kolay değildir. Oğullarımız,
şiirine hayran olan Bay Bulwer, başarısına bağlı
Yeni sistemi, kendilerini istemek için kendilerini hak kazanmak için
güzellikler, hayatı eğlendirdiğimizden daha _nobler_ tahmini oluşturmak için
Akıl yürütme alışkanlıkları bir _homelier_ duygusu üzerine kurulmalıdır; Ve
Yine de, akıl yürütmeleri için oldukları gibi,
_ Tore Yükseltme_ Sonuçlar! Gerçekten de, bu tür tutarsızlıklar
oğullarımızı karakterize edin; Akılları çok karışık olacaksa
ve burada tahmin edildiği gibi şaşkın, muhtemelen hayran olabilirler
Önümüzdeki tekrarlanabilir hicivin
köken. Ama gelecek nesillerimizin daha iyi şeylerini umuyoruz. Bunu düşünemeyiz
Doğal duyguları, indükleyecek kadar çok değişecek
Onları tatsız dağıtım ve anlaşılmaz doggerel'i tercih etmek için
gerçek şiir suşlarını canlandıran veya şık zekâ ve batma
Gerçek hiciv alay.

Bu tür mucizeleri gerçekleştirecek iş ortaya çıktı ve
beklentiyi hayal kırıklığına uğratmak için bu kadar acımasızca bulundu, neden
Güvenle şişirildi, yine de Extol etmeye mi devam ediyor? İfadesi
Olumlu beklentiler mazur görülebilir; çünkü inanmış olabilirler
iddia ettikleri her şey. Ama gözleri şimdi açık olmalı. En çok
Önyargılı, işi incelerken, embecilitesinden ikna olmalıdır
Bir hiciv ve bir şiir olarak onun tatsızlığı. Öyleyse neden yanlışlıkla devam ediyor?
Hakim moda şikayet ve ile yüzme arzusu
Akım, genellikle bu tür davranışlara yol açan duygular olabilir. Ancak
Bir konuda halkı kasıtlı olarak aldattığı için fakir özür diler.
şiirsel edebiyatın çıkarları için gereklidir. Eleştirmen kim
Bilmen haksız bir şiir önerir, onun olduğunun farkında olmalıdır
tüm yeni şiire kamuoyunun güvenini yok etmeye katkıda bulunmak; için
Erkekler uysal ve ilgisiz işlerin çok özgür olduğunu bulduğunda
Önerilen, çok doğal olarak, zamanların hiçbiri üretmediği sonucuna varırlar
Diğerleri tavsiyeye layık.

Gerçekten de, bu deneyimin bu zamana kadar öğrettiğini düşünmeliyiz.
dünya genel olarak yerleştirilmesi gereken küçük güven
çağdaş eleştiri, özellikle de bu açıklama
Gazetelerde bulundu. Ancak bu türün geniş difüzyonu
Periyodik çalışma, onlara deneyim olmayan bir etki verir, ancak
Edebiyat konularında hatalı kararlarından alakalı, henüz
karşı koyabilir. Halk, gerçekte şimdiye kadar dikkat çekti
ama bu konuya çok az çekildi. Yeni bir kitabın kaderi
yazar ve yayıncı dışında herhangi birine bu kadar ilgisiz bir konu olun,
editörler bundan olumlu veya olumsuz konuşur veya geçer
Bütün ihmal ile, önemi yoktur. Öyle
_good_ edebiyatının şefi ve en kalıcı olduğunu unutmuş
bir ülkenin ihtişamı; bu nedenle refahının çok ulusal olduğu
ve kamu yararı için, dikkatli bir şekilde tanıtılmalıdır.
Ancak iyi literatürün uygun şekilde teşvik edilme şansı
Son derece küçük, değersiz prodüksiyonlar zorlandığı sürece
Hatta geçici eclat, hazır ve sık sık parlayan övgüler tarafından
Her zaman az çok yön vermesi gereken dikkatsiz editörler
kamu himayesi.

Ne yazık ki tüm arasında çok yaygın olan hatalı bir görüş var
Sınıflar, hiçbir kitabın genel olarak fark edilemeyeceği ve çok övülemeyeceği
Periyodik eserler, ancak onun değerinin sonucu olarak. Tutanlara
Bu görüş, bir dergiden övgüyü yankılanma sistemi
Bir diğeri, bilinmemelidir. Bu ülkede bu sistem şu anda,
büyük ölçüde taşındı. Esas olarak tembellik veya istek tarafından üretilir
Editörlerimizin dikkatlice okumasını ve yargılamasını engelleyen eğlence
kendileri için, birçoğunu harekete geçiren bir arzunun yardımıyla
Onların görüşlerinde şık düşündü. Günün edebi idolü
Genellikle İngiliz metropolünde kurulur. Tabii ki, modası
Ona ibadet etmek orada başlar. Yakında onu bu tarafta duyuyoruz
okyanus. Saygı hakkına sahip olup olmadığını incelememeyi bekliyoruz. Alıyoruz
Bu, Londra'da böyle düşünüldüğü söylendiğinden.
Kölelikli obrexity ile kaprisli örneği takip etmek için acele ediyoruz
Büyük metropolden ve moda idol için paanslar bağırarak
eserlerinde gerçekten fark etmiş olduğumuz gibi, yeterince değer
Olasılık olmasına rağmen, ona böyle bir alkış alma hakkı vermek için yüce
Bu, ona vererken, onun üzerine neredeyse bakmadık
yapımlar.

Şimdi tüm bunlar, bizim parçalarımızda, son derece saçma ve mantıksız. BT
Sadece hizmetliliğimizi ortaya çıkarmakla kalmaz, aynı zamanda birçoğunun cehaletine ihanet eder
belirli yazarlar ve eserleri lehine geçici heyecanlar,
Londra'da gerçekleşen. Gerçeğin farkında olmadığımızı gösteriyor,
vakaların çoğunda, yeni bir kitap için öfke,
Koşullar onun değeri ile hiç bağlantılı değildir. Etkili ve
Girişimci Yayıncı,-Çarpıcı veya popüler bir konu,-bir sondaj
Başlık,-Cesur,-Zengin veya eksantrik bir yazar,-ve her şeyden önce bir
Devam eden iyi yönetilen puflar, her zaman çok daha fazlasını yapıyor
sahip olabileceği herhangi bir mükemmellikten daha yeni bir kitabı şık hale getirmek; Ve
Satın almak için teşvik, daha sık olduğu bilgisidir.
iyi olduğu inancından daha moda. Dolayısıyla,
Başlık sayfaları, doğası veya kalitesinden ziyade, yeni
Kitaplar çoğunlukla hemen başarılarından dolayı borçludur. Onların kalıcı
Başarı-yani kalıcı şöhretleri-başka bir konudur. Liyakat ve
Sadece liyakat, bunu güvence altına alabilir; çünkü bu serin ve
insanlığın yargısıyla verilen kasıtlı onay, ne zaman
ilk dikkati heyecanlandıran maceracı koşullar
Kitap, öldü ve artık merakla çalışmayabilir. .
Edebiyat tarihi bunu büyük ölçüde kanıtlıyor. Kitaplar sık ​​sık bir
zaman, büyük ticari değer ve
bir edebi noktada tamamen değersiz olan kitapçılar
görüş. Bu gerçeğin, kitap satıcıları o kadar iyi farkındadır ki,
bir
bilinmeyen yazar, büyük ölçüde el yazmaları için ödeme yapacaklar
Çöp, şanslı bir kazanın zaten çektiği kişinin kaleminden
Halkın dikkati. Londra puflarının iyi niyetli yankılarımızın çoğu
yeni kitaplardan, kesinlikle bu durumdan habersizdir, ya da
Çoğunun çoğuna dolaşım ve geçici şöhret vermek için yardımlarını vermeyin
Romanlar, şiirler, seyahatler altında olan aşağılık literatür,
&C. Londra basını, sonuncusu büyük ölçüde ortaya çıktı.
Sekiz ya da on yıl, sadece edebiyatın büyük bozulmasına değil
tadı, ama yaşın görgü ve ahlakları.

Gerçekten üzücü bir hata, edebi dışında hiçbir şey
Yeni bir kitabın mükemmelliği, onu satabilir hale getirir. Yine de bu bir hata
çok genel, kitapçıların en etkili modunun
Hızla _sells_ olduğunu iddia etmek için yeni bir çalışma önermek. Kim yapar
Bilmiyorum, büyük talep görme üne sahip bir kitap,
Aramızda aranan heves mi? Önemi yok
Ne kadar sıkıcı olabilir, satılabilir olarak kabul edilirken,
zevk. İçinde bin güzellik keşfedildi, bu havalı ve
Önyüklemesiz yargı asla ayırt edemezdi; ve hatalara gelince, ancak
Deliamed okuyucuyu yüzüne, kalın ve görünür bir şekilde bakmalılar
Bir ormandaki ağaçlar olarak, kendi duyumlarının doğruluğundan şüphe edecektir,
Onları algıladığını itiraf etmek yerine. Böyle, zayıf zihinler,
Şık bir ismin sihirli etkisi,-hayır, böyle bir etki, ne zaman
Adı sadece moda olmak için _supposed_.

Önümüzdeki işin iyi satacağı, en azından bir sezon için
şiir her zaman bu kadar kötü, beklenecekti, altındaki koşullardan
ki ortaya çıktı. Yayıncısı Colburn ve Bentley artık en çok
Londra'da moda ve üzerinde daha fazla etkiye sahip olduğu düşünülüyor
Muhteşem Murray'den bile periyodik eserler; yazarı bir
Karmaşa, cesurluk ve kötü şöhretin adamı, dikkate değer kazanmış
Üç veya dört romanın yazarı olarak şöhret, bu da kapsamlı hale geldi
Dönüşülse de, gerçekte, gerçek ve
Şık yaşamın bilgisiz tanımlamaları. Teknik olarak konuşmak, _
isim up_; Ve bu şanslı yüksekliğin yardımıyla, onun aktif
Yayıncılar, bir veya iki hicivini atamadı,
edebi bir performans olarak değersizliğine rağmen.

Böylece, bir
bir süre için, not edilen, satılabilir ve şık olmak için çalışmak
Edebiyat liyakatinin büyük bir kısmına sahip olmak. Bu nedenle olabiliriz
bu şiire için mevcut talebin, biz de
İnanın, kısa süreklilikten ötürü olacağına dair herhangi bir kanıtıdır.
yazarının iddia ettiği sınırsız saygı duyuyor. O
bu kadar mütevazı bir şekilde büyük şiirsel devrimi etkileyecek
Bu zamana kadar, çok azının daha fazla eğilimli olduğunu tahmin ediyoruz.
İnanın, kendimize göre. Bu nedenle, görünüşünden hayır hissediyoruz
En sevdiğimiz ozanların bu itibarın istikrarı için alarm
bu ölümsüz eserler tarafından, asil ve animasyon
Suşlar, Milyonlarca'nın kalpleri sık sık cevap verdi!

Ancak, bir miktar incelemeye girmemiz zamanı geldi.
bu çalışmanın karakteri ve onaylamama nedenlerimizi göster
Çok özgürce ifade ettiğimiz bir şiir ve hiciv olarak.

Sanırım, bir yazarın başarılı olmadığı zaman kabul edilecek
Tasarımını gerçekleştirirken, çalışmaları bir başarısızlıktır. Tasarımı
Bu şiirin yazarı, başlık sayfası tarafından bilgilendirildiğimiz gibi, yazmak
Bir hiciv, bunu yaptı mı? Tadilinde en yüksek olanlar
şiir, hicivli kısımlarının zayıf olduğunu kabul ettiler ve
nokta. Ancak iyi bir şiir yeterliliğini içerdiğini iddia ediyorlar.
Bu kusur için kefaret etmek için başka bir açıklama. İtiraf ediyoruz
Dikkatli bir incelemeden sonra bunu keşfetmek için yeterince şanslı değildi
Şiiri kurtarmak. Duygusal, tanımlayıcı veya
Etik türler, bu nedenle söyleyemeyiz. Belki de ustaca
Bunların her birinin güzelliklerinin gizlendiği bir kitleyle karışması
diğerlerinin görüşleri mi? Eğer öyleyse, kaç ilgisiz okuyucu
onları karışıklıktan çıkarma zahmetine boyun eğecek
Onları belirgin bir şekilde görmek ve tamamen farkında olmak için yalan söylüyorlar
onların _latent_ ihtişamı? Göreve bağlı olduğu gibi, avlanmaya çalıştık
Bu mücevherler. Biraz parıldayan birkaçını keşfettik, ama onlar
gerçekten çok az ve onların parlaklığı o kadar zayıf, düşünemedik
bolluğun bir kısmını keşfetme emeğine değer
gömüldükleri çöpler. Genelliğine inanıyoruz
Okuyucular eşit derecede hayal kırıklığına uğrayacak; Ve kitap neredeyse
Her zaman sıkıcı, garip ve
Donuk,-Kısacası, _poetical_ ve hicivine göre
Karakter, kurtuluş olmadan başarısızlık.

Ama yazar buna hiciv diyor. Bu nedenle bir hiciv olarak
yargılanmalı. Bizim görüşümüze göre, bu bir
vaaz; Hayır, hiciv tanga kullanıldığı vaazlar okuduk
kötülüğe ve çılgınlığa karşı, bundan çok daha fazla etkiye sahip
üretme. Filolojik bir açıklamaya girmemize gerek yok
terim hiciv,-kelime yeterince yaygındır ve her zaman
Düz İngilizceyi anlayan okuyucu, anlamını bilir. Yardımcı olmak için
İğrenç ve aptalca gülünç,
hicivci. Alay ve zekâ en olağan ve etkili silahlarıdır.
Ridikül ve reprobation da kullanılır; Birincisi niyet olduğunda
Diryali heyecanlandırmak ve ikincisi öfkenin uyandırılması
nesne. Satiristin büyük amacı her zaman
ahlaksız ahlak, yozlaşmış kurumlar, saçma adetler veya
Saldırgan görgüler. Bunun çağdaş yaygınlığı, heyecanlandıran şeydir
öfkesi ya da alaycısını kışkırtıyor; Ve eğer güce sahipse
ve kirpik uygulamak için el becerisi, topluma gerçek bir hizmet gerçekleştirir,
ve yararlı ve kabul edilebilir olanlar arasında hak ettiği ve kıskanılacak bir isim edinir
Günün yazarları.

Bay Bulwer kirpikleri bu şekilde uyguladı mı? Vice'in ne yaptığına karşı
Okuyucularının öfkesini uyandırdı ya da hangi çılgınlığı açığa çıkarıyor
onların aşağılamalarına mı? Bilgi istiyoruz, çünkü biz değiliz.
En iyi çabalar, keşfi yapabildim. Bu doğru,
Bu, çalışmalarının incelenmesinde, bazı garip girişimlerle bir araya geldik.
Wellington Dükü, Thomas Basil Hall pahasına esprili olun
Moore, Joseph Hume ve göze çarpan iki veya üç kişi
zamanların karakterleri. Ancak, hiciv asla daha kısa okları başlatmazsa
Bu adamlara karşı, bu kitapta bulunacak şekilde, korkuyoruz,
Onların hataları veya foibles ne olursa olsun, onun gücünden korkmaz
onları reform yapmaya teşvik edin. Deneyimleyebilecekleri tek duygu
Bay Bulwer'ın zararsız füzeleri, kibirine üzülüyor ve aşağılama
zayıflığı için.

Bu uzun şiirde yukarı doğru bir pasaj var
Sekiz bin satır, hiciv olarak adlandırılmayı hak ediyor. İçinde
Misyoner Hodges ile İlişki. Bunda bazı tolere edilebilir _hits_
Çok sık bencillik ve önyargı birliğinde yapılmış
istihdam edilen tüm mezheplerin dini misyonerlerini karakterize edin
Hıristiyanlığa dönüşmek için evde zengin ve dindarların gayretiyle
Yabancı ülkelerin dinsiz sakinleri. Misyoner
Soru, işte herhangi bir gücü ile çizilen tek karakter kim
dramatik anlayış, Siam halkını zorlamak olarak temsil edilir.
kurumlarının İngiltere'ye olan etkisi, (
By, ne Amerikalılar ne de İngilizler çok şey keşfetmeyecek
hiciv,) ve tehdit edici, dilde canting gibi kaba
Maworm, onları reform yapmak, isterse, kötü yollardan
ataları. Pasajın bir kısmını teklif edeceğiz ve olduğu gibi
tartışmasız tüm şiirin en akıllı hicivi kısmı,
Bay Bulwer'ın arkadaşları bizi onu adaletsizlik yapmakla suçlayamaz.
seçim .--

    "Buna göre bir gün azizimiz,
    Piyasaya doğru yol aldı,
    Boş bir küvete tırmandı, o
      Başları rahatlayabilir,
    Ve rota kükremeye başladı
      Sefil Siyam.
    'Kardeşler! (Her biri benim arkadaşım için,
    Ben beyazım ve sen sarısın)
    Kardeşler! Arazilerden uzaktan geldim
    Size hepsini söylemek için-ne aptalsın!
    Kölelik mi, dua et, çok yumuşak ve bir kravat glib
    Zinciri özgürlüğe tercih edersiniz?
    Hıristiyan inancı melankolik bir ağaç mı,
    Sadece put ekmek mi?
    Sadece iyi yasaların toprak getirebileceğine bakın,
    Ve eski İngiltere'nin bir taslağını duyun.
    Şimdi, _Here_ Bir Rab sizi incitmelise,
    Yasal erdemle bütün mü?
    Pil veya Detraktion ile Hasta için,
    Söyle, eyleminizi bir kerede getirebilir misin?
    Ve zenginler daha emin değil mi
    Yoksullardan bir karar almak için?
    Bizimle hem fakir hem de zengin
    Köylü veya prens, hangisi olursa olsun
    Tüm yasalara adalet,
    Ve tüm maliyetler-masraflar!
    _Here_ Bir fil öldürürseniz,
    Hasar ödemeniz:
    Şimdi bu bir quid pro quo _-- çok seri
    Canavarlar için çok fazla _naturae ferae_.

           * * * * * *
           * * * * * *

    _These_, erkekleri en iyi ayırt eden şeydir ...
    Bunlar İngilizlerin görkemli övünmesini sağlar!
    Daha fazla, orada boş zamanlar olduğunu söyleyebilir miyim?
    Ama memnun etmek için yeterince söyledim, elbette:
    Şimdi o zaman çözünürlük
    Bir İngiliz anayasasını al,
    Bir İngiliz kralı, kilise, müşterek, akranlar--
    Rehberiniz olacağım! Korkularınızı reddedin. Hampden'in adı ve hafızasıyla sizi ısıt!
    Ve, D-Hepiniz-ama seni reform yapacağım!
    Özgür olmayacak köpeklere gelince,
    Onlara en cömertçe vereceğiz;
    Scourge ve Halter Lider 'ile kiliseye,
    Ve ahlaksızları özgürlüğe atar. "

Görünüşe göre bu güzel konuşma, denetçileri üzerinde aynı etkiye sahipti,
Bay Bulwer'ın şiirinin dokuzda olacağına inanıyoruz.
okuyucular;-Anlama için bir küçümseme hissi üretti
yazarının ilkeleri. Bunun etkisi altında
Duygu, Siam adamları pratik bir şaka yapmayı yasaklayamadı
hatip. Onu uzun boylu bir şekilde yükselttiler.
kutuplar, başlarının üstünde büyük bir yükseklik; hangi irtifadan sonra
onu baş şehirlerinin sokaklarında sahte zaferle geçit töreni,
Sonuçlara çok az saygı duyarak, onu havaya fırlattılar. .
Şiir diyor--

    "Çok yüksek, böyle bir celerity ile gitti,
    Tanrı benzeri bir liyakat gibi görünüyordu
    Büyük Alcides gibi Dünya'dan taşındı,
    Jüpiter'in ambrosial tarafına.
    Ama oh! Kızlık hoparlörleri bozulurken
    EV'N SO, (ezilmekten korkarken
    Altındaki her avara kaçar),
    Hızlı, ağır-çığ gibi-
      Şaşırmış Hodges biçimi için.
    O kadar düz yatıyordu, o kadar hareketsiz yatıyordu,
    Daha uzak hastaların ötesinde görünüyordu.
    Yanını sıkıştırdılar, başını salladılar,
    Ve sonra 'Adam öldü!'
    Bu konuda, her biri hoş bir soğuk algınlığı hissetmedi;
      Banccomeans arasında Ev'n için,
    Öldürmek için eğlenmek için bir beyefendi,
      Çoğunlukla cezalandırılıyor-Plebe'liler.
    Bakıyorlar-ciddi bakıyorlar-mırıldanıyor-öksürük--
    Ve sonra, gecikmeden gizlice;
    Ne de succor vuruldu için bir evde veya
    Bir zamanlar doktora göndermeyi düşündüm. "

İkizler, Chang ve Ching, geride kalırlar ve üzülür
kötü muamele gören misyoner, onu babalarının evine iletin,
uygun. Burada nezaketle muamele görüyor ve yakında kurtarılıyor
Düşüşüyle ​​ortaya çıkan kontüzyonlar ve kırık bir bacak.

Dikkate değer bir plan şimdi paranın verimli beynini seven
misyoner. İkizlerin bedenlerini birbirine bağlayan _lusus naturae_,
Sergilerini İngiltere'de karlı hale getireceğini düşündü. O
Babalarının onları Avrupa'ya taşımaları için rızasını aldı
Sergilerinin kazançlarının yarısına izin vermek için şart koşuyor.
Kolayca temin ettiği gençlerin kendilerinin tanışması
İngiltere'nin ihtişamına ve mutluluğuna tanık olmak için meraklarını iletmek,
Ulusal Pegegyric'in en parlayan terimleriyle tanımladı.

Ancak ikizler,
Ülke, amaçlanan işletmelerinin sonucuna göre, onlar
kendilerini mutlak bir yabancının bakımına taahhüt etmelidir
Onları evden çok uzaklaştırın. Bu konsültasyonun hesabı-
Sihirbaz Tapınağı-kaderlere danışmanın şekli ve
İkizlere hitap etmesinin mistik tarzı, en çok
kitabın hayali ve okunabilir bir kısmı ve kesinlikle hak kazanır
Yazar, vahşi ve garip kavramlar için bazı krediler, değilse
Talihsiz durum için, bütünün elle tutulur bir taklit olduğu
Der Freischutz'daki ünlü büyü sahnesinin. O da
Bütün şiirin besleyici günahı, prolixity ile istila edildi. Bay Bulwer
Bu çalışmada, meslek tarafından bir bahisçi olduğunu çok açık bir şekilde gösteriyor,
ve eğer belirli sayıda fikri çekerlerse
Mümkün olduğunca kelimeler, zanaatın yararlı bir dalı olun,
Kesinlikle az sayıda yarışmacı var.

Londra'daki Hodges ve İkizlerin Gelişi,
Gazeteler ve sonra yazarın tartışmasız amaçladığı şeye başlar
Şiirin başlıca işi olmalı-yani,
Londra yaşamı ve tavırlar-ya da kendi ifadesini kullanmak, zamanları satirize etmek. Sergilemek için oryantal yabancıları Avrupa'ya getirme fikri
Gümrük ve görgü kurallarına tanık olma sürprizlerinden tamamen farklı
Kendi ülkelerinden olanlar, oldukça bayat ve mizah, eğer
İçinde herhangi bir mizah var, çok daha ince yazarlar tarafından tükendi
Bay Bulwer henüz kendini gösterdi. Çeşitli denemeciler, her ikisi de
Fransa ve İngiltere, bu yöntemi ortaya koyma yöntemine başvurdu.
kendi ülkelerinin ahlaksızlıkları ve saçmalıkları. Türk casusları,
Farsça elçiler ve Çinli filozoflar
Bu amaç için talep. Bu nedenle, hiçbir yenilik için iddia edilemez
Siyam maceracılarımızın böyle bir zeminde istihdamı. Öyle,
Gerçekten de, onları bir araç yapma fikrinin yeterince belirgin olduğu
İngilizceye hiciv için, Goldsmith'in vatandaşı tarafından önerildi.
Dünya. Golü gibi bir yazarla gücünü denemek için, özellikle
Hicivin yürüyüşlerinde, en azından Bulwer tarafında cesurdu;
Ve eğer herhangi bir durum, tahminimize göre, onun woful için kefaret edebilirse
Başarısızlık, onu yapmaya teşvik eden sertlik olurdu
girişim. Hiçbir okuyucunun perişandan yorulmadığına inanıyoruz
Goldsmith'in dünya vatandaşı. Ama herhangi bir okuyucunun nasıl çalışabileceği
Bu Siyam üretimi, bitkin düşmeden, biz sahibiz
Anlayışımız.

Londra'da ikizler, şüphesiz, çeşitli maceralarla buluşuyor.
Yazar, okuyucuya son derece eğlenceli olmalıdır. Bize onlar
Son derece Jejune ve aptal görünüyor. Örneğin, Lady Jersey bir tane gönderir
onlardan ödemeyi hatırlamadan almacks'a giriş bileti
Diğerine aynı iltifat. Giriş için göründüğünde,
Kapı bekçisi, ihmal edilen onu kabul etmeyi reddediyor. Bu engel,
Tabii ki, diğerinin kendisinden yararlanmasını önler
girmek. Ancak Lady Cowper, çok yakında onları döşeyerek iyi ayarlar
başka bir biletle. Şimdi ne facetik veya hicivli
Bu, gebe kalamayacağımızı itiraf ediyoruz. Eşit derecede aptalca
Kayıtlı bir işe alım çavuş tarafından ele geçirilen bir erkek kardeş
O, diğeri borçlu bir icra memuru tarafından tutuklanır. Ama
Kardeşler ayrılamaz, netleşirler, işe alım memuru
Kayıt yapmayan Ching'i sürdürmeye cesaret etmek ve icra memuru
Chang'ı kime karşı hapsetmenin sonucundan eşit derecede korkuyor
Yazı yoktu-eski bir şaka.

Şimdi bu tür bungling icatlar bize yetersiz görünüyor. İlkinde
Yer, ne olursa olsun, ne olursa olsun, ne sürpriz, merhamet veya
Yazık, anlatı tarafından uyandı ve bir sonraki, olaylar öyle
Tüm olasılıkların aksine, bu şiirsel lisans bile,
menzil, tanıtımlarını onaylamayacaktır. İkizlerin deformitesi
ikisinden ikisinden de askere alınmaya izin verilmeyecekti. İcra memuru
Yazar, doğrudur, sadece birinin tutuklanmasına izin verebilir; Ama bu bile
daha önce kazançlarının
ve masrafların hepsi ortaktı. Bu nedenle,
Alacaklı, ortaklar arasında böyle inatçı bir ayrım yapardı
yakından bağlantılı. Ancak bu tutarsızlıklar affedilebilirse
Hikayeler, yeterli sürüklük ve canlılıkla anlatıldı.
Onları ilginç. Ancak kötü niyetli bir hikaye yakından anlatıldığında,
Okuyucu, azarlamamak için iyi bir doğanın muazzam bir fonuna sahip olmalıdır.
Yazar kalbinde.

Hayır, bu donuk maceraların geri kalanını geçeceğiz
Vice ve hiçbir çılgınlığı satirize ve çok kısa bir taslağı verecek
şiirin geri kalanı. Kardeşler, gerçek ikizlerin aksine
Şiirin başlığı ödünç alınır, tamamen farklı olarak temsil edilir
karakterler. Chang'ın eğilimi ciddi, düşünceli ve
Duygusal, Ching açık yürekli, eşcinsel ve değişken olsa da. Onların
Koruyucu, Hodges, Meditatif olan yakışıklı bir kızı var
Chang aşık olur; Ancak, belirgin bir neden olmadan, bunu hayal ediyor
Kalbini Ching'e verdi. Son derece kıskanıyor ve
Saçma, onların bağlantılarının doğası göz önüne alındığında, meditasyon yapar
kardeşinin öldürülmesi. Ancak hatasını zamanında keşfeder
Tapuyu önleyin ve makul bir pişmanlık payını hissedin. İçinde
Bu arada, söz konusu bayan Mary, durumlarını toplayan,
uyurken, bir cerrahı tanıtmak için
etin bağlantı bağını başarıyla kesen asistan,
Ve uzun zamandır çok fazla ipotek hisseden Chang'ın büyük sevincine
Doğal olmayan Birlik, ayrılırlar. Chang şimdi güçlü besliyor
yakında mahkum olan Mary için kabul edilebilir olma umutları
sonsuza dek patlatıldı. Çok fazla düşen bir olayla
şimdiye kadar yatırım yaptığı duygusal haysiyet, bunun için
Onu bir kulak misafiri olarak temsil eder, geri dönülmez olduğunu keşfeder
Julian Laneham olarak adlandırılan kuzeniyle nişanlandı. Bu keşif
Onu belirli bir magnanimite uyumuna uyandırır. Mary'nin
Baba, genç adamın nedeniyle Laneham ile birliğine itiraz ediyor
yoksulluk. Aniden kaybolur; ve dört gün sonra iki harf
biri Hodges tarafından ve biri Ching tarafından alınır, ki bu yazar olarak
"Hikayenin son _denouement_'i gösterir." Diyor. Halkın merakı
Kardeşleri zenginleştirmişti; Ve Hodges'a yazdığı mektupta Chang
Cömertçe, mülklerinden payını verir, şartıyla
Kızını Laneham'a verecek.

Yaşlı beyler kompaktları kabul eder; Ve eğer okuyucunun sahip olması gerekiyorsa
onu kitaptan şimdiye kadar taşıyacak kadar sabır, olacak
Sonuç, eskisine göre bir evlilikle ödüllendirilebilir
köklü romantizm yazma yasaları. Bay Bulwer neden şimdiye kadar unuttu?
"Maddenin ve tarzın özgünlüğü", başka bir deyişle, yeni
Bizi erteleyecek şekilde bize önsözde vaat ettiği Şiir Okulu
Bu yüzden bir sonuçla bir sonuç mu?

Şiirin kapanışına doğru bir pasajda,
Yazarımız, başarısızlığa yaptığı meraklı bir ima içinde görünür
Son General'de Parlamento Üyesi olma çabalarının
seçim. Kahramanı Laneham, çünkü o işin gerçek kahramanı,
Halkın lehine daha başarılı bir aday oldu. Şair diyor ki,
Kıskançlık olmadan, varsayıyoruz,-

    "Üstelik geç seçimlerde
    Belirli bir Burgh'un sevgisini kazandı.
    Dined-Turk-eş ve kıza yapılan aşk,
    Ale'yi döktü ve su gibi para,
    Ve St. Stephen'ın Hall'u duymak için kazandı
    Bu Parlamento _May_ Son Bir Yıl!
    Efendinin Delight'ı tam olarak süsleyeceksin
    İkinci bir Tully gördüğünü düşünüyor;
    Ve Gravely dağıtacağını söylüyor
      Fox'un gücü ve Brinsley'nin zekası ile,
    Böylece üyemiz duyguyu övüyor
      Bu büyük devlet adamlarından-Pilot Pitt!
    Benim için umudum biraz daha derin yatıyor;
    Şimdi diyorlar ki, yönetilecekler _cheaper! _
    Yani Julian, gazabını soymak için dökün,
    Ve işlere dikkat edin.
    Seçtiğiniz şekilde tereddüt etmelisin
    Oyunuzu ve sesinizi kime taahhüt edeceğiniz,
    Sadece tereddüt edeceksin, sanıyoruz,
    Bir Althorpe ve Hume arasında.
    Ama zihin-bir oy-sahip olduğunuz her şey
    Ve oy pusulasının altın fethetmesine izin verin.
    Bu eşekleri tamamen unutma,-
    Çok uzun sürdü,-alt sınıflar;
    Ama sublimer _visions_ 'dan uyanmak,
    Sadece bak, zavallı şeyler! onların _provisions_.
    Borçlağınız olsun, ucuz ekmek için izin verin,
    Ucuz adalet de-bu neredeyse daha iyi.
    Ve her iki üniversiteye de bağlı olmasa da,
    Bilgileri üzerinde bir turnike çırpmayın.

           * * * * * *

    Ve bu basit kuralı unuttum oğlum,
    Zaman sonsuz bir okul çocuğu,
    Ve patlamacıları olarak,
    İyi ol, ne de ona kıyafetleri. * * * * * *

    Politikanıza yönelik bu tavsiyelerde,
    Birçoğu, sevgili Julian, irade ama çılgınlık görüyor;
    Yine de sana harekete geçmem için vaaz ettiğim şey
    Ama yazarınızın pratiği ne oldu_,
    Işınlı Mercurial Yıldız vardı
    Seçim üzerine hayallerini kutsadı,
    Vardı-ama gecikme ile olgunlaşıyoruz,
    Ve her köpek onun günü olacak! "

Son beyitten, yazarımızın henüz yapmadığı anlaşılıyor
St.'deki bir koltukla memnun olma beklentilerinden vazgeçti.
Stephens.

Az önce sahip olduğumuzları başaran aşağıdaki sonuç satırlarında
Alıntılanan, ikizler nihayet atılır. Onları buraya bir
Bir yangını yakmak için uzun çabaların önemli bir örneği, sonunda ölmek
kendi dumanlarının boğulmasında.-

    "Ve Ching?-Zavallı adam!-Ching asla
      Eski ruhları oldukça iyileşir;
    Yine de her zamanki gibi hoş,
      Ve bir sevgili olarak C ---- K oynuyor.
    Her yerde büyük ölçüde _feted_,
      Adı her bayan kitabında;
    Ve bir zekâ olarak, onun derecelendirildiğini duydum
      Rogers ve Hook arasında.

    Ama Chang?-Onun artık bilinmiyordu,
    Corsair gibi kıyıdan ayrıldı.
    Bulutun kırılmamış kaderinin etrafına sarıldı,
    Tahminimizi ne de clew ne de jeton verecek.
    Yalnız ırkını görmeden koşuyor,
      Ve eğer gizem ortaya çıkarsa
    Gezginin izinin etrafındaki ağ--
      Korkunun seyahatlerini basabileceğinden korkuyorum.
    Turistler her yerde akın etti,
    Piyasa oldukça fazla stok
    Ve böylece onlara ihtiyaç duyan toprakları bırakıyoruz
      Bu 'karanlık karasal top' boyunca
    Özgürlük tarafından iyi ziyaret edilmek için-
      Ve Hall tarafından biraz nibbled! "




    SANAT. VI. --_ Avrupa ve Amerika; veya göreceli durumu
    Gelecek dönemde medeni dünya. Tercüme edildi
    C. F. von Schmidt-Phiseldek, _doctor
    Felsefe, Danimarkalı Majestelerinin Danışmanlarından biri
    Eyalet, Dannebrog Şövalyesi, & c. & c._, Joseph Owen tarafından.
    Kopenhag: 1820.


Her ne kadar bu kitabın çevirmeni önsözünde sahip olmasına rağmen
esas olarak "olma arzusu ile görevi üstlenmeye teşvik edildi
Amerikan ulusuna vermenin alçakgönüllü aracı, bu resim
yazarın çok peygamberliği
Onlara dayanıyor, "inanıyoruz ama okuyucular arasında çok az biliniyor
Bu ülkenin. Yine de her açıdan çok ilginç ve
Meraklı iş. Başlık sayfası tarafından görülecek, sadece değil
Kopenhag'da çevrilmiş, ancak İngilizce olarak basılmıştır.
Birleşik halkı arasında içeriği hakkında bilgi vermek
Devletler. Yine de bunun fark edildiğini hatırlamıyoruz.
kritik dergilerimizden herhangi birinde yayın ve sahip olan tek kopya
Bildirimizin altında hiç düştü ki, şimdi bizden önce,
sahip olduğumuz yıllar. Yine de, bu çok
Kapsamlı manzaralar ve derin sagaklık. Durumu hakkındaki spekülasyonları
Avrupa'nın farklı krallıkları, geçmiş ve
şimdiki zaman, bize eşit derecede adil ve derin görünüyor; ve tahminler
On yıl önce yazar dünyaya duyurdu, her gün, nay,
Neredeyse her saat, tarih meseleleri haline geliyor.

Birleşik halkın halkı
Devletler biraz övünür ve küstahtır. Şüphesiz bir nedeni,
Bir yandan çok fazla oblotiğe dayanmak zorunda olduklarını ve
adaletsizlik ve diğer tarafta etkilenen üstünlüklerin belirli havalarına karşı
Avrupa ulusları, eşit derecede saldırgan. Olanlar
Sürekli olarak saldırıya uğrayan, sürekli olarak kendilerini savunmaya çağrılır;
Ve diğer durumlarda saldırgan bir iddianın ne olacağı, bizimkinde,
sadece kendini savunma. Övünüyor değil, neyin erkeksi bir iddiası
kendimizden kaynaklanıyor, bizden gelenlere cevap olarak
Sağ. Ancak ulusal gururun suçlaması doğru olsa bile,
onu ağıttan ziyade onaylayanlar. Ulusal Gurur övgüye değer
ve erkeksi duygu; erdem ve büyüklüğün ebeveyni-
asil bir karakterin temeli; Ve eğer yol açan ulus
Parlak özgürlük yolunda-ki, olduğu gibi genç, zaten
Beacon, örnek, mücadele eden ulusların patriği
Dünya-gurur duyma hakkı değil, hangi temelde bilemeyiz
Ulusal gurur kendini dikmelidir.

Bu nedenlerden dolayı, dikkatini çekmekten çekinmiyoruz.
Amerika Birleşik Devletleri İnsanları, Uyanmak için Hesaplanan Bir Çalışmaya
Onları bekleyen kaderin en yüce beklentileri. Hiç bir şey
Ama iyi geleceğin bu tür tefekkürlerinden gelebilir. Hizmet edecekler
Bu kadar yüksek için hazırlanmanın gerekliliğini ulusa etkilemek
kader; şeref ve haysiyetle korumak için kendini takmak; ile ilgili
Kendini, kalp ve el, beden ve ruhu, o kutsal birliğe bağlamak
tek başına bizi yönlendirebilecek görüşler, ilgi alanları ve yansımaları
Refah, mutluluk ve zafer yolunda sürekli olarak.

    "1776 yılında 4 Temmuz" diye gözlemliyor Dr. Von
    Schmidt, "
    Dünya Tarihi. Direnişe provoke edilmemiş
    zalim gücün dayanılmaz baskısı, ama sadece
    iyi kazanılanlar üzerine keyfi tecavüzler tarafından canlandırıldı ve
    şimdiye kadar herkese açık olarak kabul edilen ilkeler,
    Kuzey Amerika Birleşik Devletleri kendilerini bu konuda ilan etti
    İngilizlerin egemenliğinden bağımsız unutulmaz gün
    Genel olarak hafif ve yardımsever olan adalar,
    ve şimdiye kadar koloni olarak durdukları bir
    devlet, köleli kulluk değil, kısmi
    vesayet, ana ülkenin korunması altında. "

Yazar burada güzel ve tuhaf özelliği işaretledi.
Amerikan Devrimi'ni diğerlerinden ayırır ve üzerine gelir
bir dereceye kadar felsefi haysiyet. Ortaya çıkan bir ferment değildi
mevcut ve işletme zorluklarının anlık sabırsızlığı; ne de sonuç
ulusun büyük bir kitlesine baskı yapan kapsamlı sıkıntılar. Ne zaman
Birleşik kolonilerin halkı anneye direnişte yükseldi
Ülke, tüm faydaların daha büyük bir kısmına sahiplerdi
Mutluluk Araçları, ana ülkenin kendisinden. Bu yüzden değildi
göbekten kaynaklanan bir devrim, ama baş; Bu bir devrimdi
Sıkıntılar tarafından değil, ilkeler tarafından ortaya çıktı. Erken göçmenler
Yeni Dünya, bu ilkeleri İngiltere'den onlarla birlikte getirdi;-
yıl güçlerine ve her güç katılımına eklendi
Kriz olgunluğa daha yakın. Kolonilerin her birinin yıllıkları,
Bu özgürlük mayasının varlığına dair her yerde kanıtlayın,
sürekli olarak yükselen ve yüzeyi tedirgin eden; Ve olsa da
Bir yanardağın patlaması gibi, ilk başta birinde kırıldı
Özel bir nokta, sadece kazara nedenlerden kaynaklanıyordu. Bütün iç mekan
eşit derecede bir fermantaydı ve kaynar kütle bir havalandırmalı
Bir yerlerde ve yakında. Uzun zamandır belirgindi, nerede olursa olsun
Baskı en büyük olmalı, direnç noktası olacaktır.

Amerikan Devrimi, tartışmasız çökmüş olsa da
herhangi bir belirliden kaynaklanan ani bir heyecan tarafından üretilmeyen
İngiliz hükümetinin ölçüsü, herkese görünmesi gerektiğini düşünüyoruz.
Sömürge tarihimizin ilk kayıtlarına dikkat ederek okuyun. Uzun süredir
önce 1635 yılı olarak, hükümete temsil edildi.
İngiltere, Massachusetts halkının sadakatsizliğine dokunuyor.

    "Canterbury Başpiskoposu," diyor Hutchinson, "
    High Churchman Laud, New England üzerinde kıskanç bir göz tuttu.
    Bir Piscataqua Burdett muhabiriydi. Bir kopyası
    Burdett tarafından yazılan Başpiskopos'a bir mektup bulundu.
    çalışması ve bu etki için: '
    İngiltere, kendisini özgürce bilgilendirebileceğini
    _allegice_ ile ilgili yer, çünkü yeni disiplin değildi
    hedeflenen, ancak _soVereignty_; Ve öyleydi
    genel mahkemelerinde yalan ve ihanetin
    Krala temyizden bahsediyor. '"[4]

Ama önümüzde hemen konuya dönmek. Dr. Von
Schmidt-Phiselde, bu bildirimin sonucunu belirttikten sonra
Bağımsızlığımızın kurulması, ikinci savaşı fark etmeye devam ediyor
Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere arasında, eskisi başarıyla
Düşmanlık gerekçesiyle varsaydığı pozisyonları korudu:-

    "Bu olaylarla," diyor, "
    İmleç olarak dokundu, Kuzey Amerika Konfederasyonu
    gücünü denedi, reddetme ile haysiyetini korudu
    yasadışı iddiaların ve şiddetle kanıtlanmış ve korunmuş
    uluslar ölçeğinde aktif bir üye olarak,
    Uygar dünyanın büyük işlerine katılın. _İtibaren
    O an, yeni bir olay değişikliğine yönelik dürtü sona erdi
    sadece eski kıtadan ilerlemek ve
    Kısa sürede yenisinden çıkacak
    bir._"

Yazar daha sonra Güney Amerika'nın girişimlerini ortadan kaldırmaya devam ediyor
Ancak, o dönemde tamamlanmamış olan iller,
Onlara ilham veren Kuzey Amerika örneğinden
Kurtuluş arzusu:-

    "Bu kelime, bir insanın direncini hissettiriyor olarak
    kendileri olgunlukta, kazandıkları vesayete ve
    kendi yönetimini kendilerine almak isteyen
    kendi işleri, en uygun şekilde ruhunu ifade eder
    1776'da ışığa çağrılan zamanlar yayıldı
    Kendisi yeni ve eski dünya üzerinde. "

Güney Amerika eyaletlerinin edineceği inancını belirtmiş olan
Bağımsızlık, Dr. Von Schmidt-Phiseldck bunu onun görüşü olarak veriyor "
anayasal formlarının benzerliği ve eşit ilgi
Avrupa güçlerini reddetmek, bu yeni devletleri birleştirecek
Kuzey Amerika Konfederasyonu ile kompakt; Ve çeyrek bir
Yüzyıl sadece Kuzey Amerika harici hareket etmeye başlamadan önce
canlılık, güneydeki genç durumların
Kıta, daha geniş kaynak ve daha eski kültür ile donatılmış,
saygın bir duruma varmak için daha kısa bir süre gerektirecek
güç."

Yeni olan durumun ve beklentilerin hızlı bir şekilde taslağını takip etmiş
Dünya, yazar daha sonra dikkatini eski hükümetlere çeviriyor
Avrupa, ustaca bir analiz verdiği:-

    "Diğer tarafta hayata çağrılan yeni ruh
    Atlantik'in tarafı ve evrensel fermantasyon
    neden oldu, en aşırı olan bir dönemde oldu
    Laxity, eski kıtada baskın olarak hüküm sürdü. .
    İnsanların siyasi varlığı çoğunlukla
    söndürüldü; Aktif endüstrileri yönlendirilmişti
    yurtdışında ve muhalefet bulamayan hükümetler veya
    Dahili olarak tehlikeli çarpışmalar, akışla takip etti.
    Ticaret, ihracat, sömürge sistemleri, her aracı
    Para edinmek, değer verildi ve korundu,-zenginlikler
    düşük yatırım yapma olasılığını sunmak
    düşünce ve etki ve güçle yüksek ve
    Dürüst Dominyon. Ulusların olduğu maksimler
    yönetilen, var olan bir zemin sütunlarında daha az yatıyordu
    Anayasa, değişken sistemlerinden daha
    dolaplar ve yöneticilerinin karakteri; kaldı
    Çoğunlukla, insanların büyük bedeni için hiçbir şey,
    Ama seyirci olmak. "Avrupa'nın büyük kalbi olan Almanya, şimdi hiçbir şey sunmadı
    Birleşik bir siyasi bedenin gölgesinden daha fazlası
    ortak konfederasyon; İmparatorluk hükümetleri, aynı zamanda
    Federal yasaların yönetimi enerji yoktu ve
    Birleşik yurtdışından istilaları itme çabaları
    Türk gücü korkusu sona erdiğinden beri tanık oldu
    çalıştırın. Daha büyük devletler itaatlerini aşmıştı ve
    çoğu zaman kendilerini kafaya karşıt olarak değiştiriyorlardı,
    ya kendini ya da zayıf devletleri neredeyse koruyamayan
    yaralanmalara karşı.

    "Bireysel vasal devletlerin iç işleri
    münhasıran onların iradesine göre yürütülür
    Regentler; Temsilcinin enerjisi ve önemi
    Popüler devletler, uykuda kaldı ve ayakta duran ordular
    en küçüğe bile derecelerle tanıtılan
    Menadeleler, Westphalia'nın barışından bu yana,
    Mükemmel bir şekilde yabancı kalpler ve eğilimler
    insanlar, şaşırtıcı bir ağırlık attı
    Sınırsız egemenlik. Paralı asker olmak
    Her ulustan, bir boyun eğme sistemine modellenmiş,
    ve Prusya'dan Frederick tarafından en yüksek sahaya yükseltildi
    mükemmellik, bunu yaymak için suç ortağı olmuşlardı
    Devletin tüm ilişkileri üzerindeki despotluk sistemi,
    _ ve ordudan kurtulmuş insanları terk ederken
    Hizmetler, Gain'in satın alınmasından başka bir şey yok.

    "Tarım, verilen yöne uygun olarak
    gelişti ve bir nüfus arttı; sanayi
    Mekanik sanatların ilerlemesi ile destekleniyor,
    önemli ölçüde genişletildi. Ama her ayrı devletin
    Kendi küçük kıskançlık duyguları, kendi küçük
    iç politika, komşusunu kıskanç bir gözle izlemek;
    Ve Almanya'nın tamamı asla yararlı bir sonuç çıkarmadı
    genel olsaydı bir sistemden
    Konfederasyonun zenginliğine ve gücüne büyük ölçüde aktarıldı
    bestelendiği devletler. Tüm bunlar çeşitli
    kurumlar, aynı zamanda çatıştılar
    Birbiriniz, gevşek temellerde yetiştirildi ve
    İlk dışta, birlikte düşmeli
    Şok,-bunun gibi koşullar üretemedi
    evrensel bir ulusal karakter. Orada, karşılıklı olmadığı yerde
    TIE, bir devletin bireylerini birbirine bağlar,
    Bir topluluğun eşit yasaları uyarınca, bir tane oluşturmalı
    sağlam bütün, ulusun ruhu kendini kaybeder
    farklı talimatlar; Bireysel refahın elde edilmesi
    Böyle bir durumda mümkündür, ancak asla bir
    Evrensel olarak iyi ve harika olanın duygusu, terfi edin.

    "Almanya'da ise," İmparatorluğun nerede
    Crown, güçten yoksun bırakılan sadece bir gölgeyi temsil ediyordu ve
    Sonuç olarak, güçlü vassalların hepsi; Fransa'da
    taç her şeydi, güçlü olanı bastırdıktan sonra
    Ülkenin baronları. Gerçekten bir tane temsil eden insanlar
    beden, ancak birkaç Alman eyaleti gibi mahrum edildi
    tüm siyasi ağırlık ve keyfi olarak tabi tutuldu
    Hükümetin her dürtüsü. Aynı durum böyleydi
    Dini hoşgörüsünün daha fazla olduğu İspanya ve Portekiz
    Aksine görüşlerin her ifadesini güçlü bir şekilde bastırdı,
    ve bir sapmaya yol açabilecek her doktrin
    devletin maksimleri, bu kadar yakından bağlantılı
    Rahiplik. İkincisi, Methuen'den beri zincirlenmiş
    İngiltere'nin tekeline ünlü antlaşma
    Pombal'ın altında kendini kurtarmaya çalışmıştı
    yönetim, neredeyse bir
    Brezilya'da altın madenlerini çalışan İngiliz kolonisi
    gururlu adalıların yararı. "Farklı güçler arasında parselli İtalya, sunuldu
    genel olarak, sadece Almanya ile aynı siyasi yönü
    Bu farkla, tamamen elden çıkarıldı
    en azından görünen birliğin gölgesi
    Sunmak. Üst ve orta İtalya'nın büyük bir kısmı,
    parçalanmış, tamamen yabancı dürtüye bağlıdır.
    Alt kısım, verimli ada diğer tarafında
    1735'ten beri dışa dönük olan Pharos, sunuldu
    Bir ulusal bütünün görünümü, ancak çok zayıftı
    Daha güçlü burbon ailelerinin kaderine dayanın,
    antlaşmalara göre,
    Egemenler. Sadece papalık durumunda hüküm sürdü,
    ağırlığını dünyevi egemenliğinden elde edemedi,
    ama cetvelinin manevi üstünlüğünden, eski
    Ekonomik durumla Romish Ponticate'in maksimleri
    bir büro hükümetinin hataları. Ama düşünce ve
    Birincisinin gücü gözle görülür şekilde battı; Yolculukları
    O dönemin Papası Viyana'ya,
    Çin'e Thibet hiyerarşinin çağdaş olanları
    önyargı, manevi haysiyete elverişli olmaktan ziyade; ve
    Devletin hatalı iç yönetimi davet ediyor gibiydi
    her inovasyon girişimi. Doğu'daki cumhuriyetler ve
    Adriyatik Körfezi'nin batısında,
    Diğer büyük deniz devletleri, sadece geçmiş ihtişamın kalıntıları,
    her gün önemsizliğe batıyor. Ama buna rağmen,
    Ne de eski büyüklüğün imajı
    anılar, ne de bunun için uygun bir his
    bereketli yarımadanın sakinlerinin zihinleri. .
    daha asil olan gurur, kendini yüce kalıntılardan besledi
    Lionian Antik Çağ; ve altın çağının anıtları
    Medicis ailesi,
    sanat ve şimdiki zaman kaybı için hayal gücü dolu
    ihtişam ve daha iyi bir beklentiyi sürdürdü
    Futurity, atalarının esası üzerine kuruldu.

    "Helvetia, İtalya, Almanya ve Fransa arasında
    dağları, barışçıl zevkine devam etti
    saygıdeğer yaşının sahip olduğu saygıyla özgürlükler
    evrensel olarak dağınık. Yine de,
    Cenevre ve artan göç ruhu
    kayıtsız hale gelen bir insanın
    Şimdiki şeylerin sırasına göre, isteyerek
    bir inovasyon sistemine başvurmak ve eski
    İsviçre ulusunu yüzyıllar süren bağlar
    Birlikte yavaş yavaş rahatlatıcı.

    "Mevcut hükümet biçiminin dağılması
    asla olmaması gereken kuzey-batı Hollanda
    Alman şirketinden ayrılmış, daha görünürdü
    yaklaşıyor. Dağınık sendikalarının hantallığı
    düşüşünü yönetmek için hiçbir çare yoktu
    giderek daha fazla hissedilen ticaret ve deniz gücü
    günlük konsantrasyonunun doğal bir sonucu olmak
    daha büyük devletler; ve kaderinin
    Cumhuriyete yurtdışından bir darbe ile karar verilecekti.

    "İngiliz Adaları, o zamandaki tek ülke
    Monarşik bir kafa altında birleşen Avrupa, ılımlı, ama
    Bu hesapta, daha sağlam özgürlük ilkeleri,
    Devletin farklı güçlerinin eşit dengesi,
    Amerikan bozukluklarının başlaması
    En gelişen refahın ilerici durumu. İçin
    Bu mutlu durum, özgürlüklerine borçluydular ve
    uygun ticari durum,
    Çıplak olmayan hazineler doğanın madenlerine yatırdığı
    kömür ve demirin varlığı
    Çalışkan sakinleri esas olarak kurulmuştur. Siyasi
    Eşülken, gerektiğinden daha yüksek derecede yoktu
    uygun bir hayat verin ve belki de gerektiğinden daha az
    Tüm saflığında koruyun, uzun bir anayasa
    En kanlı mücadelelerden sonra edinildiğinden beri,
    düşünme biçimlerinde derinden köklü ve görgü kurallarında
    ve ulusun gelenekleri, onlara basılmıştır.
    Yasanın mektubu. Hükümet yeterli boş zamana sahipti
    dikkatini yurtdışına yönlendirmek ve düşmanca
    daha erken veya daha erken veya
    Daha sonra bir deniz gücü ver kararlı bir yükseliş,
    insanların ticari ruhuna yardım etmek
    yapmayı amaçlayan (ve artan başarı umutları ile)
    Üretimler için dünyanın geri kalanı
    kumaşları ve üreticileri.

    "Ticaretin bölgesel üzerine destekleme planı
    satın alımlar ve fethedilenlerden bir imparatorluk oluşturmak
    hazineleri geri akması gereken Hindistan illeri
    Thames'teki Kraliçe Kraliçesi, zaten tamamen geliştirildi,
    ve batı kolonilerine karşı öfke olacaktı
    bir
    Dominion ruhu. İngiliz vatandaşının malzemeleri
    karakter, sevimli veya
    doğası gereği çekici, neredeyse evrensel bir
    Antipati Kamusal zihnin tek başına değil, aynı zamanda
    bireysel sevgiler, pek çok noktada bir insana karşı
    Çok saygın ve artan bir şekilde beslenmek
    her üstünlük türünün istemeden
    yaratır, en göze çarpan etkiyi üretir
    sonraki olayların geliştirilmesi. "

Yazar daha sonra Rusya, Avusturya'nın davalarını fark etmeye devam ediyor,
ve Prusya, Polonya ile ilgili olarak, son parçalanmasına kadar
1795:-

    "Gereksizdir," diyor sonuçta, "
    Üçünün önde gelen ilkelerinin daha fazla açıklanması
    Bu imha çalışmasına başlayan mahkemeler ve hala
    Ciddi şartların aksine, içinde ısrar etti
    Son zamanlarda antlaşmalar, yeni bir
    coşkuyla alınan anayasa, her şeyi teklif etmişti
    Güvenlik garantisi, isteği vermeye hizmet eden
    İlk spoliationlara meşruiyet havası. Harici
    Bölgenin edinilmesinde ağırlaştırma ve
    nüfus ve iç düşünceler,
    Nesneye ulaşmanın sağlanan araçları,
    Kısa, bu doğal olmayan ilkelerin özellikleri. Bu
    sadece bir yönetimin ekonomik sindirimi,
    Kişiler değil, türünde mükemmel olarak adlandırılabilir. İçeri alınmış
    Bu bakış açısı, Prusya hükümeti en çok
    yararlı sonuçların muhteşem kanıtları
    askeri organizasyon tarafından elde edildi. Avusturya ve Rusya
    Bu örneği takip etti; _ ve daha sonraki etkinlikler gerekli
    hesaplamanın her zaman doğru olmadığını,
    Eyalet içinde bir devlet kuran ordu, tek
    bir hükümetin destek ve toplanma noktası ve
    Sistem güvenlidir, ancak dahili olarak kurulan
    İnsanların gücü ve oybirliği. "

Başlangıçta Avrupa'nın siyasi durumunu çizen
Amerikan Devrimi'nden yazar,
Fransa ve İspanya'nın müdahalesi;-kolonilerin olduğu durum
Onların kabulünden sonra Kuzey Amerika
bağımsızlık;-yeni anayasanın benimsenmesi;-olağanüstü
takip eden refah;-bölgenin muazzam kazanımları ve
Zenginlik ve sayıların katılımı. Daha sonra üretilen etkileri izler
Avrupa'da ve özellikle Fransa'da,
İngiltere ve kolonileri arasında mücadele ve tefekkür
sonraki refahları ve mutlulukları. Kurtuluş Ruhu
yenisinden yakalandı ve kendini eskisine hızla yayıyordu
dünya. Bu ruh ilk olarak Fransa'daki pratik etkilerini üretti,
İngiltere'ye ulaştı ve kıtasındaki neredeyse tüm eyaletler
Avrupa, en azından bir fikir devrimini geliştirmek, eğer
Fransa'da olduğu gibi hükümetlerin devrimi.

Belki de Fransa'ya zorlanan fetih ruhu
yeni şeylerin düşmanlarına verme zorunluluğu,
Yurtdışına müdahalelerini önlemek için evde istihdam,
Devrimin faydalı sonuçları için ölümcül. Hızlı fetihler
Napolyon tarafından elde edilen bir insanın gözlerini ve kalplerini çizdi
Zafer ve iç işlerinden askeri bir ruhla dolu
yabancı fetihler; Ve bir dünyayı bastırırken,
kendileri aynı güç tarafından bastırıldı. Sonra Napolyon İmparatorluğu geldi;
Milletlerin Konfederasyonu,-sadece krallar ve orduları değil,
kısmen kendi yanlışları tarafından kışkırtılan ulusların ve kısmen
yöneticilerinin vaatleri, kitlesel olarak yükselme ve ne yapmadığını
Krallar ve orduları performans gösterebildi. Bu insandı
Uzunluğunda Napolyon'u deviren Avrupa.

Bu harika olaydan sonra, Avrupa'yı yeniden düzenlemek gerektiğinde,
antik demirlemelerinden devasa güç tarafından atılmıştı,
ve onu yiyen demokrasinin çocuğunun devasa zihni
Anne, insanlar ve egemenleri arasında bir şema ortaya çıktı.
Birincisi, ikincisinin bu vaatlerin yerine getirilmesini bekliyor
aşırı tehlikenin saatini yapmıştı, onları zorlamak için
Fransızlara karşı etkili direnç. Almanya'daki bu vaatler,
Prusya, Hollanda, & c. esas olarak kuruluşta oluşuyordu
Egemenliği bırakacak temsilci hükümetlerin
tarafından seçilen bir organ tarafından kontrol edilen kalıtsal bir güce sahip olmak
insanlar. Öte yandan, egemenler, korumadan habersiz
_The People_'a borçlu oldukları tahtlarının yerine getirmeyi reddetti
onların ciddi şartları. Başarı saatinde, her zamanki gibi unuttular
sıkıntı saati ve koşulsuz üzerinde ısrar etti
yeniden kurulma, eski sınırlar olmasa da, en azından eski
siyasi rejim. Bu nedenle, denilen şeyin kökenini izleyebiliriz
Cidden bazıları tarafından, alay ve başkaları tarafından küçümseme, _the kutsal ittifak_,
ki, kralların korkularından ve zayıflığından kaynaklanan,
Evde antika iddialarını tek başına koruyamıyor,
politika ve çıkarların yakın birleşmesinde, bunu yapmanın araçları,
Her biri tek başına başarmak için yetersizdi. Bu ittifakla Avrupa
parçalanmış-milyonlarca dönüm ve milyonlarca insan parsellendi
Farklı egemenler arasında ve Avrupa'nın dengesi ya da
tüm ulusları yerleştirerek restore edilen inanılan veya inanılmaya inanılan
nefret ettikleri bir egemenlik altında. Böyle bir
Doğal olmayan şeylerin sadece karşılıklı bir
onu oluşturan güçlerin korkusu; Hangi korku azalır
Hemen veya büyüklerin dağılmasından çok kısa bir süre sonra
Konfederasyon. Avrupa'nın büyük bir kısmı neredeyse
On beş yıl, bu despot birliğinin baskıları altında ve
Ayrılmasının anı, doğal olarak çöküşün
Sistem İnsanlığa dayatmaya çalıştılar. Ama biz bekliyoruz
Önümüzdeki işle ilgili kısa analizimiz:-

    "Yirmi üç yıllık kan ve devrimden sonra,"
    Yazar devam ediyor, "Louis yine tahtta oturdu
    atalarından ve monarşi ilkeleri görünüyordu
    Avrupa'da sıkıca kuruldu. Ama prensibi
    Hükümet gerçekte artık eskisi değildi ve
    hüküm süren ilişkinin ruhu
    Cetveller, henüz ortaya çıkmamış olmasına rağmen
    Görünür formlar ve belirtilen sınırlar maddi olarak değiştirildi. Kralların ve halkının yabancı mücadeleleri yabancı mücadeleler
    saldırganlık ve karşılıklı acılar
    insanlar ve yöneticileri arasındaki bölünme, ikincisi
    tarafından verilen hizmetler için saygı ve onay borçlu
    Birincisi, aralarındaki bir ilişkinin temelini attı
    karşılıklı olarak daha onurlu. Yüzyıllar boyunca, gerçekten de
    Avrupa hükümdarları tanımlanmamış ve iç içe geçmiş
    halkıyla; Ne de şimdi olduğu gibi paylaşmamışlardı
    Özelleştirmeler ve aşağılamalar, yerli ve halka açık
    yönettikleri ulusların felaketleri; ne de onlar
    yanları tarafından savaştı ve çabaları tarafından fethedildi,
    Son zamanlarda geç fırtınalı dönemde yapmışlardı
    dünya."

Karşılıklı acı onlara bir ilgi alanını hissetmeyi öğretmişti
daha önce tanınmamıştı. Calamity, tüm rütbeleri bir seviyeye getirir ve
Monarch tahtından sürgün edilen, köylü güdümlü olana sempati duyabilir
Onun kulübünden.

Bu duygu durumunda, Avrupa
huzur içinde. Ancak iç uyumsuzluğun unsurları, derinden gömüldü
koynunda ve farklı güçlerin iç ilişkileri böyle olmuştu
Yurtdışında dağılma için geniş malzemeler sunacak şekilde değiştirildi. İle
halkının vatanseverliğine hitap etme gerekliliği, vaatlerle
Ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar, onlara uymak için eğilimin süresi doldu.
Bir yandan öfke ve hoşnutsuzluk üretilen bu inanç ihlali,
Öte yandan kıskançlık ve endişe. Halkın hoşnutsuzlukları,
yöneticilerinin daha fazla duruşlarının desteğine bağlı olmasına neden oldu
ordular, konularının bağlılığından daha fazla ve bu ordular
Buna göre, talihsiz insanlar
onların köleleştirilmesinde kullanılan araçlarla fakirleşmişlerdir. -Den
Bu an, İngiliz Adaları da dahil olmak üzere neredeyse tüm Avrupa
Bir dizi askeri hükümet oluşturur. Her yerde sivil güç
emrin korunması, itaatin uygulanması için yetersizdir
Kral ve yasalara ve bazılarının altında duran bir orduya her yerde
Halkın görüşleri ve eylemleri üzerinde biçim veya diğer başkanlar.
Dolayısıyla meraklı ve uğursuz sonuçlar, korkunç bir gösteri dememek için
bir çetenin merhametinde mülk hakları; Ve öte yandan,
Kişinin hakları, vatandaşın özgürlükleri, keyfi olana tabi
süngü hakimiyeti. Şu anda, her birinin durumu
Avrupa'da monarşi.

Kralların ve halkının böyle bir yan yana, zorunlu olmak zorundadır
onları her gün birbirinden yabancılaştır; Ve böylece derecelerle
Birine sadakat hissi ve ebeveyn sevgisi
diğeri, nihayet karşılıklı korkularda ve karşılıklı olarak söndürülecek
yaralanmalar, bu, insanlar olana kadar,
ya mükemmel tatmin olmuş ya da tamamen bastırılmış.

Şimdi tüm Avrupa'yı ajite eden hoşnutsuzlukların bir başka verimli kaynağı
İşçi sınıflarının durumu, sadece imalat değil, aynı zamanda
Tarımsal. Gereklilikleri ve lükslerini üretmenin araçları
Hayat, kağıt sermayenin artmasıyla çarpıldı ve
Arz talebi aşana kadar yapay maliyetler ve
İşçiliğin fiyatı, emeğin temin edilebileceği durumlarda bile, oranı yok
ekmek fiyatına. On beş yıllık barış boyunca Amerika ve Avrupa
kendi isteklerini ve
Dünyanın geri kalanı, sanat, bilimlerdeki iyileştirmeler yoluyla,
Makine, & c., Tahmin edilemeyecek kadar. Bütün dünya
makine ürünleri ile ve tam olarak oranda
bunların üzerimizde artması, yoksulluğun artmasıdır
İşçi sınıfları. Avrupa'daki milyonlarca insan, en büyük oran
dünyanın en zengin ülkesinin sakinleri ve bir
Endüstri sonuçlarının en büyük miktarını üretmek, ekmek isteyin,
Çünkü ya istihdamları yok ya da ücretleri elde edemez
onlar için. Siyasi iktisatçıların istedikleri gibi akıl yürütmesine izin verin, bu
Avrupa'nın emekçi sınıflarının durumu ve bu eyalet ağırlaştırıldı
tam olarak tedarik etme tesisinin
Yapay yollarla yaşamın ihtiyaçları ve lüksleri artar.

Bize bu tekil durumun nedeni yeterince
bariz. Zenginliğin yetkileri, örneğin gücü, görüş, otorite,
üzerine getirilebilecek her yoğun etkinin yasaları
insan işleri, hepsi birleştirilmiş, bir azalmaya yönlendirildi
emek fiyatı ve sonuç olarak tüketimini azaltmak
insan endüstrisinin ürünleri; Büyük insanlığın kitlesinin hiçbir şeyi yok
Ancak bu ürünler karşılığında emeklerinin meyveleri
geçimleri ve rahatlıkları için gereklidir. Boşuna olabilir
gördüğümüz gibi, tekrar tekrar yapıldı ve özellikle bir
İngiltere'nin bir din adamının, bunun emekçi sınıflarına adresi
Ülke-boşuna, fiyatının düşüşü
Emek, fiyatında karşılık gelen bir düşüşle karşılandı.
yaşamın gereklilikleri ve bu nedenle emekçi sınıflar
Daha da kötüsü, makinedeki büyük artıştan daha iyi değil, daha iyi
ya onları istihdamdan attı ya da neredeyse için emeğe zorladı
Hiçbir şey. Anladığımız bu rahat beyefendi, iyi bir yağa sahip
yaşamak ve muhtemelen sadece durdurabilirse bir piskopos olacak
Ekmek yerine nedenlerle hastaların ağızları, bu fakirleri sorar
İnsanlar şapkalarını, ayakkabılarını ve c. Yarım daha ucuz
makinelerin mükemmelliğinin sonucu,
Sanat, & c. Ama kazanmanın zorluğunun
Bu yarı fiyat çok daha büyük bir oranda artmaz
Ücretlerinin azalmasının ve ekmek, et olup olmadığı sonucu
bira ve insan varlığının tüm temelleri daha çok geliştirilmez
fiyatta azaldı. Rahip teorisini gösterebiliriz
Beyefendi, dürüst bir hikaye ile kefil olabileceğimiz
Yakın bir akrabamıza oldu.

Dürüst bir adam olan Dennis adında bir bahçıvan vardı, sadelikle dolu,
ve tüm İrlandalıların olduğu gibi, yurtdışında veya yurtdışında olan eski İrlanda'nın sevgili bir sevgilisi.
Bir gün aradaki farktan çok memnuniyetle genişledi.
Bu ülke ve İrlanda'daki patateslerin fiyatı. "İrlanda'da senin
onur, şimdi bir pishtareen için daha fazla ya da bir varil patates alabilirim,
Ama burada bir buçuk dolar kadar pahalıya mal oluyor. "Beyefendi sordu
Doğal olarak, neden patateslerin bu kadar ucuz olduğu yerde kalmadı.
Dennis bir anı düşündü ve karakteristik ile cevap verdi
Ülkesinin dürüstlüğü-"Neden onuruna dürüst gerçeği anlatmalısınız?
Patates çok ucuz olsa da, Pishtareen'i asla alamadım
onları satın al. "

İşte tüm gizemin çözümü. Her şey ucuz yapacağız
söylemek; Ancak, büyük bir insanlık kütlesi olan tek eşdeğer olan emek
Her şey için sunmak zorunda, herkesten daha ucuz. Düşündüğümüz gibi açık
Bu görünecek, yine de olanlar üzerinde hiçbir etkisi yok gibi görünüyor
İnsanlığı yönet. Ve nasıl yapmalı? Emoluments, onların araçları
harcamalar, kendi fiziksel emeklerinden değil, ancak
başkalarının işçileri. Bunu daha ucuz olanı, daha da derinlemesine tedarik edebilecekleri
lükslerde eğlenebilir. Onlarla birlikte,
Tahliye ve yaşam araçlarının ücretlendirilmesi hiçbir şey değildir. Dolayısıyla
ulusların yöneticileri, dolayısıyla kapitalistler ve tekelcilerin tüm kuluçkası,
enerjilerini yurtdışında karıştırıyorlar, arzını artırmak için
İşçiden aldıkları aynı zamanda emek ürünleri
işçilerinin ödenmesi ve böylece tüketimini önlemek
Büyük imalat katılımları, & c. artış ve
Makinelerin mükemmelliği. Cansız güçler günlük olarak değiştirilir
insan elleri ve yapımlar eşit oranda çoğalmaya devam eder.
Bu, tek bir ulus için bir faydadır, ancak tüm
üstünlüğün avantajları ve
dünyanın geri kalanı. Ancak diğer uluslar, şimdi olduğu gibi,
aynı sistem ve kendilerini aynı arz araçlarından yararlanıyor, bir glut
Piyasada, yurtdışında ve yurtdışında, yoksulluk ve sıkıntı
İşçiler arasında kaçınılmaz sonuç var.

Böylesi gibi görünüyor ki, şimdi iş yerinde yanma temel unsurları
Avrupa. Siyasi tiksinti ve fiziksel sıkıntı ile işbirliği yapıyor
Birbiriniz ve bu rahatsızlıkları susturmak için sadece değil
Onlara daha fazla özgürlük, ancak daha fazla ekmek vermek için gerekli. Ama bir kez dönmek için
yazarımızın spekülasyonlarına daha fazlası,-

    "Görüşümüzü şimdiki tarımın durumuna çevirirsek,"
    Dr. von Schmidt, "Avrupa'nın birçok ülkesinde,
    Birçoğunda baba toprağının bile
    ilçeler, beslenemeyecek kadar sınırlı hale geliyor
    koynuna sadık kalanlar. Eğer
    Örneğin, Batı ve Güney'de dağlık ülkeler
    Fransa, Alpler ve Ren boyunca her nokta
    işgal edilen ve çok fazla yer ve gübre yüzyıllardır
    katılan çıplak kaya üzerinde yer aldı
    En sınırsız işçilik, toprak sağlamak için
    asma, zeytin ve farklı Cerelia türleri için,
    Ve şu anda daha genişletilmiş bir oda daha fazla
    yetiştirme; Daha fazla büyüyen bir büyüme mümkün değil
    bu bölgelerde beslenme bulmak için nesil
    Üretimler artan ilerlemeye duyarlı değildir.
    Ortak toprakları parlatmak için çok sık uygulama,
    ve başlangıçta kendi başına faydalı olan büyük mülkler
    diğer eyaletlerde de benzer sonuçlar üretti. Oldu
    Kuşkusuz, müşterekleri dönüştürmek için bilge ve insancıl bir plan ve
    kapsamlı meralar verimli tarlalara ve bölünerek
    sahiplerinin göz ardı edemediği büyük mülkler
    daha küçük partiler, böylece daha fazla bitki ve bir
    Daha dikkatli bir ekim ile artan nüfus. Ancak
    Eğer günümüzde olduğu gibi, birçok yerde,
    Yararlı araziler pek çok küçük bağımsızlığa ayrıldı
    Mallar, aileler için mümkün değil
    onları işgal etmek, en penturious bir şekilde geçmek,
    onları yetiştirmek; o zaman nereden elde edilecek
    Daha fazla gelecek nesilleri için ve hangi kaynaktan
    Devlet vergilerini türetecek mi? Bu açıktır, bu
    Şeylerin durumu en dokunaklı sıkıntıya yol açmalıdır,
    ve ya da
    baba kulübelerinden veya gönüllü olarak geri dönülemez borçlar
    yetersiz bir bakım nedeniyle onları terk etmek
    sırtlarını ülkelerine çevirin; Ve olabilir
    sık sık olduğu gibi şanslı bir kaynak olarak kabul edildi
    daha sonraki zamanlarda meydana geldi, onlarla birlikte
    İhtiyacı olan Amerika'nın özgür eyaletlerine güç
    onları yetiştirmek için insan ellerinden başka kimsenin
    en yüksek refah derecesi. Bu hükümetler
    Toplumun devletinin bu kadar doğal olmayan bir distansiyonu
    hakim olur, en önemlisi, kendi başına
    avantaj ve insanlık uğruna, herhangi bir yolla
    engelleri yola atın, ancak bunun yerine böyle bir destek
    göç ve herkes için kolay ve teselli verici hale getirin,
    Daha iyisini sunmak için güçlerinde olmadıkları için
    şimdiki sefaletleri için çare. Bunu yaparak yapacaklar
    tehlikeli bitişikleri ve asi hoşnutsuzlukları önlemek
    sıkıntılı ve aşırı büyümüş nüfus; hafifletecekler
    En endişe verici olan yoksulların sayısı
    kapsamı ve bu öfkeli durumuna son verdi ve
    her dürüst kalp tarafından hissedilen ve altında
    binlerce kişi battı, kimde çok sayıda aileyle
    sefillik kulübeleri, varlıklarını daha fazla uzatır
    yetersiz en yaygın evcil hayvanlardan daha az ve
    daha fazla olmak için sadece bir sebeple yetenekli görünüyor
    Şahmetli ve acımasız kaderlerine duyarlı. "

Yukarıdaki binalardan, yazar,
Kuzey Amerika'nın serbest devletleri nüfusda daha hızlı artacak
Kısmen göçmenlikten ve kısmen başka tüm ülkelerden daha fazla
hayatın rahatlarını elde etmenin eşsiz tesisinden
İnsanlık sayısı düzenlenmiştir. İnsanlar eşit derecede özgür
siyasi baskı ve azlık gibi yoksulluğun kötülükleri
Beslenme ve kalabalık alışkanlıklar, ilk başta hızlı bir
yararlı ve daha sonra zarif sanatlarda ilerleme ve daha fazlası
soyut bilimler. Kurumlarının özgürlüğü sürekli
Bağımsızlık özelliklerinin gelişimine her uyaranı sunun,
ve her zaman artan zeka ruhunu canlandırın
insan fakültelerinin uygulandığı özgürlük ile orantılıdır.
Böylece Güney Amerika devletlerinin varsayımına devam ediyor
Bağımsızlığa ulaşmış olmak, anayasal kuracak
Örnek ilk olan Kuzey'inkine benzer hükümetler
onları ana ülkeye karşı dirençle teşvik etti-bu
Benzerlik doğal olarak yakın bir ilgi ve politika birliği üretecektir
Batı kıtasının tüm eyaletleri arasında ve böyle bir sendika
Avrupa'nın sömürge sistemine, uzakta bir ölüm darbesi verecek
dönem.

Amerika'nın keşfi ve kolonizasyonu, sonuçlara yol açtı.
Tüm Avrupa'yı yeniden modeli; ve onun Avrupa thraldom'dan kurtuluşu
Benzer şekilde, dünyanın bu kısmını yeni bir devlete zorlayacak
şeylerin. _EUROPE, mevcut durumunda, onsuz yapamaz
Amerika,-öte yandan, Amerika'nın Avrupa için bir fırsatları yoktur.
Amerika, Avrupa'dan bağımsız olabilir ve bu nedenle olacaktır; Ama içinde
Şimdiki şeylerin durumu, Avrupa'dan bağımsız olamaz
Amerika. Avrupa'nın elde ettiği neredeyse evrensel imparatorluk
zekasının üstünlüğü,-her birden çıkardığı haraç tarafından
Dünyanın diğer çeyreği ve yeteneğinin üstünlüğü ile
Endüstrisi itibariyle, çok daha uzun bir süre sürdürülemez.

Üstünlüğü anlamında sarılmış olan Avrupa, evde uzanıyor,
her köşenin ürününden türetilen ödünç alınmış tüylerinde parlayan
yeryüzünün ve sakinlerinin her bir bölümünün endüstrisi
kendi doğal kaynakları ona asla yatırım yapmazdı,
Yazarın gözlemlediği gibi, hangi doğadan zevk almaya devam ediyor
onu reddetti;-en hassas yıllarından alışkın olan,
Üretilen toprak ve okyanusun tüm kutsamaları ve bağışları
dünyanın kendi çeyreğinin pusulasında,
tatmin etmek. Bu nedenle, dünyanın geri kalanı
O, karşılığında, ona bağımlı hale geldi, bu istekler,-
arz, özel ve eğitim vazgeçilmez bir şekilde gerekli hale getirmiştir. Yalnız Amerika, bu değerli metalleri yeterli miktarda sunar,
hangi tüm ilişkilerinin temelini oluşturan
Toplumun farklı sınıfları ve gerçekten de
Toplumun sivil kurumları kuruldu ve tutuldu
Günümüze kadar. Modern ihtişamın tüm unsurları türetildi
ondan-ve neredeyse tümünü değiştiren Avrupa'ya hediyeleriydi
Sosyal yaşamın bileşenleri. Yeni dünyanın pahalı ormanları, sürgün
eskisinin yerli ürünleri;-Cochineal ve indigo
En zengin boyalar için en seçkin malzemeler;-Pirinci bir makale haline geldi
Avrupa dünyasına ucuz ve genel beslenme;-Pamuk,
tütün, kahve, şeker, pekmez, kakao ve rom;-çok sayıda ve
değerli ilaçlar;-elmasları ve değerli taşları;-kürkleri ve
kıtlık zamanı, döktüğü zengin gereksiz tahıl depoları
Onun koynundan, isteklerin ve lükslerin çok büyük bir kısmını oluşturur
Avrupa'nın, söylenecek çok fazla olmadığını, ikincisi büyük bir
Amerika'ya bağlı olarak ölçün. Bunların büyük bir kısmı olamaz
eskisinde evcilleştirildi veya tedarik edecek miktarlarda üretildi
Gümrün vazgeçilmez hale getirdiği talep veya bu terimler gibi
Avrupa halkının tüketimine girmesini sağlayacaktı. Açık
Aksine, deneyim, tüm doğal olduğunu gösterdi
Avrupa, zeytinleri ve hatta övünen üzüm yapımları olabilir
bu çeyreğin çeşitli bölgelerinden bazılarında vatandaşlığa kavuşturulma
Her iklimi ve her toprağı kendi içinde kavrayan küre. Orada
en az şüphe değil, insanların alışkanlıkları veya
Ülkenin çıkarları böyle bir kursa işaret ediyor, tüm bunlar olacak
Yalnızca iç kullanım için değil, aynı zamanda yeterli miktarlarda üretilir, ancak
Dış İhracat.

Amerika, böylece doğal yapımların hiçbirine ihtiyaç duyuyor
Avrupa ve kendi içinde çok daha fazla sahip olmak ve
Doğanın değerli hediyeleri, dünyanın diğer çeyreğinden daha yakında
Yabancı endüstrinin ürünlerinden vazgeçebilme. Ne zaman
gerekli bilgi stoğunu ve yeterli sayıda
Kendi artışının yardımıyla göç eden çalışkan eller
Nüfus, yakında emrinde olacak, bu kaçınılmaz olarak alacak
yer. Malzemelerin olduğu yerde ve onları kullanacak anlayış,
onları zevkle kullanma özgürlüğü ve keyif alarak güvenlik
Emek meyveleri, girişim ruhu kaçınılmaz olarak uyanır
yaşam ve aktivite ve onunla birlikte her türü gelişmeli
Endüstri:-

    "Kuzey Amerika," yazarı gözlemliyor, başlangıçta
    Devrimi, kendini neredeyse yoksul buldu
    mekanik kaynaklar ve direnç araçları,-şimdi
    Tahkimatlara sahip ve bol askeri
    onları çarpma araçlarıyla her türlü malzeme,
    vesileyle gerektirebilir. Zaten bir
    daha önce olacak verimli, ruhlu ve artan donanma
    Denizlerin İmparatorluğu'na uzun süre anlaşmazlık; O tam
    birkaç bilginin metresi ve içerir
    kendi içinde tüm mekanik kurumlar
    bu şeylerin artması ve bakımı. O donatabilir
    Avrupa'ya başvurmayan bir ordu veya donanma
    önemsiz makale. "

Yazar daha sonra tam olarak
En kısa sürede gerçekleşmeyi öngördüğü Güney Amerika'nın kurtuluşu,
kıtanın bu kısmında benzer sonuçlara yol açacak ve
Bütün ve son bir bağımsızlık üretmek, politik ve
reklam. Kesin dönemi belirlemiş gibi davranmıyor
Bu gerçekleşecek, ancak kendini iddia ederek,
Bir şeylerin doğal ve kaçınılmaz bir seyri, sonra,
Avrupa kıskançlığından kararlı bir muhalefet. Daha sonra, Avrupa
yeni bağlantılarla Amerika'nın kaybını sağlayabilmesini sağladı
Dünyanın diğer mahalleleri. Yeni bir pazar temin edemezse
Fazlası üretiyor, satın alma araçlarını nasıl elde edecek?
Yeni dünyanın bu yapımları,
Onun varlığı, şimdiye kadar işgal ettiği alanda mı? Bunu yapmak için o
Sadece en iyi şekilde, kalan tüm şubeleri korumakla kalmamalıdır
ticaretinin, ancak başkalarını edin, yeni bağlantılara girerek
Asya ve Afrika ve yeni bölgelerin kolonileşmesi. Bunu yapmak için, sadece yapmakla kalmaz
Gerekli enerji istiyor gibi görünüyor, ancak Avrupa
Amerika'nın Rekabeti, tüm Eşsiz İşletme Kereyiyetimizle,
ve hızla artan rekabet güçlerimiz. O çok daha fazlası
Kalan kolonileri yenmekten ziyade kaybedecek; Ve o
Aşırı bir olasılık derecesine yaklaşımlar, onun yönlendirileceği
alışılmış ticaret şubelerinin çoğundan, üstün enerji ile
ve onun için yeni martlar almak yerine Amerika'nın işletmesi
üretir. Zaten Kuzey Amerika pamukları yollarını buluyor
Hindistan'a ve İngiliz tezgahlarının yapımlarını yasaklamak
Bu kıtanın güney kısmının pazarları. Çin ticareti
Zaten yeni bir karakter varsayıyorum ve muhtemelen çok geç kalacak
İspanyol dolarlarının enstrümantallığı olmadan sürdürülebilir.

Yazarımızın pozisyonlarının son derece hakkı olduğunu düşünüyoruz.
düşünce. Amerika kıtasının bir kısmının durumu,
Darien isthmus'un güneyinde, bir reklam için çok daha elverişli
Asya, Batı Afrika ile Avrupa'dan daha fazla ilişki. Kıyı
Gine, Caraccas, Cayenne ve
Surinam, Avrupa'nın herhangi bir bölümünden daha; Ve iyi umut payısı,
Doğrudan Büyük La Plata Nehri'nin doğusunda yatmak çok daha iyi
Rio Janeiro ve Buenos Ayres ile bir ilişkiye adapte edildi
Hollandalı veya İngiliz kolonilerinin. Fransa Adaları, Bourbon ve
Madagaskar, İyi Umut ve Doğu arasında yer alan Madagaskar
Afrika Sahili, yeni ile bir iletişim için çok daha uygundur
Güney Amerika eyaletleri, ana ülkelerden daha. Böyle
Filipin Adaları, New-Holland, Marquesas,
Dost ve Toplum Adaları. Hepsi arasındaki coğrafi ilişkiler
Bunlar ve Güney Amerika'nın farklı bölümleri yeterince
dizginler Avrupa'nın elinden düştüğünde,
İlişki büyük ölçüde yolunu değiştirecek ve
Eski dünya yerine yeni.

Bildiğimiz prensip, ne olursa olsun, varsayıldı
Ticaretin korunması için en güçlü donanmayı destekler,
Daima liderlik edin. Ama şimdi bir soru olmaya devam etmiyor,
Yeni dünyanın devletleri, ticareti yönlendiremeyecek,
Doğanın kendisinin herkes için işaret ettiği ücretsiz kanal
ancak bir kişinin fahiş deniz gücünün zorlandığı
yapay ve dolambaçlı talimatlar.

Avrupa, denizlerin trident'ini asla kullanamayacak,
entelektüel üstünlüğün asasını sallar. Herkes için bir zaman var
şeyler. Sanatını, edebiyatını, onu ödünç aldığı bir zaman vardı.
ASIA'DAN DEĞERLENDİRMELER VE MEDAFİSİ. Bunlar sonsuza dek geçer
bir ulustan ve bir kıtadan diğerine. Soyundan
Yeni dünyadaki Avrupalılar, yozlaşmadılar ve onlar
Herhangi bir insanın zevk aldığı durumun avantajını yapın
Güneşin altında, egzersizleri için her zamanki gibi büyük bir alanla
İnsan eylemi için sunuldu, doğal düzenden ayrılacaktı
şeylerin ve büyük şemanın sıradan operasyonları
Providence; Kulaklarımızı deneyimin sesine kapatıyor olacaktı,
ve gözlerimiz nedenlerin kaçınılmaz bağlantısına ve etkileri,
Ahlaki kesinlik söylememek için aşırı olasılığı reddedecek miydik,
Eski Dünya'nın dürtülerini gelecekte almaya mahkum olduğunu
Yeni. Zaten bu yeni ilişkinin parlak şafaklarını görüyoruz,
İlk olarak aranan kurtuluş ruhunun evrensel difüzyonu
Amerika vahşi. İlk önce o kıvılcım aydınlatılmıştı
şimdi eski dünyanın uluslarını canlandırıyor ve teşvik ediyor
kendimiz gibi özgür ve mutlu. Yeni Dünyanın Kırılmamış Dahı
Şimdi kendisini devasa bir canlılıkla yürütüyor, sonsuzun yardımı
Doğanın hazineleri, güçlerini güçlendirmek, ticaretini artırmak,
kaynakları ve serveti. Dünyanın başka bir çeyreği, çok daha az
tek bir ulus, sonunda imparatorluğun
Denizler, Yeni Dünya ile.

Bu makalenin geri kalanını dikkate alacağız.
Çalışmanın yayınlanmasından bu yana Avrupa'da meydana gelen etkinlikler
Önümüzden önce, daha iyi bir çeviriyi ve bir
Bu ülkede cumhuriyet. Bu kurs amacımız için gereklidir,
Mütevazı görüşümüz olmasına rağmen, yazar ve yayınların
Bu ülke, diğer işlerine orantısız bir şekilde dikkat edin
İnsanlar ve sonuç olarak kendimizi ihmal eder. Kendimize bakalım;
ulusal görgü ve kurumların saflığını koruyun-
doğal ve kazara avantajlar, gözlemler ve dersleri toplar
cetvellerin çılgınlığı ve aşırılıklarından ılımlılık ve ılımlılık ve
Eski üst düzey dünyadaki insanlar. Her şeyden önce,
Daniel Webster'ın düşüncesi üzerine hareket et ve hareket etmeye devam edin ve
"_ Diğer ulusların hükümetlerini kalıplamasına dikkat et
Bizimki, deseni kırmıyoruz_. "

Avrupa'nın şimdiki halinin ek olasılıklar sunduğunu düşünüyoruz
Danimarkalı filozofun çalışmalarında ortaya konan teoriye. İki harika
İlkeler şimdi bir mücadeleye yaklaşıyor, bu da tüm insanda
Olasılık, uzun süredir, sadece savaşlar değil, aynı zamanda en kötü savaşlar,
yabancı ile dış mücadelelerle ağırlaştırılan iç dağılımlar
güçler. Her ne kadar kurtuluş ilkesi için yaygın olsa da
Amerika Devrimi ve Devrimci Ruh şimdi işte
Avrupa, diğer tüm koşullar esasen farklıdır. Bizimle
denizlerin ötesinde geniş bir mesafede oturan bir hakimiyet atıyordu,
ve aramızda sadece temsilcileri tarafından biliniyor. Avrupa'da,
Aksine, kalpte var olan merkezi bir güç ve içten
Vücudun her kısmı politik. O zaman bir devrim devrilmeli
Thrones, kilise kuruluşları, ayakta duran ordular, kalıtsal emirler ve
Önyargılar saygılı ve boyun eğme çağlarına göre kutlandı. Tüm çerçeve
ve toplumun organizasyonu çözülmeli, yeniye dönüştürülmeli
öğeler ve yeni formlar halinde düzenlenir.

_Statu quo_ ve değişim dehasının düşmanları şimdi diziliyor
kendi güçleri ve insanlar gibi orantılı olarak
Hükümete tüm katılımlardan ayrılmış, onların tutkunları olacak
Kontroul olmadan yönetmek. Böyle bir mücadele bir günde veya
yıl,-ne de uzun süre dışında, tüm olasılıkla karar verilmeyecek
Sonunda sonunda dinlenecek olan dereceler dizisi
insan zihninin mevcut durumuna uygundur. Bu nedenle,
Ancak Avrupa için ağır zamanları tahmin edin. Uzun bir içsel ve
dış savaşlar, bir devletin büyük çıkarları için ölümcüldür. Ticaret
çürür ve diğer daha huzurlu iklimler arar-tarım soyulur
işçileri ve emek ürünleri, işe almak ve beslemek
ordular,-ve üreticiler yabancı alıcılarından yoksundur. .
Aklın güçleri de bilimin arayışlarından yönlendirilir
ve edebiyat, savaşın kanlı yollarına,-ve böylece
ulusal mücadelelerin uzun bir sürekliliği, bir
Barış Sanatlarının İhmali ve Barbarlığa Bir Yaklaşım.

Mülkiyet güvensizliği, sivilin kaçınılmaz sonuçlarından biridir.
savaşlar. Arazinin ürünleri, her ikisi için de yağma stoğudur.
partiler ve toprağın kendisi müsadere bir av haline gelir. Buna göre
gün, Avrupa zenginliğinin büyük bir kısmı hisse senetlerine verilir.
İç savaşlar tarafından hala daha ölümcül bir şekilde işletilmektedir. Değerleri, içinde
Gerçek, böyle bir durumda, sadece nominal olur; Ve buna bağlı
Mücadeledeki taraflardan birinin veya diğerinin başarısı üzerine
Yine orijinal fiyatlarına ulaşırlar veya değersiz olurlar. Böyle bir
Kriz Avrupa'da hızla yaklaşıyor gibi görünüyor. Bir zamanlar çelişkili
Anarşi ve despotluk unsurları, savaşlarına başlar ve
Nerede ve ne zaman bitecek? Kehanet, bu durumda,
Varsayım,-Bittiğinde, sonuç eşit derecede belirsiz olacaktır.
İffetli bir özgürlük olsun, adil bir temsili ile garanti edilen
Hükümetlerdeki insanlar, sınırsız bir despotluk veya anarşi
Kontroul olmadan, tahmin etmek için insan öngörüsünün erişiminin ötesindedir.

Bununla birlikte, bir şey kesindir. Bu huzursuz yaşam durumu,
Özgürlük ve Mülkiyet, Avrupa'da çok büyük bir servet katılım
ve yeni dünyadaki nüfus ve ilerlemesini hızlandırıyor
Akıl ve güç asası, şimdiye kadar, çok uzun bir süre,
eski. Avrupa'nın komşu ulusları, neredeyse hepsi
aynı iç güvensizliğin durumu, kaçaklara veya
Mülkiyet, birbirinden-ulusal antipatileri bile olmasa bile
Göç için bir engel sunun. ABD, aksine,
Sakinliklerini rahatsız edecek hiçbir şey olmadan, ama barışçıl mücadeleler
bir seçim ve tüm uluslara bir karşılama elini uzatmak ve
Sürgün edilen hükümdardan tamirciye veya
Köylü, istihdam ve ekmek arayışında bir kasa sunacak
Avrupa'nın zenginliği için depozito,-zulüm gören bir sığınak,
taciz edilen ve ürkek ruh, Vex'in
kendi ülkesi.

Böylece, yerel enerjimize, zekamıza ve kaynaklarımıza bir
Dünyanın diğer çeyreğinin büyük bir kısmı ve birleşik
Sonuç, tüm insan olasılıklarında, _Must_ büyük olanın yerine getirilmesi
Kehanet, dünya imparatorluğunun
güneş batma. Asa doğudan ayrılacak ve
Batı. Güç, Dominion, Bilim, Edebiyat ve Sanat, şimdiye kadar
Despotizmin uyduları, parlak ve güzel olacak
kendilerinden daha parlak bir tanrıçanın elçileri ve ihtişam
Avrupa, Asya'nınki gibi, tarihinde ve onun
gelenekler.

Beklenti bir Amerikalı için görkemli. Bak
Avrupa eyaleti bir kez daha ve onu kurucu kısımlarına ayırın.
Fransa ile başlayalım. Temmuz devrimi ile ne kazandı?
Ama aynı ağacın bir dalı, çürük gövdenin odasında mı? O
Özgürlük mi yoksa Sayın mı? Şikayet özgürlüğü bile değil,-başka bir
Steose, ancak ulusal gardiyanların ayrılması. Çığlığı nedir
Paris halkı? Yalnız özgürlük değil, "bize istihdam ve ekmek verin".
Böylece bir yandan hayal kırıklığı hissi ile rahatsız oldu ve
Açlıkla, nerede olduklarını durdurabilirler mi? Kesinlikle hayır; İçinde değil
insanın doğası ne de şeylerin doğası. Bu tür iki dürtü sadece olabilir
taleplerinin verilmesinden memnun ve sadece zorla bastırıldı. Kanalın karşı tarafındaki Fransa'nın büyük rakibine bakın.
Aynı güçlü kötülükler orada iş başında-
açlık. Yazdığımız anda bir soru,
Adayı merkezine tedirgin eden İngiltere Parlamentosu ve
bir şekilde ya da başka bir şekilde, her ikisi tarafından kabul edilen
Taraflar bir devrimin sinyali anlamına gelir. Rakipleri
Reform Yasası, taşınırsa, temelini yok edeceğini korur.
hükümet; Ve savunucular, taşınmazsa,
Hayal kırıklığı ve öfkeden kaynaklanan bir devrim üretmek
insanların.

İngiltere'nin aristokrasisi-en zengin ve güçlü
Dünyada aristokrasi-volun olarak ve güçlü bir mücadele olmadan,
kendilerini eyaletteki başlıca güç kaynaklarından birinden elden çıkarırlar.
Birini oluşturan parlamento etkilerini feda edecekler
daha genç oğulları ve fakirleri sağlama yöntemlerinin ve araçlarının
İlişkiler? Nay, bunların egemenlerine dikte etmelerini sağlıyor? Biz
inanma. İnsanlar hayal kırıklığı altında sessiz kalacak mı
Yeni doğan umutları, yoksulluk ve sıkıntı ile olacağı gibi ağırlaştı,
Bu kadar büyük bir sayı arasında mı? Belki de bir ordu olduğu sürece
Koruma için çok mutlu bir şekilde atılan altmış veya seksen bin adamın
_United_ Kingdom'daki düzen, her hoşnutsuzluğun nefesinin karşılandığını
bir süngü ile. Ama Avrupa'da _order_ sürdüren hükümdarların
ayakta duran ordular, tarih dersini hatırlatan, öğreten
biz, her yaş ve ülkede, sürdürülen güç
Taht zorla, sonunda zorla onu devirdi. Bir tane var
Gücün sağlam kalıcı desteği ve yani,
insanlar.

Avrupa'nın şimdiki durumunda,
Kralların alması için en güvenli kurs, kendilerini tanımlamak olacaktır.
insanlar ve isteklerinin organları olur. Başka bir araç görmüyoruz
Şimdiki İngiltere Kralı'nın başarı için başa çıkması
Kilisenin muhalefetinin ve asaletin ağırlığı,
Parlamento planlarında mevcut bakanlığı kararlı bir şekilde sürdürüyor
Reform, halkıyla ortak neden yapmak ve onlara söylemek
Dürüst olmak gerekirse, "Ben senin şampiyonu oldum, destekçilerim oldun mu?"
İngiltere Hükümeti tüm ellerde karışık olduğu kabul ediliyor
Kral, Lordlar ve Avamlar Hükümeti. Müşterileri kim temsil eder?
İngiltere? Avam Kamarası. Ama bunu etkili bir şekilde yapabilir, ancak
Üyelerin büyük bir kısmı Lordlar Kamarası tarafından iade ediliyor mu? Biz
düşünmemeliyim. Sistemin ruhu ve saflığı sadece olabilir
Avamlar ve sadece müşterekler tarafından korundu,
asalet değil, kendi evlerinde temsilciler. Ev mi
Müşteriler, üyelerin yaratılışında aynı şekilde müdahale eder
Lordlar Kamarası? İşletmede hiçbir ses veya etkisi yok.
Öyleyse neden Lordlar Kamarası seçime müdahale mi gerekiyorsa veya
Daha ziyade, Avam Kamarası üyelerinin atanması? Bunda
Bu nedenle bakış açısı,
Reform muhaliflerinin argümanı, önlemin çalışacağı
Hükümetin dengesini yok edin. Geri yükleyeceğini düşünüyoruz
denge ve üç farklı gerçek eski teoriye geri getirin
Güçler-Kral, Lordlar ve Avamlar.

İnsanların bu reformdan memnun kalacağına inanıyoruz.
Zaman, eğer gerçekleşirse. Görecekleri zaman, şüphesiz görecekler,
devletin burthenleri ve sonuç olarak kendi
Aynı veya belki de rahatlama gerektirenlerin artışı ile artar,
ve ona verebilenlerin azalması; Ne zaman yapacaklar
Parlamentoda bir reformun onlara liberal ücretler vermeyeceğini veya
acı çeken ailelerini besleyin, o zaman daha memnun kalacaklar
her zamankinden daha. O zaman da sonuç, reform ayakkabısının nerede olduğunu açıklayacak
Reform muhaliflerini sıkıştırdı. Artan temsili
İnsanlar daha sonra insanların kendilerini duymalarını ve hissetmesini sağlayacak,
ve hükümeti gerçekten de yok edebilecek önlemlere zorlamak
Böyle görünmez bir varlık varsa, İngiltere Anayasası. Hangisi
Bakma şeklimiz, bu nedenle, aynı hoşnutsuzluğun nedenlerini algılıyoruz,
işyerinde aynı özgürleşme ruhu, kıtasını tedirgin eden
Avrupa; Ve bu durum devam ettiği sürece,
Kehanet Ruhu, İngiltere'nin ilerlemesinden çok uzak
Güç veya zeka, tüm olasılıkla, yenilmez bir şekilde kayar
iktidar zirvesi ve sonunda iç zayıflığın kurbanı olun.

Hollanda ve Belçika eyaleti, İtalya ve Almanya ve Rusya ve
Prusya ve İspanya ve Polonya, sanat için hala daha elverişsiz,
Bilim, ticaret, edebiyat ve tarım. Yöneticiler istihdam ediliyor
İnsanları boyun eğdirme planlarında ve
Vaat edilen ayrıcalıkları yöneticilerinden güreşiyor. Böyle bir durumda
Şeyler, tek tarafın zenginleştirme için planlar tasarlamak için zamanı yoktur veya
İnsanları aydınlatmak, ancak aksine, yerleştirilirken istihdam edilir
Onları mümkün olduğunca cehalet ve yoksulluk içinde. Diğeri çok
ekonomi, istikrar ve
İşletme, çalkantılı çırpısörlerde derecelerle unutulur
heyecanlanmak. İstisna dışında bu ülkelerin her biri ve hepsi
Rusya'nın ilerlemek yerine, servet içinde yavaş yavaş geri çekilecek ve
istihbarat, sadece iç dağılımlardan değil, aynı zamanda
her ikisinin de büyük bir kısmı, bu zaman zaman, bu sürece
Şeyler Durumu sürecek, yolunu Yeni Dünya'ya yönlendirecektir.

Eskiden New Times'a değişim; Uygulanamaz maksimum
Geçmiş, şimdiki zamanın pratik gerçeklerine, her yerde ve içinde
Geçmiş çağlar, insan ırkı için bir acı dönemiydi. .
Bu rejenerasyon durumuna yaklaşımlar, çalkantılı olarak işaretlenir
bir yandan hoşnutsuzluk, diğer yandan esnek olmayan şiddet; İlerlemesi
sosyal bağların dağılması ve krizi ile işaretlenir
kan ve gözyaşları. İnsanlar en zorlularla karşılaşmalı
muhtemelen birçok kez battıkları zorluklar
Sonunda yükselin ve ardışık çaba sarf edin. Bu kötülükler
Sert esnek olmayan tarafından olabildiğince uzun süre ağırlaştırılmış ve sürdürülür
eski kurulmuş kurumların sertliği, orantılı olarak değersiz
onların inatçılığı, görünüşe
tarafından üretilen değişikliklere verme dersini asla öğrenmemiş
zaman ve durum ve zarif bir şekilde fedakarlık etmek, aksi halde ne olacak
zorla onlardan alınacak.

Ama bu dünyada harika, iyi veya değerli olan her şey
emek, azim, cesaret ve dürüstlükle elde edildi. Özgürlük de
Egzersiz olmadan kazanılacak veya korunacak değerli bir nimet
Bu harika erdemler. Kurbanları olmalı ve tüzüğü
kanla mühürlendi. Bir süngüden korkan bir insanın olması muhtemel değildir.
Avrupa, duran ordularla sürülürken, çok az veya hayır
onları koruyanlarla ilgi alanları veya duygu topluluğu
Kaşlarının teri. İsviçre'nin ezilen devletleri gönderildiğinde
Alman süngü ormanında bir ihlal eden vatanseverler
onlara karşı, onları kollarına çevirerek ve onları alarak
Onların koyunları, özgür olmayı hak ettiler-özgür oldular ve
Özgürlükler hala korunuyor. Ama bir ev sahibi genellikle bin olduğu sürece
kavga ve aç malcontents, susturulabilir ve dağılabilir
Bir borazanın sesi, bir atın toynaklarının tıkanması veya ışıltılı
Bir tüfek namlu, bu insanlar özgür olmayı bekleyebilir mi? Kesinlikle hayır, biz
düşünmek. Despotizm veya aristokrasi, barışçıl bir şekilde istifa etmeyecek
Mücadele olmadan uzun süredir yerleşik üstünlük ve kendimiz gibi
Devrim, yarışma sonunda krize gelecek-"_
Dövüş, Bay Konuşmacı, savaşmalıyız_, "dediği gibi cesur Patrick
Henry,-ve savaştık. Kurtuluş bekliyorsa Avrupa da olmalı. Tüm
Dünyanın bu çeyreğinin hükümetleri artık bir
askeri güç-ve zorla sadece devrilebilir veya değiştirilebilirler,
duygularda meydana gelen büyük değişikliklere uyun ve
Toplumun farklı emirlerinin göreceli durumu.

Şimdiki durum ve gelecekteki beklentilerin
Dünyanın ünlü çeyreği, sürekli bir ardıllıktan uğursuzdur
Fırtınalar ve sıkıntılardan çok açık göründüğünü düşünüyoruz. Bu gece
yaklaşmak, uzun ve karanlık olacak, tüm insan olasılığı-bitebilir
Toplam bir rejenerasyonda-teyit edilmiş ve esnek olmayan bir despotizm; veya
denilenleri karakterize eden bu kesin durum,
Avrupa'nın Karanlık Çağları-Yüz küçük eyaletin kurulmasında,
Ebedi varyansta ve kabul eden yüz küçük tiranla yönetiliyor
İnsanları ezmekten başka hiçbir şeyde. Harika ayakta duran ordular
Avrupa'nın büyük güçlerinin konservatörlerini sunmak ve halka açık
Duygu artık imparatorlukların tek veya ana çimentosu değildir; Ne zaman
Bunlar, olması gerektiği gibi, ezildikleri ülkeler olabilir.
Özgür olun, sonra tüm küçük kesit ve il kıskançlıkları ve
antipatiler, çıkarların her gerçek veya hayali muhalefeti ve hatta
kişisel rekabet duyguları, içine girme fırsatı bulacak
Tam oyun ve sonuç muhtemelen, geniş bir ereksiyon olabilir
Hiçbir zaman birlikte harekete geçmeyecek birçok küçük eyalet
Büyük politika sistemi. Böylece, asla yapamayacaklar
Yeni dünyanın geniş devletlerinin büyüyen gücüne karşı çıkın,
Farklılıklarının küçük nedenleri ne olursa olsun, doğal olarak
Herkes için ortak olan ticari politika görüşlerinde birleşin,
ortak bir çaba ile aranacak.

Güney Amerika eyaletleri, doğrudur, henüz fark etmediler
Kısmen onların deneyimsizlikleri nedeniyle özgürleşmenin kutsamaları
sivil özgürlüğün pratik sırları; kısmen kamu erdemi isteğine
İnsanlarda ve yöneticilerinde ve kısmen de çok eğilimliyiz
Şüpheli, birden fazla Avrupa gücünün gizli entrikalarına. Ancak
Onların doğal ve kaçınılmaz eğilimleri, inanıyoruz ki,
hükümet, yabancı güçlerin tam bir bağımsızlığını birleştirerek
Sivil Özgürlük'ün mevcut koşullarına uygun olabilecek bir kısmı
ve durum. Çıraklıklarına hizmet ediyorlar-yakında olacaklar
zamanlarının dışında ve kendileri için güvenli bir şekilde kurulabilir.

Ancak, şüpheli olsa da, büyük mücadelenin nihai sonucu olabilir
krallar ve insanlar arasında-aristokrasinin ve
insanlar-çünkü bu sonuçta gerçek mücadele gibi görünüyor-her ne olabilir
Nihai sonucu olun, bir şey kader olarak kesindir. Devam ederken
Kaçınılmaz olarak Avrupa'nın refahını olduğu gibi tutuklamalıdır ve
Bir süre geri çekilmeye zorlayın. Dikkatlerini ayırmak yerine
yurtdışındaki ulusun çıkarlarına ve endüstriyi teşvik etmek ve
Evde insanların zekası, krallar izlerken istihdam edilecek
ve konularını kısıtlamak. Zeka ve zenginlikten korkmak
hoşnutsuzluklarını ve güçlerini artırmanın aracı,
hem yeni kısıtlamalar hem de yeni işlemlerle azalmaya çalışacak; ve böylece
Hükümetin en iyi uçları cehalet amacıyla sapacak
ve baskı. Bu bozulmanın tarihidir ve sonuç
tüm ulusların iç zayıflığı ve böyle bir kursta bir azim
Avrupa, sadece başka bir örnek alacak, aynı etkilerin ilerlediği
benzer nedenlerden, her yerde ve her zaman. Bu arada, baskı olarak iç savaşlar, iç rahatsızlığı,
anarşi ve servet ve sayıların göçü, hepsi birleştirilmiş
Yavaş yavaş Avrupa'nın gücünü zayıflatıyor ve damarlarını boşalıyor,
Yeni dünya, tüm insan olasılıklarında her gün edinecek
Eski ne kaybediyor. Bir zamanlar diğerini geçerse, sadece
Tek bir saçın genişliği, o yaş ve
Decrepitude, Vantage zemini yeniden kazanabilecek
Güçlü gençliğin ilkel enerjileri. Bir kez önde ve yeni dünya olacak
Sürekli dönen zamana ve devrimlere kadar öyle kal
Asla başaramıyor, belki de tekrar Asya'ya transfer olacak
Sanat, bilim, edebiyat, güç ve hakimiyet asası
Avrupa tarafından ondan ayrıldı.

Bu cesur beklentileri gerçekleştirmek için hiçbir şey gerekli görünmüyor
Amerika Birleşik Devletleri'nin insanları,
Modern Kurtuluş Patrikleri-
Avrupa halkı onlardan yakalandı-
_ Tüm insanlığın ortak nedeni _-- Dünyanın gözleri üzerinde
Onlar-ve hiçbir şey yapmamak için ciddi bir yükümlülük altında duruyorlar
kendileri, liderlerine hiçbir şey yapmamak için acı çekmek,
Kutsal Özgürlük adı utanç verici veya bizim bütünlüğümüzü tehlikeye atın
Büyük Konfederasyon. "_ Diğer uluslar kalıp yaparken
Hükümetler bizimkilerden sonra, deseni yok etmeyebilir miyiz. "


[Dipnot 4: Hutchinson'ın Massachusetts Tarihi, Cilt. Ben, sayfa 84,
85.]




    SANAT. VII. --_ Konuşmalar ve Adli Argümanlar, By_ Daniel
    Webster: 8vo. s. 520. Boston: 1830.


Yazılı ve yayınlanan kitaplara itiraz edildi.
Amerika Birleşik Devletleri, ulusal bir hava, ton ve öfke istediklerini.
Mutsuzca da şikayet iyi bir şekilde kurulmamıştır;
Ancak önümüzdeki hacim, tüm bu sözlere çarpıcı bir istisna. BT
Bay Webster'ın genel adreslerinin bir koleksiyonundan, konuşmalardan oluşur.
Kongre ve adli argümanlar, esas olarak broşürlerden basılmış,
Zaten bilinen; ve nadiren, nadiren işaretlenmiştir,
cömert bir milliyetin en iyi özellikleri ile. Gerçekten kimse değil,
ne içerse de, algılamadan açabilir,
Özgür kurumlarımız arasında doğan ve eğitilen bir çalışmadır-oluşan
onların ruhu ile ve onların dehası ve güçleri tarafından animasyonlu ve sürdürüldü.
Tartışılan denekler ve içinde tutulan çıkarlar tamamen
Amerikan; Ve birçoğu o kadar önemli ki, zaten
Tarihimizin önde gelen parçaları olun. Sayfalarını döndürürken,
Bu nedenle ve Bay Webster'ın kendini nasıl tamamen tanımladığını görün
Ülkenin büyük kurumları ve onların sırayla nasıl olduğu ile
ilham verdi ve nadiren en büyük çabalarını çağırdı
Akıl, sanki onun gücünün kaynakları ve gizem gibi hissediyoruz
bizi karşılaştıran, önemli ölçüde yorumlanmıştı. Biz
Antik çağın muhteşem devi gibi, onu
onu üreten çok dünya; Ve bu nedenle sempatimiz ve ilgimiz
heyecanlı, gücünün bu kadar çok
çok çarpıcı olduğu konulara ve durumlara bağlı
ortaya koy. Daha önce yaptığımızdan daha iyi anlıyoruz, sadece neden sahip olduğumuzu değil
ona çekildi, ama neden bizi taşıyan cazibe
Bir zamanlar çok coşkulu ve çok doğal.

Bununla birlikte, böyle bir adam ulusun önünde göründüğünde,
Gençlik ve eğitim mutlaka geçer. Sadece bir seçkin
Genel Hükümet Üyesi,-muhtemelen iki evden birinde
Kongre, ilk olarak olduğu gibi,
vatandaşlarının büyük kitlesi. Ama oraya gelmeden önce,
Vakaların büyük çoğunluğunda, gücünün tam boyuna ulaştı,
ve karakterinin tüm öne çıkan özelliklerini geliştirdi. Fazla,
Bu nedenle, onunla ilgili en ilginç olanın,-
Bireyselliğini ve ivmesini oluşturmaya gider ve onsuz,
ne yüksekliği ne de davranışı tam olarak anlaşılamaz veya
tahmini, sadece özel arkadaşlarının çemberinde bilinir veya
Çoğu, ülkenin kökenini aldığı bölümünde.
Bu şekilde, bilmemizle ilgilenen çok şeyden habersiziz.
seçkin devlet adamlarımızın çoğu; Ama hiçbiri hakkında muhtemelen, biz
Son derece biri olan Bay Webster'dan daha nispeten cahil
Profesyonel ve siyasi kariyeri adil olamayan kişiler
veya tam olarak anlaşıldı,
kökeninin ve erken tarihinin koşulları,
tüm kamusal hayatıyla bağlantı. Bu nedenle hayal kırıklığına uğradık,
Mevcut hacmi açarken, ön ekli bulamamak için
onun biyografik bildirimi. Gerçekten çok hayal kırıklığına uğradık ve
o kadar ikna olmuş hissettim ki, ne gibi birimin kendisi,
ne de yazarının gücünün kaynakları veya önündeki pozisyonu
ulus, onsuz uygun şekilde anlaşılabilir, belirlediğimiz
Bu konulardan herhangi birine söylememiz gereken her şeyi bağlamak için bir kez,
Olumsuz olarak toplayabileceğimiz için hayatının bildirimleri
durumlar. Sadece çabalarımızın daha fazla olmadığı için pişmanız
Başarılı,-ve bu nedenle bildirimlerimiz az ve kusurlu.

Bay Webster, New-Hampshire'ın tarım kasabası olan Salisbury'de doğdu.
Merrimack'in başı, 1782'de. Babası, her zaman bir çiftçi,
Güçlü işaretli ve güçlü bir karaktere sahip adam,-kararla dolu,
Dürüstlük, sıkılık ve iyi anlamda. Lord Amherst altında görev yaptı.
1763'te sona eren Fransız savaşı; Ve Devrim Savaşı'nda,
Esas olarak kendi kasabalarından oluşan bir şirkete komuta etti ve
Hemen hemen her kampanyası altında memnuniyetle savaşan arkadaşlar ve
Kimin başında bulundu, Bennington savaşında beyaz
Ovalar ve Arnold'un ihanetinin keşfedildiği batı noktasında. O öldü
1806 yılı hakkında; ve ölümü sırasında, birçok kişi için doldurmuştu
Yıllar, Devlet için Ortak Pleas Mahkemesi Hakimi Ofisi
New-Hampshire.

Ancak, Bay Webster'ın hayatının erken döneminde, onun yeri onun
Doğum, şimdi gelişen ve mutlu bir nüfusun merkezi,
Medeniyetin sınırları. Babası ilklerden biriydi
yerleşimciler ve hatta diğerlerinden daha vahşi doğaya itmişti,
böylece ormanın yalnızlığının ortasında gönderilen duman
Bay Webster'ın kendisinin doğduğu, işaretli, bazıları için
Zaman, Kuzey'deki New England macerasının nihai sınırı.
Kuşkusuz, başka bir ülkede, acılar, özelleştirmeler ve
Böyle bir yaşamda kaçınılmaz olan cesaret kırılmaları, hepsini engelleyecekti
entelektüel kültürü düşündü. Ancak, New England'da, o zamandan beri
İlk serbest okul, ormanların ortasında kuruldu.
Boston Yarımadası, 1636'da okul ustası
Savage ve medeni yaşam arasındaki sınır çizgisi, genellikle bir balta ile
kendi yolunu açmak için, ama her zaman saygıyla baktı ve her zaman
onunla birlikte değerli ve baskın bir etki taşımak.

New England politikasının bu karakteristik özelliğine borçluyuz
Bay Webster'ın güçlerinin ilk gelişimi ve orijinal
hayattaki tüm dersinin belirlenmesi; Çünkü okul olmadıkça
onu ormanda aradı, babasının araçları olmazdı
Okulu aramak için onu yerleşim yerlerine göndermek için yeterli. .
Bu nedenle ilk yukarı adım isteyecekti; Ve şu anda değil
tüm olası, kendi tarafında daha sonraki herhangi bir efora sahip olacağı
onu almasını sağladı. Böyle bir faydanın değeri gerçekten,
ölçülebilir; Ama yapabilmek onun iyi şansı gibi görünüyor
bir parça, en azından geri ödemek için; çünkü hiç kimse böyle bir açıklamadı
Onları açıkladığı gibi basitlik ve güç, ilkeler ve
New England'ın özgür okullarının dinlendiği veya gösterildiği temeller,
önemi ve değerleri hakkında böyle bir hisle, ne kadar özgür
Ülkemizin kurumları herkesin eğitimi üzerine inşa edilmelidir. Biz
Şimdi Massachusetts Konvansiyonu'ndaki sözlerine, nerede,
Okulların desteğinden bahsetmişken, şunları söylüyor:-

    "Bu özel olarak,
    Çok yüksek ve tuhaf karakter. Bu Commonwealth,
    New England eyaletlerinin diğer, erken kabul edildi ve
    bu,
    şüphesiz doğru ve hükümetin sınır görevi
    Tüm gençlerin talimatlarını sağlayın. Olan
    Başka yerlerde şans ya da hayır kurumuna bırakıldı, biz yasalarca güvende.
    Kamuoyu eğitimi amacıyla, her erkeği tutuyoruz
    vergilendirmeye tabi, mülküyle orantılı olarak ve biz
    kendisinin olsun ya da sahip olsun ya da sahip olsun
    Çocukların yararlanılacak eğitimden yararlanılacak
    öder. Bunu bilge ve liberal bir polis sistemi olarak görüyoruz,
    Hangi mülkiyet, yaşam ve toplumun barışı
    güvenli. Bir şekilde uzantıyı önlemeye çalışıyoruz
    Ceza Yasası, Salutary ve muhafazakar bir ilham vererek
    Erdem ve bilgi ilkesi, erken yaşta. Biz
    bir saygınlık hissini heyecanlandırmayı umuyoruz ve
    karakter, kapasiteyi büyüterek ve
    entelektüel zevk alanı. Genel öğretim ile biz
    Mümkün olduğunca tüm ahlakı arındırmak için arayın
    atmosfer; iyi duyguları en üstte tutmak ve döndürmek
    Güçlü duygu ve görüş akımı ve aynı zamanda
    Yasanın sansürleri ve dinin feshi,
    ahlaksızlığa ve suçlara karşı. Bir güvenlik umuyoruz, ötesinde
    Aydınlanmış yaygınlıkta yasa ve yasanın üstünde
    ve iyi ilkeli ahlaki duygu. Devam etmeyi umuyoruz ve
    Köylerde ve çiftlik evlerinde ne zaman uzatmak için
    New England'ın içinde rahatsız edilmemiş uyku olabilir
    Bırgırlanmış kapılar. Ve hükümetimizin dinlendiğini bilmek
    Doğrudan kamuoyunda, onu koruyabiliriz, biz
    o halka güvenli ve uygun bir yön vermek için çaba
    irade. Gerçekten de tüm erkeklerin filozof olmasını beklemiyoruz,
    veya devlet adamları; Ama güvenle güveniyoruz ve beklentimiz
    hükümet sistemimizin süresi buna dayanıyor
    Güven, genel bilginin yayılmasıyla ve iyi
    Ve erdemli duygular, siyasi kumaş güvenli olabilir,
    açık şiddete ve devrilmeye karşı,
    Yavaş ama emin ruhsatın zayıflatılması. "Sayfa 209,
    210.

    "Seviniyorum, efendim, bu topluluktaki her erkeğin arayabileceği
    tüm mülkiyeti, onun için bir fırsat olduğu sürece
    kendisi ve çocukları için nimetleri
    dini öğretim ve bilgi unsurları. Bu
    Göksel ve bu dünyevi ışık,
    temel yasalar. Her fakir adam şüphesiz
    doğum sağ, bunun büyük nimet
    Anayasa onu güvence altına aldı, hayattaki teselli,
    Ve onun ölümündeki teselli olabilir, onun
    Ülke duruşları, klişe olduğu inançla
    tüm vatandaşlarına, çocuklarını cehaletten korumak için,
    Barbarlık ve Yardımcı. "S. 211.

Bay Webster'ın eğitimi bunlardan hemen sonra nasıl ilerledi?
İlkokullar, inanıyoruz, bilinmiyor. Ancak harikaydı
Ailesinin fedakarlığı ve kendi başına şiddetli mücadeleler. Sonunda, on beş veya on altı yaşındayken, çok sonra
Kusurlu hazırlık, Dartmouth Koleji'ne girdi; En azından, öyleyse
Çıkartık, çünkü 1801'de orada mezun oldu. Müdürü neydi?
Akademik hayatının üç veya dört yılı boyunca favori arayışlar,
Bilmiyoruz. Bununla birlikte, daha önce tanıştığını hatırlıyoruz,
cömert ve en canlı ilgiyle konuşan sınıf arkadaşları ve
En eski arkadaşları ve rakipleri arasında gösterdiği keyifli ruh,
Ortasında, ilk kez, istekleri ortaya koydu.
Tamamen durumunun ötesinde ve ilk yıl geçtiğinde,
Tüm rakipleri onun arkasında bırakan fakülteler geliştirdi. Gerçekten de
birçok yönden, onunla tanışanlar tarafından bilinir
Hayatının bu dönemi, zaten belirgin bir adam olarak kabul edildi; Ve
Bu, daha sikişken, sonraki onurlarının onurları
Kariyer beklenmedik değildi.

Üniversiteden ayrıldıktan hemen sonra, yasa üzerinde çalışmaya başladı.
Doğuş yeri, Bay Thompson ile birlikte, kısa bir süre sonra bir üye
Kongre; karakterinin yükselmesinden
öğrencisinin bunu anlamak ve güçlerini ortaya çıkarmaya katkıda bulunmak. Ancak
_res Augustae Domi_ ona çok baskı yaptı. Expir'e mecbur kaldı
kendi desteği için kendisi; Ve mesleki çalışmaları
Sık sık kesintiye uğradı ve arayışlar tarafından bozuldu, sadece
sadece geçim için ihtiyaç duyulan şeyi elde etmek.

Durumu ile bağlantılı koşullar ve şu anda LED
onu Boston'a ve oradayken Bay Gore'un ofisine taşıdı.
Kuşkusuz bu, hayatının karar veren koşullarından biriydi.
Bay Gore, Eminence'ın bir avukatıydı ve en yüce
ve kelimenin en cömert anlamı. Tarihi zaten bağlanmıştı
ülkeninkiyle. Bölge avukatı olarak atanmıştı.
Washington tarafından Massachusetts için Amerika Birleşik Devletleri; İngiltere'de görev yapmıştı
Komiserimiz Jay'in Antlaşması altında; Ve daha sonra Vali idi
kendi devletinin ve Kongre'deki senatörü. Onun tüm karakteri,
Özel, siyasi ve profesyonel, yüksekliğinden, saflığından ve
haysiyet, hızlı bir genç adamı etkilemek için tekil olarak takıldı ve
zaten kendi içinde dürtü algılayan cömert duygular
Yetenekler ve yönü henüz olmamış bir hırsın karışıkları
azimli. Bay Webster, orada olmasının iyi olduğunu hissetti; Ve
Bay Gore, tuhaf bir şekilde genç zihni üzerinde bir etki elde etti
Öğretimcinin nazik ve açık tavırları, erken olgunlaşmasına izin verdi
Sadece ölümle kesintiye uğrayan bir samimiyet ve dostluk.

Bay Webster, Boston'daki mesleğinin çalışmasını bitirdi ve
1805'te bara itiraf etti;-Bay. Gore, onu sunan,
O zaman, mahkemeye saygı duyan bir tahmin yapmaya girişmek
Öğrencinin gelecekteki seçkinliği,
Tüm şimdiki şöhreti. İlk başta mesleğinin pratiğine başladı
Boscawen'de, doğum yerine bitişik küçük bir köy; ama
1807, Portsmouth'a taşındı, şüphesiz olduğunu düşündü.
kendini yaşam için kurmak.

Genç bir avukat olarak, gelecekteki başarının temellerini koymak üzere, onun
Bölüm, belki de daha şanslı hale getirilmiş olabilir ve
Portsmouth'da olduğundan daha mutlu. Genel olarak hızla yükseldi,
ve bu nedenle, neredeyse aynı anda, birincisi ile sıralandı
kendi ülkesinde meslek. Tabii ki, dernekleri ve
İlişki ilk zihinlerle birlikteydi. Ve mutlu bir şekilde onun gibi biri için
New-Hampshire'daki en yüksek mahkemenin başkanlık yargıcısı
Bay Smith, daha sonra devletin valisi, yerli açıklığı
Sadık ve doğru birleşen algı, keskinlik ve güç
mesleğinde öğrenmek ve en sağlam ve en pratik bilgelik
Tezgah üzerindeki görevlerinin yerine getirilmesinde ve ilişkisinde
Bar ile ona doğal olarak ve mutlaka büyük bir etki verdi
genç üyeleri. Bay Webster, aralarında en belirgin olanı geldi
Onunla çok temas halinde ve sagacı öngörüden çok şey kazandı
ve bilge ve ayrımcı nezaket. O da geldi, hala daha fazla
Bay Mason ile temasa geçin, daha sonra Kongre'de bir senatör ve sonra ve
Hala New-Hampshire'ın önde gelen danışmanı. Bay Mason onun kıdemli idi
birkaç yıl, ancak karşılaşabilecek başka bir düşman yoktu
o; ve Bay Webster'ın bu şekilde çağrıldığı akıl
Eşit şartlarda en yüksek düzenlerden biriydi, geniş kaynaklardan ve
en hızlı penetrasyon; Orijinal erişimi, sağlam kavrama ve
İşsiz mantık, bir düşman için güvenlik bırakmadı, ancak bir canlılıkta,
asla hazırlıksız veya
dezavantaj. Şiddetli bir okuldu; Ama çok az sebep var
Şüphe, Bay Webster sert ve engebeli disipline borçludur.
onu sıraya koyan entelektüel eğitim ve güç
zorlu bir düşman. Onlarına rağmen, buna da borçludur
Mahkemede üniforma ve günlük muhalefet, daha az tek tip kişisel olmayan
Bay Mason'un özel hayatta dostluk.

Ancak bu dönemin ortasında, hem disiplin hem de
New-Hampshire'da bir avukat olarak başarı, kamusal hayata girdi. İçinde
Kendi devletinin hükümeti, inanıyoruz, asla göreve başlamadı
Her türlü; Ve bu nedenle ilk siyasi yeri
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi. Yakında 1812'de seçildi
Savaş Bildirgesi'nden sonra; Ve o zaman neredeyse otuz yıl
Yaşlı, o önemli olan en genç üyelerinden biri olmalı
Kongre. Orada pozisyonu zordu ve öyle olduğunu hissetti. O
savaş politikasına karşı çıktı; Bir devleti ciddiyetle temsil etti
buna karşı; Ve her zaman, özellikle de etkili ve
Rockingham'daki büyük popüler toplantıdan güçlü anıt,
kendini tam ve açık bir şekilde tüm konuda ifade etti. Ama o şimdi
devam eden hükümet konseylerine çağrıldı
savaşın kendisi. Bu nedenle onun görevi olduğunu hissetti
haysiyet ve şerefi korumak için gerekli önlemlere muhalefet
ülkenin; muhalefet uğruna hiçbir muhalefet yapmamak; Yine de
Aynı zamanda, onun görevi daha az olmadığını hissetti, iyi dikkat etmeyi
ne anayasa ne de ulusun temel çıkarları,
nesli tükenmiş veya feda edildi --_ ne quid detrtientti revublica acpipiat_.
Bu gerçekten de barış zamanına kadar onun sloganı gibi görünüyor;
Ve onunla ilgili tonu her zaman erkeksi, cesur ve belirleyicidir. Ne zaman
Bay Monroe'nun bir tür istila faturası tanıtıldı, katıldı
Bay Eppes ve yönetimin diğer arkadaşlarıyla,
büyük bir endişe ve heyecan anı dışında,
Muhtemelen hiçbir savunucu bulamazdı. Ama öte yandan,
"Kayıtları Teşvik Etmek" için Bill, evin önündeydi,
Ocak 1814, aşağıdaki güçlü ve çarpıcı dil, şimdi, şimdi
Bu fırtınalı dönemin tutkuları susturuldu, hepsi sempati duyacak.

    "Benim gücümde olacağı mütevazi yardım
    Hükümetin önlemleri, neşeyle verilecek, eğer
    Hükümet, vicdanlı olarak yapabileceğim önlemler alacak
    Destek. Dürüst ve samimi bir şekilde başarısız olursa
    adil ve onurlu bir barış tedarik etmeye çalışın,
    Savunma ve koruma önlemlerine geri dönün, örneğin
    sebep ve sağduyu ve kamuoyu, hepsi
    çünkü benim oyum araçlardan alıkoymayacak. Pes etmek
    nafile istila projeleriniz. Yangınları söndür
    İç sınırlarınızda yanıyor. Mükemmel güvenlik ve
    Orada yeterli güçle savunma. Uyuyan her insan
    Toprağınızda güvenlik içinde uyku. Akan kanı durdur
    Silahsız yeomanry, kadınlar ve çocukların damarlarından.
    Yaşam zamanına gömmek ve ölülerini yakmak için
    Özel üzüntünün sessizliği. Bu işi yaptık
    İç sınırınızda fayda ve merhamet, dönüş ve
    Adaletin ve şefkatin gözüyle bak
    Sahil boyunca nüfus. Demir kavrayışını
    ambargo. Başka bir güneş batmadan önce bu amaç için önlem alın
    senin üzerine. Ticaretinizdeki tüm düşman savaşıyla
    Kendinizle savaşmaktan vazgeçersin, yaparsın
    Hala biraz ticaret var. Bu ticaret sana biraz
    hasılat. Bu geliri artırmaya uygulayın
    Donanma. Bu donanma, ticaretinizi koruyacak. İzin vermek
    Artık söylenmiyor, bir güç gemisi değil,
    Savaştan beri eller, yine de okyanusa yüzüyor. Dön
    hangi ulusal kanala çabalarınız
    Duygu zaten onu almak için geniş ve derin giydi. A
    Deniz Kuvvetleri, Sahilinizi Savunma Yetkili
    Önemli silahlar, ticaretinizi konvoy etmek ve belki de
    Nehirlerinizin ablukasını yükseltin, bir kimera değildir. Olabilir
    gerçekleştirin. Eğer savaş devam etmek zorunda kalırsa,
    okyanus. Denizcilik hakları için ciddi şekilde yarışıyorsanız,
    Bu hakların savunulabileceği tiyatroya gidin.
    Bu hiç servetinizin her göstergesi size işaret ediyor. Orada
    Ulusun Birleşik Dilekleri ve Emperleri ile gidecek
    Sen. Parti bölümlerimiz bile, olduğu gibi acımasız
    Suyun kenarında durun. Bağlanma içinde kaybolurlar
    Ulusal karakter, bu karakterin bulunduğu unsurdaki
    saygın hale getirilir. Deniz çıkarlarının deniz çıkarlarını korumada
    demek, kendinizi tüm gücüyle silahlandıracaksınız
    ulusal duygu ve tüm bolluğa komuta edebilir
    ulusal kaynak. Zamanla,
    sunulabilecek yerdeki yaralanmaların düzeltilmesi;
    Ve gerekirse, kendi bayrağınıza eşlik etmek için
    Kendi topunuzun korunmasıyla dünya. "[5] Konuşma,
    14, 15.

Daha sonra aynı Kongre'de, kuruluşun konusu ve
Bir ulusal bankanın ilkeleri tartışmaya girdi ve
Ülke o zaman büyük ölçüde utanıyor, bu konu
en önemli önemi ve Kongre'nin dikkatini çekti
Barışın Duyuru'nun bir dönem koyduğu ana kadar,
tüm bu tartışmalara. Banka ve para biriminin tüm meselesinde,
Kongre üç partiye ayrıldı. Birincisi, bir
Ulusal Banka herhangi bir form altında. Bu kişiler esas olarak
Başlangıçta kuruluşa karşı çıkan eski partinin kalıntıları
Washington'un zamanındaki ilk bankadan, 1791'de ve 1811'de
Şartının yenilenmesini engelledi. Ancak genel olarak,
Pozisyonu şimdi arayan mevcut yönetimin arkadaşları
yeni bir bankanın yaratılması için güçlü; Ve bu nedenle, onlar
Genellikle favorörlerle ön ve arızi önlemlere oy verilir
Bir bankanın, tasarının son geçişine karşı oy verdiler; Bu yüzden
herhangi bir projenin tamamını yenmekten çok daha kolay
herhangi bir değişiklik yap. İkincisi, bir parti vardı
neredeyse tamamen yönetimin arkadaşlarından oluşan,
Bir banka için, sadece düşündükleri gibi bir banka olması şartıyla
Ülkenin para birimini düzenleyin ve operasyonlarını kolaylaştırın
Hükümet, aynı zamanda ağır tarafından mevcut ve önemli yardımları da karşılıyor
bankanın yapmaya zorlanacağı ve bunu sağlamak için
Hangisini yapın, notlarını ödemenin gerekliliğinden kurtulacaktı
türde;-Başka bir deyişle, yetki vermek isteyen bir parti ve
Bütün ülke için bir kağıt para birimi oluşturun. Üçüncü taraf diledi
ılımlı bir sermayeye sahip bir banka için, her zaman notlarını kullanmaya zorladı
tür ve kendisi için yargılama özgürlüğünde, ne zaman ve ne zaman
Hükümete kredi vermezdi.

İkinci parti, elbette, Kongreye giren taraftı
Şu anda bir banka projesi. Fatura başlangıçta sunuldu
Senato'ya; ve ana özellikleri, bankanın bir
Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük miktarda amortisman kamu borcunu ve
Hükümetin benzer bir borcun güvenliği konusunda ağır kredilerine verilmesi
yaratılacak; sermayesinin elli milyondan oluşması gerektiğini
Dolar, sadece beş milyonu tür olacaktı ve geri kalanı
amortisman menkul kıymetleri; ve banka gerektiğinde,
Hükümete otuz milyon ödünç vermelidir. Bu planın
öne çıkarıldı, New-England'ın güneyindeki çok sayıda devlet bankası
notlarını kullanmayı reddetmişti, ya da "kulaklara" olarak adlandırıldığı gibi
kibar, "" askıya alınmış tür ödemeleri "vardı, bunun sonucunda
notlar yüzde 10 ila 25 arasında düşmüştü. ve
kurs, orantılı olarak yükselmişti ve kayboldu
tamamen dolaşım. Herhangi bir
operasyonlarını sürdürme şansı, hatta onları başlatma şansı,
"tür ödemeleri askıya alma" için yetkilendirilecekti, yani
asla onlara başlamama yetkisi olmayacaktı; çünkü bu otorite olmadan,
Notlarının yayınlanması gereken anda türleri boşaltılır
miktarına eşit. Öte yandan, tüm vergiler ve gelirleri
Bununla birlikte, hükümet bankanın makalesinde alınacaktı.
Çok değer kazanabilir. Kısacası, tüm plan bunlardan biriydi
Yasaların Mississippi Şirketi günlerinden itibaren geniş Serbonya bataklıkları,
orduların tüm yasa koyucuları ve projektörleri ayrılmadan battı
arkalarında bile takipçilerini kaderleri konusunda uyarmak için bir anıt bile.

Bununla birlikte, abartılı bir şekilde şaşkın olmamalıyız, bu bir proje
Şimdi biliyoruz ki doğasında çok vahşi ve tehlikeli, bulmalıydım
Favourers ve savunucular. Ülkenin finansmanı bir
kritik ve hatta üzücü pozisyon; Ve tüm erkekler endişeliydi
Onları rahatlatmak için bazı araçlar tasarlayın. Ulusun büyük bir kısmı da,
şimdi evrensel olarak patlayan kimerik nosyonu içtenlikle eğlendirdi,
güvenli ve istikrarlı bir
kağıt para birimi, zevkle türe dönüştürülemese bile
tutucu; ve İngiltere ve ulusal bankası örneği
Bununla birlikte, o zamandan beri tarihinden, aynı
Örnek artık diğer tarafında çift etki ile atıfta bulunulabilir.
tartışma. Ciddi ve yetenekli bir tartışmadan sonra, fatura,
bütün, Senato'dan geçti ve önemli bir
Temsilciler Meclisi'nin çoğunluğu onun lehine idi.

9 Aralık 1814'te oraya getirildiğinde, çok heyecanlı
Formlardan çeşitli kesintilerle animasyonlu tartışma
ve evin kuralları, komitelere referanslar ve ara sıra
Ertelemeler, 2 Ocak'a kadar devam etti. Bu uzun süreli
Tartışma Bay Webster göze çarpan bir rol aldı; ve çabaları
Şimdi yayınlanan konuşma, dikkatsiz bir öğe, çok şey yaptı.
Tehdit altındaki kötülüğü önlemek ve sadece itibarını kurmak, sadece değil
Zaten yerleşmiş olan güzel ve güçlü bir tartışmacı olarak
Önceki oturum, ancak sagacı ve sağlam bir devlet adamı olarak.

Tasarıya karşı ana muhalefeti, son gününde yapıldı.
tartışma. Daha sonra bir dizi karar verdi ve
Banka, tür ödeme ilkesi sınırları dahilinde önerildi ve
Ondan çok fazla yerleştiren kısıtlamaları çıkararak
Hükümetin, onu monik bir kurum olarak yararlı hale getirme gücü,
ya mali veya ülkenin ticaretine. İtirazlar
Plana sonra Kongre'den önce ve muhtemelen
Evlat edinmesini takip edin, aşağıdaki güçlü dilde tasvir etti,
Ancak hiçbiri artık çok güçlü olduğunu düşünmeyecek.

    "O zaman bankanın başkenti beş milyon olacak
    Tür ve kırk beş milyon hükümet hisse senedi. İçinde
    Başka bir deyişle, banka beş milyon dolara sahip olacak,
    Ve hükümet ona kırk beş milyon borçlu olacak. Bu
    Hükümetten borç, banka satıştan kaçınıldı
    savaş sırasında ve hükümet ödemekten mazur görülüyor
    uygun görecektir. Banka da yükümlülük altında olacak
    kredi hükümeti otuz milyonlarca dolar talep üzerine
    Bankanın rahatlığı veya gerekliliği olduğunda geri ödenen
    gerektirebilir, ancak banka nedeniyle borçlar,
    Hükümet, ödenir; yani, iyi olursa
    Hükümetin Zevk. Bu otuz milyonlarca toplam
    hükümetin gereksinimlerini sağlamak ve yerini almak
    diğer krediler. Bu kredi şüphesiz yapılacaktır
    Bankanın varlığının ilk günü, çünkü
    Kamu istekleri gecikmeyi kabul edemez. O zaman durumu,
    Eğer ise beş milyon türü olacak,
    çok fazla ve yetmiş beş milyonluk bir borç elde edebiliyor,
    hiçbir kısmı ya satamayacağı veya arayamayacağı
    hükümetten.

    "Hükümete otuz milyonun kredisi ancak yapılabilir
    Faturaların derhal bu tutarda. Eğer bunlar
    Faturalar geri dönmeli, banka onlara ödeme yapamayacak.
    Bu kesindir ve bu rahatsızlıkları düzeltmek için güç
    Yöneticilere, eylemle, askıya almak, kendi başlarına
    takdir yetkisi, notlarının ödenmesi, cumhurbaşkanına kadar
    Amerika Birleşik Devletleri'nin başka türlü sipariş vermesi. Başkan
    böyle bir emir vermeyecek, çünkü
    Hükümet, bankaya kadar bankaya çekilmeye zorlayacak
    kendisi kadar zorunlu hale gelir. Gerçekten, ne olursa olsun
    verilebilir veya saklanabilir
    Banka notlarını ödemek için. Böyle bir şey beklenmiyor
    BT. İlk not, onda terk edilecektir.
    geri dön, ama yine de kağıdını dökmeye devam edecek, bu yüzden
    Hükümet bunu herhangi bir dereceye kadar uygulayabildiği sürece
    amaçlar.

    "Ne tür bir kurum, efendim, bu? Daha az görünüyor
    Bir banka gibi, bir hükümet departmanı gibi. Olacak
    Kağıt para departmanı düzgün. Sermayesi
    devlet borçları; Sorunlarının miktarı
    hükümet ihtiyaçları; Hükümet, aslında,
    kendisi kendi borçlarından bankaya ve
    Tazminat, bankayı kendi sözleşmelerinden kurtarır
    diğerleri. Bu gerçekten harika bir finans şeması. .
    Hükümet zengin olmaktır, çünkü onsuz ödünç almaktır
    geri ödeme yükümlülüğü ve bir bankanın ödünç almaktır
    Kağıt, kurtarma sorumluluğu olmadan. Bu banka ise,
    Sıkıcı ve plodding sağduyulu diğer kurumlar gibi
    dikti, borçlarını ödeyecekti, bazı sınırları olmalı
    kağıt meselelerine ve bu nedenle bir
    Ötesinde, hükümete kredi veremediği nokta.
    Bu,
    Bu sistem. Sınırsız bir kağıt sorunu sunarlar,
    Ödemeden tüm muafiyette. Bankalarını buldular
    İlk olarak, hükümetin itibarını aşındığında ve sonra
    Hükümeti iflastan zenginleştirmeyi umuyoruz.
    banka. Onlarla birlikte, yoksulluğun kendisi ana kaynağıdır
    Tedarik ve iflas tükenmez bir hazine mayın. "
    S. 224-5.

Bay Webster tarafından önerilen ve bu konuşmada desteklenen kararlar,
geçmedi. Muhtemelen geçmelerini beklemiyordu,
onları önerdi; Ama aynı gün, ana soru alındı.
tasarının kendisinin geçişi; ve oyuncu oyu tarafından reddedildiği için
Konuşmacının, makul bir şüphe olamaz, onun olmadan
Bu portantlık saçmalık yenilmeyecekti. Öyle
Ancak adalet, tedbirin destekçilerine, diyelim ki
Evlat edinilmesinin yaramaz sonuçları, hiçbir şekilde bu kadar belirgin değildi
O zaman şimdi oldukları gibi. O zamandan beri çok az deneyimimiz yoktu
bütün mesele. Generalin tüm gücünü ve etkisini gerektirdi
hükümet ve mevcut ses ve türden ödeme bankası
Amerika Birleşik Devletleri, birkaç yıl sonra konserde etkili davranıyor
savaş, ülkeyi amortisman notlarının selinden kurtarmak için
su altında kaldığı devlet bankaları ve bir kasayı geri yüklemek için
tek tip para birimi. Bu kötülüğün ne zaman veya nasıl giderilebileceği,
Savaşın çok yakınında, neredeyse süresiz olarak artmıştı
Her gün çok geniş bir makinenin kurulması
Herhangi bir indirimde alınacağı gibi, geri alınamaz kağıt ve dolayısıyla
Kötülüğün kendisiyle işbirliği yapmak, buna karşı olmak yerine,
Herhangi bir adam şimdi varsayım için yeterince cesur olacak. Kuşkusuz,
Bu saate kadar esaret halindeydi ve muhtemelen bir boyunduruk olarak bıraktı
Çocuklarımızın boyunları.

Ancak, atıfta bulunulan zamanda, hükümetin gereksinimleri
acil; Ve Bay Webster'ın hareketi üzerine,
Bu şekilde bertaraf edilen bir konunun aynı oturumunda yeniden değerlendirme
Ertesi gün askıya alındı ​​ve aynı gün bir banka faturası vardı,
3 Ocak, bir seçkin komiteye tavsiye edildi. 6'da, komite
çok azaltılmış bir sermayeye sahip bir tür ödeme bankası bildirdi,
7'de mümkün olan en az formla evde taşındı; Bay
Webster ve arkadaşlarının çoğu buna oy veriyor. Senatoyu geçti
Ayrıca, bazı zorluklarla olsa da; ama cumhurbaşkanı tarafından reddedildi
zemin,
Gerçekten de biliyoruz ki, hiçbir banka buluşamazdı.
Ancak bu proje bu şekilde reddediliyor, bir başkası hemen
Senato ile tanıtıldı, temelleri atılacaktı
Önerilen ilk bankadan, kağıt para biriminde. O bedeni geçti;
Ama eve getirildikten sonra şiddetli ve kararlı bir
sadece 17. barış haberleri olduğunda sona eren muhalefet
Alındığında, fatura süresiz olarak ertelendi.

Ancak Bay Webster'ın E -eperleri, para birimi konusunda
Kağıt banka sisteminin devrilmesini bırakmayın. Yeniden seçildi
On dördüncü Kongre için New-Hampshire'a ve orada oturdu
1815-16 oturumları; ve 1816-17. Tüm şeylerin tüm durumu
Nation şimdi değiştirildi. Savaş bitti ve sesin büyük amacı
Bu nedenle devletçilik iyileşme ve yenileme yapmaktı
Barışın ülkenin yönetimine ve finansmanına etkileri.
Mevcut banka Nisan 1816'da kiralandı ve yerleştirildi,
Bay'da tutulan ilkelerde önemli ölçüde Webster'ın Kararları
önceki yılın. Ama yine de bunun şüpheli görünüyordu
Kurum, akıllıca yönetilse de, tek başına yeterince güce sahip olurdu
Sesli bir para birimini geri yükleyin. Devlet bankalarının küçük amortisman notları
New-England'ın güneyinde hala toprakları nefret ettikleri ile doldurdu
izinsiz giriş; Ve daha da kötüsü, genel hükümetin geliri,
farklı özel evlerde alacak, bu konuda toplanmıştır
Ülkenin finansmanının büyük yaralanmasına ve bozulmuş kağıt ve
özel kişilerin mülkiyetinin daha büyük yaralanmasına,
Farklı eyaletlerde, elbette, elbette, farklı görev oranları için
Hazine, kağıt ortamının değerine göre
alındı. Bay Webster, gereken yaramazlıkları öngörüyor
Bir çare hızlı bir şekilde uygulanmadıysa, bu durumdan takip edin.
Bu nedenle, Nisan 1816 ayının aynı ayında bir karar verdi,
bunun etkisi, ABD'nin gelirini talep etmek
Toplanmalı ve sadece Birleşik'nin yasal para biriminde alınabilir
Devletler veya değerdeki para birimine eşit faturalarda.

Kötülüğün doğasını belirlerken, kağıdı nasıl ifade ettikten sonra
New England'ın güneyindeki eyalet bankalarından amortismana uğramıştı; O
diyor ki--

    "Kötülüğü hala daha da arttıran şey, bu banka
    kağıt, çok sayıda kurum meselesidir,
    Ülkenin farklı bölümleri ve farklı
    kredi derecesi, amortisman olmamıştı ve
    Şimdi, Amerika Birleşik Devletleri'nde üniforma. Bu değil
    Baltimore'da Philadelphia ile aynı, ne de aynı
    Philadelphia New York'ta olduğu gibi. Yeni England'da bankalar var
    Türde ödemeyi durdurmadı ve elbette makaleleri
    hiç depresyona girmedi. Ama sahip olan bankaların notları
    tür ödemeyi bıraktı, yine de oldu ve hala
    Bu bankaların bulunduğu yerlerde görevler ve vergiler için alındı
    var olmak. Bütün bunların sonucu, halkı
    Amerika Birleşik Devletleri görevlerini ve vergilerini para birimlerinde öder
    farklı değerlerde, farklı yerlerde. Başka bir deyişle,
    Vergiler ve görevler bazı yerlerde olduğundan daha yüksektir.
    diğerleri, altın ve gümüşün değeri kadar
    Bankanın çeşitli açıklamalarının değerinden daha büyük
    Hükümet tarafından alınan bildiri. Bu fark
    Şimdi bulunduğumuz bölgenin makalesiyle ilişkisi
    yüzde yirmi beş. Bu nedenle vergiler ve görevler
    Massachusetts'te vergilerden çeyrek daha yüksektir ve
    aynı yasalar nedeniyle toplanan görevler
    Columbia Bölgesi. "S. 233-4.

Biraz daha ileride, bu durumun değilse
Hükümet tarafından değişti, hükümeti değiştirmesi muhtemel olacak
Kendisi ekliyor,-

    "Bu tehlikeyi öngörmek ve bundan kaçınmak bizim işimiz.
    En kısa sürede görülen bazı politik kötülükler var
    Tehlikeli ve aynı anda hangi alarm
    Hükümet olarak insanlar. Bu nedenle savaşlar ve istilalar
    Her zaman ulusal en muhripler değil
    refah. Şüpheli bir şekilde gelmezler. Onlar
    kendi yaklaşımlarını duyurun ve genel güvenlik
    genel alarm tarafından korunur. Kötülerle böyle değil
    Beklenen madeni para, amortismana uğramış bir kağıt para veya depresif
    ve kamu kredisi düşüyor. Makul ile öyle değil ve
    Bir kağıt para sisteminin sinsi yaramazlıkları. Bunlar ima ediyor
    kendileri tesisler, konaklama ve
    rahatlama. Kolay bir en yanlış umudunu koruyorlar
    borçların ödenmesi ve daha hafif bir vergilendirme yükü. Öyle
    İnsanların bir kısmının bu hükümeti hayal etmesi kolay
    amortisman kağıdı almaya devam edebilir, çünkü
    Onu aldılar ve çünkü daha uygun olduğu için
    diğer kağıt veya tür almaktan ziyade elde edin. Ama
    Bu konular, hükümetin kullanması gerekiyor
    kendine özgü bilgelik ve dikkat. Sahip olması gerekiyordu
    Bu nitelikteki konularda, biraz daha öngörü
    birçok kişiye düştü. Öngörmek zorunda
    Her insan hissetmeden önce kötülük ve hepsini almak
    olmasına rağmen, buna karşı korunmak için gerekli önlemler
    Bazı zorluklarla katılan önlemler değil
    geçici rahatsızlık. Mütevazi yargımda, kötülük
    Kongre'nin derhal dikkatini çekiyor. Değil
    kesin ve bence olası değil,
    kendini iyileştirin. Hoşgörü ile büyümesi daha olasıdır, ancak
    Sonunda uygulanması gereken çare olacak
    Gecikme ile daha az etkili.

    "Genel hükümetin sahip olduğu tek güç
    Devlet bankalarının sorunlarını kısıtlamak reddetmektir
    Hazine makbuzlarındaki notları. Bu güç
    şimdi egzersiz yapabilir veya en azından şimdi sağlayabilir
    makul zamanda egzersiz yapmak, çünkü bazılarının para birimi
    Ülkenin bir kısmı henüz sağlam ve kötülük değil
    evrensel. Evrensel olmalıysa, kim,
    şimdi tereddüt ediyor, daha sonra yeterli yol önerecek
    rahatlama? Bir önlem, dünün faturası gibi veya
    Günümüzün kararları, şimdi buradan pek geçmeyebilir, ne umut
    Herhangi bir etkili önlem kabul edilecek mi?
    bundan sonra? "s. 235-6.

Bu konuşmanın doktrini doğru olduğu kadar önemlidir. Bir ses ve
Tekdüzen para birimi gereklidir, sadece uygun ve güvenli için değil
bir hükümetin mali kaygılarının yönetimi; Ama daha az değil,
Özel mülkiyetin güvenliği. Gerçekten de, bir kerede standart
ve tüm transfer ve değişimin temeli; Ve dolaşan ne zaman
ortam herhangi bir ülkede çok düzensiz hale geldi,
zorlu ve bazen de tehlikeli bir görev, onu sağlam bir duruma geri yüklemek için.
Çaba neredeyse mutlaka iki büyük arasında bir çatışmayı getiriyor
her topluluğun içinde olduğu borçlu ve alacaklı sınıfları
bölünmüş,-en yüksek değer standardını iddia eden alacaklı
para birimi ve en düşük borçlu; Ve böyle bir çatışmanın sonuçları
Değişikliklerde, konvülsiyonlarda ve politik olarak
devrim. Böyle bir çatışmadan, bu ülkede kurtarıldık
1814'te önerilen kağıt para bankasının yenilgisi,-
mevcut tür ödeme bankasının kurulması ve benimsenmesi
Bay Webster'ın cumhurbaşkanı tarafından onaylanan kararı
30 Nisan 1816.

Ancak bu dönemde Bay Webster değişmeye karar verdi
onun ikametgahı ve elbette en azından bir süre emekli olmak
kamusal hayat. Şimdi dokuz yıl Portsmouth'da yaşamıştı; Ve vardı
özel ilişkilerinde yıllarca büyük mutluluk oldu ve
Ülkeyle ilişkileri, kayda değer bir ilerleme ve
onur. Ancak, 1813'te büyük bir şekilde yok eden felaket ateşinde
Bu adanmış kasabanın bir parçası, ağır bir kayıp geçirmişti, ki
New Hampshire'da mesleğinin sunduğu araçlar ve fırsatlar
onarma olasılığı yoktur. Bu nedenle, kendini içinde kurmaya karar verdi
kaynaklarının daha geniş olacağı daha büyük bir sermaye ve
1816 yaz, o zamandan beri ikamet ettiği Boston'a kaldırıldı.

Nesnesi şimdi profesyonel meslekti ve kendini ona adadı
Altı veya sekiz yıl boyunca, aralıksız bir güvenlikle, reddediyor
ofisi kabul etmek veya siyasi tartışmalarda karışmak. Başarısı
eforlarına karşılık geldi. Zaten bir seçkin olarak biliniyordu
kendi ülkesinde avukat; ve Kongre'de hizmet ettiği iki dönem,
karşılaştırmalı gençliğine rağmen,
Ülkenin önde gelen devlet adamları. Genelde hukukçu olarak rütbesi
Millete saygı, şimdi daha az hızlı bir şekilde belirlenmedi. Birçok gibi
Bununla birlikte, mesleğin diğer seçkin üyeleri nadiren
ilk başta hangi vakaların kendilerine emanet edilmesi gerektiğini seçebilir,
onun zaman ve olayı ayarlaması veya belirlemesi için değil,
Güçler kararlı bir şekilde ölçülmeli ve bilinmelidir. Bu nedenle,
Şanslı bir kaza için hesaplayın, belki de bunlardan biri
sadece onun gibi yeteneklere verilen kazalar, durumun
iyi bilinen Dartmouth Koleji vakası; Ve bir
Durum daha az şanslı değil, çağrıldığı forum
Bu büyük nedenin ilkelerini ve onları savunduğu yer
Çok zaferle, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin
Washington.

Gerçekten de, bu mezar Ulusal Mahkemesinde tuhaf bir şey var,
özellikle de
seçkin yetenek ve adil bir itibarı onaylamaya çalışın,
dikkat çekmeye değer. Yargıçların kendileri, büyükler arasından seçildi
Ülkenin hukukçuları, yukarıdaki cehalet, zayıflık ve
siyasi hırsların cazibesi,-o saygıdeğer adamla
Otuz yıldır hükümetin süsü olan başkan ve,
bilgeliği, küçük bir dereceye kadar, onun saklanması
Güç-gerçekten ciddi ve
Ağustos. Daha önce görünen savunucular da daha az seçilmiş değildir
Çok az, yetenek ve beceri dolu ve oraya giden hırsla istekli
Ülkenin tüm sonlarından, en büyük ve en çok tartışmak için
hem kamu hem de özel çıkarlar,-çatışmaları çözmek
yerli ve yabancı içtihatlar arasında veya daha tehlikeli
Bireysel devletlerin otoritesi ve
Genel Hükümet;-Kısacası, ilk kez sürekli geri dönmek
Ulusal ve belediye yargılamasının büyük ilkeleri ve dikkat edin,
Bu, belirlenen her şey sadece derin ve emin olacak
Hakikat, Doğru ve Hukukun Temelleri. Ve son olarak, eğer
Tezgah ve bar, etraflarında toplanan izleyicilere, biz
Dikkat çekici ve hatta heybetli olan çok şey bulacaktır. Biz yapacağız
Bulun, bunu, olduğu gibi, bir şehirden bir araya getirilir
Populous, her şeyin, hatta modanın kaynakları bile,
hükümetin operasyonlarına doğrudan bağımlılık; Ve nerede
Senatörlerin kendileri ve yabancı güçlerin temsilcileri, daha az değil
Kongre oturumu sırasında toplanan kalabalıklardan,
Aydınlanmış bir merakın veya yorucu bir tembelliğin talepleri,
Sonuçta, heyecan verici bir ilgiyle dolu hiçbir tesis bulabilir ve
Arena böyle olan Yüksek Mahkeme'nin heyecan
pratik ve güçlü gladyatörler günlük olarak iniyor, seviniyor
savaş. Onu tüm bağlantılarına alarak, o zaman en yüksek olana bakarız
Ülkenin Mahkemesi, sadece ciddi olmak ve kendi içinde heybetli olmakla kalmaz,
ancak bu hukukçuların itibarları üzerinde tuhaf güçlerden biri olmak
ve daha önce görünen ve mutlaka hissetmesi gereken savunucular
kendileri ulusun huzurunda tek başına ayakta duruyorlar,
orada olduğu gibi temsil edildi, hemen hemen her yönden ve neredeyse her
Sınıf, Tesislerde Kanepelerde Moda ve Güzellik Uzanan
mahkeme odasının, sabırsızlıkla
büyük bir ilgi için ustalık için mücadele etmek için zamanlarını beklemek veya
İlke ve nihayetinde karar verecek hakimler.

Bay Webster bundan önce bir veya iki kez ortaya çıkmıştı
Mahkeme;-Ama ciddi şekilde harekete geçen herhangi bir nedende değil
zihninin güçleri. Ancak Dartmouth Koleji örneği bir
Bu, herhangi bir insanın fakültelerini iyi görevlendirebilir. Bu kurum, kurdu
Aslen Büyük Britanya Kralı'ndan tüzük tarafından
Yaklaşık yarım yüzyıl başarılı operasyon, 1816'da
Parti siyasetindeki bazı hareketlerden New Hampshire Yasama Meclisi
Kolejin rızası olmadan, tüzüğünü iptal etmeye teşvik edildi ve,
Birkaç eylemle, yeni bir kuruluş ve isim vermek için. Mütevelli Heyeti
Kolejin bu müdahaleye direndiği; ve 1817'de bir
onlara karşı karar verilen eyalet mahkemelerinde eylem. Bir yazı
Daha sonra, nedenini ortadan kaldırmak için orijinal davacılar tarafından hata yapıldı
Nihai yargılaması için ABD Yüksek Mahkemesi'ne;
Ve oraya Mart 1818'de tartışmaya geldi.

Mahkeme odası, sadece büyük bir toplantı ile değil, aşırı kalabalıktı
Birliğin seçkin avukatlarının, ancak önde gelenlerin çoğu
devlet adamları,-nedenin önemi ile daha az çizilmiştir ve
Bilinen sevecenden daha kararını takip edecek geniş sonuçlar
Her ikisi de onunla uğraşan Bay Hopkinson ve Bay Wirt. Bay
Webster, kolej adına açtı. Soru esas olarak döndü
Bu noktada, New-Hampshire Yasama Meclisi eylemleri
Dartmouth Koleji ile ilişkili, bir sözleşmenin ihlali oluşturdu;
çünkü eğer öyleyse, o zaman onlar anayasaya aykırıdır.
Amerika Birleşik Devletleri. Bu nedenle, ilgili ilkeler,
bir yasama organının kiralanan üzerinde ne ölçüde otorite kullanabileceği
tüm şirketlerin hakları; Ve bu elbette davaya bir
O zamanlar önemi ve o zamandan beri bir değer, neredeyse
Kitaplardaki başka. Bay Webster'ın argümanı bu ciltte verilmiştir
s. 110, et se.; Yani, orada teknik taslak var,
kuru iskeleti. Ama onu duyanlar, başlangıçta
teslim edildi, hala böyle kuru kemiklerin nasıl yaşayabileceğini merak ediyor
Orada tanık oldukları ve hissettikleri güç. O gibi davasını açtı
her zaman, genel ifadesinde mükemmel bir sadelikle
gerçekler; ve sonra argümanının konularını, berrak bir şekilde ortaya çıkarmaya devam etti
Her pozisyonu birbirini sürdüren düzen. Mantık ve
Yasa karşı konulmaz hale getirildi. Ama ilerledikçe kalbi ısındı
konu ve vesileyle. Yaşlanan düşünceler ve duygular
En iyi sevgileriyle, dudaklarına dayanmayan yükseldi. Bunu hatırladı
savunduğu kurum, kendi gençliğinin sahip olduğu kurumdu
beslendi; ve bunun verdiği ahlaki hassasiyet ve güzellik
düşüncelerinin ihtişamı; verdiği dini duyarlılık
Acil itirazları ve hangi yasanın sert yerine getirilmesi için talepleri
Ve adalet gerekli, tüm seyirciyi olağanüstü bir
Heyecan durumu. Birçoğu güçlü ajitasyona ihanet etti; Birçoğu çözüldü
gözyaşları içinde. Konuşmayı bıraktığında, algılanabilir bir aralık vardı
Herhangi biri sessizliği kırmaya istekli olmadan önce; Ve o geniş olduğunda
kalabalık ayrıldı, tüm numaranın bir kişi şüphelenmedi,
O gün çok hareket eden, şaşkın ve kontrol eden adam
Kendisi için ilk hukukçuların yan tarafında bir yer
ülke.

Bu dönemden itibaren, Bay Webster'ın Yüce'ye katılımı
Washington'daki mahkeme, hizmetkarlar tarafından sürekli olarak güvence altına alınmıştır.
en önemli nedenler; ve profesyonel işinin çemberi,
Düzenli olarak büyütülen, eğer varsa aşılmadı
Eşit edildi, şimdiye kadar ortaya çıkan diğer herhangi bir avukat tarafından
Ulusal Forum. Önümüzdeki hacim, tüm bunların birkaç izini içeriyor. BT
Bununla birlikte, büyük anayasal sorular üzerine iki argüman içerir
ilgi ve geniş sonuçlar. Biri Gibbons _Vs._ Ogden, içinde
1824, bir devletin ne kadar ileri verme yetkisine sahip olduğu soruyu içeren
Bölgesinde Tide-Waters'da gezinme hakkı
sınırlar; diğer eyaletlere ait olan herkes için bunu reddetmek
ve kendi vatandaşlarına göre. Bu soru elbette,
New York eyaleti tarafından verilen büyük buhar tekel tekel, güdülerden
Kamusal Municence, Bay Fulton'a, bunun takdire şayan ilk hareket ettirmesi
ulusal fayda ve Şansölye Livingston, erken ve maceracı
patron. Dava, Bay Webster ve Bay Wirt tarafından tartışıldı.
Monopoly ve Bay Oakley ve Bay Emmet tarafından; Yani muhtemelen
olduğu gibi her iki taraftaki tartışmaya çok fazla yetenek getirildi
Yargı Annallerimizde herhangi bir tek nedeni tarafından çağrıldı. Sonuç,
tekelin anayasaya aykırı olduğu ilan edildi; Ve böylece başka
Büyük ulusal nimet elde edildi,
Orijinal Buluş,-Buharlı Navigasyon Hakkını Açma
tüm Birliğin rekabeti.

Bu davaya nadiren ilgi duyan koşullar vardı,
büyük anayasal öneminden bağımsız olarak ve geniş
BT'ye dahil olan sonuçlar. Bir dizi sırasında dava açılmıştı
yıllar, her biçimde, New York'un eyalet mahkemelerinde, burada
Tekel tüm muhalefet üzerinde zafer kazanmıştı. Ve neredeyse hiç söylenmesi gerekiyor,
New York'un eyalet mahkemelerinin gurur duyduğunu koruduğunu
Birlikte olduğu gibi öğrenme, araştırma ve yetenek için. Avukat ne var
Şansölye Kent ve Baş Adalet'in ayaklarına memnuniyetle oturmadı
Spencer? Ve onun içtihatıyla ilgili olarak hangi durum bu kadar cesurca yapabilir?
söylemek--

    "Terris Nostri non plena laboris'te quae regio?"

Bay Webster'ın bu davanın açılışındaki argümanı-
Başsavcı Bay Wirt'in büyük bir gücü ile-
Yetersiz taslak hala korunmuş, s. 170-184, bazılarının bir örneği
zihninin özellikleri. Burada onun netliğini ve düpedüz olduğunu görüyoruz
gerçekleri belirlemede basitlik; Akut önerisi ve analizi
zorluklar; Karmaşıklaşan tuhaf gücü
önermeler ve bunları o kadar sade unsurlara çözmek
en basit zihinler için anlaşılabilir; ve ihanete uğramaması
savunulamaz pozisyonlara veya güçlerini işe yaramaz zemine yaymak için.
Gerçekten de, kendisini güçlendirirken, güçlü bir şekilde içinde
davasının en dar sınırları, gücünü yoğunlaştırarak ve
ustaca bir general gibi, tüm zayıf noktalara girmek için her an
düşmanının pozisyonu. Bu argüman, bu nedenle, özellikle olduğu gibi
Başlangıçta mahkemede telaffuz edilir, bir bütün olarak,
Derinlik ve sagaklık için eşit derecede dikkat çekicidir; Seçim için ve
konuların kapsamlılığı; Ve sergilenen güç ve incelik için
tartışmaları. Yine de derin bir şekilde sessizce taşındık
Akım, Tom Jones'daki Partridge gibi, Garrick hareketini gördüğünde
Hamlet, her şey bize çok kendiliğinden geliyor, çok çaba sarf etmeden,
İkna olduğumuzu, emin hissediyoruz, ne eser ne
Gizem, olağanüstü güç veya dahi, tüm konuda. Ama
Bay Webster'a aşina olanlar ve zihninin çalışmalarına,
Bu çok açıklıkta iyi bilinmektedir; Bu ciddi arayışta
gerçeğin uğruna ve uğruna hukuk prensipleri
doğru ve adalet ve hepsine ulaşma arzusunda
En doğrudan ve basit araçlar, sırrın küçük bir parçası bulunmamaktır
onun gücü. Aslında bu, her şeyin üstünde,
Jüri ile çok yaygın; Ve sadece mahkemedeki jüri ile değil,
Ama tüm insanların büyük jürisi ile.

Aynı genel açıklamalar,
Saunders'a karşı Ogden, 1827'de, şimdi fark ettiğimiz, normalden
bir dizi olay, bir keresinde bitirmek için söyleyebileceğimiz küçük
Avukat olarak profesyonel kariyeri. Şimdi başvurduğumuz durum,
devlet iflas yasalarının anayasaya uygunluğu sorunu,
Partiyi yükümlülüğünden kurtarmayı iddia ettiklerinde
_Conterct_ ve kişisel _imprisonment_, yürütme üzerine. Bir
yasal ve anayasal bakış açısı, bu her zaman bir
Bay Webster'ın en az ve en ikna edici argümanlarının. Mahkeme ile o
sadece yarısı başarılıydı; dikkate değer bir fikir çeşitliliği var
hakimler arasında. Ancak, şefin görüşü ile bağlantılı olarak alındı
Adalet Marshall, Bay Webster'ın
Argüman, hem akıl yürütmede hem de sonuç olarak, görünüşe göre çakışıyor
bu konudaki tartışmanın tüm aralığını kesinlikle tüketmiş olmak
yan ve gelecekteki tüm bu sorgulayıcıların ustalaşması gerekebilir.
soru.

Ancak, yeni geçtiğimiz yıllar boyunca, Bay Webster'ın başarısı
çubukla sınırlı değildi. 1820-21 yılında,
Delegeler Boston'da toplandı.
Massachusetts. Bu birincil meclislerden biri olduğu için
Ofis üyelikten diskalifiye eder ve bu vesileyle
En nadir önem, yetenek ve bilgelik, servet ve otoritesi
Milletler Topluluğu, tekil bir dereceye kadar, içinde toplanmıştı. .
Seksen beş yaşın üzerindeki saygıdeğer John Adams,
Yerli köy; Birleşik Yüksek Mahkemeden Bay Justice Story
Devletler, Salem'den bir delege idi; Yargıç Davis, bölge mahkemesinden
Amerika Birleşik Devletleri ve yargı görevlilerinin büyük bir kısmı
Devletin yanı sıra çok sayıda önde gelen üye vardı
Massachusett'in çubuğu ve hala en zengin veya
en önemli arazi sahipleri ve tüccarlar. Eşit haysiyet montajı yok
Ve o Commonwealth'de yetenek toplandı. Bay Webster biriydi
Boston delegeleri. Ne etkisini uyguladı veya nasıl
Yararlı veya ne kadar kapsamlı olduğu, sadece orada tamamen bilinebilir
Nereye konuldu. Ancak, önemli olandan yargılayabilirsek
hizmet ettiği komiteler; önde gelen çıkarlar ve bireyler
Görevi onu ara sıra savunmaya, karşılaşmaya ve karşı çıkmaya çağırdı;
ve dağılmış olan kısa sözlerinin iş benzeri havası
ve "Tartışma Dergisi ve
Kısa süre sonra yayınlanan bu sözleşmenin "bu sözleşmenin yargılamaları
inanmaya yol açtı, o zaman olmasına rağmen yeni evlat edinilmiş bir çocuğu
Massachusetts, zaten bir dereceye kadar güven, saygı ve
Bu antik Milletler Topluluğu'nda az sayıda kişi iddiada bulunabilir.
Her şeyin meyveleri, şimdiki ciltte, kısa bir konuşma
"Ofis Yeminleri;" bir diğeri "hakimlerin adresi üzerine kaldırılması
Yasama Meclisi'nin her şubesinin üçte ikisi; "ve daha geniş ve çok
"Senato'da Temsil Prensibi" üzerine güçlü. Onlar
hepsi güçlü ve çarpıcı; Ve bir şeyi çıkarmak kolay olurdu
Her birinden, yazarının özelliği; Ama yerimiz yok ve zorunlu
kendimizi, bütünün bir örneği için,
New-England'ın özgür okullarında, konuşmadan
Daha önce de belirttiğimiz Senato; sadece buna eklemek
Bay Webster'ın ve bir diğerinin harika konuşması ve
Sayın Adalet Hikayesi tarafından güç, o zamanlar,
Önem göz önüne alındığında, sözleşmenin görüşleri ve oyu
Konunun ve yaşadığı uzun tartışma, hepsi dışında
benzeri görülmemiş. [6]

Bu kongre hala oturumdayken, harika bir yıldönümü geldi
Kuzeyde yuvarlak. İlk inişinden iki yüzüncü yıl
Plymouth'daki hacılar 22 Aralık 1820'de tamamlandı; Ve
New England'da doğan veya damarları bir damla karıştıran her insan
Yeni England Blood, olayla ilgilendiğini hissetti
hatırladı ve minnettar kutlamasını istedi. Hazırlıklar,
Bu nedenle, anma için, meydana geldiği yerde
Önceden uzun sürdü; ve kamu iradesinin kesin göstergesiyle,
ve hacı toplumun özel davetiyesinde, Bay Webster
Plymouth Rock'a gitmesi gereken adam olarak çağrıldı ve orada
Yüzyıllar hakkında konuşun, çünkü gelecek yüzyıllar hala
Sözlerini al ve dikkat et. Kuşkusuz o kadar iyilik oldu
Bu harika vesileyle bekleyen beklentiler. Onun adresi, hangisi
Mevcut hacmi açar, içerdiği en ağır prodüksiyonlardan biridir.
Üzerinde durduğu zeminin kutsal olduğunu hissediyor gibi görünüyor; ve
Birçoğunu saran derin ahlaki duyarlılık ve hatta dini ciddiyet
Bu çarpıcı söylemin bölümleri,-
uyarı ve bakan uyarı ve
tüm geleceğe cesaret,-sahne ile mükemmel bir uyum içinde
ve vesileyle ve çokluk üzerinde uygun etkisini üretti
O sert sezonda bile, yeni-England'ın cesedinden seçildi
Devletler, hacdan inişleri için şükranlar sunmak için
Babalar. O zamanlar da etkisi daha geniş bir
O zamandan beri başarı; ve basılı söylemin çarpılmış baskıları,
Onlar onu çiftlik evlerine ve kalplerine taşıdılar
Yeni England yeomanry, aynı zamanda geçişini ileri sürüyor
Ne zaman iyi tatmin olabilecek yeni nesil ve bir sonraki nesil
Aynı jübile, eğer arkalarında bırakabilirlerse, anıtlar
eşit derecede heybetli, yaşların geçişini ve devrimlerini işaretlemek.

Bundan etkili pasajları seçmek zor olmaz
söylem. Bununla birlikte, o zaman olanı içeren birini almayı tercih ederiz.
sade ve maceracı tahmin; Ama şimdi tarihe geçiyor
gözlerimizden önce. Prensibe hakkındaki açıklamaları ima ediyoruz.
Fransa'da mülkün alt bölümü,
Bay Webster'ın söz konusu aramaya çalıştığı Fransız hükümeti
Kalıcılığı kanıtlamayı taahhüt ettiği aynı genel gerekçeler
kendimiz.

    "Bir
    Hükümet üzerindeki mülkün alt bölümü, şimdi
    Fransa. Yasanın
    o ülkede mülk bulaşması, şimdi onu bölüyor,
    gerçek ve kişisel, tüm çocuklar arasında, aynı şekilde, her ikisi de
    oğullar ve kızları; Ve ayrıca çok büyük bir
    Mülkiyet eğilimlerini yapmanın gücüne kısıtlama
    irade. Bunun etkilerinin olabileceği varsayılmıştır.
    Muhtemelen, zamanla, toprağı böyle küçüklere ayırmak
    alt bölümler, mülk sahiplerinin çok fakir olacağı
    yürütme gücünün tecavüzlerine direnmek. Bence
    aksi takdirde. Bireysel servette kaybolan, daha fazlası olacak
    sayılar, zeka ve sempati içinde kazanılandan daha
    duygu. Gerçekten, sadece bir tane veya birkaç toprak sahibi ise
    İngiltere'nin baronları gibi tacına direneceklerdi.
    Elbette, büyük ve güçlü arazi sahipleri olmalı
    Başarı vaat etmek için çokluklu hizmetliler. Ama eğer
    belirli bir bölgeye sahip mülk sahipleri çağırılır
    Direniş, buna inanmak için hiçbir neden yok
    Direnç daha az zorlanabilir veya daha az başarılı olurdu,
    Çünkü bu sahiplerin sayısı harika olmalıdır. Her biri
    kendi önemini ve kendi ilgisini algılayacaktı ve
    bu doğal karakter yüksekliğini hisseder
    Mülkiyet bilinci ilham verir. Ortak bir duygu
    Hepsini birleştirin ve sayılar sadece güç katmakla kalmaz, aynı zamanda
    coşkuyu heyecanlandırın. Bu doğru, Fransa'nın geniş bir
    askeri güç, kalıtsal bir
    Yönetici Hükümeti ve Askeri Güç, mümkündür,
    Herhangi bir hükümeti devirebilir. Ancak boşuna
    dünyanın bu dönemi, güvenliği arayacak
    askeri güç, büyük toprak sahiplerinin koluna. O
    Kavram, geçmişten beri uzun bir şeyden türetilmiştir; A
    Feodal bir baronun, hizmetkarlarıyla birlikte
    kendisi olan egemenliğe karşı dur
    En büyük Baron ve hizmetkarları. Ama şu anda ne
    En zengin arazi sahibi, bir alaya karşı yapabilir mi?
    Disiplinli birlikler? Bu nedenle diğer menkul kıymetler
    Askeri gücün yaygınlığı sağlanmalıdır. Mutlu
    Biz, biz herhangi bir ulusal amacı kadar yer almıyoruz
    Savunma, normal ve sürekli böyle bir orduyu gerektirir
    özgürlüklerimizi ciddi şekilde tehlikeye atabileceği gibi güç.

    "Ancak, son halefe yasasına saygı ile
    Fransa, benden bahsettiğim, _i, küstah bir şekilde,
    Belki de bir varsayım, eğer hükümet yapmazsa
    Yasayı değiştirin, Yasa, yarım yüzyıl içinde,
    devlet; ve bu değişimin lehine olmayacağını
    bazı Avrupalı ​​yazarların olduğu gibi tacın gücü
    varsayılan, ama it_. Bu yazarlar sadece neden
    ne düşündüklerini doğru genel ilkeler ile ilgili olarak
    Bu konu. Bir deneyim isteğini kabul ediyorlar. İşte biz
    bu deneyime sahipti; Ve çok sayıda
    küçük mülk sahipleri, zeka ile hareket ediyor ve
    ortak bir neden ilham verdiği coşku,
    Sadece müthiş, ancak yenilmez bir güç. "s. 47-8.

Bu devlet adamı benzeri tahminden altı yıldan az bir süre içinde
Yasama açılışında Fransa Kralı yapıldı
Odalar, böylece garip ve küstah bir şekilde yineledi,

    "Mevzuat birbirini izleyen iyileştirmeler yapmalı,
    Toplumun tüm istekleri için. _ Aşamalı bölümleme
    toprakların ruhuna aykırı araziler
    monarşik hükümet_
    Şart tahtıma ve konularıma verdi.
    Beyler, size önlemler önerilecek.
    Siyasi arasında var olması gereken tutarlılık
    hukuk ve medeni hukuk; ve patrimony'yi korumak için
    Aileler, elden çıkarma özgürlüğünü kısıtlamadan
    kişinin mülkiyeti. Ailelerin korunması bağlantılıdır
    ile ve siyasi istikrar için bir garanti verir,
    eyaletlerin ilk isteğidir ve özellikle
    Fransa pek çok zaferden sonra. "

Ama keşif çok geç geldi. İnşa edilecek vakıflar veya
Eski monarşinin cumbrous sistemini sürdürmek, zaten alınmıştır
uzak; Ve geçen yaz olayları, neredeyse
Bizi ikna et, "görevli ruh"
Hükümetimizin büyük kurucularından birine bu söylemde,
Ona da Plymouth kayasında açmıştı, "
gelecek; "[7]-Bu olaylar, zihninde çok az şüphe bırakabilir.
Herhangi bir adam, konuşmacının kendisinin yeterince uzun yaşayabileceği-Tanrı ona verdiği gibi
Mayıs!-Kendi olağanüstü tüm yerine getirilmesine tanık olmak için
kehanet ve Fransız halkının kendileri için dikildiğini görmek
ve dayanabileceği vakıf için uygun istikrarlı hükümet
Şimdi dinlen.

1825'te Bay Webster, duygularını yorumlamak için çağrıldı.
New-England, başka bir harika festival ve yıldönümünde. Elli yıl
Amerikan Devrimi'nin mezar dramasının açıldığı gün
Bunker's Hill'de muhteşem bir gösteri olarak böyle pitoresk ciddiyet,
Tüm komşu şehir ve ülke tarafından tanık olunan,
Binlerce çan kulesinde, evlerinin çatılarında ve
tepe üstü ve söylenemez kaygı ile beklemek sahnenin sonuçları
Bu gözlerinin önünde geçiyordu-o günden elli yıl,
daha az ciddiyetle, bir köşe taşı yatmaya kararlı
Anıt önemini anmaya layık. Muazzam bir
monte edildi. O kutsanmış noktada durdular, sadece cennetle
başlarının üstünde ve ayaklarının altında babalarının kemikleri;
Prescott tarafından atılan çok yeniden seslerin görünür kalıntıları arasında,
ve onun tarafından son umutsuz ekstremiteye savundu; [8] ve
Warren, Putnam, Stark ve Brooks ve diğer liderlerin isimleri veya
O harika günün kurbanları dudaklarında sık sık ve tanıdık geldi. İçinde
Böyle bir sahnenin ortasında ve bu tür hatırlamalarla,
o tepenin çok çimlerinden ölülerin ruhları, iyi olabilir
hayali, aşağıdakiler gibi kelimeler, geniş bir
İzleyici,-Savaştan kurtulanların küçük bir derecesi ile bestelenmez,
çocukları ve torunları--sadece
Ölüm eli etkilenebilir.

    "Gerçekten de, ünlü eylemlerin kaydının
    evrensel hatırlamada en güvenli bir şekilde yatırılan
    insanlık. Biliyoruz ki, eğer bu yapının
    Yüksel, sadece gökyüzüne ulaşana kadar değil, aynı zamanda
    onları deldi, geniş yüzeyleri hala içerebilir ama
    bunun bir kısmı, bilgi çağında zaten
    dünyaya yayıldı ve hangi tarih kendini suçluyor
    gelecekteki tüm zamanları bilerek. Biliyoruz, hayır
    Yeryüzünden daha az geniş olan entablatures üzerine yazıt
    kendisi, anladığımız olayların bilgilerini taşıyabilir,
    Henüz gitmediği yer; ve bu hiçbir yapı
    mektup ve bilgi süresini aşmayacak
    Erkekler arasında anıtı uzatabilir. Ama bizim nesnemiz,
    Bu yapı, kendi derin duygumuzu göstermek için ve
    atalarımızın başarılarının önemi; ve tarafından
    Göze şükran işini sunmak, hayatta kalmak için
    benzer duygular ve sürekli saygıyı artırmak için
    Devrim ilkeleri. İnsanlar bestelenmez
    sadece akıl, ama hayal gücü ve duygu; Ve
    Bu ne boşa harcanan ne de yanlış uygulandı, bu da tahsis edildi
    duygulara doğru yön vermek amacıyla ve
    Kalpte uygun duygu yaylarını açar. Bırak olmasın
    Nesnemizin ulusal sürdürmek olduğu düşünülüyor
    düşmanlık, hatta sadece askeri bir ruhu beslemek için. Öyle
    Daha yüksek, daha saf, asil. Çalışmamızı ruha kutsuyoruz
    ulusal bağımsızlığın ve ışığın
    Barış sonsuza dek buna dayanabilir. Bir anıtımızın
    bu ölçülmemiş fayda,
    kendi topraklarımızda ve mutlu etkilerden verildi,
    aynı olaylarla, genel olarak
    insanlığın çıkarları. Amerikalılar olarak bir noktayı işaretlemek için geliyoruz,
    Bu bizim ve gelecek nesillerimiz için sonsuza dek sevgili olmalı. Biz
    dilek, o önümüzdeki zamanda kim olursa olsun, gözünü çevirecek
    Buna, yerin belirsiz olmadığını görebilir,
    devrimin ilk büyük savaşı yapıldı.
    Bu yapının büyüklüğü ilan etmesini diliyoruz.
    Bu olayın, her sınıfa ve her yaş için önemi. Biz
    dilek, bu bebeklik ereksiyonunun amacını öğrenebilir
    anne dudaklarından ve bu yorgun ve solmuş yaş
    Bakın ve hatırlamalarla çözül
    önerir. Keşke, işgücü buraya bakabilir ve
    Gururlu, zahmetinin ortasında. Dileriz, bunlarda
    tüm uluslara geldikçe,
    Bize gelmesi bekleniyor, Vatanseverliğin umutsuzluğu olabilir
    Gözlerini buraya çevirin ve emin olun
    Ulusal gücümüzün temelleri hala güçlü. Biz
    dilek, bu sütunun cennete doğru yükselmesi
    Tanrı'ya adanmış birçok tapınağın sivri kuleleri, Mayıs
    Ayrıca, tüm zihinlerde, dindar bir his üretmeye de katkıda bulunur
    bağımlılık ve minnettarlık. Sonunda sonuncusu
    yerli kıyısını terk eden O'nun görüşüne itiraz ve
    onu yeniden ziyaret eden ilk kişi bir şey olabilir
    Bu ona özgürlüğünü ve ihtişamını hatırlatacak
    ülke. Gelişinde güneşle karşılaşana kadar yükselsin;
    Sabahın en erken ışığının yaldız ve ayrılmasına izin verin
    gün oyalayın ve zirvesinde oynayın. "s. 58-9.

Bay Webster tarafından herhangi bir büyük halka verilen son resmi adres
Bu vesileyle, 1826 yazında ondan beklenmedik bir şekilde çağrıldı.
Adams ve Jefferson hizmetlerinin anılması;-
Dikkat çekici, söylenen ve üzerinde hissedilen şey,
şimdiki kuşağın anıları. Bu nedenle sadece bir tane yapacağız
Bay Webster'ın Faneuil Hall'daki adresinden kısa bir alıntı-
Bay Adams'ın kendine özgü konuşmasının açıklaması,
Konuşmacı, kendisi, tanımladığı şeyin canlı bir örneği olur.

    "Bay Adams'ın konuşması genel karakterine benzedi,
    ve gerçekten de bir parçasını oluşturdu. Cesur, erkeksi ve
    enerjik; ve böyle kriz gerekli. Ne zaman kamu kurumları
    büyük durumlarda, büyük durumlarda ele alınacak
    İlgi alanları tehlikede ve güçlü tutkular heyecanlı, hiçbir şey
    konuşmada, bağlantılı olduğundan daha değerli
    Yüksek entelektüel ve ahlaki bağışlar. Netlik, güç,
    Ve ciddiyet, mahkumiyet üreten niteliklerdir.
    Gerçekten de gerçek konuşma, konuşmadan oluşmaz. BT
    Uzaktan getirilemez. Emek ve öğrenme
    O, ama boşuna zahmet edecekler. Kelimeler ve ifadeler olabilir
    Her şekilde marshalled, ama onu pusula edemezler. Gerekir
    Adamda, konuda ve vesileyle var.
    Etkilenen tutkuyu, yoğun ifadeyi, pompayı
    Dealamation, hepsi bundan sonra arzuluyor-ona ulaşamazlar.
    Eğer gelirse, bir
    Dünya'dan çeşme veya volkanikin patlaması
    Spontan, orijinal, yerli kuvveti ile yangınlar. GRACES
    okullarda öğretildi, pahalı süs eşyaları ve incelendi
    Konuşma, şok ve tiksinti erkeklerinin çelişkileri,
    kendi hayatları ve eşlerinin, çocuklarının kaderi ve
    Ülkeleri, saatin kararına devam et. O zaman sözler
    güçlerini kaybettiler, söylem boşuna ve hepsi ayrıntılı
    hitabet aşağılayıcı. Genius'un kendisi bile, o zaman hissediyor
    daha yüksek varlığında olduğu gibi azarlanmış ve bastırılmış
    nitelikler. O zaman vatanseverlik etkilidir; O zaman, kendini devretme
    güzel. Açıklamaları aşan açık anlayış
    mantık, yüksek amaçlı, firma çözümü, korkusuz
    Ruh, dil üzerinde konuşurken, gözden ışınlar,
    Her özelliği bilgilendirmek ve tüm adamı ileriye çağırmak,
    Nesnesine tam olarak ileriye doğru-bu, bu bir konuşma; veya
    daha ziyade herkesten daha büyük ve daha yüksek bir şey
    Eloquence, eylem, asil, yüce, Tanrı benzeri eylem. "
    Sayfa 84.

Bununla birlikte, bir kısmı boyunca, bu nedenle çok sahip olduğumuz
Biraz geçti, Bay Webster yine kamusal hayattaydı. O seçildi
On yedinci Kongrede Boston şehrini temsil eder ve
Aralık 1823'te orada oturma. Oturumun başlarında,
Yunanistan'a bir komiser veya temsilci atama lehine karar;
ve 19 Ocak'taki kararın alındığı karar, Bay
Webster, genellikle adı altında geçen konuşmayı teslim etti.
"Yunanca konuşma." Ancak onun nesnesi, çözümü sunarken,
İlk başta iyi anlaşılacak gibi görünmüyordu. İnanılıyordu,
acı çeken Yunanlılar için sıcak bir halk sempatisinin varlığını görmek,
ve konunun kendisinin ve
Klasik dernekler uyandı, nesnesi birkaçı geçit töreni yapmaktı
cümleler ve figürler ve böylece bir oration veya harangue yapın,
Halk tiyatrosunda ikinci kez _eclat_ ile onu kullanın
işler. Bu nedenle galeriler parlak ve
moda izleyici. Ama kalabalık hayal kırıklığına uğramaya mahkum edildi;-Bay.
Webster, zarif ve uzlaşmacı bir girişten sonra,
açıkça böyle bir amacı reddetti, kendisini bir kerede ele aldı
özne ve her zaman yaptığı şey, güçlü, ama düpedüz
Kendi Dış Konuşma. Onun nesnesi, dar olanı olmak yerine
Onun için, ilerledikçe, mümkün olan en geniş olduğu için açıktı. BT
Yunan devriminin vesilesiyle ve
Büyük Kıta Güçleri tarafından izlenen davranışlar
Bu güçler tarafından ortaya konan ve avlanan ilkeleri sergileme emri
Avrupa'nın barışını sürdürmeyi amaçladıkları temel. İçinde
Bunu yaparak, yargılamaların çok mümkün bir şekilde incelenmesi
Paris'inkinden başlayarak, 1814'te tüm ünlü kongrelerden ve
Laybach'ınkine inmek, 1821'de;-
insanlar temel haklarını ve ayrıcalıklarını tutuyorlardı
Egemen güçten imtiyaz ve hoşgörü meselesi; Ve bu
Tüm egemen güçlerin müdahale etme ve diğerlerine karşı çıkma hakkı vardır
uluslar, arzularında ve kendilarını değiştirmeye çalışır
Hükümetler:-

    "Bu egemen ittifakının nihai etkisi,
    kendilerine kişisel nesneler veya sadece
    Kendi güçlerinin kalıcılığı, yok olması gerekir
    bunlar arasında hepsi sadece duygu ve tüm doğal sempati
    hükümetin gücünü ve olanları
    buna tabi. Karşılıklı saygının eski kanalları ve
    Güven kurutulmalı veya kesilmelidir. İtaat şimdi olabilir
    uygulandığından daha uzun süre beklenmemek. Yerine
    Yönetilenlerin sevgilerine güvenmek, egemenler
    Diğer egemenlerin sevgilerine ve dostluğuna güvenin.
    Kısacası artık ulus olmayacaklar. Prensler ve
    İnsanlar artık onlar için ortak olan çıkarları birleştirmeyecek
    ikisi birden. Tüm vatanseverliğin sonu olmalı, farklı bir
    ulusal duygu. Toplum yatay olarak bölünmelidir; Tümü
    Yukarıdaki egemenler ve aşağıdaki tüm konular; eski
    kendi güvenlikleri için ve daha kesin olanlar için
    Altındaki belirsiz çokluğun boyun eğmesi. "Sayfa
    249.

Ama daha sonra söylediği gibi,-

    "Bu akıl yürütme yaşı hata yapıyor. Gerçekten de zaman oldu.
    Filetler, ordular ve sübvansiyonlar müdürdü
    En iyi nedende bile geri dönüşler. Ama insanlık için mutlu bir şekilde,
    Bu açıdan büyük bir değişiklik oldu. Ahlak
    nedenler,
    Bilginin ilerlemesi gelişmiştir; ve _public düşüncesi_
    Medeniyetli dünyanın hızla yükselişini elde ediyor
    sadece acımasız güç. Zaten en çok karşı çıkabiliyor
    adaletsizliğin ilerlemesine zorlu bir engel ve
    baskı; Ve daha zeki ve daha fazla büyüdükçe
    Yoğun, gittikçe daha zorlu olacak. Olabilir
    Askeri güç tarafından susturuldu, ancak fethedilemez. BT
    elastik, bastırılamaz ve silahlara dokunulmaz
    sıradan savaş. Bu geçilemez, çıkmaz
    sadece şiddet ve keyfi kural düşmanı,
    Milton'ın Melekleri,

                    Her bölümde hayati,
        Yapamaz, ama yok ederek öl. '

    "Bu, gerçekleştirilene veya tatmin olana kadar,
    ya zaferden ya da yasadan konuşma gücü. Önemi yok
    Hangi tarlalar terkedilmiş, kaleler ne teslim edildi, ne
    ordular bastırdı veya hangi illerin istila ettiği. Tarihinde
    tarafımızdan geçen yıl ve
    Mutsuz İspanya, tüm zaferlerin kibirini gördük,
    genel adalet duygusunu ihlal eden neden
    medeni dünya. Fransa birliklerinin hiçbir şey değil
    Pirenelerden Cadiz'e geçti; Bu hiçbir şey
    Mutsuz ve secde ulusunun önünde düştü; BT
    tutuklanan, müsadere ve infaz eden bir şey değil,
    Ulusal direnişin küçük kalıntılarını süpürün. Orada
    bunların ihtişamını kontrol etmek için hala var olan bir düşman
    zaferler. Fatihi takip eder.
    alkışları; Onu, Avrupa'yı fark etmeye çağırıyor,
    Sessiz olsa da, henüz öfkeli; Ona olduğunu gösteriyor
    Zaferinin asası çorak bir asadır; Yapacak
    ne sevinç ne de onur ver, ama kalacak şekilde kuru
    Külleri kavrayışında. Extration'ın ortasında
    Kulağını yaralı adaletin çığlığı ile deliyor,
    aydınlanmış ve
    medeni yaş; onun fincanının acısına dönüşüyor
    sevinç ve ona ait olan sokma ile yaralar
    İnsanlığın görüşünü öfkelendirme bilinci.

    "Kendi görüşüme göre efendim, İspanyol ulusu şimdi daha yakın,
    sadece zaman içinde değil, aynı zamanda
    düzenlenmiş bir hükümetin satın alınması,
    Fransız istilasının anı. Milletler şüphesiz olmalı,
    Bu denemelere, kuruluşa ilerlemelerine tabi tutulun
    ücretsiz kurumlar. Denemeler onlara fayda sağlar ve
    onları hem edinme hem de zevk almak için daha yetenekli hale getirin
    Aradıkları nesne. "Sayfa 253.

Gözümüzün önünde şimdi güçlü dram nasıl tamamen geçiyor?
Büyük Avrupa Tiyatrosu, bu tutma ve sagacı tahminleri haklı çıkarın! A
Büyük Devrim Fransa'da yeni gerçekleşti ve seçkin bir
Prens, düzenli ardıllık çizgisinden,
Taht, Anayasa'ya göre yönetim durumu_
Popüler iradenin temsilcileri tarafından öngörülen. Belçika yapıyor
aynı şey. Sadık Polonya bunu denedi. İtalya
Karışıklık,-ve Almanya rahatsız ve tedirgin;-yani zaten görünüyor
Artık kralların veya kongrelerin herhangi bir komplosunun gücünde olmak için değil,
Batı Avrupa'da kalıcı olarak sürdürmek için, bir hükümet esasen değil
Ücretsiz kurumlar ve ilkeler üzerine kuruldu. Sadece ekleyeceğiz, Bay
Webster, neredeyse hiç başka bir olayda, tartışmaya girdi
Avrupa siyasetinin; Ve sonuç, eğer bu konuşma
evde diğer çabalarından daha az iyilik buldu, bir
Bu ona yurtdışında büyük bir onur getirdi; O zamandan beri basılmış olmanın yanı sıra
İngilizce dili nerede konuşulursa,
Güney Amerika ve medeni olanların neredeyse her birinde yayınlandı
İspanyol ve Yunanca da dahil olmak üzere Avrupa dilleri.

1824 Nisan ayında, tarifenin büyük tartışmasına katıldı.
soru; Ve o vesileyle ve onun konuşması
Mayıs 1828'de aynı konuda teslim edilen her ikisi de ciltte verilir
bizden önce. Ancak tüm konu çok taze
topluluk ve Bay Webster'ın bir tarife sürekli savunması
Ülkenin genel çıkarları, nedenini teşvik ederek
Amerikan imalatları ve ticaretin çıkarları çok iyi biliniyor,
1816'nın ilk tarifesinden günümüze kadar,
onlardan bahsetmek gerekir. Bununla birlikte, konuşmada
1824'te iki konu büyük yetenekle tartışılmaktadır;-
değişim ve ticaret dengesi. İkisi de içine çekilmişti
Kongrede tartışmalar, önceki durumlarda, oldukça sık,
dönüşümlü olarak "sonsuz bir şey" ve en kaba
saçmalıklar; Ancak, bu kapsamlı ve devlet adamı döneminden itibaren
Bunların incelenmesi, inanıyoruz ki,
Ya ev. Her ikisine de dahil olan büyük noktalar
yerleşmiş olarak kabul edilir.

Şimdiye kadar Bay'dan bahsettik Webster neredeyse tamamen bir halk olarak
hatip ve tartışmacı ya da hukukçu olarak. Ama başka bir bakış açısı var,
ulus tarafından daha az tanındığı, ancak daha az değerli olmadığı
Washington. Komite odalarının gayretinde çok az eşittir.
Kongre içinde ve dışında itibar, bu açıdan çok farklı
ölçüldü. Her iki evde de hiçbir şey orta derecede iyi olmaktan daha yaygın değildir
Konuşmacılar, ortak tartışmalara girme ve yeterince iyi talimat verilmedi
kendilerini halkla hor görmeye ihanet etmek. Çünkü onlar _can_
Konuşun ve _do_ konuş; ve özellikle _often_ konuştukları için ve
_Vehemently_, yurtdışında geçici bir kredi alıyorlar.
Onlar değer ve sonunda bakım yapabildiklerinden çok daha fazlasıdır.
Gerçekten de, genel bir gerçek olarak, en çok konuşanların
Kongre'de sıklıkla en az dikkate alınır ve en az
ayrım. Gerçek yetenekli üyeler nadiren konuşur; Ve yaptıkları zaman
Konuşun, dikkatli bir şekilde, zihinlerinin dolgunluğundan
Konunun dikkate alınması ve beden için bir saygı ile
adres ve onlara izin vermeyen kamu hizmetine ilişkin bir
Kesinlikle konularının gelişiminden daha fazla zaman işgal etmek
gereklilikler. Bu nedenle, her zaman dikkat ve saygı ile duyulurlar;
ve çoğu zaman güvenle takip edilebilecekleri inançla.

Ancak Kongre'de daha az bilinen Kongre'de başka bir sınıf var.
büyük ve henüz hizmetleri fiyatın ötesinde. Şimdi bunlardan bahsediyoruz
Başkan ve komitelerin üyeleri olarak mükemmel adamlar
Capitol'un emekli köşeleri, gerçek işini yapıyor
mevzuat ve günleri ve gecelerini olgunlaşan planlara vermek
bilge politika ve sadece rahatlama; Haftalar, haftalarca memnun olan erkekler ve
her ay, olumsuz zahmetine feda etmek
Bizi tartışmasız, meddlesome ve cahil folies'ten kurtarmak
yenilikçiler, veya
Mevzuatları kendilerini ilerletme ve tatmin etme araçları haline getirin
Özel, prensipsiz hırs. Böyle iş adamları,-kim
Böyle bir tarafın kurulması gerekiyorsa, çalışma tarafının başkanları-
Kongre duvarlarında iyi anlaşılmıştır. Onlar tarafından işaretlendi
onları takip eden genel güven; Ve konuşurken,
ölçüm, dinlenirler; Hayır, neredeyse söylenebilir, onlar
itaat etti.

Bay Webster uzun zamandır bunlarda etkili bir işçi olarak biliniyor
komite odalarının ve pratik mevzuatın gürültülü zahmetleri; Ve
Yasalarımızda birkaç önemli gelişme değil, eline borçluyuz. .
En dikkat çekici olanı, muhtemelen,
Yirmi altı bölüm, ülkenin ceza kanunu için çok şey yaptı.
Tüm konu, ona yaklaştığında, zorluklarla doluydu ve
eksiklikler. Bununla ilgili yasa, önemli ölçüde kaldı
1790'ın ilk büyük eyleminin temeli, ch. 36. Ancak bu eylem,
İhtiyaçları karşılamak için ilk girişim olarak övgüyü hak etse de
ülke, durumuna tamamen uygun değildi ve çoğu
önemli ayrıntılar. Kusurları gerçekten çok sayıdaydı, bu yarısı
Genel Hükümetin bulunduğu yerde en kötü şöhretli suçlar
tek başına onların bilincine sahip olabilir, insanın erişiminin ötesinde kalmıştı
yasa ve ceza;-tecavüz, hırsızlık, kundakçılık ve diğer kötü niyetli yanmalar
Forts, Arsenals ve Işık Evinde, birçok
Tamamen ihlal edilemeyen diğer suçlar. Bay Webster'ın eylemi, hangisi
Emerlerine adil bir haraç olarak, zaten adını taşıyor, bunları iyileştiriyor
brüt kusurlar, diğerlerinin yanı sıra; Ve iyi biliniyordu
çok daha ileri gitmek ve yetkin bir sistem vermek istediği zaman
tüm ceza kanunundaki ülkeye, ancak tarafından caydırıldı
Bir kerede çok fazla denerse başarısızlık tehlikesi. Gerçekten de
böyle bir fatura için bir hasta işitme almanın zorluğu
Karmaşıklık ve kapsam, Kongre'de iyi anlaşılmıştır; Ve değil,
Belki de itiraf etmek için ulusal yasama organımıza haksız bir sitem,
en deneyimli devlet adamlarının bile nadiren taşıyabilmesi
tamamen pratik iyileştirmenin büyük bir ölçüsü ile. Geçici
projeler ve parti strifler ve özel iddialar ve bireysel
kıskançlıklar ve her şeyden önce,
Sonsuz tartışma, sadece vatanseverliğin başarısına engeller sunuyor
ve hepsi aşılmaz olan devletçilik. Muhtemelen hiç kimse
O zaman, ancak hasta alışkanlıklarına ek olarak Bay Webster
komite odasında emek, genel güvenine sahipti
Ev ve cevaplamada sürekli bir adres ve hızlı bir
İtirazlar, bir girişimde bulunmayı başarabilirdi. Sir Samuel
Romilly ve Bay Peel, kalıcı ve haklı itibarları edindiler.
İngiltere Ceza Kanunlarının Meliorasyonları için. Ama istekli oldular
kitle ve istekli bir destek. Bay Webster, ikisi olmadan,
herhangi bir single tarafından etkilendiği gibi, 1825 yılındaki suçlarda çok şey
Bu devlet adamlarının çabası ve onlarla birlikte sıralanacak
İnsanlığın yargı sahiplerini aydınlatan bu hayırseverler
ülkeleri ve bir kerede daha verimli ve daha insancıl hale getirdi.

Kongre'nin aynı oturumunda,
iyileştirmeler ortaya çıktı ve Ocak ayında şiddetle tartışıldı.
Batı Ulusal Yolu için yapılan ödenek. Bay Webster savundu
İlke, 1816'da zaten savunduğu gibi; Ve olduğu gibi
Geçen yıla ve son yıla kadar sürekli savundu
Seans, gördüğümüz kadarıyla, yeterli herhangi bir
Bu unutulmaz vesilelerle tartıştığı pozisyonlara cevap.
Belki de bu konuda çok eşit bir şekilde sürdürdüğü doktrin,
Kuzey'in çıkarlarına göre daha az elverişli
Batı eyaletleri; Ama yüksek tonlu ve ulusaldı ve görünüyor
Hiçbir dereceye kadar,
Yeni England. Her halükarda, tekil oybirliği ile yeniden seçildi.
On dokuzuncu Kongrede Boston şehrini temsil edin ve
Aralık 1825'te orada tekrar oturun.

Bu Kongrenin her iki oturumunda da önemli konular tartışıldı,
ve Bay Webster içlerinde önemli bir rol oynadı; Ama şimdi sadece yapabiliriz
Bir veya iki tanesini önerin. Yargı Komitesi Başkanı olarak
Yüce'nin hakim sayısını büyütmek için tasarıyı tanıttı
Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi. Onunla ilgili görüşleri içeriyor
Bu vesileyle yaptığı açıklamalar ve
Ev; ancak daha sonra tasarının bir değişikliği ile kayboldu.
Senato. Yani, Panama misyonu sorununa göre,
İlk olarak 1796'da Temsilciler Meclisi'nde taşınan puanlar
İngiliz Antlaşması vesilesiyle, Bay Webster
Harika bir güzellik konuşmasında görüşler, doktrinler ve duygular ve
evin hakkı her zaman tekrarlanacak güç
yöneticiye yönetim ile ilgili olarak tavsiyelerde bulunacak temsilcilerin
yabancı görevlerin tartışılması olabilir. Ama biz zorlandık
Oda istemekle her ikisinin de başka bir bildiriminden uzak durun.

1826'da, oybirliğiyle olan herkesin seçildiği için seçilmişti.
Temsilciler Meclisi'nde Boston Şehri'ni temsil eder; Ancak,
O koltuğunu almadan önce, Senato'da bir boşluk meydana gelen bir boşluk,
Massachusetts Yasama Meclisi ile doldurmayı seçti,
Konsey ve valinin yanı sıra her iki şubesinde de çoğunluk,
ülkenin eski Cumhuriyetçi partisine aitti. O da seçildi,
Yeteneklerinin ve yüce olduğunu gösteren koşullar altında
Ulusal Rulman tüm siyasi düşmanlıkları ve nasıl
Commonwealth'in kendisi olarak iddia ettiği ve onu değerlendirmek
Hazinelerinin bir parçası olarak itibar ve etki. Yoktu
herhangi bir çeyrekten düzenli olarak aday gösterilmesi veya düzenli bir muhalefet;
ve randevuyu bir tür genel rıza ile aldı ve
sanki gurur ve zevkle verilmiş gibi, aynı zamanda
tereddüt eden güven ve saygı ile.

Sahip olduğu dört seansta senatoda nasıl kendini doğurdu?
Orada oturdu, tüm ülke tarafından biliniyor. Hiç kimse uzun boylu bulunmadı
Onu gölgede bırakacak kadar; Hiç kimse ondan çekemedi veya
Ondan müdahale etmek, ulusun sürekli saygısı. O öyle oldu
göze çarpan, o kadar belirgin ki, ne yaptı ve ne olursa olsun
dedi ki, sınırları boyunca izlendi ve anlaşıldı
Washington'da olduğu kadar tanıdık ve kapsamlı bir şekilde arazi.

Fakat hepsinin gözleri bu şekilde ona sabitlenmiş olsa da,
onunla ilgili hiçbir şeyin bildirimlerinden kaçamayacağını, henüz var
Bir vesileyle, bir nazik ve ilgi derecesi çekti, ki
Nadiren verildiği gibi,
elde edildi. Şimdi, elbette, vesilesiyle, 1830'da o
Nulifikasyon doktrinlerini devirdi. Kuşkusuz, bir anlamda
Söz, Bay Webster bunlar tamamen şaşkınlıkla alındı.
Ülke tarihinde ilk kez doktrinler
Senato'da duyuruldu; Herhangi bir özelden çok uzak olduğu için
onlarla tanışmaya veya cevaplamaya hazırlık, neredeyse kazara o
onun yerine, beklenmedik bir şekilde, en azından ona ve
Tüm arkadaşları ortaya çıktı. Başka bir ve daha iyi anlamda
İfade, hiç şaşırmadı; Şimdilik zaten
Uzun zaman geçti, ne zaman, herhangi bir büyük ulusal çıkar sorusuna veya
Anayasal ilke, hazırlıksız veya silahsız alınabilir. Biz
Bununla demek, en önemli noktaların tartışılmasının
Unutulmaz tartışma, tesadüfen ortaya çıktı; Ya da daha doğrusu bunlar
Puanlar birkaç kişi tarafından öne doğru itildi, görünen
onların örtüsü altında ilerlemek için önceden belirlenmiş,
kişisel ve parti şiddeti.

Bay Foot'un satışlara ve anketlerine saygı duyma soruşturma kararı
Batı toprakları, tüm çatışmanın masum nedeniydi. Oldu
29 Aralık 1829'da tanıtıldı; ve o zaman beklenmiyordu
yazarı veya belki de herhangi bir beden tarafından çok fazla tartışmayı heyecanlandırmak için veya
çok önemli sonuçlara yol açar. Tanıtıldığında, Bay Webster
Washington'da yoktu. İki gün sonra oturdu. .
Karar, gerçekten de birkaç açıklama yaptı, biraz şiddetli,
Sunulduktan bir gün sonra ve sonra bir sonraki ertelendi
Pazartesi; Ancak, görünüşe göre kaderine veya
Daha önemli iş baskısı, taşıyıcı tarafından çağrılmadı
13 Ocak'a kadar. Bu zamandan itibaren kısmi bir tartışma başladı; Ama o
Oldukça cansız bir şekilde devam etti ve aslında gerçekten yükseldi
General Hayne'nin 19'una kadar sadece bir gün,
Güney Carolina'dan seçkin senatör, bir şiddetli ve ayrıntılı olarak
Konuşma, New-England eyaletlerine kendilerini düşündüğü şey için saldırdı
Batı'nın çıkarlarına bencil muhalefet; ve göstermek için çabaladım
Güney ve batı eyaletleri arasında doğal bir sempati vardı,
kamu arazilerinin dağıtımı ve satışı üzerine
mutlaka onları bir tür doğal müttefik haline getirir. Bu konuşma ile
Tabii ki, savaş başladı.

Teslim ederken, Bay Webster Senato'ya girdi. O geldi
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi; Ve ellerindeki kağıtlar
düşüncelerinin deneklerden ne kadar uzak olduğunu ve
Şimdi ona ulaştı. General Hayne oturur oturmaz,
cevap vermek; Ancak Missouri'den Bay Benton, General'e birçok iltifatla
Hayne, ve görünüşe göre istekli Senato tüm boş zamanlara sahip olmalı
konuşmasının etkilerini düşünmek ve hissetmek gerekli,
erteleme; Bay Webster iyice rıza gösterdi. Tabii ki vardı
ertesi gün zemin; Ve bir konuşmada, unutulmayacak
şimdiki nesil, bilgi mağazalarını çok daha önce döktü
birikmiş, kamu arazilerinin tarihi ile ilgili olarak ve
onlarla ilgili mevzuat; Hükümetin politikasını savunmak
yeni devletlere doğru; doktrinlerin tehlikeli eğilimini göstermek
Anayasaya saygı duymak, güneyde güncel ve tarafından onaylanmıştır
General Hayne; ve genel suçlamaları ve kınamaları geri almak
Yeni England, özellikle Batı'ya düşmanlık suçlaması,-
Kelimeler veya eylemlerde anlam vardı,-belirgin bir şekilde olduğunu kanıtladı
Güney Carolina heyetinin dili ve oyları için geçerli
1825'te Temsilciler Meclisi. Savaş, bir kerede taşındı
düşmanın ülkesine.

Ertesi gün, 21 Ocak, Bay Webster'ın sahip olduğu iyi biliniyor
onu tekrar Yüksek Mahkemeye çağıran acil iş
Amerika Birleşik Devletleri, Maryland üyelerinden biri,
tartışma. Belki de sadece geleneksel olan olurdu ve
Talep verilmişse, saygılı. Ama General Hayne itiraz etti.
"Beyefendi," dedi, "silahını taburcu etmişti ve o (Bay H.)
yangını iade etme fırsatı diledi. "Bay Webster
cevap verdim;-"Almaya hazırım; tartışmanın gitmesine izin ver
üzerinde; "-Tartışma yeniden başlatıldı. Bay Benton daha sonra bazı önemli sonuçlandırdı
Bir gün önce başladığını belirtiyor; Ve Bay Hayne Rose ve bir
o günün geri kalanında Senato'yu işgal eden konuşma ve
takip eden günün tamamı. Harika bir konuştu, harika bir konuştu
konu ve gerekçelerin sayısı;-
Yeni England, Bay Webster'ın tutarlılığı ve vatanseverlik
Massachusetts Eyaleti;-ve cesur, akut ve detaylandırılmış bir
Doktrinlerin açıklanması ve savunulması, ilk kez,
Resmi olarak Kongre'de geliştirildi ve çünkü adıyla iyi biliniyor
_ Nulrification_doctrines_. Konuşmanın ilk kısmı kostikti
ve kişisel; ikinci kısmı mezar ve tartışmacı;-ve
Bütün bir kitleyin varlığında teslim edildi, herhangi bir erkeğin olabileceği
Onu dinlemek için toplandığım için gurur duyuyoruz.

Bay Webster teslimatı sırasında not aldı; Ve açıktı
iki gün boyunca Senato-Chamber'i tahttan çeken kalabalık
Cevap vermeyi amaçladı. Gerçekten de, bu noktada, başka seçeneğe izin verilmedi. O
bir cevap çağıran bir şekilde saldırıya uğramıştı. Bu nedenle ne zaman
Senato odasının kapıları ertesi sabah açıldı, acele
çünkü giriş benzeri görülmemişti. Bay Webster zemine sahipti ve Rose.
Konuşmasının ilk bölümü,
Düşman'ın kişisel saldırısı-ve mutlu, ancak ciddi bir örnektir
gerçek tartışma ve imbikten en keskin ruhu;-Çünkü Bay Webster bir
asla bu kadar zorlu olmayan bu tehlikeli düşmanlardan
parlak, en kaba bir şekilde baskı yapıldıklarında olduğu gibi;-o zaman,
Okyanusun fosforlanması, şiddetin derecesi, Mayıs
Her zaman takip edilecek parlaklığın ölçüsü olarak alınmalıdır. Açık
Şimdiki vesileyle, tarzı havalı, tamamen kendi kendine sahipti ve
Mükemmel bir şekilde karar verdi ve ironisini ironinin gidebildiği kadarıyla taşıdı. Orada
bu ilk günün tartışmasının bazı bölümleri, ilgili pasaj gibi
Konuşma üzerinde uyumakla cevap vermişti; İçinde
Banquo'nun hayaletine, mutsuz bir şekilde onun tarafından
düşman; ve "Beverly'den One Nathan Dane'ye saygı duyan
Massachusetts, "-unutulmayacak. En çok tonlar
Onlar söylendi, hala onları duyanların kulaklarında titreşiyorlardı.
Ayrıca, diğer ve kravat kısımları da var,-
yeni devletlerle ilgili mevzuatın seyrine saygı gösterin; .
kuzeyin kölelik ve iç doktrini ile ilgili davranışları
-Parlamento'nun en güçlü tarzında olan iyileştirmeler
çekişme. Bu ilk büyük bölümünün sonucuna yaklaşırken
konuşması, tamamen ulusal duygunun en büyük tonuna yükselir, tamamen
Kesit veya parti tutkusunun loş, puslu bölgesinin üstünde ve
ön yargı:--

    "Eulogium,
    South Carolina, onurlu beyefendi tarafından, onun için
    Devrimci ve diğer değerler, doyurucu uyumu karşılıyor.
    Onurlu üyenin gittiğini kabul etmeyeceğim
    Benden önce seçkin yetenekler ne olursa olsun veya
    Seçkin karakter, Güney Carolina üretti. BEN
    Onurun bir kısmını iddia ediyorum, gurur duyuyorum, onun
    Harika isimler. Onları bir ve hepsi için vatandaşlar için iddia ediyorum. .
    Laurenses, Rutledges, Pinckneys, Sumpters,
    Marions-Amerikalılar, her şey-şöhretin artık alınacak
    Devlet çizgileri olarak, yeteneklerinden ve vatanseverliklerinden daha
    aynı darda sınırlandırılabilir
    sınırlar. Günleri ve nesillerinde hizmet ettiler ve
    ülkeyi ve tüm ülkeyi onurlandırdı; ve onların
    Ünlü tüm ülkenin hazinelerinden. O, kim
    Onur adı The Beyefendinin kendisi taşıyor-bana saygı duyuyor
    vatanseverliği veya sempati için daha az minnettarlık yeteneği
    Acıları için, gözlerinin ilk açmasından daha
    Güney Carolina yerine Massachusetts'in Işığı? Sayın,
    Bir Carolina adı sergilemenin gücünde olduğunu varsayıyor mu?
    koynumda kıskançlık üretecek kadar parlak mı? Hayır efendim,
    Artan memnuniyet ve zevk. Tanrı'ya şükürler olsun
    Bu, eğer mümkün olan çok az ruhla yetenekli olursam
    Gökyüzüne ölümlü yetiştirmek için, ben henüz hiçbiri yok, güvendiğim gibi,
    Melekleri aşağı sürükleyecek olan diğer ruhtan. Ne zaman
    Bulunur, efendim, benim yerimde, Senato'da veya
    başka yerlerde, kamu haklarına küçümsemek için, çünkü
    Kendi durumumun küçük sınırlarının ötesine geçin veya
    komşu; Reddettiğimde, böyle bir nedenden dolayı veya herhangi bir
    çünkü Amerikan yeteneklerinden kaynaklanan saygı, yükseltilmiş
    Vatanseverlik, özgürlüğe ve ülkeye samimi bağlılık;
    Ya da, cennetin nadiren bir bağışını görürsem-görürsem
    olağanüstü kapasite ve erdem
    Güney-ve yerel önyargı tarafından taşınırsa veya
    devlet kıskançlığı, bir saçın titrini azaltmak için buraya geliyorum
    Onun adil karakterinden ve şöhretten, dilim parçalansın
    Ağzımın çatısına!

    "Efendim, hoş bir hatırlama için tekrarlayayım-bana şımartalım
    Geçmişin ferahlatıcı anısına-sana hatırlatalım
    erken zamanlarda, hiçbir devlet daha büyük bir uyum yaratmadı,
    Massachusetts ve South'dan hem ilke hem de duygu
    Carolina. Tanrı'ya bu uyum tekrar geri dönebilirdi!
    Omuza omuza devrimden geçtiler-
    Elinde Washington yönetiminin etrafında durdular,
    ve kendi büyük kolunun destek için onlara yaslandığını hissetti. Zahmetsiz
    Varsa, yabancılaşma ve güvensizlik hissi
    o zamandan beri bu tür topraklara doğal olmayan büyüme
    ekilen. Onlar ayı, aynı büyük kolu olan tohumlar
    Asla dağılmadı.

    "Sayın Başkan, hiçbir encomium girmeyeceğim
    Massachusetts-hiçbirine ihtiyacı yok. Orada-onu-ve
    kendiniz için yargılayın. Onun tarihi var: dünya bilir
    ezbere. Geçmiş, en azından güvenlidir. Boston var
    ve Concord, Lexington ve Bunker Hill-ve orada onlar
    sonsuza kadar kalacak. Oğullarının kemikleri, içine düşüyor
    bağımsızlık için büyük mücadele, şimdi
    New England'dan Gürcistan'a kadar her eyaletin toprağı; Ve orada
    Sonsuza dek yalan söyleyecekler. Ve efendim, Amerikan Özgürlüğü nerede
    ilk sesini yükseltti; ve gençliğinin beslendiği ve
    Sürekli, orada hala yaşıyor, gücüyle
    erkeklik ve orijinal ruhuyla dolu. Uyuşmazlık ve
    Disunion onu yaralayacak-eğer parti çekişmesi ve kör hırs
    Hawk ve yırtmalı-eğer çılgınlık ve delilik-ise
    tedirginlik, salutary ve gerekli kısıtlama altında-
    onu o birlikten ayırmayı başardı, tek başına
    varoluş, sonunda, sonunda,
    Bebeklik döneminin sallandığı bu beşiğin tarafı:
    hala ne olursa olsun kolunu geriye doğru uzatın
    Tutun, onu toplayan arkadaşlar üzerinde; Ve olacak
    Sonunda düşer, eğer düşerse, en gururlu anıtların ortasında
    kendi ihtişamının ve kökeninin yerinde. "Sayfalar
    406, 407.

Ertesi gün, Bay Webster mezar ve resmi bir incelemeye girdi.
_ Nulrification_ veya eyalet yasama organlarının hakkı doktrinleri
Kararlarında, genel hükümete müdahale etmek
anayasal sınırlarını aşar ve
yasalar. Bu doktrin olduğu için dört gün geçmemişti
Senato'da güvenilir bir başarı havasıyla duyuruldu; Ve bu dördü
Günler aktif tartışma ve yarışma ile doluydu. Tabii ki burada
Yine, özel için ne zaman ne de fırsat olmuştu
hazırlık. Mutlu bir şekilde buna gerek yoktu. Fon,
Talep o kadar zaferle yapılmıştı, taslaka eşitti, büyük ve
beklenmedik olduğu gibi. Bay Webster'ın zihni anayasa hukukuyla doludur
ve mevzuat. Bu tür konularda, tahmin etmesine ihtiyacı yok, hayır
Hazırlık, kısa yok;-ve bu vesileyle hiçbiri yoktu. O ama
Yıllarıyla olgunlaşan görüş ve argümanlar
ve onun yargısı ve ona ev sahipleri kadar tanıdık.
Bu nedenle, ayrıntılı, belgesel tartışmamız yok,-atıf yok
kitap veya yetkililer. İlkelerle, büyük anayasal
İlkeler, ilgilenir; Ve tümü açık, doğrudan argümanlar
onları savunduğunu anlayabilir. Teknik hiçbir şey yok
Hiçbir şey yok, söz konusu ya da onun
açıklama. Aksine, her şey düz ileri-açık-
amaç. Örneğin, söz konusu soruyu belirttikten sonra,
"Anayasaya karar vermek veya
Yasaların anayasaya aykırı mı? _ "Devam ediyor:-

    "Bu bizi bunun kökenini sormaya yönlendiriyor
    hükümet ve gücünün kaynağı. Kimin ajanı?
    Eyalet yasama organlarının yaratığı mı yoksa
    Halkın yaratığı? Birleşik Hükümet
    Devletler eyalet hükümetlerinin temsilcisi olabilir, o zaman
    Kontrol edebilecekleri şartıyla
    kontrol etmek; İnsanların ajanı ise, o zaman
    Sadece insanlar onu kontrol edebilir, kısıtlayabilir, değiştirebilir veya reform yapabilir
    BT. Yeterince gözlemlenebilir,
    Onurlu beyefendi iddia ediyor, onu gerekliliğine götürüyor
    sadece bu genel hükümetin
    devletlerin yaratığı, ama her birinin yaratığı
    eyaletlerin medikal bir şekilde; böylece her biri gücü iddia edebilir,
    kendisi için, sınırlar içinde hareket edip etmediğini belirlemek
    yetkisi. Dört ve yirmi hizmetçidir
    farklı iradeler ve farklı amaçlara sahip ustalar ve yine de
    Herkese itaat etmeye bağlı. Bu saçmalık (çünkü daha az görünmüyor)
    bunun kökeni ile ilgili bir yanılgısından kaynaklanır
    hükümet ve gerçek karakteri. Efendim, halkın
    Anayasa, Halk Hükümeti,-
    insanlar,-insanlar tarafından yapılan ve insanlar için cevaplanabilir. Amerika Birleşik Devletleri halkı bunun
    Anayasa Yüce Yasa olacaktır. Ya itiraf etmeliyiz
    önerme veya yetkilileri. Devletler,
    tartışmasız, egemenlikleri, egemenlikleri olduğu sürece
    bu yüce yasadan etkilenmez. Ama devlet
    Siyasi bedenler gibi yasama organları, ancak egemen olsa da
    Yine de insanlar üzerinde egemen değil. İnsanların sahip olduğu kadarıyla
    Genel hükümete güç verilen hibe
    tartışmasız iyi ve hükümet halkı tutuyor,
    ve eyalet hükümetlerinin değil. Hepimiz ajanıyız
    aynı yüce güç, insanlar.-Genel Hükümet ve
    Eyalet hükümetleri otoritelerini aynı şekilde türetiyor
    kaynak. Diğerine göre de çağrılamaz
    Birincil, ancak biri kesin ve kısıtlı ve
    diğer genel ve artık. Ulusal Hükümet
    insanların sahip olduğu gösterilebilecek güçlere sahip
    ona verildi ve artık yok. Geri kalan her şey
    eyalet hükümetleri veya insanların kendileri için. Şimdiye kadar
    insanlar devlet egemenliğini kısıtlamıştır
    İradelerinin ifadesi, Birleşik Anayasada
    Devletler, şimdiye kadar kabul edilmeli, devlet egemenliği
    etkili bir şekilde kontrol edilir. Bunun olduğunu iddia etmiyorum veya
    daha fazla kontrol edilmelidir. Benim olduğum duygu
    ifade etmiş, devlet egemenliğinin sadece
    kendi "adalet hissi" ile kontrol edilmek; bu
    Diyelim ki, hiç kontrol edilmemelidir; Biri için
    Kendi duygularını takip etmek yasal kontrol altında değil.-Şimdi,
    Ancak erkekler bunun olması gerektiğini düşünebilir, gerçek şu ki
    Amerika Birleşik Devletleri halkı empoze etmeyi seçti
    Devlet egemenlikleri üzerinde kontrol. Bunlar var, şüphesiz,
    kısıtlamadan bırakılmalarını dileyen; ama
    Anayasa konuyu farklı emretti. Yapmak için
    Örneğin savaş, egemenliğin egzersizidir; ama
    Anayasa, hiçbir devletin savaş yapamayacağını beyan eder. Madeni para
    Para, egemen gücün başka bir egzersizidir; Ama devlet yok
    para yatırma özgürlüğünde. Yine anayasa diyor
    hiçbir egemen devletin bir
    Antlaşma. Bu yasaklar, itiraf edilmelidir,
    Güney Carolina eyalet egemenliği üzerinde de kontrol
    diğer eyaletlerden itibaren, kendi başına ortaya çıkmayan "
    onurlu adalet duyguları. "Böyle bir görüş, bu nedenle,
    en açık hükümlerine meydan okuyor
    Anayasa. "Sayfa 410, 411.

Yine, daha emin ve ikna edici olabilecekler
Bu:--

    "Kararın kararına sunulması arasında
    oluşturulan mahkemeler ve devrim veya rahatsızlığı var
    Orta zemin yok-belirsiz bir durum yok, yarısı
    bağlılık ve yarı isyan. Ve efendim, ne kadar boş, nasıl
    devlet müdahalesi hakkını kabul etmek çok nafile,
    Ve sonra onu yasadışı karakterinden kurtarmaya çalışın
    Direnç, nedenlere yeterlilik şartları ekleyerek,
    ve durumlar, tüm bu nitelikleri bırakarak,
    Davanın kendisi, eyalet hükümetlerinin takdirine bağlı olarak. BT
    Kasıtlı bir dava açık bir durum olmalıdır; A
    elle tutulur dava; tehlikeli bir durum. Ama sonra devlet hala
    Kendisi için karar vermek için özgürlükte kaldı, neyin net, ne
    kasıtlı, elle tutulur, tehlikeli olan. Yapmak
    Sıfatlar ve epitetler herhangi bir şeyden yararlanıyor mu? Efendim, insan zihni
    o kadar oluşturulur ki, her iki tarafın da
    Tartışma çok açık ve çok elle tutulabilir
    sırasıyla onları benimseyen; Ve her iki taraf da genellikle büyür
    Tartışma ilerledikçe daha net. Güney Carolina görüyor
    tarifede anayasaya aykırı; Baskı görüyor
    Orada da; Ve tehlike görüyor. Pennsylvania,
    vizyon daha az keskin değil, aynı tarife bakar ve hayır görür
    İçinde böyle bir şey-hepsini anayasal olarak görüyor
    Yararlı, hepsi güvenli. Güney Carolina'nın inancı
    Muhalefet tarafından güçlendi ve şimdi sadece görmekle kalmıyor, aynı zamanda
    _Resolves_, tarifenin uygun bir şekilde anayasaya aykırı olduğunu,
    baskıcı ve tehlikeli: ama Pennsylvania,
    komşularının arkasında ve onu da güçlendirmeye istekli
    Kendine güvenen bir asseveration tarafından kendi inancı, _resolves_, ayrıca ve
    Güney Carolina'nın her sıcak olumlu olanı, bir sade,
    düpedüz, Pennsylvania negatif. Güney Carolina, göstermek için
    Görüşünün gücü ve birliği, meclisini getiriyor
    oybirliğine, yedi ses içinde; Pennsylvania, olmamak
    Bu açıdan diğerlerinden daha fazla, onu azaltır
    tek bir oyla muhalif bir kesir. Şimdi efendim, yine ben
    Beyefendiye sorun, ne yapılmalı? Bu devletler ikisi mi
    Sağ? İkisini de düşünmek zorunda mı? Değilse,
    Hangisi yanlış?-veya daha doğrusu, en iyi hakkı olan
    karar vermek için? Ve eğer o ve eğer ben ne olduğunu bilmiyorsam
    Anayasa ve bu iki devlete kadar ne demek
    Yasama organları ve yirmi iki diğer
    İnşaat, ne yemin ettik, yemin ettiğimizde
    korumak mı? Zorla vurdum efendim, biriyle
    Beyefendi konuşmasında devam ederken yansıma. O
    Bay Madison'un kararlarını alıntıladı, bir devletin olabileceğini kanıtlamak için
    kasıtlı, elle tutulur ve tehlikeli bir duruma müdahale etmek
    verilmeyen bir gücün kullanılması. Onurlu Üye
    Tarife yasasının böyle bir güç egzersizi olduğunu varsayar; Ve
    Sonuç olarak, devletin içinde bir dava ortaya çıktı
    Mayıs, eğer uygun görürse, kendi yasalarına müdahale eder. Şimdi öyle
    Yine de, Bay Madison'ın aynı olduğunu düşünüyor
    Tarife yasası oldukça anayasal. Açık ve
    elle tutulur ihlal, kararında,
    Tümü. Böylece otoritesini kullanırken
    varsayımsal durum, daha önce durumda reddediyorlar
    onlara. Bütün bunlar, efendim, doğal olanı gösteriyor-uyumluluğu-vardı
    Neredeyse daha güçlü bir kelime kullandı-bu gücün
    Devletlere müdahale ve sonra onu güvence altına almaya çalışıyor
    devletlerin olduğu nitelikler uygulayarak istismardan
    kendileri yargılamaktır. İki şeyden biri doğrudur; herhangi biri
    Birliğin yasaları takdir yetkisinin ötesindedir ve
    devletlerin kontrolü; yoksa anayasamız yok
    genel hükümetin ve günlere tekrar itiliyor
    Konfederasyon. "S. 416, 417.

Bu Bay Madison hakkında çarpıcı bir gerçek; Ama biri hala daha çarpıcı
Konuşmanın yayınlanmasından sonra meydana geldi. Onun harika adı ve
Yetki sürekli ve güvenle temyiz edilmişti, sadece
Bu tartışma, General Hayne tarafından, ancak önceki durumlarda diğer tarafından
Güney Carolina doktrinlerinin favoratörleri, sonunda olmaya başladı
Neredeyse korkuyordu, Bay Madison
Nullifiers. Ama tarife yasasının oldukça olduğunu gösterdiği gibi
Anayasal, yani, şimdi, daha az hızlılık ve güç olmadan, çıktı
tüm nulifikasyon doktrinine karşı ve onun
arkadaşlarının vahşi kumaşını dinlediği 1798 kararları
Ana sütunları olarak argümanlarının bununla hiçbir ilgisi yoktu; Ve
Böylece, Senato'da yapılanlarla birlikte,
Bu tür acılar ve maliyetle inşa ettikleri tüm tapınak, kafalarda
sünnetsiz varsayımları ve savurganlıkları. Onun mektubu gerçekten,
Bu konuda, büyüklüğünün en karakteristik çabalarından biridir.
bilgelik ve bu tartışmanın en önemli sonuçlarından biri, o zamandan beri
Nulifikasyon savunucularından, onun tüm desteğini aldı.
Otorite-_magni nominis umbra _-- büyüklüğünün gölgesi ve barınağı
isim.

Ama Bay'a dönmek için Webster; Son yarısının genel tonu
Konuşma nadiren ciddi ve heybetlidir; Ama içinde bir pasaj var
daha hafif bir aksan varsayılır. O kaçtığı
General Hayne'nin geçersiz kılan doktrini uygulamaya koydu ve onu bir
askeri adam, kendi geçersiz kılan yasasını yürütmek için. Bunun argümanı
Pasaj daha etkilidir, çünkü çok fazla gizlenir
zekâ ve iyi humour.

    "Ve şimdi, Sayın Başkan, onurlu olanı yönetmeme izin verin
    Beyefendinin doktrini biraz pratik
    başvuru. Olası _modus operandi_'ye bakalım.
    Bir şey yapılabilirse, ustaca bir adam _how_ ona söyleyebilir
    yapılacak. Şimdi bilgilendirilmek istiyorum, _how_ bu durum
    Müdahale pratikte konulmalıdır. Biz alacağız
    Tarife Yasası'nın mevcut davası. Güney Carolina'nın
    bu konuda fikrini oluşturdu. Eğer iptal etmezsek
    (muhtemelen olmayacağımız gibi) o zaman davaya başvuracaktır
    doktrininin çaresi. Diyelim ki geçecek, geçecek,
    Yasama yasasının bir yasası, birkaç eylemi ilan ederek
    Kongre, genellikle tarife yasaları olarak adlandırılır, geçersiz ve boş
    Güney Carolina'ya veya vatandaşlarına saygı duydukları sürece.
    Şimdiye kadar, hepsi bir kağıt işlemi ve yeterince kolay. Ama
    Charleston'daki koleksiyoncu, verilen görevleri topluyor
    Bu tarife yasaları-bu nedenle durdurulmalıdır. .
    Tarife görevleri değilse koleksiyoncu malları ele geçirecektir
    paralı. Eyalet yetkilileri kurtarılmasını üstlenecek; .
    Mareşal, pozu ile koleksiyoncu yardımına gelecek,
    Ve burada yarışma başlıyor. Devletin milisleri
    Nulling Yasası'nı sürdürmek için çağrılın. Yapacaklar
    Mart, efendim, çok cesur bir lider altında: çünkü
    Onurlu üyenin kendisi bu bölümün milislerine komuta ediyor
    devletin. _Nulling Act_
    Standart ve afişi olarak yay. Bir
    tarife yasalarının aşikar olduğunu taşıyan önsöz,
    Anayasanın kasıtlı ve tehlikeli ihlalleri! O
    banner uçarken, özel evine devam edecek
    Charleston;

                    Tüm bu süre boyunca
        Sınırlı metal üfleme dövüş sesleri. '

    Gümrük evine geldi, koleksiyoncuya şunu söyleyecek
    Tarife yasalarının hiçbiri uyarınca daha fazla görev almamalıdır.
    Bu, bu arada, bir
    Mezarın yüzünü, Güney Carolina'nın hangi elini göz önünde bulundurarak
    Kendisi 1816 yaşındaydı. Ama efendim, koleksiyoncu olurdu,
    Muhtemelen, teklifinde Desist değil. Ona gösterecekti
    Kongre Yasası, Hazine talimatı ve kendi yemini
    ofis. Görevini yapması gerektiğini söylerdi, gel
    Ne olabilir. İşte bir duraklama olur: çünkü
    Bazı durgunluk fırtınadan önce gelir. Trompetçi
    Nefesini bir süre tutun ve tüm bu askeri diziden önce
    özel ev, koleksiyoncu, katip ve hepsine düşmeli,
    Beskin olanların bazılarının çok muhtemel olması,
    Callant Başkomutanının Bilgilendirilmesi talebi
    Biraz hukuk noktasına; çünkü şüphesiz, bir
    sadece bir avukat olarak ve
    Asker olarak cesareti. Blackstone'u okuduğunu biliyorlar
    Anayasa, Turrene ve Vauban. Onlar
    Bu nedenle ona haklarıyla ilgili bir şey sorardı
    Bu konuda. Olmadığını sorarlardı
    Amerika Birleşik Devletleri yasalarına direnmek biraz tehlikeli.
    Suçlarının doğası ne olurdu, isterlerdi?
    Öğrenmek için, eğer askeri güç ve dizi yoluyla,
    Amerika Birleşik Devletleri Yasası'nın Carolina'da infaz ve
    Sonuçta, yasa _
    Anayasa_? Tabii ki ihanetle cevap verirdi. HAYIR
    Avukat başka bir cevap verebilir. John Fries, olurdu
    Onlara söyle, bunu birkaç yıl önce öğrenmişti. O zaman nasıl
    Sorur, bizi savunmayı öneriyor musunuz? Korkmuyoruz
    mermiler, ama ihanetin insanları çıkarmanın bir yolu var, biz
    Çok fazla zevk alma. Bizi savunmayı nasıl öneriyorsunuz? 'Bakmak
    Yüzen afişimde, 'Cevap verirdi', orada
    _ Law_! ' Senin fikrin mi, cesur komutan,
    O zaman, eğer suçlanmamız gerektiğini söylerlerdi
    ihanet, aynı yüzen bayrağınız
    Barda iyi bir savunma mı? 'Güney Carolina egemen bir devlet,'
    cevap verirdi. Bu doğru-ama yargıç bizim
    Plea? 'Bu tarife yasaları', tekrar ederdi,
    anayasaya aykırı, palpi, kasıtlı, tehlikeli bir şekilde. ' O
    Hepsi öyle olabilir; Ama eğer mahkeme olmamalısa
    Bu görüşten, bunun için sallanalım mı? Ölmeye Hazırız
    Ülkemiz için, ama bu oldukça garip bir iş, bu
    yere dokunmadan ölmek! Sonuçta, bu bir tür
    _hemp_-tax, tarifenin herhangi bir bölümünden daha kötü.

    Sayın Başkan, onurlu beyefendi bir
    İkilem, başka bir büyük general gibi. O olurdu
    Önünde, çözemediği düğüm. Onu kesmeli
    kılıcıyla. Takipçilerine söylemeli, savunmalı
    kendiniz süngülerinizle; Ve bu savaş-Civil War. "
    421, 422.

Bundan sonra tonu eskisinden daha ciddi ve ciddi hale geliyor,
sonuca yaklaşana kadar,
Birliğe ve Anayasa'ya bağlılık duygularının ifadesi,
Bastırması artık mümkün görünmüyordu. Alıntı yapmalıyız
pasaj, ancak her yerde alıntılanmış ve tanıdık
herkes.

Bu tartışmayı daha fazla takip etmeyi istiyoruz. Bay Hayne yanıtladı
daha sonra gazetelerde uzun bir
bir; ve Bay Webster syllogistic bir kısalık, kesinlik ve
onlarla birlikte bir güç ve kesinlik taşıyan güç
gösteri; ve böylece tartışmayı bu ikisi arasında sonlandırdı. BT
Ancak daha sonra birkaç hafta ve çoğunluk için devam etti veya
Bütün Senato'nun neredeyse çoğunluğu buna katıldı; Ama ne zaman
iki müdür arasındaki yarışma şimdi hatırlanıyor veya atıfta bulunulan
Konuşmacılar, 19. ila 23 Ocak'tan, genel olarak
amaçlanan.

Bu unutulmaz tartışmanın sonuçları zaten tarih meselesidir. .
Senato-Chamber'e kabul için mücadele eden geniş kitle,
Giriş tehlikeli hale gelene kadar, ilk hisseden ve bilenlerdi
etkisi; Çünkü, soyutlama açıklamanın kendine özgü gücü ile ve
Teknik konular, böylece herkes onları kavrayabilir, Bay Webster orada
Anayasanın büyük bir doktrini olan
Güçlü bir şekilde saldırıya uğradı, böylece herkes üzerinde temelleri hissedebilir
dinlenir, deneme girişimi ile rahatsız olmak yerine konsolide edildi
onları salla. Bu nedenle kararları o sırada verildi ve duyuldu
ülke çapında. Ama o günden beri kalabalık çıktığında
Senato-Chamber, elde edilen zaferde sevinir
Anayasa, aynı argümanın yaklaşık yirmi baskısı
Ülkenin farklı bölgelerinde çağrıldı ve böylece yurtdışına dağıldı
yüz bin kopyasının üstünde, sayısız çokluk dışında
Neredeyse olmadan, gazeteler tarafından gönderilen
metafor, her yangın tarafına taşındığı söylenebilir.
kara. Bu nedenle, ilk olarak bir
Capitol'deki izleyici,-gerçekten de dikkat çekici bir
Ülkenin yeteneklerinin ve otoritesinin temsili, ama yine de
nispeten küçük,-o zamandan beri basın tarafından
Ulusun yargısı, muhtemelen, türden herhangi bir şeyden daha eksiksiz
daha önce gönderildi; Ve aynı olağanüstü açıklık, aynı
Büyük yasal ve anayasal doktrinleri onlar kadar açıklama gücü
Günlük yaşamın meslekleri kadar anlaşılabilir ve basit olun,
Senato-Chamber jürisini jüri olana kadar büyüttü
Bütün insanlar ve aynı karar takip etti. Ne, bu nedenle
Şansölye Kent bununla ilgili olarak, olduğu kadar doğru
güzel;-"Barışın zaferleri olduğu kadar savaş var;"-ve zafer
Bay Webster bu şekilde büyük bir anayasal ilke için güvence altına aldı,
Şimdi hayatının baş onuru olarak iyi dikkate alınabilir.

Gerçekten de, geçmiş hayatına geri döndüğünde olduğu gibi bir adam ve
Geleceğe doğru, onun kaderinin ve servetinin, hissi olması gerekir,
Şöhreti ve tutkusu, kaderle bağlantılıdır ve
Ülkesinin Anayasası'nın serveti. O bizim çocuğumuz
Ücretsiz kurumlar. Başka hiçbiri onu üretemez veya yetiştiremezdi;-hiçbiri
Diğerleri artık onu sürdürebilir veya ilerletebilir. Günden itibaren
Doğanın hızlılığı, zorluklu genç ayakları kaba aradı
en eski isteklerinin beslendiği okul evi
Senato-Chamber'den zaferle ortaya çıktığı an, bilinçli
nulifikasyon doktrinlerini devirdiğini ve
Devletlerin birliği için başarılı bir şekilde, onun
Olağanüstü güçler sürekli olarak gelişimlerine ve
Özgür hükümetlerimizin kendine özgü kurumları üzerinde çalışmaları. BT
gerçekten de, şimdiye kadar ilerlemesi nedeniyle ve
başarı; Ve biz de, aynı derecede sade, gelecek zaman içinde, onun
Umutlar ve servetleri sadece devam eden istikrarları ile ilerletilebilir
ve daha fazla ilerleme. Biz de Bay Webster bunu hissettiğini düşünüyoruz. Her şeyden önce
Anayasanın büyük ilkeleri ve tüm önde gelen çıkarlar
Ülkenin görüşleri bilinmektedir; Onun zemini alınır; Onun partisi
döküm. Temel doktrinlerin herhangi birinde sendikaya kim saldırabilir?
Hükümetimizin onları savunması gerekiyor. _Prima Fortuna Salutis Monstrat
iter._ seçtiği yol, takip etmesi gereken yoldur. Ve biz
sevin. Böyle bir zorunluluk için böyle bir zorunluluk uygulanır.
akıl. Onlar, onlar, sevineceğim gibi, onlar,
onları oluşturan kurumları sürdürmek; Ve bu, kendi içinde ne var
Çok şiirsel olarak adil ve çok ahlaki açıdan güzel, bir
ne dahi ne de hırs direnebilecek veya
kontrol. Öte yandan, bu kadar yetenekli bir adam da seviniriz.
sadakatle ve gururla ülkesinin kurumlarına adanmış
onlar içinde ortaya çıkmış ve teşvik ettikleri güçler ve etkiler,
sırası, yine güven ve onurlarla ödüllendirilir, ki
Ne fraksiyondan ne de tutkudan gelebilirler, bu yüzden ne parti
disiplin veya siyasi şiddet onları azalabilir veya bozabilir. Ve,
Sonunda ve her şeyden önce, insanların büyük bedeni için seviniriz,
karar verdikleri karar ve tereddüt verici destek,
seçkin senatör, "bu toprak şimdi
yan yana, "çünkü
Devletler ve Anayasanın İlkeleri;-Seviniyoruz, diyoruz ki, _ için
People_, çünkü böyle bir nedenden dolayı kendileri tarafından verilen böyle bir destek değil
en çok ne olanın temellerini güçlendirir ve çimentolar
Hükümetimizde değerli; Ama aynı zamanda uyarıyor ve teşvik ediyor
bundan böyle benzer onur ve iyilik arayacak herkes
ne parti negatif ne de izleyecekler
tutku dürtüleri, ama kendilerini açıkça, korkusuzca ele almak için,
Sakin bir şekilde, doğrudan tüm ulusun zekası ve dürüstlüğüne_,
"Ve ülkelerinin davasından başka bir şey sormayın."


[Dipnot 5: Bunlar konuşmanın son sözleridir; Ve duygu
Bir donanma ve deniz koruması lehine içeriyorlar,
Bay Webster tarafından yaklaşık otuz için büyük ciddiyetle korundu
Yıllar, tüm kamusal durumlarda. 4 Temmuz 1806'da verilen bir orasyonda,
ve Concord, N.H.
Mülk dalgalarda. Altmış veya seksen bin en kullanışımız
Vatandaşlar orada ve bu tür bir koruma hakkına sahiptir.
Hükümetin durumları gerektiği gibi. "Başka bir orasyonda teslim edildi
1812 ve Portsmouth'da basılan, "
Önemli dalların konvoyu için kıyılarımız ve limanlarımızın savunulması
Ticaretimizin ve ayrıca düşmanlarımıza anlamalarını sağlamak için yeterli
Bizi yaraladıklarında, bu _they_ de savunmasızdır ve
Misillemenin yanı sıra savunma gücü de sade,
Ulusun gerekli, vazgeçilmez politikası. Bu dikte
Doğa ve sağduyu, bu savunma araçlarının ilişkisi olacaktır.
Tehlike. "Bu doktrinler bir donanma lehine son derece
teslim edildiğinde ulusa hoş karşılanmamış; İlk Durum
atıfta bulunuldu, ambargonun dayatılmasından hemen önce; ve
İkincisi, Guerriere'nin yakalanmasından hemen önce. Nasıl duruyor
Şimdi ulusal duygu? Bay Webster'ın neler yapabileceğinden şüphe eden
1806 ve 1812'de kendisine heyecan verici kötü niyet olmadan değil mi?]

[Dipnot 6: Kuzey Amerika Review, 1821. Cilt. xii. P. 342.]

[Dipnot 7: servete saygı duyan güzel pasaja bakın
John Adams'ın hayatı s. 44.]

[Dipnot 8: Bunker's Tepesi Savaşı'ndaki yetenekli bir makalede
Kuzey Amerika İncelemesinde bulundu, 1818, vii. 225-258 ve
Bay Webster tarafından yazıldığı anlaşıldı, diyor ki,-"Gerçekte,
Eylemde Baş Komutan vardı, Prescott'du. İtibaren
Geri çekilmeye zeminin ilk kırılması, en çok hareket etti
Önemli Part_; Ve şimdi savaşa bir isim vermek uygun olsaydı
İçindeki herhangi bir seçkin ajandan, Prescott'un
savaş.
Tehlike olduğunda, devrimimizde tüm tehlike sağlayanların
en büyük. Tüm inceleme güçlüdür ve bundan böyle kimse yazamaz
Dönem tarihi, danışmadan ifade eder. Açılış
Savaşın açıklaması güzel ve pitoresk.]




    SANAT. VIII.-Polonya.

    1. --_ Histoire de Pologne Par_ M. Zielinski, _Professeur au
    Lycee de Varsovie_. Tome Premier, s. 383. Tome Second, s.
    422: Paris: 1830.

    2. --_ Polen, Zur Zeit der Zwey Letzten Theilungen Dieses
    Reichs: Historisch, Statistisch, ve Geographisch
    Beschrieben, & c. &C. Polonya, ikisinin son zamanında
    bu krallığın bölünmeleri; Tarihsel olarak, istatistiksel olarak ve
    Coğrafi olarak, bir harita ile tarif edilen,
    1772, 1793 ve 1795_: s.
    551.

    3. --_ Histoire de l'Anarchie de Pologne, par_ M. rulhiere.

    4. -Spittler's _entwurf der Geschichte Polens, Miteiner
    Fortsetrung bis auf die neuesten zeiten Verslhen von_ georg
    Sartorius, _in Spittler'in tarihi
    Avrupa Devletleri_. Vol. İi. 460-546: Üçüncü baskı:
    Berlin: 1823:


Halkın dikkatini, tarihinin bir incelemesine davet etmeye çalışıyoruz.
Polonya. Konu derin ama melankolik bir ilgiyi heyecanlandırır; korkuyoruz
şanlı ama mutsuz çatışmanın sonucunu duyun,
Adanmış ülke nişanlandı. Gerçekten de kutupların olacağını biliyoruz
davalarına sadık; Biliyoruz, onlar tarafından teşvik ediliyorlar
kalıcı ve genişletilmiş refahı isteyen herkesin samimi duaları
dünya; Biliyoruz, tek elle olsa da, düşmanca içeri girdi
güçler ve hepsi savaş yürütme araçlarında olduğu gibi,
Korkusuz cesurlukla korkunç mücadeleyi sürdürecekler. Ancak
Varşova, eski Kartaca gibi, sonunda düşmelidir; Heyecanlı olsa da
Vatanseverlik ruhu düşüşünü kaplayabilir,
solmak. Ancak neredeyse kısmi başarıları okumaktan korkuyoruz. Cömert
Polonyalıların siyasi bağımsızlık için coşkusu,
en iyi çıkarlar, Avrupa'nın güvenliği ve kalıcı olarak ayrılması; var
Karşı yarışmasında parlak eylemler elde edemedi
muazzam bir imparatorluğun korkulu olasılığı; daha onurlu olabilir
Yarışmanın büyük tiyatrosuna göre işler; Ama tüm bunlar geçici
Avantajlar bize bir zafer heyecanını heyecanlandıramaz. Korkuyoruz
sonuç. Yapılan cesur muhalefet, daha fazlasını sergiliyor
kurban olarak mahkum olan ulusun esası ve biz
Neredeyse nihayetinde işleyecek gallantriğe hayran olmaktan neredeyse küçülüyor
Sonunda sunulması gereken daha kanlı ve daha şiddetli fedakarlık
Despotizmin kutsal olmayan sunaklarında. Polonya'nın uyruğu heyecanlandı
mücadele; oğullarını savaşmak için canlandırdı; ve onları silahlandırdı
Kahraman bir umutsuzluğun panoply. Bu milliyet tamamen yok edilecek
Rusya'nın yaklaşmakta olan başarılarıyla. Alarum için çok geç bastı
sadık insanlar; Özgürlük parolası ile toplandılar, ama onların
Zafer ve güç zaten ayrıldı. Adı silinecek
ulusların listesi; ve gururlu süvari üzerinde güzel ovalar
Soylularının elektiflerinin kibirli egzersizlerinde bir araya gelmesi için eskiden
haklar, büyük toprak kütlesi ile karıştırılacak,
Kuzey'in geniş imparatorluğunu oluşturur.

Açıklamalarımız okuyucularımızın gözleriyle buluşmadan önce, belki de bu
sonuç tamamlanmış olacak. Kısa bir aralık vardı
çağımızın tarihi, hükümdarlar Napolyon'a karşı dirençlerinde,
halkına çekiciliğini yaptı, gücü kabul etti ve uyandırdı
Birçoğunun coşkusu ve dayanıklılık vermeye meyilli görünüyordu
Genel iyiliği uzlaştırarak kurumları. Sırındı
o kısa dönem, Polonya kalıntısı,
Savaş Rus birlikleri tarafından işgal edildi, Rusya'ya ilhak edildi,
İmparatorluğunun ayrılmaz bir kısmı, ancak koordinat ve bağımsız olarak
Krallık. Daha önce hiç böyle bir sistem takip edilmemişti; Ama Alexander
Bir süredir genel anayasaların sevgisiyle ele geçirildi ve inandı
Hala bağımsız sallanmasıyla tutarlı. Sonuç olarak, Polonya,
yani, antik krallığın kalan küçük kısmı,
ayrı varlığı ve özgür bir anayasa altında. Ama mutlak
Politikacılar kısa sürede bunun doktrinlerinde bir
anomali. Kısa süre sonra Polonya'nın özgürlüklerinin
Rusya'nın boyun eğmesiyle tutarsız; Ve yapamadığımız için
Umarım, ikincisi henüz hükümetinde bir değişiklik talep edecektir,
kutupların aynı şeye boyun eğmek zorunda kalacağından emin görünüyor
kulluk. Bu bize şimdiki zamanın gerekli sorunu gibi görünüyor
anlaşmazlık; Polonya milliyeti tamamen yıkılacak; ve krallık
Polonya Konsolide İmparatorluk'ta birleştirilecek. Böyle bir konuyu, derinden çıkarılacak biri olarak görüyoruz. Favori şair
İtalya'nın genel çürümesini göstermek için nesneler ararken
insan işleri ve kişiselin önemsizliğini pourtray etmek
acılar, istikrarsızlığın daha büyük kanıtlarıyla karşılaştırıldığında
Fortune, acınası gerçekle bağırıyor;

    "Cadono Le Citta, Cadono I Regni
    E l'oom d'Eser Mortal par Che Si Sdegni. "

Bir alemin harabesinden en korkunç bir örneğimiz var. Yerlerde
Eski Polonya şehirlerinin çoğundan, yoğun ormanların
şimdi yayıldı; Gezgin, onların içinden geçerken
Buna bitmeyen tonlar, sokakların kaldırımını ve kalıntılarını bulur
cansız bir yalnızlığın ortasında ıssız kasabalar. Ve şimdi,
Kötülüklerin toplamı dolu olabilir, Polonyalıların Milleti bir
Sonbahar, onlardan daha fazla diriliş olmayacak.

Yine de Polonya'nın eski tarihi,
Egemenler ve Avrupa eyaletleri ona karşı kabul ettiler. Günlerde
Cumhuriyetçi gururu, Fransa'nın seçilen müttefiki değil miydi ve
Prusya'nın haklı metresi? İsveç ve Bohemya'nın kronları var
Kralları tarafından ayrı zamanlarda giyilir; Tuna neredeyse hiç
Güney sınırının sınırı; Euxinin kıyıları onun idi; Ve
Viyana'nın kendisi Türk barbarlığının boyunduruğuna vermek üzereyken,
Dalgayı kalan ve Hıristiyanlığı kurtaran bir Polonyalı kraldı
Türk üstünlüğü tehlikesi. Fransa bir tarafta kaydedilmiş olsaydı
Saracens'ten Avrupa, Polonya sırayla onu korumuştu
Türkler; Ve John Sobieski tek başına Charles ile adlandırılmayı hak ediyor
Martel, Hıristiyan omleminin başarılı savunucuları olarak
en büyük tehlike.

Ancak Avrupa güçlerinin yabancı siyasetinde, cömertlik ve minnettarlık
genellikle diğer ahlaki hususlardan daha fazla hüküm sürmediler. .
Devletin çıkarları bazen yükselişe itiraz etti.
sarayların entrikaları veya dini kabinler; Ama sesi
Adalet nadiren kendi başına duyulmuştur. Siyasi Yardımcı
Genellikle siyasi mengene tarafından karşılandı; Ve eğer hakkı
daha güçlü bazen direndi, sadece
kıskançların çarpılması. Böylece, krizinin
Polonya, içsel gücü ile değil, çarpışmadan ertelendi
yabancı çıkarların.

Polonya tarihindeki devrimlerin bir dikkate alınması
Milletimiz için talimat. Sorgulayıcı, nedenlerinin nedenlerini bulur
Mutsuz ülkenin düşüşü anayasasında derinden kök salmıştı;
sadece azaltıldığı için yabancı saldırganlığa yol açtığı
yerli kan davalarının ruhsatlı arzusuyla anarşiye. Kutuplar
kendileri cumhuriyetlerinin kanadığı yaraları vurdular; ve onların
Eğer olsaydı, direniş çabaları bol ve etkili olurdu
harabe tamamlanana kadar gruplarına devam etmedi; eğer alarumlar
onları birleşik eylemde uyandıran,
ülke.

Polonyalılar büyük Slavonya ulus ailesinin bir koludur. HAYIR
Tarih ortaya koyar, hiçbir gelenek kökenlerini bildirmez. Ovalar üzerine
Vistula çok erken bir dönemde, meskenlerinin koltuğu vardı; Ve ne zaman,
Yedinci yüzyılda Bulgarlar Tuna'daki hareketleri heyecanlandırıyor,
Yeni kabileler karpat dağlarını geçti ve belki de katkıda bulundu
Kardeşleri arasında siyasi durumun gelişimi
Katıldılar.

Kutupların adının kendisi, onuncu'nun sonuna kadar gerçekleşmez
yüzyıl; Ancak masal, romantizmin bir yönünü ödünç vermedi.
Ulusun erken servetleri. Harika masalını tekrarlayalım
840'ta seçildiği söylenen misafirperver köylü piast
Polonya Kralı? Torunlarının Polonya'da kral olduğu söyleniyor
Casimir III zamanı; Ve 1675 kadar geç Silezya'daki prensler vardı. Bu plebe hükümdarının erdemleri nedeniyle yerliler
Kutuplar arasında, kral olarak seçildiğinde piasts olarak adlandırıldı.

Alman kralları, Hıristiyanlığı difüze etmek için gayretliydi.
Vistula; ve 964'te vaftiz edilen Mjesko,
Hıristiyanlığı kucaklayan Polonyalı şefler ve aynı zamanda
Alman Kral Vassal. Yine de sabit bir karakter atamak zor
Hükümet bu en erken tarihsel dönemde. Polonya olduğu gibi
Düz, doğal yönü her taraftan saldırganlıkları davet etti; Ve öyleydi
Bir meslek olarak savaşa düşkün. Sınırları belirsizdi ve
Şeflerinin gücü kötü tanımlandı. Almanya ile ilişkisi de değildi
kurulmuş. Uluslararası hukuk hafifçe gelişti; ne de yapamazdı
Polonya Üstatlarının bütüne saygı duyup duymadığı söylenebilir mi, yoksa sadece
topraklarının bir kısmı için. Gerçekten de, bazen tamamen
reddetti. İmparatorun kalıcı talebine, imparatorun
Henry V., Polonyalı Dük, "Hiçbir terör beni kendime sahip olamaz
kolunuz, bir kuruş miktarına bile; Ben kaybettim
Bütün ülke, iğrenç barış içinde sahip olmaktan ziyade. "Başarısız
Alan, İmparator üstünlüğünü yapmak için hazinelerine güveniyordu
kabul edildi. "Buraya bakın," dedi Polonya dükkânına açarak
Göğüs, "Seni ezmemi sağlayacak kaynaklar." Bir cila
Elçi hemen parmağından çok değerli bir yüzük çizdi ve
içine atmak, diye bağırdı, "Bunu altınıza ekle." [9] Venalite değildi
O günlerde moda ve İmparator tam bir devreye maruz kaldı.

Yani, Polonya tarihindeki ilk dört yüzyıl boyunca,
Alanda ulusun muhteşem ve tutkuyla savaşa düşkün olduğunu sağladı.
Sonunda dış kuvvet baskısı, bir
kalıcı bölge ve kabul edilen bir hükümet biçimi,
Ülkenin çeşitli şefler arasında uzun alt bölümü ve karışık
barbarca liderler için son derece elverişli siyasi durum
aristokrasi.

Ayrı kaosundan ortaya çıkan ilk kalıcı kitle
Prensipler, Wartha'da büyük Polonya idi; Ve bu sonunda
Vistula üzerinde küçük Polonya ile aynı usta altında birleşti. .
Ulus, anarşi ve istilalardan tek sığınakları olarak bir kral istedi.
Papa John XII. Kralı atamak istenmişti; O yalvardı
müdahalenin ilkesi ve ulus kendi yasalarını yürütüyor
ve kendi iradesi. Sonuç olarak, Ladislaus harika bir şekilde taçlandırıldı
1320'de Cracau'da ciddiyet ve Polonya kralları serisi
O zaman kesintisiz. Ancak aristokrat anarşi döneminin
Hükümet ve ulus üzerinde bir karakteri etkiledi. Vardı
Yerleşik yasalar yok, yükselen ticaret yok, saf dini ibadet yok. .
Sahadaki kutupların cesareti parlaktı, ama kısırdı. Onların
coşku zafer kazandı, ancak onları avantaja çeviremedi
ülke. Ve adını verdiğimiz dönemde bir kral seçildi
Bütün devlet, gücü zaten sınırlıydı, adil değil
ulusun çıkarlarının temsili, ancak sadece yüksek
aristokrasi. Rızaları olmadan hiçbir yasa belirlenemez veya
Savaşlar ilan edildi, ne de yönetilen hükümet ne de adalet karar verdi.

Ve yine de Polonya tarihinin sonraki dönemi en büyük dönemdir
ulusal refah. Anayasanın kötü alışkanlıkları tam olarak değildi
On altıncı yüzyılın sonuna kadar gelişti. Gerçekten, casimir
Harika, Ladislaus'un hemen halefi, Augustus gibi başardı
Roma, otuz yedi yıllık bir saltanat sırasında,
Krallığında adalet ve huzur. Bir bölgede bölgeyi kaybettiyse
tarafı, diğer tarafta Rusya'dan büyük iller kazandı. Ama onun
En büyük liyakat, bir hukuk veren olarak işlevlerinden oluşuyordu. Kodu
Latince yazılmış, düzgün ve net bir dille ifade edilir ve
Ülkenin endüstrisi ve refahı için elverişli. Cila
Tarihçiler, ekonomisinin sağladığı ihtişamı anlatmaktan memnuniyet duyar
onu korumak için; ve ona Roman hakkında söylenenleri uygulayarak,
Polonya'yı odun bulduğunu ve tuğlayı bıraktığını beyan et.

Fakat kötülüğün tohumları da onun tarafından dikildi. Arzusuna göre,
Macaristan Kralı Lewis halefi seçildi. Rızası
soylular sadece imtiyazlarla satın alınabilir; Ve yapmak için
Ailesindeki kraliyet haysiyetini kızlarından birine güvence altına alın,
oligarşi ile uzlaşmaya zorlandı. Vergilendirme özgürlüğü
talep edilen ve vaat edilen büyük nokta oldu. Tüm kasabalar, kaleler ve
Soylulara ait mülkler sonsuza dek vergilendirilmeden kurtuldu; Ve
Herhangi bir hizmet gerekmeyecekti. Savaş durumunda soylular
Ülkenin savunması için at sırtında sahayı alacaktı; Ancak
Gereklilik, yurtdışında birliklerin istihdam edilmesini gerektiriyorsa,
Kralın suçlaması. Böylece kralın baba tutkusu,
soyluların avarice ile anarşinin temelini attı ve
Zayıflık, tamamen bir şekilde varyansa olan tavizlerle bir
adil özgürlük. Haklarını yapma aracı olmayan insanlar
duyulan, tamamen onların zulmüne terk edildi
ustalar. _Pacta conventa_'nın kökeni buydu ve ilk
Polonya enerjilerinin takas edildiği venal pazarlık ve
Aristokrat zulüm anayasanın temelini oluşturdu.

Polonya'nın siyasi ilerlemesi için bu düzenleme gibi ölümcül,
henüz topraklarının uzatılması için elverişliydi. Hedwiga,
Lewis'in kızı, tahtın başarılı oldu; Ve onu kabul ederek
Litvanya Büyük Dükü kocası Jagellon, bu Hollandalı'yı ilhak etti
Polonya'ya ve sakinlerini
Paganizm. 1386'da Büyük Dük vaftiz edildi ve onunla birlikte
Jagellonların ünlü ailesi Polonya tacını aldı.

Litvanyalılar ateş ve kılıçla değil, Hıristiyanlığa dönüştürüldüler.
ne de herhangi bir tartışma süreci ile. Prenslerinin iradesiydi; Ve
Ayrıca, mükemmel yün katlar ve deri ayakkabılar,
Neofitler. _Pater noster_ ve dekalogu tekrarlayabilen,
Hıristiyan olarak kabul edildi. Barbar bir ırktı-yine de
Polonyalılar, Slavon ailesinin bir parçasını oluşturdu ve yavaş yavaş
bağımsız bir ulus. İki ülkenin tam birliği
Yaklaşık iki yüzyıl boyunca gerçekleşir.

Jagellonların ailesi, art arda yedi saltanat için, uzanıyor
186 yıl boyunca tahtı elde etti. Bu dönemin övgüleri
Polonya vatansever yazarları arasında euloji teması. Bu
Krallar ve ulus arasındaki en büyük uyum dönemi. Onlar
korudukları sadakat için hayran kaldı
sözleşmeler; İsveç'in tacı defalarca onlara verildi-ve
Polonya'ya birleştirmenin kalıcı faydası vermişlerdi.
daha önce sürekli düşmanlık tiyatrosu olan ülke. Ancak
Ancak egemenlerin kendileri gözlemlendiği sürece, bunlardan biri değil
bir cetvelin en yüksek mükemmelliğini sergiledi. Bol miktarda
kişisel değeri oluşturan erdemler için ayırt edilir; Ama onlar
sürekli enerji ya da ihtiyatlı bir anlayışa sahip değildi
tek başına Polonya hükümeti için kesin bir temel verdi.

Oğlunun katılımını güvence altına almak için birincisi,
soyluların ayrıcalıkları. Köylülük unutuldu; sınıfı
Vatandaşlar neredeyse hiç hatırlanmadı, ancak kişisel hakları ve mülkiyeti
soylular kutsal olarak güvence altına alındı. Daha da öngörüldü, hiçbiri
Ancak yerliler devletin yüksek ofislerine atanmalıdır. A
Bu tür şartlar, Peter'ın dehasını oluştururdu
Planladığı ve idam ettiği reformlara büyük yetersiz; .
Polonya'daki sınırlama şüphesiz kültürün ilerlemesini geciktirdi. Serideki ikincisi, katılımında bir çocuk, kralı seçildi
Macaristan da; ve gücünü ve sergilemesini kullanmaya neredeyse hiç başlamamıştı
Onun cesareti, ünlü Varna savaşına düşmeden önce,
Yunan imparatorluğunu Türklerden kurtarmak için. Kardeşi ve halefi,
Casimir IV., İki güçlü düşmanı vardı, Cermen Şövalyeleri ve
Polonya Asaleti. İkinci savaş daha zorlu bir şeydi-çünkü
Yabancı düşmanlarının gücü onu sık sık başvurmaya zorladı
Kırk beşten daha az olmayan diyetler,
Garip, soylular her olaydan yeni bir ayrıcalık sarıldı,
bu da işbirliğini gerekli kıldı. Uzun süredir
yeni bir yasanın yürürlüğe girmemesi veya herhangi bir asker verilmemesi gerektiği tespit edildi
genel diyetin rızası olmadan yapılmalıdır. Gönderme geleneği
Milletvekilleri artık yaygınlaştı, çünkü diyet sıklığı
genel bir katılım sorun yarattı. Delege sayısı
İlk başta hiçbir kuralla düzeltildi ve tüm form şans olarak büyüdü
reçete edilen kademeli kullanım; Ancak, asaletin aşırı gücü olarak
Artan, köylülüğün hakları bozuldu. Kodu
Büyük Casimir, işçiyi ikametgahının seçimini bırakmıştı; BT
şimdi, köylüün bağlı olduğu düşünülmesi gerektiğine karar verildi
toprak ve kaçak bir yol olarak takip edilebilir ve kurtarılabilir
köle. Üçüncü bir mülk neredeyse bilinmiyordu; Ve eğer şehir milletvekilleri
Bazen bir kongrede ortaya çıktı, baş imtiyazları öpmekti
yeni kralın eli veya davet edilmedikleri kararnameler
kasıtlı. Polonya siyaseti, soyludan başka hiçbirinin
vatandaşlardı.

Genel diyet böylece karakterini temsil olarak aldı
İl meclislerinde seçilen asaletin, şimdi başka bir beden
yavaş yavaş aktif bir varoluş kabul etti. En yüksek sivil ve dini
Krallık memurları bir senato kurdu; Ve onlar oluşturuldu
Üyeler, büyük mülk sahibi oldukları için değil, sonuçta
Kral tarafından seçildikleri ofis.

Casimir'in yerine üç oğlu oldu. Birincisi, John Albert,
oligarşinin gücü doğrulandı ve bir benzeri değil
Bağımsız ayrıcalık tacına kaldı. Alexander altında
diyetten daha da kararlaştırılan, gelecekte hiçbir şeyin olmaması
_communi concsensu_ hariç işlem gördü. Asalet zaten gasp etmişti
tüm egemen otorite; Şimdi onların gayretinde
gasplar, daha sonra olmak üzere belirsiz maddeyi tanıttı
kendi harabelerine sapmış. Kasvetli bir yanlışlık ekleyemedi,
çoğunluğun iradesinin bağlayıcı olması gerektiğini; Ve böylece oldu
her milletvekiline yatırım yaparak yasayı yorumlamak için daha sonraki bir günde mümkün
bir mahkeme otoritesi ile. Casimir'in üçüncü oğlu Sigismund altında,
Kraliyet otoritesini geri yükleme girişimleri boştu. Eşitliği
soylular yasa tarafından kuruldu;-ancak bunların bir kısmı zaten başladı
daha az varlıklı akranlarına saygısızlık ile bakmak ve memnuniyetle
kendilerini "plebe asaletinin" büyük kütlesinden ayırdı.

Sigismund'un oğlu Sigismund Augustus ile Jagellonların Yarışı
günü geçmiş. O zaman, Polonya hala güçlüydü; Stettin Prensi
Ve Prusya Prensi onun vassallarıydı; Wallachia Palatines
ve Moldavya buna bağlılık borçluydu; Courland Dükü buna saygı gösterdi;
Livonia bölgeleri arasında yer aldı. Hükümetten başka bir şey yok
onu Avrupa'nın en parlak eyaletlerinden biri haline getirmek istiyordu.
Copernicus zaten onu bilimde ünlü hale getirmişti; Ve hayır
Avrupa'nın bir kısmı, genel olarak Latince dilinin bilgisiydi
dağınık.

Şimdi Kraliyet Hanedanı sona erdiğine göre, tahtın ardıllığı,
şimdiye kadar kısmen kalıtsal olan, mutlaka seçmeli hale geldi.
Ancak vesileyle hiçbir form reçete edilmedi. Kim bilinmiyordu
interregnum sırasında haklı güç mevduatları mıydı veya
kralın seçiminde bir sese sahipti. SAĞ olarak
Primat'a diyetin atanması ve seçmeli
Franchise, her birine eşit derecede uygulanmaya karar verildi.
Seçmenlerin müdahalesi olmadan soylular.

Bir sonraki endişe dini barışı sürdürmekti. Reform vardı
Polonya'ya gitti,-ama sadece Kalvinizm formları altında değil ve
Lutheranizm. Socinyalılar da güçlü bir parti olarak vardı. Kimler
Katolikler değildi, birbirleriyle farklıydı; Diyet,
Bu nedenle, büyük düşünülerek, kimsenin olmaması gerektiğine karar verildi
dini görüşlerinden dolayı cezalandırıldı veya zulüm gördü. Dönem,
_Dissidents_, başlangıçta hepsinden,
karşılıklı farklılıklar; Bununla birlikte, zamanla uygulandı
sadece Roma kilisesi dışında olanlara.

Seçim için gün geldi. Polonyalı asalet, her biri
Savaş atı, sayısız birlik içinde atanan yerde ortaya çıktı ve
Bir seçim yerine bir ordu toplanmış gibi görünüyordu
vücut. Adaylar önerildi,-önde gelenlerin büyükelçileri
Seçmenlere hitap etmeyi kabul eden yabancı güçler ve verilen özgürlük
Kendini aday olarak sunacak herhangi bir direk, onun
vatandaşlar. Yine de, seçime geçmeden önce bir anayasa
oluşan, oligarşinin tüm ayrıcalıklarını somutlaştıran ve
Bu düzen, kesin egemenlik. Bu işten sonra
Başarılı olarak, oy alındı ​​ve Anjou'dan Henry Kral seçildi.

Dini bir ruhu gösteren ulus için akıllıca oldu
Tolerans, yeni krallarının tam olarak, dini lehine bir söz
barış. Yemin çok güçlü değildi, onun için gerekli bir garanti
St. Bartholomy's gecesinin katliamında liderdi! Akıllıcıydı
Ayrıca, Fransa'nın para ve diğer avantajlı şartlar gerektirir.
Ancak kutuplar şu anda yasada hala daha fazla memnuniyet duyuyordu
Yaşam boyunca bir halef seçimini yasaklayan kurulmuş,
Kralın.

Anjou Dükü, Polonya tacı için Rochelle kuşatmasını terk etti; Ve
Taç giyilmesinden dört ay sonra, geceleri Polonya'dan kaçtı,
Yedi görevlinin eşlik ettiği at sırtında kaçak. Kutuplar,
Prosedür tarafından dehşete düşmüş ve aşağılanmış, geri dönüşü için bir sınır düzeltildi,
Ve o dönemin süresi dolduğunda, tahtın boş olduğunu ilan ettiler,
ve yeni bir seçime geçti.

Transylvania Dükü Stephen Bathory başarılı adaydı.
Kısa hükümdarlığı altında Polonya refahının son yıllarını gördü; Ve
Ölümü döneminden, fraksiyon ruhu her üzerinde hüküm sürdü
adalet veya vatanseverlik duygusu. Kralın başka yetkisi yoktu
kabul etmek; ve en acı tutkular tarafından sürdürülen iç kan davaları, şimdi
Asali böldü.

1586'da Kral Stephen öldü. O sırada Polonya
Brandenburgh ve Silezya'ya Esthonia; Baltık boyunca gücü
tartışmasız; ve euxinin kıyıları henüz hayır
Diğer Dominion. Wallachia ve Macaristan güney sınırlarıydı; sırasında,
Doğuda, hala uzun bir sınır için Rusya ile mücadele etti.
Toprağı en değerli getirileri üretti; Ovaları
gezilebilir nehirler tarafından kesişti; nüfusu on altıdı
Milyonlarca ve kaynakları kolayca vaat ediyor gibiydi
Bu sayının üç katından fazla sürdürülmesi. Dini ilkesi
Eşitlik yasası tarafından tanındı; Ve sahip olduğu için kendine inanıyordu
Avrupa'nın herhangi bir ülkesinden daha fazla özgürlük. Nasıl böyle bir
devlet, kaynaklarında çok muhteşem, gerçekte komuta etmek
Güç, cesur cesaret için kutlandı, kasvete batıyor ve
Anarşinin debilitesi? İhtişamıyla böyle bir ulus nasıl gönderilebilir?
Bağlanmamış aktivite ve efsanevi Titan gibi,
Etkili bir mücadele olmadan hayati zorluklarını geçmeyi avlayın
kendini savunma?

Partinin en vahşi ruhu, bir sonraki seçimlerinde sergilendi.
kral. Gruplar sırasıyla iki güçlü ve hırslı tarafından yönlendirildi
aileler; Ve eyaletteki eski kötülüklere şimdi eklendi
Siyasi davalar, ağırlaştırma tutkusuyla teşvik edildi ve
Kişisel nefretin fazlalığı ile virülan hale getirildi. Baskın parti
Sigismund ilan III. Polonya Kralı seçilecek.

Yeni Kral, şanssız, ilk olarak, embesil ve dar görüşlü bir adamdı.
zayıflığa ait tüm inatçılık ile; Sonra, o varis
İsveç Tahtı; Üçüncüsü, bağnaz bir Katolikti; Ve son olarak ve
Polonya için en üzücü olanı, kırk beş yılı hüküm sürdü. Onun
Kör aptallık, parti fırtınalarını sınırsız öfkelendirmek için bıraktı ve
Kontrolsüz Kalma Asaletinin Gaspları: Kalıtsal İddiası
Hakını akıllıca reddeden İsveç'te ve Gustavus'u tercih etti
Adolphus, Polonya'nın başlıca olduğu bir savaşa yol açtı; onun
Bağnazlık, bağırsak bölümlerini bilge olarak iyileştirmesini engelledi
hoşgörü; Ve son olarak, uzun hayatı neredeyse her birini verdi
Komşular, alemindeki saldırganlıklarla bir saldırı fırsatı.
Polonya hakimiyetlerinin parçalanması başladı. Porte Güvende
Moldavya; İsveçliler Livonia ve Courland'ı ele geçirdi; Ve,
Rusya'daki kısa anarşi, o çeyrekte biraz başarıya yol açtı,
Brandenburgh seçicisinin
eski antlaşmaların şartları,
Prusya Hollandalı'nın şefi. Kısacası, Sigismund'un hükümdarlığı
ölümcül politika hataları ve karakterin aptalca inatçılığı ile işaretlenmiştir.
Köylülüğün devam eden baskısı ve sürekli nüks
savaşlarda nihai kayıplar, ekran tarafından hiçbir derece telafi edilmedi
Demokratik bir asaletin savaş benzeri erdemleri.

Kutuplar için çok az avantajdı, Ladislaus IV., Oğul ve
Sigismund'un halefi, seçkin bir liyakat olan bir adamdı. Onun
Katılım soylular yeni bir durum yarattı. Şimdiye kadar korumuşlardı
kendileri vergilendirmeye karşı; Şimdi kralı vergilendirmeye devam ettiler. İçin
Uzun süre, kraliyet alanlarının gelirinin dörtte biri belirlenmişti
Askerlik için, özellikle topçu için; onlar şimdi
tam bir parçanın imtiyazını talep etti. Ama sorulabilir, neydi
İnsanlar için mi bitti? Cevap kesinlikle hiçbir şey olmazdı. Olmadı
İşçi sınıfının herhangi bir hakları olduğu hayal ediliyor; bir yasa değil
toprağı yetiştiren milyonlarca insanın yararına önerildi.
Kralın mülklerindeki köylüler bile eşitti
ezildi;-Neden? Kraliyet alanlarını yetiştiren soylulardı.

Her şey durgunlaştı. Her şey, diyor muyuz? Doğal içgüdüsü
Kazaklardaki özgürlük artık onların iğrenç köleliğini kuramazdı.
Kısmi bağımsızlıklarını geri aldılar, haklarından şikayet ettiler
ihlal edildi ve arzu edilen ve yapabilen demagoglar buldu
onları yönlendir.

Bu krizde kral öldü ve kardeşi John Casimir, bir adam denedi
Bir Fransız zindanının mahkum olan talihsizliklerle,
Daha sonra, hayal kırıklığından ve çileden bir Cizvit ve
Kardinal, halefi seçildi.

Kralın güçleri ve gelirleri yağmalanmıştı; tek şey
Daha fazlası yalnız cilaya tam gelişme sağlamak istiyordu
Anayasa. 1652 yılında, muhalefet tarafından bir diyet çözüldü
tek bir milletvekili; Bu yeterince dikkat çekiciydi; Ama yine de daha fazlaydı
Tuhaf, bir zamanlar tutkudan etkilenen şey,
kabul edilen hak; ve ülke aleyhine lanetlerle basarken
Örneği belirleyen milletvekilleri, güç hala olmalı
kutsal bir ayrıcalık olarak iddia edildi. Hariç hiçbir düzeltme elde edilemez
Konfederasyonlar; Ve şimdi anarşinin yüksekliği, o kamu hukuku
bu ayrı meclisleri tanıdı. Gerçekten de, _liberum günleri
Veto_ mutlaka yasallaştırılmış ayaklanma günleriydi. Bu bir türdü
yeni beklenmedik durum için icat edilen diktatörlük. Sadece sefaletti
ayrı olduğu kadar konfederasyon olabileceğini
gruplar.

Polonya, tüm bunlar, zorlu yabancı düşmanlarla karşılaşacaktı. .
İsveçliler, Çar, Porte, hepsi ağırlaştırma için açgözlüydü. Bu
Yerli muhalifler için zaman yoktu. Tek harikası,
Nation düşmanlarına hiç direnebilirdi. Olduğu gibi, birkaç
İller kayboldu; 1657'de Prusya Dükü fırsatı yakaladı
kendini vasal olarak cila ile ilişkisinden tamamen kurtarmak
taç.

Melankoli Casimir tüm bunlara dayanamadı. İçinde bir diyet yaptı
1661 ve milletvekillerine açıkça şunları söyledi: "İlk veya son olarak, eyaletimiz
komşularımıza bölünmüş. Rusya kendini hataya uzatacak ve
Belki de Vistula'ya; Brandenburgh seçmeni ele geçirecek
Büyük Polonya ve komşu bölgeler; ve Avusturya kalmayacak
arkasında, ama Cracau ve diğer yerleri alacak. "Kehanet söylendi
boşuna; Ve birkaç yıl sonra, felsefi hükümdar, gömüldü
Karısı, tek başına hüküm sürmeye istekli olan, istifa etti
taç ve Fransa'ya kaldırıldı.

Bu yeni bir şeydi. Bir seçim diyeti toplandı ve
Kararname onaylandı, hiçbir Polonya Kralı'na izin verilmemeli
istifa etmek için_. Kararnamenin ulusa çok gurur duyduğunu düşünürdü!

Bir sonraki nesne bir kralın seçimiydi. Gördük, kutuplar
genellikle önceki kraliyet ailesinin bir üyesini seçmişti. Vardı
Jagellonlara ve şimdi Sigismunds'a kadar,
Aileler soyu tükenmişti. Bu nedenle alan açıktı; Ve bu sefer
Bölünme, yüksek aristokrasinin muhalif grupları arasında değil,
Ancak yüksek aristokrasi arasında, bir yandan "plebean"
asalet, "diğer yandan." Birçok "partisi hüküm sürdü; ve
Büyük özel bir adam olan Michael Wisniowiecki'ye seçim oyu verildi
Değer, fakir, servetlerine gelince, mütevazı ve emekli. Sevinci
Düşük asalet yüksekliğindeydi; ve asilin bağırışları
Çokluk ve topçudaki selamlar, yüksek sesle ilan etti
Eşitlik zaferleri. Zavallı Michael onurunu boşuna reddetti. O
Gözlerinde gözyaşlarıyla, ondan serbest bırakılacak. Onun gözyaşları
eşit derecede boştu. Seçim alanından kaçtı.
at sırtında; Milletvekilleri onu takip ettiler ve onu kral olmaya zorladılar.

Saltanatının başlangıcından itibaren yüksek aristokrasinin fraksiyonu
ona karşı çıktı. Toplandığı ilk diyet parçalandı; Senato
açıkça hoşnutsuzdu; Asaletin coşkusu serinledi; Ve
Bir hatanın işlendiği bulundu. Kazaklar
çalkantılı; Türkler, sadece bir
utanç verici barış. Ulus öfkeli; Yeni bir savaş kararlaştırıldı;
Neyse ki kendisi ve devlet için Kral öldü. John
Aristokrasinin lideri Sobieski başarılı oldu.

1683'te Viyana'nın rahatlaması, Sobieski'nin taç zaferidir. Onun
Sonraki kampanyalar başarısız oldu; çünkü hiçbiri yeterli değildi
Birlikler, ne para, hükümler, ne topçu. Ne de mutlu değildi
ailesi. Hıristiyan omleminin büyük şampiyonu karısı tarafından yönetildi,
Ve ulus zayıflığında küçümsedi. Baba olarak tutkusu onu yönetti
Yaşamı boyunca, oğlunun halef olarak seçilmesini arzulamak.
Bunu başaramayan, çok saygın değil, avarice'ye gitti
Özel bir adam için tutku, ama bir prens için çok tehlikeli bir tutku. Ama
Avarice, karısında ve Yahudilerde yardımcı oldu. Her şey
Venal idi; Ve kral mutlu olmadan zenginleşti. Son olarak
Resort, emeklilik ve mektuplar denedi. Ama mektup arayışı, içinde
Kendinden yüceltilmiş, eğer kendi başına seçilmelidir, eğer
Mutluluk onun tarafından kazanılacak; Hayal kırıklığına uğramış devlet adamı için bir
sadece umutsuzluğa karşı kalkan; Bir çeşit filozofun
Somurtkan hoşnutsuzluk. Sobieski Latin Klasiklerinde Bulundu,
ki özenle okudu, "ruh hastalıkları için tıp" yoktu;
ve karısının atrabilious mizahları ve istasyonunun eziyeti,
ve zihinsel hoşnutsuzluğu, hepsi ölümünü hızlandırmak için birleşti. O geçti
Bu dünyadan aynı saatte ve seçimleriyle aynı gün.

Kraliyet üzerindeki ihlallerin ilerlemesini izledik
otorite; Kralın seçiminin bir fraksiyonla karar verdiğini gördük.
Yüksek aristokrasi tarafından bir asilzenli bir oligarşi; Sonraki
Seçime rüşvetle karar verildi. Sadece iki güçlü parti ortaya çıktı; .
Conti ilan eden Fransızca ve Sakson,
Seçmen Augustus'un çıkarları. Ama Fransız büyükelçisi
Sakson elçisi hala fondayken tüm parasını dağıttı. Bu yüzden
Her taraf kendi kralını seçti; Her biri egemenini bildirdi;
Her biri marşını katedralde söylerdi; Ancak Fransız partisi,
Primat, baş desteği, fiyatı üzerinde anlaştığında.

Böylece Sakson seçmeni galip geldi. O en çözünürlüklerden biriydi
Çağ Prensleri; ve sınırsız lüks ve terk edilmiş bir profilasyon
onun tarafından Polonya'daki yüksek emirler arasında tanıtıldı. Ahlakı
Asalet artık siyasi anayasaları kadar kötü oldu.
II.
Charles XII'ye karşı başladı. İsveç; Sürdürdüğü yenilgi; onun
Taç'ın zorla istifası; Stanislaus'un atanması
stead; Ve Pultawa savaşından sonra kendi restorasyonu? Önde gelen
Tarihinde nokta şudur: onunla birlikte Rus yükselişi
Polonya kuruldu. Avrupa'nın geri kalanı hızla ilerliyordu
kültür; Polonya'daki tek değişiklik Rusya'nın baskınlığıydı.

II. Augustus'un ölümü üzerine. Oyların çoğunluğu lehine
Stanislaus; Ancak bir Rus ordusunun çevresi iddiaları sürdürdü
Augustus III. Saltanatı, eğer hüküm sürebilirse,
otuz yıllık bir dönem. Hiçbir savaş tarafından kesintiye uğradı; çünkü
Ulus barıştan istedi veya kazanç sağladı, ancak sonucu olarak
Genel inertlik, evrensel dil, niteliksiz anarşi. .
Kral, bir güce sahip değildi, bir
ilgi çekici dolap. Şehirler terk edildi; Düzenli Yönetim
Adalet bilinmiyordu; ve Orta Çağ'ın barbarlığı geri döndü.
Polonya'nın varlığını korumadı, ancak çevrenin kıskançlığı
güçler.

Polonya'nın son kralı Rus silahlarının dikte altında seçildi,
İkincisi Catharine'nin açık arzusunda. Stanislaus Poniatowski
1764'te Varşova'da taçlandırıldı ve taht ile yükseldi
Hayırsever niyetler, ancak zayıf bir amaç ile. Saltanatı
Kalbin erdemlerinin büyük aşağılığını
iradenin erdemleri. Pozisyonunun zorlukları onu mazur görmez
kendi imbecility; Ve ulusun felci tamamlanırken
bir egemenliğin erkeksi erdemlerinde kendisi eksikti.

Taht'a katılmasından sonraki dokuz yıl içinde
Polonya'nın parçalanması tamamlandı. İnsan doğasının öğrencisi
Bölünmenin hangi güçlü ordularla etkilendiğini sorabilir mi? Ne
Ezici güç, bir soylu ulusunun
bozulma? Hangi kanlı savaşlar yapıldı, hangi zaferler kazanıldı
Mücadele? Tüm Polonya'nın başlaması gerekebilir
sanki elektrikli gibi; zemin tartışmalı olurdu, inç
inç; her kasabanın bir kale haline geleceğini, garnizon
Kıta Bağımsızlık ve Ulusal Onur Sevenler.

Polonya'nın düşüşü iğrençti. Bir savaş yapıldı, biri değil
Bölünmeyi etkilemek için kuşatma gerekliydi. Anarşi, hoşgörüsüzlük,
skandal dağılımlar, bir embesil egemen, bunlar
Devletin harabesini başaran araçlar.

Stanislaus'un kişisel taraftarları, biçimini değiştirmek için tasarlamıştı.
Hükümet yasal bir anarşiden sınırlı bir monarşiye. Bu vatansever
Czartorinskis'in tasarımı, sıcak başlı gayreti ile yenildi.
Cumhuriyetçi Parti, Rusya'nın etkisi ve en önemlisi
Dayanılmaz bağnazlık aşırılıkları.

Muhalifler, yüzyılın başlarında,
Şüphe, İsveç'in gizli taraftarları olarak. İngiltere'de, nerede
Kültür böyle ilerlemeler yapmıştı, Katolikler haklarından mahrum edilebilir,
Polonya'da, bir şiddetli partinin karşı çıktığı garip
Protestanların Hoşgörü? 1717'de anayasaya aykırı yasalar olmuştu
yaralanmalarında yapılmış; Ve sonraki dönemlerde, dini zulüm
muhalifleri tüm sivillerden dışlayacak kadar ilerlemişti
ayrıcalıklar. Ulusal temsilden hariç tutuldular ve
Her ne olursa olsun, herhangi bir kamuya açık sulh hakemine katılamayacağını ilan etti.

Stanislaus'un katılımında daha ılımlı ve
Eşit ruh hakim olurdu. Stanislaus'un kendisi nedenini tercih etti
dini özgürlük. Muhalifler için çok ılımlı bir talepte bulundu
İbadet özgürlüğünün kurulması, geri dönüşünü talep etmeden
tüm franchise'ları. Zealotlar, rakipleri tarafından güçlendirildi
Kral, kesinlikle hiçbir şey kabul etmezdi; Ve siyasette olduğu gibi dini
Partiler her zaman en ölümcül düşmanlığı sergiledi, bu nedenle bu durumda
Polonya her zamankinden daha fazla dikkati dağılmıştı.

Rus büyükelçisi derhal yapma fırsatını yakaladı
Rus etkisi, özgürlüğü koruma maskesi altında baskın
vicdan. İmparatoriçe muhalifler için mükemmel bir eşitlik istedi
Katoliklerle; ve çalkantılı tartışma sahnelerinin ortasında ve
Yasama çılgınlığı, talep reddedildi. En yüksek dini gayret
Rus müdahalesinin tespiti ile birleştirildi ve
Dizginsiz tutku elinden geleni yaptı.

Muhalifler, diyet uygulamalarında başarısız,
Rus koruması altında konfederasyon; Ve yargılamalar olarak
King, bazı tecavüzlerin belirsiz bir endişesini heyecanlandırmıştı.
soyluların ayrıcalıkları, konfederasyonlara rakipler katıldı
Kralın da. Bu şekilde genel bir konfederasyon kuruldu
Polonya'daki yerleşik kullanıma uygun olarak; Ama bütünü altındaydı
Rus büyükelçisi Repnin'in rehberliği ve kontrolü.

Genel diyet 1767'de toplandığında, çok büyük bir Rus ordusu
zaten Polonya'da kamplanmış, bu repnin dikte edebildi
dilekçeler ve sunulacak şikayetler
düşünce. Hiçbir yabancı güç müdahale etmedi. Fransa ve Avusturya
yorgun; Ve Frederic iyi bir anlayışı korumaya dikkat etti
Büyük kuzey müttefiki ile.

Ancak tüm bunlarla birlikte, diyette bazı refrakter ruhlar ortaya çıktı. HAYIR
Terörler, Soltyk'in esnek ve ateşli ruhunu bastırabilir,
Zaluski ve iki Rzewuskis. Ve bir büyükelçi tarafından ne yapıldı
Özgür ve güçlü bir devletin başkentindeki yabancı güç? Teneffiz
kararlı vatanseverlerin gece ele geçirilmesini emretti ve
Sibirya. Korku öfkede ulusu soğutdu ve öfkesi
Umutsuzluk Rusya'nın partizanları dışında her şeyi doldurdu. Büyükelçisi
Catharine artık diyete dikte edebildi.
muhaliflere ve yürürlüğe giren diğer tüm yasalara
oturum. Açıktı, isteklerini anlamamıştı
muhalifler; Ama Rusça'nın devamlılığını ortaya koymaya özen gösterdi
Güvenlikleri için gerekli müdahale.

Polonyalı Vatanseverlerin talihsizliği, savunması
milliyet en öfkeli dini biçimi ile özdeşleşti
bağnazlık. Diyet, yeni bir
Konfederasyon Bar'da toplandı ve Ruslara karşı yarıştı
Bir yandan, diğer yandan kralı bırakmaya çalıştı. Ama
Konfederasyon Rus ordusu ve liderleri tarafından kolayca feshedildi
sınırın ötesinde sığınmak için uçmak zorunda kaldı.

Böylece kutupların nedeni tüm dünya tarafından terk edilmiş gibi görünüyordu. .
Kralın çabaları önemsizdi; soylular birçoğu
Rusya'nın ödemesi, geri kalanı sivil, dini ve
aile grupları; ve İngiltere ve Fransa,
Polonya durumunun çözülmesi.

Yine de bir güç vardı, eski maksimum bir Rusya'ya izin vermeyecek
Polonya'da Ordu. Tüm Hıristiyan hükümdarları ihmal ederken veya katılırken
Mutsuz toprakları yağmaladı, Porte saldırgana karşı savaş ilan etti.
Bu yarışmanın sorunu iyi biliniyor; Ve Rusya'nın gücü
Savaştaki tüm başarısıyla daha çok onaylandı. Rusça Yükseliş
Kuzey ve Doğu'da kuruldu ve Polonya'nın son umudu
kaldırıldı.

Üç ana güç uzun zamandır Polonya'yı istila etti ve yayınladı
Onların manifestoları, parçalanmasını ilan ederek, ulus gönderdi
Neredeyse bir mücadele olmadan. Darbe bir uyuşuklukta olduğu gibi geldi. .
Zengin asaletin revelries, büyük ailelerin kan davası ve
Köylülüğün sefaleti daha önce olduğu gibi devam etti.

Sorulabilir, ilk kez Polonya'nın bölümünü kim planladı? İnanıyoruz
Frederic'di. Avusturya gerçekten sınırını ilk ilerleten oldu;
Ancak her şey, Avusturya kabinesinin ısrar ettiğini gösterme eğilimindedir.
payı üzerine, sadece soygun tüm olaylarda olduğu için
bağlılık; ve Rusya'nın bir bölünme önermekle ilgisi yoktu, çünkü o
Zaten neredeyse bütününe sahipti. Frederic, aksine
Krallığını pekiştirmek ve birleştirmek için ciddiyetle arzu edilen
Parçalar Polonyalı illere bölünmüştü.

1773'teki bu ilk bölümden önce, Polonya bir
yaklaşık 220.000 mil; komşuları şimdi onu bıraktı
166.000. Prusya ve Avusturya memnuniyetle daha fazlasını alırdı; Ama Rusya
Avı kendisi için ayrıldığı için kalıntıyı korudu.

Ya da daha doğrusu, Varşova'daki Rus büyükelçisi, o zamandan itibaren gerçek
arazinin üzerinde egemen. Prusya ile Antlaşmada Gizli Bir Makale
Polonya'nın özgürlüklerini ve anayasasını garanti etti, yani öngörüldü
anarşi durumunun devam etmesi.

Ve yine de şaşırtıcı görünüyor, on dört milyondan oluşan bir ulus ve
Atasözü cesareti darbe olmadan göndermiş olmalı. Sonuç olabilir
sadece köylülüğün haline geldiği iğrenç durumdan açıklandı
azaltılmış ve asaleti ayıran muazzam körfez
insanlar.

Ancak dünya tarihinde yeni bir çağ açılıyordu. Birleşik
Amerika Devletleri bağımsızlıklarını başarmış ve
özgürlükler. Dürtü Avrupa çapında anında hissedildi ve
Polonya'ya kadar uzandı. Kuzey Avrupa'nın göreceli konumu
Güçler de değişti. Rusya ve Prusya arasındaki ittifak
1780'de süresi doldu, İmparatoriçe onu yenilemeye istekli olmuştu. Üzerinde
Aksine, Avusturya İttifakı tercih edildi ve yeni ortaklar
Porte ile bir savaş yapmak için birleşti. Parçalanma amacı
Türk devleti yakalandı ve kutuplar tam olarak öngörüldü,
Kendi bölgeleri daha sonra açgözlü olacaktı. Bu nedenle karar verdiler
Dayanılmaz yabancı müdahalenin sarılmasını ve gözlemleyerek
Anayasalarının kesinlikle harabe içinde olduğunu,
devletlerinin yeniden yapılandırılmasını deneyin.

Fransa'daki kamusal zihnin durumu etkisi oldu.
Polonya asaleti uzun zamandır dili ve görgü kuralları için kısmi olmuştu
Fransa. Ne de tamamen aksine iki ülke değildi. İkisi birden
Devletler dağınıktı; Biri anarşi muzdaripti, diğeri
ona eğilimli; Ve her ikisinin de gençliklerinin yenilenmesine ihtiyacı vardı. Seine'de
Ve Vistula'da yeni bir şey emri talep edildi. Birleşik
Devletler, dünyada yazılı bir yazan devlet olmuştu
Anayasa; Polonya şimdi Avrupa'da taklit eden ilk ülkeydi.
örnek.

Ekim 1788'de devrimci diyet,
Varşova. Tranquilly topladı: Çünkü Avusturya ve Rusya savaştılar.
Porte ve İsveç de kuzeyden St.Petersburg'u tehdit etmişti.
İlk kararnamesi _liberum veto_'sini kaldırdı. Bundan dolayı, iradesi
Çoğunluk yasa olacaktı.

Fakat yine de fraksiyon ruhu bozulmamıştı. Bir Rus partisi,-
Azınlık, ancak koşullar altında, müthiş olanı,
diyete bölünmeler tanıttı. Kralın kendisi yüce değildi
Vatanseverlerle yürekten katılacak kadar bağımsızlık, ama yine de
ülkesinin siyasi güvenliği için umut etmeye devam etti
Catharine Memanı.

Rusya ile Porte'ye karşı bir ittifak anlaşması önerildi.
Diyet ve kısmen Prusya'nın etkisi ile reddedildi. Oldu
Daha sonra 18.000'den 60.000'e kadar Polonya Ordusu'nu yükseltmeye oy verdi; Ve ise
mümkün, 100.000 erkeğe. Bu nesneyi, asalet ve din adamlarını etkilemek
gönüllü olarak vergilendirmeye sunuldu. Ordunun kontrolü emanet edildi
Kral için değil, özel bir komisyon için.

Daha sonra bazı yabancı destek isteniyordu; ve siyasi konumu
Prusya, Polonya'nın ganimetleriyle birlikte olmasına rağmen, görünüyordu
Yine de güvenli ve kararlı bir
koruyucu. Berlin Mahkemesi, kararlılığını dünyaya yayınladı
Polonya'nın bağımsızlığını garanti etmek ve tüm müdahaleleri önlemek için
iç endişeleriyle.

Stanislaus titredi ve açıkça Rus tarafına eğildi. .
Diyetin uzunluğunda kararı onu partiye kazandı
Patriots;-ve Rus ordusunu dışarı atmaya yardımcı olmayı kabul etti.
Polonya toprağı, bir anayasa oluştururken ve
Ölülmemiş ağırlaştırmayı bastırmada diğer ulusların uyumu
Rusya. Bu yargılamalar etkili değildi;-Haziran ayında
Ertesi yıl, Catharine Büyükelçisi ordusunun
Polonya'dan ayrıldı ve sınırlarını tekrar geçmeyecekti.

Diyet şimdi bir anayasayı çerçeveleme çalışmalarına ilerledi; iken
Bu arada üçüncü mülk temsilcileri,
montajda bir koltuk.

Ancak Prusya ile ittifak, kısmen de gecikti.
Rus entrikaları, ama yine de daha fazlası, çünkü Frederic William
Dantzig'in Cession. Bu noktada, asla
uzlaştı. Ancak, Mart 1790'da,
Birbirlerinin garantisini içeren Polonya ve Prusya imzalandı.
Bir saldırı durumunda mallar ve karşılıklı yardım sözü
yurtdışından. Herhangi bir yabancı ulus,
Polonya'nın iç endişeleri, Berlin mahkemesi kendini taahhüt etti
Her yardımı müzakere yoluyla ve eğer başarısız olursa,
tüm askeri gücünü kullanmak için.

Ama ne yazık ki, prenslerin inancına! Bu antlaşmanın zamanı
çok kritik bir kavşaktı. Joseph II. Avusturya'nın öldü; Prusya
Porte ile ittifak halindeydi ve elbette bir savaşa maruz kaldı
Rusya; ve Kongre'de genel bir barış müzakereleri
Reichenbach, henüz başlamadı. Bu Kongrede Prusya,
Dantzig ve Thorn'un efendisi olacak; Ve kabul edilmedi
Kral Frederic William'ı yanlış olmaya teşvik etmek imkansız bir şey
Kutuplara çekilmiş olan kelime.

Bir diyetin yasal olarak devam edebileceği, süresi dolmuş olan dönem
16 Aralık 1790'da yeni bir toplantı.
eski diyetin üyeleri ve eşit sayıda ek
üyeler. Yeni infüzyon, vatansever partinin gücünü artırdı.
Ocak 1791'de, kimseye karşı ölüm cezasını oyladılar.
yabancı bir güçten emekli maaşı almalıdır; Nisan ayında genişlediler
Vatandaşlık hakkı mekaniğe ve tüm özgür insanlara
Hıristiyan dini;-Tümünü koruyan bir _habeas corpus_ eylemi geçti
Şehirler sakinleri.

Sonunda, 3 Mayıs 1791'de, uzun süredir istenen yeni cila
Anayasa ilan edildi. Kral katedrale tamir etti ve,
Yüksek sunakta, onu korumak için yemin etti; ünlü soylular taklit edildi
Örnek,-Tüm Varşova günü unutulmaz bir festival olarak kutladı.

Yeni Anayasa, Roma Katolik dinini karar verdi
Polonya'da din,-ama diğer biçimlere tam özgürlük kabul etti
tapmak. Asaletin ayrıcalıklarını ve tüzükleri doğruladı
şehirlerin; köylülüğe kompakt yapma hakkını verdi
onların üstünde onların ve açık ülkenin sakinlerini yerleştirdi,
yasaların ve hükümetin korunması altında. Polonya olarak adlandırıldı
Cumhuriyet. Halkın iradesinin üstünlüğü belirgin bir şekilde
tanındı; Ancak, sivil özgürlük, düzen ve güvenlik uğruna,
Hükümet üç ayrı şubeden oluşuyordu. _ Yasama_
iki odaya ayrıldı-milletvekilleri ve senatörler;
Birincisi, popüler şube, kutsal kaynağına saygı duyuldu
mevzuat; İkincisi, kralın başkanlığı altında kabul edebilir
bir yasa veya dikkate alınmasını erteliyor. Karar bir
Seslerin çoğunluğu. _Liberum veto_ kaldırıldı; konfederasyon
Anayasanın dehası ile tutarsız olarak yasaklanmıştır; Ve
Her bir yüzyılın her çeyreğinden sonra,
Anayasa revize edilmeli ve değiştirilmelidir. _The Executive_,
Kral ve kabinesi, yasaları yürürlüğe koymak zorunda kaldı; Ancak
ne numara ne de onları yorumlayamaz, vergi empoze edemez, ne de ödünç alamaz
Para, savaş ilan et, ne de barış, antlaşmalar
Kesinlikle. Taç seçmeli olmayı bıraktı ve
Saksonya seçmeninin ailesinde kalıtsal. _ Yargı_
genel gelişmede paylaşıldı.

Ulusun çoğunluğu diyetin sonuçlarını yüksek sesle alkışladı ve
Avrupa'nın batı dolapları memnun kaldı. İngiliz Parlamentosu
yeni şeylerin ve Avusturya'nın övgülerinde etkili oldu ve
Prusya Birleşik Rusya ile müzakere ederken
Anayasa ve Polonya'nın bölünmezliği.

Catharine II. Jassy'nin huzuru olana kadar uğursuz bir sessizliği korudu
sonuçlandı ve orduları eyleme hazırdı. Sonra reddetti
onu kontrol etmeye çalışan iki gücün müdahalesi
kariyer,-ve birkaç gerçek ve yanlış yönlendirilmiş talepleri dinlemek
Eski Polonya oligarşisinin üyeleri,
devrim ruhu. Polonya diyeti haysiyetle yeniden katıldı ve
ılımlılık, geri kalanı ile ilgili barış niyetini ifade etti
Avrupa'nın ve kararlı kararını sürdürmek için yayınladı
ülkesinin bağımsızlığı ve yeni hükümet biçimi. O zaman
yardım için komşu güçlere uygulandı;-ama Lucchesi,
Prusya elçisi, bir
yaklaşan savaş ve özellikle tüm yazılı iletişimlerden kaçındı; Ve
Saksonya seçicisi, biraz tereddütten sonra, amaçlanan onuru reddetti
ailesi için Polonya tacı. Bu arada Fransa'ya karşı Avusturya ve Prusya savaşı başlamıştı; Ve
Şimdi Rusya'ya Polonya, Lucchesini'yi istila etmek için açıktı.
Prusya elçisi, 4 Mayıs 1792'de kralının
yeni anayasanın çerçevelemesine katıldı ve
savunma; aynı ayın 18'inde Catharine
yeni hükümet "Polonya özgürlüklerine olumsuz" ve ilan etti
"Polonya'yı zalimlerinden kurtarmak için savaş yaptı." Bir Konfederasyon iken
Antik'e göre Targowitz'de gerçek mültecilerin yapıldığı mülteciler
Anarşinin kullanımı, Ruslar kendilerini tetiklediler
İki büyük kitlede dikkati dağılmış. Joseph altında kutuplar
Poniatowski ve Kosciusko, Undaunted Valor ile savaştı, ama
Başarısız bir şekilde. 30 Mayıs'ta Kral Stanislaus bir general emretti
nüfusun vergisi. 4 Temmuz'da onun
Ulusun kaderini paylaşma ve onunla ölme kararlılığı
Gerekli, bağımsız varlığından kurtulmak yerine: ve oh! .
Pusillanimous bir şefle cesur bir ulusun sefaleti 23.
Temmuz, Targowitz Konfederasyonu'na yapışmasını ilan etti. A
Catharine'den şiddetli azarlama mektubu,
kahramanlık. Polonya ordusunun hareketleri emriyle durduruldu;
Joseph Poniatowski ve Kosciusko yerlerinden istifa ederken. .
Önde gelen vatanseverler ruhlarını son zamanlarda güzel pişmanlıklara döktüler
diyet montajı ve yurtdışına seyahat etti.

Masum Konfederasyonlar, kralın yapışmasından sonra birçok kişi ekledi
eski numaralarına isimler, şimdi Grodno'da toplandı.
Catharine'nin muazzam zekâsına güvenerek,
devletlerinin bütünlüğü. Tam o sırada Alman ordusu geri dönüyordu
defne kazanmadığı Şampanya'daki gezisi; Ve Prusya,
Avusturya'nın isteksiz onayını almış olan,
Fransa'ya karşı kötü başarısı için tazminat, yeni bir ayrıcalık
komşusu üzerinde yol; Ve Ocak 1793'te ordusu aldı
Jacobinleri tutma iddiası altında büyük Polonya'ya sahip olmak
emir.

Konfederasyonlar gözlerini ovuşturdu ve uyanmaya başladı; Ama sadece
25 Mart 1793 tarihli Prusya notunu okumak, gerekliliği ilan etmek
Polonya bölgesinin yaklaşık 17.000 mil kare
Prusya, "sırayla", nazikçe aktarıldığı gibi, "
Polonya Cumhuriyeti, iç gücüne daha uygun sınırlar. "İki
Bu notun yayınlanmasından günler sonra Dantzig ele geçirildi, kontrol etmek için
Tehlikeli bir siyasi mezhepin ilerlemesi. İki gün daha ve Rusya
İmparatorluğuna yaklaşık 73.000 dahil olma isteğini ilan etti
Polonya'nın mil kare ve üç milyon sakin. Diyet
Grodno bazı inatçılık belirtileri gösterdi; ancak onayı kabul etmek zorunda kaldı
müttefikleri ve koruyucuları tarafından dikte edilen terimler. Konfederasyonu
Targowitz şimdi çözüldü; İşini yapmıştı.

Kutupların öfkesi çılgınca. Her şeyde öfkeli oldular;
Ama onlar için en acı oldu, Frederic William
yağmada bir payı vardı.

Şimdi Polonya'ya yaklaşık 76.000 mil kare kaldı ve
üç ve dört milyon sakin. Komşu güçler
tüm diğer iddiaları cömertçe terk etti,
geri kalan ve şimdi diyetin herhangi bir anayasaya sahip olabileceğine söz verdi
memnun. Diyetin iyi zevkinin ne kadar bağımsız olduğu,
Ekim ayında Rusya ile sonuçlanan anlaşmadan çıkarıldı; ki
Koşullar, Polonya'nın Rusya'ya hepsinin
gelecekteki savaşlar, Rus birliklerinin girişine izin verin ve yabancı olarak çerçeveleme
Antlaşmalar sadece Rus yaptırımı altında. Grodno'nun diyeti bunu imzaladı
Antlaşma 24 Kasım 1793 ve ertelendi. İGelstrom, general
Rus ordusu, Polonya'daki Rus büyükelçisi oluşturuldu. Öyle
Açıkçası, Catharine'nin Polonya'dan daha fazla _Division_ önermediğini; o
kalan bütüne hak talebinde bulunmayı amaçladı; Ve bir hazırlık olarak
Step, Polonya ordusunun büyük bir kısmının dağılmasına neden oldu.

Vatanseverlerin partisi son bir çabaya karar verdi; Ve yeni
Konfederasyon Cracau'da yapıldı. Amaçları kuruluşa genişletildi
ülkelerinin iç ve dış bağımsızlığı ve
Eski sınırlarının restorasyonu. Kosciusko ondan çağrıldı
Leipzig'de Emeklilik, Vatansever Ordusu'nun Generalissimo olması. A
Yüce Konsey, genel otorite ile birlikte,
Ulusal bağımsızlık kurtarılmalıdır; Ve sonra bir temsilci
Anayasa genel bir kongre tarafından oluşturulacaktı. Hareket
ulusal; Polonyalılar, savunmasında yükselmeye davet edildi.
ülke; Ve on sekiz ila yirmi yedi yaş arası olanlar
ordularda hizmet etmek; Yaşlı adamlar milisleri oluşturacaklar.

Başarı, alandaki ilk çabalara yol açtı; ve zaferi
Raclawice, 4 Nisan 1794, her kalbe ilham verdi. .
Prusya orduları tecavüzlerine devam etti; Avusturyalılar hayır teklif etti
Succor umudu; ve kral Rusların lehine ilan etmişti.
Ancak Kosciusko'nun zaferi böyle umutlara ilham verdi, tıpkı
Iguelstrom, bükülemediği yirmi altı adamı sürgün etmeye hazırlanıyordu.
Ve Polonya garnizonunu silahsızlandırmak için Varşova halkı kollarında yükseldi.
Ruslar yenildi; 2000'den fazla düştü; Eşit sayı
mahkumlar yaptı; Iguelstrom, geri kalanıyla birlikte Varşova'dan kaçtı. Böylece
1794'te Polonya'da iyi Cuma günü kutlandı.

Bununla birlikte, Vatanseverlerin nihai başarısı için bu uğursuzdu,
Onlara Litvanya'ya katılmasına rağmen, parçalanmış iller hayır
bir ayaklanmaya doğru hareketler. Prusya'da güçlü bir ordu
Polis askeri sessiz kaldı; Rusça'da hala daha azı vardı
Köylülük siyaset hakkında hiçbir şey bilmediğinden ve
bağlılık değişiminde hiçbir şey kaybetmeyen asalet kaldı
memnun. Gizli kabinler de partizan kazanma konusunda aktifti.
yabancı güçler; bazı eğilimler
Çokluğun tutkuları, endişe ile gözlendi; ve
Fraksiyon Ruhu henüz yüce düşünceye vermeyi öğrenmemişti
genel vatanseverlik.

Şimdi Varşova'da kurulan Yüce Ulusal Konsey
para ne de kredi. Cracau Prusyalılara teslim oldu; Litvanya
zor bir mücadeleden sonra vazgeçildi; Ve kutuplar başa çıkmış olsa da
Prusyalılarla muzaffer bir şekilde, ancak Suwarrow'un ilerlemesi
Ölümcül bir sorunu taşıyın. 10 Ekim'de son savaş
Kosciusko komuta etti, cesurca tartışıldı; Ama sonucunda
Generallerinden birinin inançsızlığı Poninski, Polonya Süvari
verildi. Kosciusko onları topladı, atından atıldı, üzücü bir şekilde
yaralandı ve Kazaklar tarafından bir mahkum yaptı. Finis Poloniae, onun
düşerken ünlem.

Yarışma şimdi yüzlerce savunan praga'yı ortaladı
top ve Polonya ordusunun çiçeği. Suwarrow, adı
Acımasız şehirler olarak rakipsiz, saldırıya emretti. BT
4 Kasım'da ortaya çıktı. Vistula üzerindeki köprü
yok edildi; Sekiz binden fazla kutup savaşa düştü; bundan fazla
Kasabanın on iki bin nüfusu öldürüldü, boğuldu veya
evlerinde öldü. 6 Kasım'da teslimiyet
Varşova, Praga'nın sigara kalıntıları üzerine imzalandı.

Polonya'nın üçüncü bölümü tamamlandı. İzin sorulmadı. .
Üç güç Bölünme Antlaşmasını imzaladı ve birbirlerine vaat etti
Saldırı durumunda yardım; ancak prosedürün resmi bir iletişimi
herhangi bir yabancı ülkeye yapılmış. Sadece bir bildirim sunuldu
Alman diyeti. Bu nedenle Napolyon, 1806'da Fransa
Polonya'nın bölümünü hiç tanımamıştı. Ve Kral Stanislaus? Kızdı, ağladı ve aldı ve fırlattı
kalem ve bayıldı ve tekrar ağladı; ve Ocak 1795, imzaladı
Tutulma belgesi. Ona yılda 200.000 dukat ödemeyi kabul ettiler. BT
hak ettiğinden daha fazlaydı. Çok hayırsever bir almoner yapardı,
Çok liberal bir patron, ikinci sınıf sanatçıları ve mektup adamları. Ancak
Kalbin mükemmelliği, amaçtan kurtulmakla birleştiğinde, bir
Her gün endişe için üzgünüm karakter; Bir cetvelde en çok olur
Ölümcül Pusillanimity. Ve şimdi romantizm için; Catharine Sevilen
romantizm. Tutulma mektubu St. Petersburg'a iletildi.
İmparatoriçe'nin doğum gününe gelen kurye ve
Festivalin ortasında, ona bir buket şeklinde sundu.
Despotizm hakkında ne bir yorum! Bir ulus varoluştan çıktı
Galaya lütuf! Eğer erkekler kitlelerde spor yapılabilirse,
Bir insanın yoğun varlığı, bir kadının eğlencesi olabilir
Süslü, eski çağrı, ne kadar aşağılık bir şey, eğer
Görüşümüzü onun eylemlerinin ötesine yükseltmiyoruz!

Yazdıklarımızın sonucu, gerçeği oluşturdu, düşüş
Polonya, Destiny'nin yüzyıllardır hazırlandığı bir olaydı.
Bir barbarlık çağında, büyük bir ulus ayrı olarak çözüldü
Prensipler ve bir aristokrasi, kesinlikle sınırlı değilse
Mutlak, yayılmıştı. Jagellonların ailesi tahtaya geldi
bu asaletten ödün vererek; O ailenin yok olmasında
çalkantılı mafya çalkantılı bir şekilde, bir tür genel coşku ile egzersiz yaptı,
bir hükümdar seçme ayrıcalığı; coşku azalıyor, bir fraksiyon
Yüksek oligarşi, Sigismund III'ün seçilmesinde başarılı oldu.; ile
Michael, alt asalet iktidara geldi; Sobieski ile
yüksek asaletin ve kadın entrikalarının etkisini tanıttı;
Augustus II ile. Brüt ve gizlenmemiş bir zehirli dönem geldi; ile
Augustus III. yabancı bir ordunun ve yerli bir kontrolün varlığı
anarşi; Stanislaus ile dini bağnazlığın vahşi öfkesi, içinde
Yabancı etkinin hain liberalitesi ile çarpışma. Her
Gerçek ulus dışında bir şey vardı; onlardan hiçbir bildirim olmamıştı
alınmış; Ve Polonya'ya cumhuriyet denmesine rağmen, bu bir cumhuriyetti
insan olmadan. Kraliyet gücü, çalkantılı vatanseverliği
asalet, oligarşik kan davası, asaletin demokrasisi,
Yüksek aristokrasi, düpedüz rüşvet, doğrudan varlık ve
Yabancı birliklerin müdahalesi, her birinin dönemi vardı; Ve öyle mi
Polonya anarşisinin tamamlandığı garip mi? Yoktu
Sadece hükümet neredeyse hiç, ancak formlar bile yoktu,
Bir hükümet etkili bir şekilde harekete geçebilir. O zaman garip mi
Vatanseverlerin partisinin engellerin üzerinde zafer kazanamadığını
Onların yolunda, en güçlü yabancı ile mücadele etmek zorunda oldukları için
Yerli bir siyasi kaos ve bir kaderle,
Çağlar için ülkelerini yıkmaya mahkum mu? Ruslar ve onların
Eğer atalar ise, Coadjutors amacını asla başaramazdı
kutupların kendileri yolu hazırlamamıştı.

Dünya daha fazla Polonya Devleti duymazdı, ama
Fransa'da eşzamanlı devrim. Orada sorun farklıydı,
çare gerektiren istismarlar ve olabilecek enstrümanlar
düzeltmeleri için başvurdu. Polonya'da orta sınıf yoktu; içinde
Fransa Devrim orta sınıftan yayıldı; Polonya'da
Yarışma bir oligarşi anarşisine karşıydı; Fransa'da
Erkekopik mutlakiyetçilik anarşisi. Her iki ülke de doğurgandı
büyük erkeklerde; Her ikisi de Amerika Okulu'nda disiplinli Vatanseverler vardı;
Her ikisi de iç dağılımlardan muzdaripti; Her ikisi de saldırıya uğradı
kendi ülkelerinden, yabancı hükümdarların afişleri altında mülteciler;
Her ikisi de verimsiz kralların tereddütünden muzdaripti; İkisi de iddia etti
en büyük finansal zorluklarla; Ama Fransa'da bir
Ücretsiz yeomanry, ücretsiz bir mekanik sınıfı, ücretsiz, çok sayıda ve
vatandaşların ekili düzeni; Polonya'dayken neredeyse hayır yoktu
Asalet ve SERF'ler arasındaki ara sınıf. O yatıyor
mücadelelerinin farklı meselesinin sırrı. Polonya kurbandı
Amerikan Devrimi; Fransa anıtı. Polonya silindi
Dünya'nın ulusları arasında; Fransa devasa bir
milliyetinin muzaffer savunmasında güç. Polonya, parlak
Doğu göklerinde yaşlar boyunca parlamış olsa da, lekelenmişti,
Fransa'nın yıldızı, korkunç bir gökyüzünde yükselirken, bulutlar
kan, uzun süredir özgürlüğün eşsiz ışığını açıklayabiliyordu ve
Yüksek sivil iyileştirme kariyerinde modern devletlere ev sahipliği yapın.

Napolyon'un Prusya üzerindeki zaferlerinden sonra, Tilsit'in huzuru
Polonya'nın bir kısmını büyük olarak bağımsız bir varlığa geri döndürdü
Hollandalı. Ulusal varoluşun kaybı ve gönderme tiksinti
Yabancı formlar, heyecan duydukları heyecan duymuştu; Ve yarış hala yaşadı, ki
ülkelerinin son iki bölümüne tanık olmuştu. Napolyon
Polonyalı milletvekillerine cevap, "Polonyalıların olup olmadığını görmek istedi
Hala bir ulus olmayı hak ediyordu, "iller aracılığıyla yankılandı; ve
Birlikler vistula ve Niemen arasında aceleyle toplandı. Ama
Posen, Fransız imparatoru Avusturya'yı Galiçya'ya kadar dinlendirdi; Ve ne zaman
Alexander'ın kişisel arkadaşı oldu, hiçbir şey kırılamazdı
Rusya. Böylece Napolyon ilişkileri sadece elden çıkarmasını sağladı
Polonya Prusya; Ve bunun, Bialystock Çar'a girerken,
Prusya hala Doğu-Prusya'yı birbirine bağlamak için yeterli bir bölgeyi korudu
Brandenburgh ile. Böylece Varşova'nın yeni Büyük Hollandalı,
Sakson kralının kalıtsal sallanması ve bir kısmını oluşturan
Fransız İmparatorluğu, Yirmi Dokuz Bin Meydanı İçerdi
mil ve iki buçuk milyondan az nüfus. Onun
Anayasa, 22 Temmuz 1807. kölelik kaldırıldı ve
Yasa öncesi eşitlik karar verdi. İki bölme yaratıldı ve bir diyet
on beş gün boyunca en az iki yılda bir toplanacaktı. .
_Initiative_ Grand Duke'a aitti; Milletvekilleri Odası
her üç yılda bir üçte biri yenilenecekti. Napolyon kodu
arazinin yasasını yaptı.

1809 barışında, büyük Hollandalı daha fazla arttı
Avusturya'dan restorasyonlar; Rusya bundan faydalanmasına rağmen
Avusturyalı müttefikinden talep etmek için acil durum, aynı zamanda büyük bir toprak
Dört yüz bin ruhun nüfusu olan değer.

1812'de Rusya'ya karşı büyük sefer Napolyon tarafından çağrıldı.
İkinci Polonya Savaşı. Rusya'yı kısıtlamak onun sorumlu nesnesiydi ve
sınırlarını sınırlamak için. Polonyalılara bir bildiri söz verdi
devletlerinin restorasyonu, onların altında bile daha büyük sınırlarla
Son Kral; Ve kutuplar kazanılan coşkularıyla yükseldi. Bu bir
Orduda hizmet etmek için genç adamlarıyla onur noktası; ortalama
Sınıf ödemeyi kabul ederken, zenginler servetlerini almıştı ve
Kadınları süsleri, savunması ve restorasyonu için
ulus.

Yine de, Napolyon Haziran ayında Wilna'ya girdiğinde, Litvanyalılar çok az şey gösterdi
Varşova kardeşleriyle birleşmeye yönelik eğilim; Ve İmparator
Cevaplar, Polonya'nın gelecekteki durumuna gelince, ilham veremeyecek kadar belirsizdi
kendinden emin. Napolyon'un nihai yenilgisi, Rusları
arayış ve Büyük Hollandalı orduları tarafından işgal edildi.

1814'ün sonunda, Polonya'nın kaderi söz konusu
Viyana Kongresi'nin müzakereleri. Prusya talep ederken
Tüm Saksonya'nın Cession, Rusya, Avusturyalı da dahil olmak üzere Polonya'yı iddia etti
Galicia. Güçlü muhalefetle karşılaşan İmparator İskender
Turn bir Polonya ordusu kurdu ve Polonyalılara bir bildiri yayınladı,
onları savunması için himaye altında silahlandırmaya davet ediyor
ülke ve siyasi bağımsızlıklarının korunması
Avusturya, Büyük Britanya ve Fransa, direniş için bir anlaşma kurdu. Ancak
Napolyon'un Elba'dan dönmesi için Viyana Kongresi
Muhtemelen üyeleri arasında bir savaşta yayınlanmıştır. Bir uzlaşma ortaya çıktı,
Rusya'nın neredeyse hepsini elde ettiği uygunluk
Prusya'nın 1809'da tilsit ve Avusturya barışında ve daha da ileri
Posen hariç, tüm büyük Varşova'nın büyük Hollandalı olanı satın aldı.
Prusya ve nötr bağımsızlık içinde kalan Cracau.
Anayasalar ilgili bölümlere vaat edildi ve
Bir şekilde, kabul edildi.

27 Kasım 1815'te İmparator tarafından Polonya için yayınlanan Anayasa
Alexander, liberal sempatilerini uzlaştırma girişimiydi.
insanlar. Dini eşitlik, Basın Özgürlüğü, Kişisel Güvenlik
keyfi prosedürlere karşı özgürlük, hepsinin sorumluluğu
sulh hakimleri ve tüm sivil ve askeri ofislerin güvencesi
Polonya'dan kutuplara, kompaktın önde gelen özellikleriydi. Gücü
Antlaşmalar, savaş ilan etme, silahlı gücü kontrol etme ve
affedme, krala garanti edildi; Ama tüm emirleri olacaktı
durumunda sorumlu tutulması gereken bir bakan tarafından imzalanan
Anayasanın herhangi bir ihlali. İki odadan oluşan diyet,
iki yılda bir toplanacaktı; Kral _initiative_ ve
A _veto_.

27 Nisan 1817'de diyetin açılışında Alexander,
Yavaş yavaş muazzam imparatorluğuna, salutary'ye girme niyeti
liberal kurumların etkisi; ve kişilerin vaat edilen güvenliği ve
mülkiyet ve görüş özgürlüğü. "Polonya temsilcileri," dedi
O, "kaderin seni yerleştirdiği yüksekliğe yükselir. Sen
Gözü sabit olan Avrupa'ya yüce bir örnek vermeye çağırıldı.
"Polonyalılar varlığının bu son döneminde, hayır gösteriyor
kendilerine ve dünyaya sadık olma isteksizliği; Ama devrim
İspanya ve Napoli ve Yunanistan, kabineye terör vurdu
Alexander ve onu iddia ettiği sempatileri terk etmesine yol açtı
Hükümetin iyileştirilmiş biçimleri için. Buna göre, keyfi bir
Kararname, 13 Şubat 1825, meclislerin tanıtımını kaldırdı
ve kutuplara görünüşte gerçek değerini öğretti
temel ilkelerin olabileceği liberal hükümet biçimi
bir bireyin kaprislerine veya korkularına göre değiştirildi.

Böylece, sayısız ve kesin olarak dikkatli bir referansla çalıştık
Erişimimizin olduğu yetkililer, bazı tarihi vermek için
Mevcut Polonya sorunun açıklamaları. Açık görünüyor, orada
Polonya bağımsızlığının yeniden kurulmasını ummak için çok az yer.
Avusturya'ya ait olan iller, bunların çoğu altında
Yaklaşık altmış yıl boyunca Avusturya yönetimi; Ve böylece, büyük bir kısmı
Polonya Prusya, 1773'ten beri Prusya monarşisine aitti.
Ruslara dahil edilen hala daha büyük parçalar
Monarşi, durumlarında tanışmayı öğrenmiş gibi görünüyor. Kindred
lehçe ve bir tür ulusal ilişki her zaman işledi
Polonya eyaletlerine karşı daha tolere edilebilir Rus üstünlüğü
Hapsburg Hanedanı veya Berlin Mahkemesi. Sadece o
Polonya'nın bir kısmı, burada, büyük Hollandalı'nın kurulmasıyla
Napolyon altında Varşova ve nominal olarak bağımsız bir
Krallık, bir tahriş ve değişim ruhu onurlu olanı teşvik etti
Ulusal varoluş tutkusu, mevcut devrimin
coşku ile desteklenir. Dünya bu son çabayı onurlandıracak
kararlı vatanseverlik; Ama Polonya'nın özgürlükleri olacak
sadece ahlaki gücünün kademeli ilerlemesi ile fethedilen
Gücünün ihtişamında ilerleyen serbest opinler; üzerinde
yüzyıl kalıntıları ve ulusların mezarları.


[Dipnot 9: Akıllıca kafası olmayan imparatorun cevap verdiği söyleniyor.
"Size çok mecbur," ve şimdiki zamanları korudu.]




    SANAT. İx. --_ Maryland hükümetinin tarihsel bir görüşü,
    kolonizasyonundan günümüze. John V. L.
    M'Mahon. Baltimore: 1831. Cilt. 1. s. 539.


Maryland'in tescilli hükümetin tarihi küçük
Bilinen, yazarımız, kendi halkına bile. Yine de o hükümet gibi
mevcut kurumlarının kalıbı, disiplin okulu
Devrimci adamları, tarihine göre, sadece geri dönmeliyiz
her ikisinin de kavramları. Devrim birkaç usta zihin tarafından işlenmedi,
bu durum için mucizevi bir şekilde doğdu, ancak bir
Bizi atalarımızın manfabına daha az şaşırtan nedenlerin treni
ve tuhaf cehaletten daha fazla gasp direnci
Onlar ana ülkenin akılsız tasarımlarına girmiş gibi görünüyor.

Montesquieu, her zamanki antiteziyle "
Toplumlar, kurumları yaratan liderlerdir; daha sonrasında,
Liderleri yapan kurumlardır. "Belki de eski
Olay gerçekte alınan tarihten daha az oldu
Bizi ikna et. Geleneğin şafağı ne kadar loş olursa, daha sık buluruz
Lycurguses'a atfedilen Numas, Alfreds, ya böyle orijinal
Kuruluşlar veya yarattığı gibi temel değişiklikler
halkının sivil veya dini politikası yeniden. Ne kadar olduğunu bilmiyoruz
Emsal ve eşzamanlı koşullara borçluydular; ve böylece
Belirsizlik, uzak nesneler olarak ünlerini büyütebilir.
Yazarlarımızın figürü, puslu bir sabah göze abartılı.
Mağaralarla kendilerini rahatsız etmeyen kaba, çözün
Sonuç, tıpkı bir ahlaki kahramanın çabasını algılıyorlar, tıpkı
Yunanlılar Herkül'e sıradan olanı aşan özelliklerden bahsetti
Fiziksel yetenek sınırları.

Aynı şey daha az derecede, geçmişi olan dönemlerde
daha otantik yazılmış. Devrim liderleri dönüşebilir, bu nedenle
Konuşmak, kişisel liyakat olarak, daha dar bir şekilde bazı sonuçlar
göz önüne alındığında, yaygın ruh ve genel harekete atıfta bulunabilir
vesileyle. Ünlülerin bu unsurlarını tam olarak tartmak,
istikrarsız bir şekilde ondan derhal, ama sadece gerçeğini doğrulamak için
tarih. Hala onları en yüksek değer bırakıyor, belki de
Her türlü reformdaki liderler gerçekten iddia edebilir,
yaşlarının ruhu ve onu adil bir enerji ile istihdam etmek ve yönlendirmek
ve ayırt etme. Luther'in sahip olabileceği söylendiği gibi
Onikinci yüzyılda reformu etkisiz bir şekilde vaaz etti ve
Napolyon, aslında olmasaydı, ama "küçük onbaşı" olabilir
on dördüncü sırada _condottieri_ liderinden daha fazlası olmamıştır; Bu yüzden
Devrimci bilgelerimiz,
Kriz ve çağın adamlarının ortasında, onlardan başka
vardı. Savaşın minibüsünde savaşmış olsalar da,
_Trarii_ onları sürdürmek için, bir ulus, yani alışkın
Özgürlük disiplini. Görüş dalgası yükseldi ve
Güç ve beceri ile kabuklarını fırlatma övgüsü, gerçekten de,
Ama yine de elverişli bir gale ve bir tercih edilen akımla. Bildirimler
Önümüzdeki hacim, sömürgecilerin karakterinin ve tarihinin
Maryland, getirdikleri özgürlük ilkelerinin nasıl
onları "bu kaba, ekilmemiş dünya" a, (kendi tanımları budur
onun), tek tip bir sabitlik ve anlayışla sürdürdüler. Sömürge bağımlılığı nadiren daha az külfetli olmasına rağmen
gerçekleri, siyasi hakların soyut doktrinleri
Daha az uyanıklıkla korunan o hesapta değil. Böylece bizim
Yazarın dili, "Gelmeden önce özyönetim için takıldılar,
Ve geldiğinde, hafifçe ve tanıdık bir şekilde oturdu; "Birincisi
Evlat edinme anları bu anarşinin çok az veya hiçbiri ile işaretleniyor
ve çoğunlukla siyasi kurtuluşları deforme eden ruhsatlılık. Onların
Kurumlar onları şekillendirmişti; Bizimden daha belirgin olmayan bir sonuç
Sömürge ve devrimci tarih, tahmin etmek için uygun olmaktan ziyade
en azından ahlaki altında etkilenen devrimlerin acil sonuçları
koşullar daha az elverişli. Siyasi yapı sık sık olduğu gibi
Kendi davamız, halkın mazeret edilebilir bir sabırsızlığıyla aşağı çekildi;
ancak nadiren böyle bir sağlamlık ile onarıldı ve sadece
istekleri.

Tarihin belirsizliğinin büyütülmüş olabileceğini söyledik.
bazı kahramanlarının iddiaları; Oldukça söndürdüğü kesin
başkalarının ışığı. Erken işlemleri yazarımız
kayıtlar, akıllı zihinlerden tam payını ödedi
zamanlarının genel hareketine dürtülerine katkıda bulundu; ve
Görevinin infaz edilmesi, onu daha yakın bir tefekkür etmeye yönlendirdi.
sorunu üzerinde etkisi, karşılaştırmalı belirsizliği yakalıyor.
Bu kısa sürede bile, haklı şöhret,
Çağdaşların teması ve övünmesi. Bu bizim kaderimizin yasası. Gibi
Etkinlikler dizisi uzatılmış, aktörlerin büyük bir kısmı
Onlar perspektifte yerlerinden batırırlar, ancak daha az
Yükseklik kendi yaşları için neredeyse hiç gözlemlenemez olabilir. Alacakaranlıkta
geçmiş tüm işlemlere düşen, ulusal hatıraların ışınları
zirveden zirveye kaybolun ve sadece birkaçı
Daha "gururla seçkin." Yazarımız bunların bazılarını unutuyor
görkemli bir gezginin melankolik ruhuna değer
Çölde sütun. "Eski ölümlerin" saygısıyla, o
Yazıtları ünlü ölülere yeniden vurur,
Tamamen yok.

Mevcut çalışmanın ilk cildi, henüz yayınlanan tek kişi getiriyor
Maryland tarihinin altında devletin kurulmasına
devlet. Bundan önceki işlemlerin tarihsel bir görüşünün yanı sıra
ERA, bir girişte, bölgesel sınırların bir görünümünü içerir
Tescilli ilk hibede tanımlanan koloninin
Art arda oldukları komşu hibe alanlarıyla yapılan anlaşmazlıklar
yeniden işlenmiş. Girişin diğer iki bölümü bir
Devletin sivil bölümlerinin taslağı ve kaynaklar üzerine bir deneme
yasalarının. Tarihsel çizime eklenen
Yasama gücünün, ikisinin organizasyonunun dağılımı
Meclis evleri, kendi ve kolektif güçleri ve
üyelerinin ayrıcalıkları. Bu plan,
Devletin siyasi yasaları ve bunun zahmetli bir incelemesi
Kayıtlar. Yazarın onu yürüttüğü tespiti
Görev, doğruluğunun bir kuponudur; Ve böylece bilgi bürosu
Acı verici araştırmalarla toplanan, muhtemelen işini bir olarak kuracak
otantik referans. Malzemelerin bu orijinal harmanlanması
hangi tarih _distoled_, bir emek içerir ve bir övgüyü hak eder,
Hangi okuyucular yetkin bir şekilde tahmin edemezler. Yazarın tarzı
Güçlü, ancak sıkıştırma ister; O zaman zaman yanlış, ama
genellikle canlı ve çarpıcı; Scripural ifadesi çok büyük.
Dönemi ve tanımladığı adamları anlarken, görüşleri ve
Yansımalar sadece. Anlatı bir
aktörlerin portrelerinde biraz daha fazla bireysellik; Ama yine de
Bunun bazı malzemeleri muhtemelen onun komutasındaydı, en azından
Daha yeni olanlara göre, empoze eden nedenlerin farkındayız
Bu kafa, uzak olmayan bir çağın tarihçisinde kısmi bir sessizlik. BT
Christina'nın tarih hakkında söylediği şahsiyetlerine saygı duyuyor
kesinlikle doğru;-"_ chi lo sa, nonclive; chi lo scrive, hayır
SA ._ "-" Onu bilen, yazmaz; onu yazan
Bilmiyor. "Bu Bay Jefferson, tarihi söylediğinde demekti
Devrim hiç yazılmamış ve asla yazılamazdı. Açık
Bütün, Bay M'Mahon'un ilginç bir katkısı
tema ve kendisine verdiğimiz yükümlülükleri artırmalıyız.
Aceleci bir taslak için sağladığı bol malzemeleri ödünç almak veya
daha ziyade Maryland'in sömürge tarihinin bazı seçimleri
her ikisini de serbest kullanma özgürlüğünü alacak özgürlüğü alacaktır.
dil ve düşünceler.

Maryland'in şimdiki hali çok daha dar olarak kucaklanıyor
Orijinal hibede açıklananlardan daha sınırlar. Tüzük tarafından
Ayılar, Cecilius'a atanan eyalet 20 Haziran 1632 tarihli
Lord Baltimore, aşağıdaki sınırlara sahipti. Güneyde çizilmiş bir çizgi
Chesapeake'deki Watkins's Point olarak adlandırılan burun
okyanus; Delaware Körfezi'nin doğu, okyanus ve batı kenarında
ve nehir, kırkıncı enlem derecesine kadar; Kuzeyde, bir
Batı enlem derecesinde çizilen çizgi, gerçek meridyen
Potomac'ın çeşmesi; Ve bundan sonra, o nehrin batı kıyısı
Smith'in noktası ve böylece Watkins'in noktasına en kısa çizgi ile. Bunlar
Sınırlar, belli ki, şu anki durumunun tamamını kucaklayın
Delaware; Pennsylvania'nın bu kısmını da anlarlar.
Chester, Schuylkill'e kadar kuzeyde ve çok önemli bir
Virginia'nın bir kısmı. İzlemek ilginç olmayabilir
Bu bölgenin bu kısaltmasıyla sonuçlanan tartışmalar, özellikle
Bay M'Mahon'un bunu Virginia ile yapılan kesintisinden göründüğü gibi,
Maryland, büyük ve verimli bir kısmına geçer bir iddiaya sahiptir.
İkinci devlet, Potomac'ın güney ve kuzey dalları arasında uzanıyor.

Mülkiyetin ilk yarışması, bazılarını yapan bir şahsiyetle
kolonisinin erken tarihinde ve kiminle boyanmış olsa da
kronikleştiricileri tarafından çok az övünme, bazılarına sahip gibi görünüyor
yetenekler, işletme ve cesaret. Bu kötü şöhretli William
Clayborne, Baltimore'a verilmeden önce
Virginia sınırları, Kent Adası'nda bazı yerleşimler yapmıştı.
Chesapeake, o ilin otoritesi altında. Clayborne onu savundu
Birkaç yıldır peritainity ile ilgili iddialar ve
Bebek kolonisini taciz edene kadar yeni hibe sahibine boyun eğmek
ve hatta depredasyon yapmaya hazır. Daha sonra
Bir isyanı heyecanlandırarak ve
Tescilli Virginia Valisi. O eyalet de bir süredir
kraliyete meydan okumak için Maryland üzerindeki egemenliğini iddia etmeye devam etti
hibe etmek; Ve bu soru uzunluğunda karar verildiğinde
tescilli lehine, gerçek sınırı düzeltmek bir sonraki gerekti
İki il arasında, Haziran 1668'e kadar ayarlanmayan bir konu
Mevcut Maryland'in güney çizgisi nihayet belirlendi.

Mülkiyetin bir sonraki bölgesel tartışmasının daha büyük bir süresi vardı.
Ve daha az şanslı bir sorun, yaklaşık bir asır uzatılıyor ve
en adil ve çoğunun bir kısmının parçalanmasıyla sonuçlandı
verimli topraklar. Maryland tüzüğünden bahsedilmelidir
kuzey sınırını o zaman olanın güney sınırına uzattı
New England denir. Asıl bölgede gerçek bölgede
İkisinin yerleşimleri, Hollandalılar ve İsveçliler biraz dikmişti
Delaware Körfezi ve Nehri kıyısında koloniler ve ticaret evleri,
Şimdi Delaware eyaletinde. İsveç kuruluşları
1655'te Hollandalılar tarafından azaltıldı ve kendileriyle birlikte eklendi
Aynı çeyrek, Yeni Hollanda Hükümeti'ne; İngilizcede
fetih ve bunların hibesi II. Kardeşine,
York Dükü, Delaware'deki yerleşimler bağımlılık haline geldi
New York hükümeti ve açıkça sınırları dahilinde
40 derece enleminin güneyinde olan Maryland, öyle kaldı
Penn'e Grant ve 1681'de Pennsylvania Vakfı. Güney
Penn'in hibesinin sınırı, biraz gevşek bir şekilde "
On iki millik çember, yeni kale etrafında çizilmiş,
Kırgınca enlem derecesi. "Penn sınırını ayarlamak için istekliydi
Maryland; Ancak bulunduğunda, ajanı ve
Baltimore, Chester'da, sonra Upland'ı aradı, Chester'ın kendisi güneydi
gerekli enlemin ve Maryland'in sınırları
Schuykill'e kadar uzan, kendini çok ciddiye aldı, elde etmek için
York Dükü'nden,
üstünde. Baltimore iddialarına aykırı olarak, bir nakil
1682'de New Castle kasabasından, on iki bölge ile yapıldı
Miller etrafında ve ayrıca güneye doğru uzanan bölgenin
Cape Henlopen.

Böylece güçlendirilmiş Penn, tartışmalı sınırı ayarlamak için tekrar istekliydi.
Bu amaç için müzakereler, meyvesiz olduğunu kanıtladı.
Penn'in bir dava sunduğu ticaret ve plantasyon komiserleri
zorluk, ikna edici olmaktan daha fazla _naif_. "Ona söyledim (Baltimore)
Toprağın sevgisi değil, suyun;-
Ne istediğim,-ve endişe içinde bir oran yoktu, çünkü
ısrar ettiği şey, benim için doksan dokuz kat daha değerliydi.
O. "Bu makul iddianın dahil olduğu hatırlanmalıdır
Baltimore'un Delaware Körfezi'nden tüm dışlanmasından daha az bir şey yok ve
Okyanus kıyısındaki topraklarını büyük ölçüde kısalttı. Bir diğer
İtiraz Penn tarafından çağrıldı, bu da nihayetinde verildi.
1685'te Baltimore'un hibesinin "dahil olduğuna karar veren komisyon üyeleri
sadece ekilmemiş ve vahşiler tarafından yaşanan topraklar; "oysa
Delaware boyunca topraklar Hıristiyanlar tarafından antekten olarak yerleşmişti
Hibe,-bu arada, bir önceki ile tutarsız bir karar
Clayborne'un çıkarılması ve Baltimore'daki kararlılıkla
Virginia tarafından verdiği hibe üzerine iddia edilen yargı yetkisinin lehine. Onlar
Ayrıca, gelecekteki yarışmalardan kaçınmak için, Yarımada
İki koy arasında, iki eşit parçaya ayrılmalıdır, bir çizgi ile
Cape Henlopen'in enleminden, kırkıncı dereceye kadar
Latitude,-Baltimore'a ait batı kısmı ve doğu
Majesteleri ve sonuç olarak Penn'e. Bu,
Bu nedenle okyanustan kesilen Maryland'in doğu sınırı
doğu tarafının büyük kısmı.

Kuzey sınırı hala ayarlanmaya devam etti; ama
Her iki mülkün de taç ile utançları,
Bu çeyrekte yaklaşık yarım yüzyıl uyumak için tartışmalar. Karşılıklı
Bu arada tartışmalı zemini rahatsız eden sınır öfkeleri
10 Mayıs 1732'nin Baltimore ve daha genç arasındaki kompakt
Bir çizginin uzatılması için ilk etapta sağlayan Penns
Northerly, yarımadanın ortasında, teğet oluşturmak için
On iki mil yarıçapı olan Newcastle'ın etrafında çizilmiş bir daireye. .
Maryland'in kuzey sınırı da kırkıncı değil, başlayacaktı
enlem derecesi, ancak on beş mil güneyinde; ve
daha önce tarif edilen tanjantın bu noktaya kadar uzanmaması durumunda
kuzeye çekilen bir çizgi ile uzatılacaktı.
Teğet daire ile karşılaştı; Böylece doğu ekstremitesi tespit edildi
Batıdan dolayı genişletilmesi gereken kuzey sınır çizgisi.
Bununla birlikte, bu Anlaşmanın yürütülmesine yeni engeller müdahale etti,
daha sonra Chancery'ye taşındı, ancak üzerinde kararsız
1750'ye kadar vardı; Ve aralıkta, bazı korkunç aşırılıklar
Her iki tarafta sınırcılar tarafından işlenmiştir. Bir Cresap'ın evi, içinde
Maryland, Pennsylvania'dan silahlı bir adam tarafından kovuldu.
onu, ailesini ve birkaç komşusunu öldürmeye çalıştı
Alevlerden kaçtılar. Misillemede üç kişilik küçük bir ordu
Yüz Marylanders, Lancaster ilçesini istila etti ve özet aldı
Maryland hükümetine boyun eğme önlemleri. Bunlar
Karşılıklı öfke, 1739'da, Kraldan Konsey'de bir emir verdi
Geçici bir çizginin kurulması için; Ve 1750'de Şansölye
Hardwicke, özel bir şekilde yürütülmesini emreten bir kararname telaffuz etti.
1732'nin anlaşması. Ama Frederic, Lord Baltimore, varisi
Anlaşmanın yapıldığı Charles,
Sıkı içinde bazı ön nakiller ile operasyonundan korunmak
kararname, kararnamenin yürütülmesine itiraz etti, nihayet ve
Şans yargılamalarını bekleyen yeni bir anlaşma yapıldı.
4 Temmuz 1760, kendisi ve Penns arasında, bunu benimseyen
1732 ve ayrıca 1750 kararnamesi. Komisyon üyeleri atandı
1768 Kasım ayında onların
mülkiyetlere yapılan bildiriler ve doğuyu kesin olarak ayarladı
ve anlaşma açısından Maryland'in kuzey sınırları
daha önce tarif edilmeden. Kuzey hattı, sörveyörlerin isimlerinden
Genellikle "Mason ve Dixon's Hattı" olarak bilinir, sıklıkla
köle devletlerinin diğerlerinden sınırlanması.

Bu tartışma, tescilli olduğunda kuzeyde feshedilmedi.
Batı'da savaşmak için yeni iddialar buldu. Bunlar kelimelerden büyüdü
"Potomac'ın gerçek çeşmesini" olarak tanımlayan tüzüğünün
Batı ve güney sınırlarının ortak _Terminus_. A
taçtan sonraki hibe, belirli kişilere tüm
Rappahannock ve Potomac'ın kafaları ve kursları arasındaki yol ve
Chesapeake Körfezi. Yaygın olarak neyin olduğunu anlayan bu hibe
Virginia'nın "kuzey boynu" olarak bilinen ve sadece
Toprağın mülkiyeti, Virginia'da kalan yargı yetkisi
Sonunda sadece Lord Culpepper'a verildi ve ondan indi.
Lord Fairfax ile evlenen kızı, içindeki mülk
Fairfax Ailesi. Sadece güney tarafındaki topraklar için çağrıldığı gibi
Potomac, karşısında çağrı ile tutarsız hiçbir şey yoktu
Maryland Şartı; Ancak Fairfax'tan gelen düşük hibeler yakında
gerçek çeşme sorusunu gündeme getirmek için şimdiye kadar itildi
Potomac. Aralarında olduğu gibi Virginia tarafından atanan komisyon üyeleri
Bu devlet ve Fairfax, kendi sahipliklerinin sınırları,
Kuzey Şubesini o nehrin çeşmesi olarak belirledi; halbuki,
1753 yılında Maryland Konseyi'ne verilen bilgilerden Albay tarafından
CRESAP, devletin doğu uçlarındaki yerleşimcilerden biri,
en uzun kursa sahip olduğu ve diğerlerinden ortaya çıktı
Güney şubesinin müdür olarak kabul edileceği koşullar
akış ve kaynağı Potomac'ın gerçek kaynağı. İngiliz
Plantasyon İşleri Konseyi, 1745 gibi erken bir tarihte,
Fairfax, Kuzey Şubesini bu şekilde kabul ederek bir rapor yaptı; ama
Haklarını bu konuda göz ardı olarak gören Maryland'in mülkiyeti
karar, iddiasını ilk çeşme kadar iddia etmeye devam etti.
Potomac, "Olabileceği yerde olsun." Çeşitli koşullar onu önledi
Konuyu Kral'ın önünde konseyde getirmek; Ve yani soru
Devrim, Virginia'nın _state_ yerine geçinceye kadar
İngiliz tacı, tartışmada bir parti olarak ve Maryland
diğeri.

1776'da kabul edilen eskisinin anayasasında,
Maryland hakkının "içerdiği tüm bölgeye" tanınması
Şartında; "Ama gerçek sınır getirilmedi
1795'e kadar müzakere. Yeni gecikmeler daha sonra müdahale etti ve Virginia
1801'de bu konuda komisyon üyeleri olarak adlandırılan güçlerini kısıtladı
sadece batı çizgisinin ayarlanmasına, bir
İki şube arasındaki bölgeye yönelik iddiasının tartışılması. .
Sonuç olarak olumsuzluk o zaman düştü ve Maryland, giydi,
Görünüşe göre, güneydeki bölgeyi geri almak için çeşitli çabalar
Kuzey Şubesi, 1818'de geçen bir eylemle,
Terminus, o akışın en batı kaynağı. Ama yeni
Virginia tarafından müdahale edilen engel, bu altında ayarlamayı yendi.
imtiyaz. Komisyon üyelerine sınırı başlatması talimatı verildi
"Potomac'ın baş sularına Lord Fairfax tarafından dikilen bir taşta,"
Böylece Fairfax ve
taç; Maryland'lerinkiler gerçek veya en çok başlamaya yönlendirildi
Kuzey şubesinin batı kaynağı, nerede olabilir. Fairfax's
Taş, yazarımızın aslında aşırı batıda dikilmediğini söylüyor
kaynak. Maryland'in önerisi, 1818 Yasası ile kendini sınırlamak için
Kuzey Şubesine, böylece Virginia tarafından reddedildiğinde,
Görünüşe göre, egemenliğini anlayan orijinal haklarına göre
Potomac'ın bu iki akışı arasındaki tüm bölgeler ve
O çeyrekte Güney-Batı sınırı olarak Güney Şubesi. Bir
Bay Cooke'un mektubu, sonra Maryland'in seçkin bir avukatı ve
1795'te adlandırılan komisyon üyeleri, noktayı ayarlamak için,
Yarışmanın 462.480 dönüm içerdiği belirtilmiştir; Ve o daha önce
Doluluk, böyle bir durumda, bir tarafa unvan vermez ve
Zaman diğerinin iddiasını engelleyebilir.

Böylece yazarın bol ve farklı hesabını kısalttık
Territoryal savaşlar, bu
Maryland sınırlarının iki bölümünde ve miras bıraktı
üçte bir tartışma. Şimdi ilk hibe alanına dönmeliyiz
ve tescilli ve genel olayların çizgisini al
sömürge tarihi.

Cecilius Calvert, hibesini daha erken almamıştı,
Babası George Calvert'in etkisine borçlu olmak,
Kim ama onun ölümü için kendisi ondan daha
Bir koloninin kurulması için hazırlanmıştır. Keşif, o
Kardeşi Leonard Calvert'e emanet edilen Wight Adası'ndan yelken açtı
22 Kasım 1633'te yaklaşık ikiden oluşan göçmenler
Yüz kişi, esas olarak Katolikler ve birçoğu beyler
aile ve servet. 24'ünde Virginia'da nokta konforuna ulaştılar
Şubat ayının ardından ve böylece Potomac'ı arayarak ilerledi
uygun bir site. Eyaletin resmi mülkiyetini bir
St. Clements adını verdikleri ada, kırktan yukarı doğru yola çıktılar
Piscataway adlı bir Hint kasabasına nehre başlar; Ama düşünmek
Kendilerini ağzına daha yakın kurmak için ihtiyatlı, geri döndüler
Şimdi St. Mary's Nehri olarak bilinen (Potomac'ın bir haliç)
ağzından altı veya yedi mil uzakta olan doğu tarafı
27 Mart 1634'te indi. Burada, başka bir Hint kasabasının yakınında,
Yaocomoco'nun kaba olmayan adını taşıyarak,
Mary's Old City ve Maryland Eyaleti. Tescilli
bebek kolonisi, yiyecek ve giyim için geniş bir hüküm vermişti,
hayvancılığın aletleri ve alışkanlıklar kurma araçları;
L40.000'in ilk iki veya üç yılında harcama yapmak ve
Tüm kabul eden hesaplar tarafından, çok fazla politika ve liberalite ile yönetim.

Yeni koloniye Virginia tarafından biraz soğuk bakmış gibi görünüyor,
Büyük Kıta Vahşi doğasında bir sonraki komşusu ve
gerçekten orada verilen bağlamda daha olumlu şikayet zemini
Kent'in sömürgecisi olarak bahsedilmiş olan Clayborne'a
Ada ve mülkiyetten hayali veya gerçek yaralanmaları yapılan
Yirmi beş yıl boyunca koloninin sürekli düşmanı. Onun
İlk deneme, yerlilerin kıskançlıklarını aleyhte etmekti.
1642'nin başında açık bir savaşa giren kolonistler,
Bu bir süredir devam etti ve çok masrafın nedeniydi ve
eyalete sıkıntı. Büyük isyanın dikkat dağıtıcı unsurları
1642, şu anda kolonileri dahil etmeye başlayan, onu döşedi
Bir sonraki rahatsızlık iddiaları ve uygun ortaklarla. Richard
Bunların en belirgin olan Ingle,
parlamento nedeni; Bu zamandan önce bir hain ilan edildi
Krala ve eyaletten kaçmıştı. Ayaklanma teşvik edildi,
Bu nedenle, bu konfederasyonlar ve diğerleri tarafından (genellikle
"Clayborne ve Ingle's İsyanı") muhtemelen adına devam etti
Parlamentonun; İlin büyük bir kısmının kaybı olsa da
Kayıtlar, ön ve bu dönemle ilgili, durum
Baş Şöhreti'ni edindi, bize başka bilgi bırakıyor
ayaklanmanın kendisinin, büyük yanlışlıkla katıldığından
ve 1644'te başladığı ve mülkiyeti
Hükümet Ağustos 1646'ya kadar askıya alındı; Leonard Calvert,
Bu arada Virginia'ya sığınmaya zorlanıyor. Sessizlik
daha sonra sadece Clayborne'un genel bir af tarafından restore edildi.
Ingle ve bir Durnford hariç. İki veya üç yıl boyunca
İl, nötr bir kurs izleyerek bu huzur sürdürdü
İngiltere'deki yarışan partilere doğru, single tarafından değişiyor
15 Kasım 1649'da ilan edilmeyen ilan etme eylemi,
II. Charles'ın katılımıyla Vali Stone şu anda yok.
Bu prosedürü, tescilli için çok kötü sonuçlar izledi.
Şimdi muzaffer olan parlamento, boyun eğdirme için bir komisyon yayınladı
Maryland için uğursuzca, hoşnutsuz kolonilerin
_Captain_ Clayborne bir tane olarak adlandırıldı ve Virginia'yı azalttıktan sonra,
Maryland valisi Stone'dan talep edildi,
Parlamento Otoritesi. Bu talebe uyumun ertelenmesi
hükümetinin yoksunluğu ile tehdit edildi; Ama öyleydi
uzun süre düzenlenmiş, kullanmaya devam etmesi gereken
Commonwealth Hükümeti'nin keyfi bilinebilir. Bu güven o
Parlamentoya uygun sadakatle taburcu olmuş gibi görünüyor. O
gerçekten de, ilinin sakinleri yemin etmesini gerektiriyor
tescilli hükümete bağlılık; görünmeyen bir eylem
nişanlarıyla tutarsız. Bununla birlikte, bir
hoşnutsuzluk kanıtı; Ve niyetler olarak, yazarımız her zaman
Şarj etmesi kolay ve çürütülmesi zor, sonunda zorlandı
Ofisini Clayborne ve onun adlı bir komisyona istifa etmek
ortaklar. Stone şimdi direnişe teşebbüs etti; Ama bir nişan alıyor
Patuxent'in yakınında yer, iki yüz erkeğin küçük gücü tamamen
yendi ve kendisi esir aldı. Ölmeye mahkum edildi; Ama o
başka bir marius gibi ilham, öyle görünüyor ki, böyle bir saygı ve sevgi
Askerlikte, infazına izin verdiği parti reddetti
İçine devam edin. Halkın genel bir şefaati
devam eden hapis cezasına çarptırılması
Korumanın büyük bölümünde şiddet koşulları.
Onunla birlikte tescilli hükümet o zaman düştü.

Bu vesileyle Virginia tarafından, koruyucu, eski
Maryland üzerindeki yargı yetkisi. Mülkiyetin tüzüğü
Saldırgan ve Clayborne'un yanlışlarının hikayesi, acımasızca
uzunluk. Koruyucunun fanatizmi, itiraz ederek yaklaşıldı.
Mülkiyet onuruna çok fazla olan dini hoşgörü
Hükümetini sürekli olarak karakterize etti. İkisinin birliği
İller, diğer nedenlerin yanı sıra, önleme puanı üzerine çağırıldı.
"Boğazların kesilmesi" ve aşırı ekimini kısıtlamak
tütün, böylece daha temel emtialar için yol katıyor
_ipek_. Ancak Cromwell, fanatizmini kim bir kenara bırakabilir?
vesilesiyle, ama diğer taraftan, muhtemelen
çıkarları içinde, haklarını gergin olarak tutarak, hayır
davada karar; ve ikincisi, ilk başta hızlı bir
onun lehine sonuç, onu geri kazanmak için uzun süre çözülmüş gibi görünüyor
Zorla il. Hükümeti suçsuz düşmüştü ve,
Ayrıca, Virginia'nın iddiaları gurur duymuştu ve
tüm tarafların öfkesi. Dolayısıyla birçok taraftar vardı, en çok
Tutarlılıkla kim olan Josias Fendall kimdi
Bu, ihanet tarafından olduğu her önlemi sinyalleştiren,
Endişelenen, birkaç yıl boyunca işlemlerinde bir rol oynadı
Koloni, daha kapsamlı bir tiyatroda çok yönlü politikacılara layık. O
1655 yılında, gözaltında olduğu gibi bildirimimize getirildi.
İl Mahkemesi, hükümeti rahatsız etmekle ilgili bir
Rahmetli Vali, Stone'dan gelen güç ve hapsedildi. Yapı
taburcu edildi, muhtemelen hükümeti rahatsız etmemek için yemin ederek,
Yine de kısa bir şekilde açık bir isyancı olarak ortaya çıktı.
mülkiyetin valisi olarak komisyonu. Biz bilgisiziz
Komiserlere karşı operasyonlarının ayrıntıları. Bir bölüm sırasında
1657 ve 1658'de bölünmüş bir imparatorluk var gibi görünüyor.
eyalet, St. Leonard'da kendi başına yöneten komisyon üyeleri ve
Fendall ve Konseyi St. Mary's'de oturuyor. Arasında bir düzenleme
Tescilli ve Virginian Komiserler, o zaman İngiltere'de,
Uzunluk bu bölümlere son verdi. İkincisi itmeyi bıraktı
Virginia iddiaları ve ilinin
mülkiyete geri yüklendi. 20 Mart 1658'de resmi olarak
Valisi olarak Fendall'a teslim oldu,
kusur sırasında geçen eylemlerin güvenliği;-
İkincisi, sadece geçersiz ilan ederek değil, aynı zamanda neden oldu
Kayıtlardan parçalanıyorlar.

Böylece otorite ile giyinmiş olan Fendall,
Cromwell'in davalarının parodisi, "merdiveni tekmeleyerek
Montaj yapmıştı. "Meclisin bir sonraki toplantısında, alt ev
Üste bir mesaj iletti ve kendini gerçek montaj ilan etti,
ve Yüksek Yargı Mahkemesi ve bu konuda görüşünü talep etmek
iddia. İkincisi, gerekli iyi lütuf ve
tam bir bağımsızlık içeren bu yeni doktrine hızlılık,
Sadece kendi başına değil, aynı zamanda tescilli, bir bedende ziyaret edildi.
Aşağı ev ve artık ayrı bir ayrıcalıkla oturmamasını emretti,
Yine de, alt evdeki koltuklar. Meclise böylece
Reform, Fendall komisyonunu mülkten teslim etti,
yeni bir tane kendisinden kabul etmek; ve ilin sakinleri
bu yeni otoriteyi başka bir otoriteyi tanımamam gerekiyordu
yasama organı veya kralın. Restorasyon bunun kuralını kısalttı
Eyalette Milletler Topluluğu Partisi. Baltimore yüzünü elde etti
ve yeni hükümetin yardımı-ve böylece güçlendirilmiş, onun
Kardeş, Philip Calvert, valisi olarak,
Sıkıyönetim tarafından bile isyancılar ve özellikle Fendall'ın
hayatıyla kaçmak. Buna göre Fendall, bir kapakla, hariç tutuldu
genel tazminattan ve onların
endişe;-Yine de, sonraki gönüllü bir teslimiyette, araç buldu
oy kullanma veya tutma engelli kısa bir hapis cezası için vazgeçmek
Ofis;-Hükümette, haksız olmaktan daha kaba olmayan bir lenity
Kısa süre sonra başka bir isyanı heyecanlandırmaya çalıştığı için onun tarafından.

Uzun yıllardır kesintisiz bir huzur, iletişimleri izledi
Anlatıldı. 1675'te, ilk özel olan Lord Baltimore, Cecilius, Lord Baltimore öldü
Eyaletini eyalette oğlu ve varisi Charles Calvert'e bıraktı.
İngiltere'ye bir ziyarette, yeni tescilli kendini ve onun
Hükümet, ikamet edenden taç şikayeti konusu
eyalette İngiltere Kilisesi din adamları. Bunu temsil ettiler
İl, bir Sodom'dan daha iyi değildi,-Din hor gördü,-Rab'bin
gün küfür etti ve tüm kötü şöhretli ahlaklar işlendi;-Kısacası,
Yerleşik bir bakanlık istemek için acınacak durum, Quakers
Konuşmacılarını ve Rahipleri için Katolikleri sağlamak, ancak
Protestan dininde kiliseler inşa etmek için hiçbir özen gösterilmedi. Baltimore
Dürüst olmak gerekirse, tüm dinler onun tarafından tolere edildi
yasalar ve hiçbiri belirlendi-ve o zamanlar reddedildi,
ahlaksızlığı kısıtlamak ve yetkin bir
İngiltere Kilisesi din adamları sayısı. Ama Popery'nin kıskançlığı,
Şimdi İngiltere'de yurtdışında, kolonilerde alev almaya başladı ve özellikle
Protestanlar tarafından halkla ortaya çıkan Maryland'de henüz
Bir Katolik Dominyonu. Charles'ın kulağına şikayetler döküldü.
Tescilli yönetimde Katolik kısmilar; Ve cevap olarak
şüphenin ötesinde gösterildiği Baltimore'dan bir iletişime,
ofislerinin din ayrımı olmadan dağıtıldığını ve
Askeri güç neredeyse sadece Protestan ellerinde-"
Örnek hükümdar, "diyor yazarımız," dini hakkındaki yorumunu verdi
Özgürlük, tüm ofislerin eline konulmasını emrederek
Protestanlar. "
toleransının hesabı, tescilli, böylece bir
Protestan Kralı ve ayrıca, o zaman müthiş silahla tehditkar
bir _quo warranto_, kraliyet ailesi, bir düşmanla daha az karşılaşmadı
1687'de bir _quo warranto_ tarafından gerçekte olan Katolik halefi
Veriliş. Yargı telaffuz edilmeden önce, hükümdarın kendisi
Halkının yargısıyla bir sürgün; Ama mülkiyet şimdi
Karşı çeyrekte "Protestan Derneği tarafından
Maryland, "hükümetini devirmeyi başardı. Bu
Revolution, bizden önce yazarımızın tarihsel anlatısında bir çağa işaret ediyor
ki, onunla bir anı duraklatmalıyız.
Koloninin durumu, o olay gerçekleşti.

İki yüz orijinal yerleşimci 1660 gibi erken bir tarihte arttı
on iki bin ve 1671'de yaklaşık yirmi bine; kesin
Protestan Devrimi'ndeki sayı bilinmiyor. Yerleşimler vardı
St. Mary's'den Potomac'a kadar önemli bir mesafe ve hepsi
Her iki tarafta Chesapeake Körfezi boyunca ve esasen oturmuştu
kıyılar ve nehirlerinin haliçleri etrafında. St. Mary's hariç,
Bir
Kasaba, yazar değilse, aynı sayıda evi benimsiyoruz
İnsanların bir isyan oluşturmasını gerektiren bir kasaba yapın. _City_
iki veya üçte elli veya altmış evi olan St. Mary's'in
Dikiminden yıllar sonra, bu mütevazi sınırları asla aşmadı. .
Kolonistler neredeyse evrensel olarak tütün ekicileriydi ve her biri
Plantation, erken bir yazara göre, "kendi küçük bir kasabaydı,
Her önemli ekicinin deposu bir tür dükkan, "Nerede
İnferior ekiciler ve diğerleri gerekli malları elde edebilirler.
Tütün altın ve gümüşün amaçlarını sağladı; Ama bu para birimi gibi
Bazı açılardan rahatsız edici idi, Lordlar mülkleri madeni para vurdular,
ve daha güçlü egemenleri taklit ederek-ve
benzer bir başarı ile,-onu ötesinde bir oranda dolaşmak
içsel değer. 1686 eylemi, paraları yasal bir ihale haline getiriyor
gerçek değerlerinin ötesinde belirli bir ilerleme,
İl para biriminin sterlin yerine kurulması. Ayrıca vardı
Şu anda bir baskı baskısı ve genel bir yazıcı; Bir Durum
o erken dönemde bu koloniye özgü. _Tolasyon Coeval'dı
Eyalet ile.
valileri, dini görüş özgürlüğünü tanıyan
en çok tarz, "kendi içinde resmi görevin bir ders kitabıdır" ve
Cecilius Calvert'in onuruna hatırlanmak, "
Bin diyatem soluk. "Bundan sadece iki kalkış için
İlke, tescilli hükümet sorumlu değildir. Bir Yönetmelik
Cromwell'in komisyon üyeleri Katolik mesleğini yasakladı
din; Ve vicdansız Fendall, başka bir zamanlar,
Sadakatin bir katılımına abone olmayı reddettikleri için Quaker'lar
devlet. Bu nedenle, hoşgörüsüzlükten başka nedenleri arayacağız
Şu anda olduğumuz Protestan Devrimi için mülkiyet
fark etme.

Sömürge Kayıtlarında bir uçurum, Kasım 1688'den başlangıcına kadar
1692'de bizi nedenleri hakkında doğru bilgi olmadan bırakıyor ve
ilerlemek. Görünüşe göre, Popery'nin alarmı daha sonra genel olarak
İmparatorluk, gerçek nedendi ve mülkiyetin bazı kararsızlıkları
Valiler iddia. Hükümet şu anda bir komisyondaydı
Alt Meclis Evi'ni çağırarak dokuz milletvekilinden
tescilli bir sadakat yemini, bir
ayrıcalığının ihlali. Milletvekillerinin başkanı Bay Joseph'di.
Meclisin açılışındaki adresi, çok tuhaf ama
_jus divinum_ ve onun türetilmesinin beceriksiz bir sergisi,
O anın mizahına mutlu bir uyarlamanın övgüsünü iddia edemez.
Ev yemini almayı reddeden meclis proroglandı. Haberler
Şimdi Portakal Prensi tarafından İngiltere'nin beklenen istilası geldi;
ve muhtemelen herhangi bir sabit görüş olmadan, kendi kursları gibi bile
Mevcut dikkat dağıtıcı unsurlar, Protestanlara karşı çok daha az
İl, milletvekilleri kıskançlık uyandırdı ve söylenti kanatları verdi
Kamusal kolların toplanmasını sipariş etmek ve kontrol etmeye çalışmak
"tescilli hükümete hoşnutsuzluk" yapabilecek raporlar.
Tüm koloni, popish arsa çığlığı ile yankılandı; Ve
Bazı Hintli kabilelerle uzun süre geçiyor antlaşma yenilendi
Bu sefer, milletvekilleri tarafından bu şekilde ortaya çıkan arsa
Başarılı, vahşilerin ve Fransızların yardımıyla iddia edildi.
Tesciliyetin ilan etme talimatlarının kazara gecikmesi
William ve Mary, alarmı yükselttiler veya öfkeyi arttırdı;
Ve uzunlukta, Nisan 1689'da, kendisini şekillendiren bir dernek kuruldu,
"Protestan dininin savunulması için silahlarda bir dernek ve
Kral William ve Kraliçe Mary'nin eyalete hakkını ileri sürdüğü için
Maryland. "Milletvekilleri garnizonlu bir fırtınadan sığındı
Mattapany'deki Fort, teslim olmaları, Ağustos 1689'da Ortaklar
eyaletin tartışmasız mülkiyeti kazandı. Teslimiyet makaleleri
başında liderlerin isimlerini korudu
John Code, sömürge ünlüsünün başka bir şahsatı.

Ortakların ilk ölçüsü, St.'de bir kongre çağırmaktı. Krala, güdülerinin bir sergisini aktaran Mary's
son devrim. İl hükümetine karşı suçlamaları
her iki Cecilius altında tarihinin tenoru ile savaşta çok
ve George Calvert, Akılda sadece popüler olana ima edebileceğimiz
abartı. İlin tüm ofislerinin
Cizvitlerin kontrolü altında ve kiliselerin hepsi
Popish putperestliğinin kullanımı; Hayır, bu conivance altında değilse
Hükümetin izni, her türlü cinayet ve öfke
Papistler tarafından Protestanlar üzerine işlendi. Başka bir konu, daha az değil
hakim olan, isteksiz ve kusurlu bağlılıktı
Buna göre talep ettikleri taç için tescilli hükümdarlar
Eyaleti hemen muhafaza ve yönetimi William'ın altına alın
keyfi olarak yoksun bırakarak kendi isteklerini ve onlarınkini memnun etti
olağan hukuk biçimleri bile olmadan ilinin özelliği ve
1692'de Kraliyet Valisi olarak Sir Lionel Copley'i gönderiyor. Kızardık
yazarımızın Lord Holt'u görüşünü vermiş olarak adlandırması, arkasında
Taç yüksek otoritesi bu özette kendini içe geçirdi
prosedür. Yeni Valinin Meclise mesajı "
sağlıklı yasaların yapmak ve tüm ısıların bir kenara bırakılması ve
düşmanlıklar, "bir eylemle yanıtlandı, ikincisi sonra geçti
toplantı, "Yüce Tanrı'nın hizmeti ve kurulması için
Eyalette Protestan Dini. "Bu eylemle İngiltere Kilisesi
yerleşik kilise yapıldı ve kırk liralık bir anket vergisi uygulandı
Kiliseler inşa etmek ve bakanları desteklemek için vergilendirilebilir her üzerinde tütün.
Ancak yeni kilise sadece teşvik edilmekle kalmadı; cezalar olacaktı
Başkalarının bastırılması için eklendi. 1704 eylemi altında, "önlemek için
Popery'nin büyümesi, "Katolik rahipler şiddetli tarafından engellendi
özel aileler hariç kitle söylemekten veya egzersiz yapmaktan cezalar
diğer manevi işlevler veya herhangi bir şekilde insanları olmaya ikna etmek
Roma Kilisesi ile uzlaştı. Papistlerin Protestan Çocukları,
Ayrıca ebeveynlerini yeterli bakım sağlamaya zorlar. .
Quakers da bu zulümleri bir süre paylaştılar; Ama hoşgörü
Protestan muhaliflerin birkaç yıl sonra kuruldu; Ve böylece, "içinde
Katolikler tarafından kurulan ve iktidara dönüşen bir koloni ve
Katolik Hükümeti altında mutluluk, Katolik sakinleri
Dini hoşgörüsüzlüğün tek kurbanı. "Bir sonraki girişim karşı
mülkiyetin gelirleri ve toprak hakları; Ama bunlar
Taç tarafından sürdürüldü.

Protestan Devrim'in bir başka kurbanı da
Bir bölgede olmak, esasen yaşanan St. Mary's antik şehri
Katolikler tarafından, her zaman bağlılığıyla ayırt edilmişti.
mülkiyetler. Bu durum, azaltmak için hesaplanmadı.
Uzun zamandır rahatsız edici uzaklıktan daha büyük olan şikayetler
Mevcut yerleşimlerin bir parçası. Yine de doğal bir duygu vardı
hükümeti eski koltuğunda tuttu (antik çağ karşılaştırmalı) ve
1674'te bir pahasına bir devlet evi inşa edildi (40.000 pound
tütün), yazarımızın görüşüne göre, bunun bir eseri olduğunu gösteren
biraz tat ve büyüklük. Bu yapı günümüze kadar yaşanabilirdi
yıl, kalıntıları, ki bu daha iyi bir tat olurdu
En azından, korunmazsa, bir kiliseye yer açmak için kaldırıldı,
sitesinde veya yakınında dikildi. Bu süslemesine rağmen
Sermaye, mülkiyet, 1683'te,
kolonistler ve yasama organını, mahkemeleri ve halkı çıkardı
Anne Arundel İlçesinde "Sırt" a ofisler ve bu nedenle savaşmak
Patuxent'te Creek; ama gerekli konaklama isteği
Onları bir seanstan sonra ve ikincisinden sonra sürdü
Üç günlük daha kısa deney. Hükümet geri getirildi
St. Mary ve Protestan Devrimi'ne kadar orada kaldı.
Kaldırma tekrar çözüldü. Antik şehrin dilekçesi
Tedbir ve cevap, ikisinin olağan konularını sergiliyor
dünyayı bölen partiler; Bir tarafta, reçete ve
eski ayrıcalık; Fayda ve olayların diğer tarafta ilerlemesi. İçinde
Boşuna Vatandaşlar da,
Beş yüz yelken çapaya güvenli bir şekilde sürebilir; Ve devam etmeyi teklif etti,
kendi maliyetleriyle, bir koç veya karavan veya her ikisi de günlük olarak koşmak
Yasama Meclisi ve İl Mahkemelerinin oturumu ve haftalık diğerinde
kez; ve tüm kişiler için uygun mobilyalarla en az altı at
Post binmek için fırsat var. Ne onların ne de onların
Teklifler, yalınlıkları ve yoksullukları üzerine sarkaslardan daha fazlasını dile getirir,
ve amaçlanan kaldırma 1694-5'te gerçekleşti.

Hükümetin yeni koltuğu için seçilen nokta,
Severn'in ağzı; önceki tanıma göre bir kasaba
verilen, ancak henüz bir sömürgenin gerektirdiği yeterliliğe sahip değil
Yazar tarafından "kasabaları uzak tutmak için bir eylem
Parish, "
Meclis, onu karşılayabilecek kadar çok aile tarafından yaşana kadar
Masraflar, ilçeye suçlanmadan. Bu yer, olarak bilinir
"Proctor's" veya "Severn'deki kasaba arazisi", kaldırma işleminde seçildi.
Anne Arundel Town; Ertesi yıl limanın başlığını aldı
Annapolis; 1708'de ayrıcalıkla bir şehre dikildi,
Meclise iki delege göndermek için hala tutuyor. Dört
veya sömürge mevzuatının koltuğu haline geldikten beş yıl sonra,
yaklaşık kırk konut içeren, yedi veya sekiz
Bu, yabancılar için iyi konaklama ve konaklama sağlayabilir. Biri
"Ridge" de konaklama birimleri ne olabileceğini bilmek merak ediyorum.
Ve Battle Creek'te. Bizim muhbirimiz devam ediyor, "Ayrıca
Harika bir gösteri yapan tuğla inşa edilen Statehouse ve Free-Lise
ahşap evler parseli arasında; Ve bir kilisenin temeli atıldı,
Maryland'deki tek tuğla kilisesi. "Ekliyor" Vali Nicholson vardı
orada birkaç _months_ daha uzun sürdü,
_perfection_. "Bu mükemmellik,
1711'in sonlarında, daha sonra bir "E. Cooke, beyefendi" tarafından tanımlanıyor.
"Sotweed Factor" olarak adlandırılan şiir, nadir kazayla, mevcut,

    "Bir ovada yer alan bir şehir,
    Bir evin kıtın yağmurlu olduğu yer;
    Binalar, Cypress nadir ile çerçeveledi,
    Southwark fuarımıza çok benziyor;-
    Ve eğer rapor edebileceğim gerçek,
    Tottenham-Court kadar büyük değil. "

Bu tütün tüccarı, unvanını tercüme ederken, görünüşe göre bir beyefendi
kostik bir damar, Amerika'daki İngiliz gezginlerin prototipi,
Yeni sermayenin misafirperverliğine de yansır; Bir İddia
Şüpheli, kaynağı göz önüne alındığında, ancak her halükarda bir
sonraki gün, bu küçük şehir olarak, asla büyük bir
Nüfus veya ticaret, Amerikan Devrimi'nden çok önce,
Sakinlerinin bol misafirperverliği için meşhur, zarif
lüks ve liberal başarılar. Bir Fransız yazar bunu anlatıyor
Devrim sırasında,
Dönemin sıkıntıları ve kasvetleri: "Bu çok dikkatsiz kasabada,
İçerdiği birkaç binadan en az dörtte üçü stiline
Zarif ve büyük. Buradaki kadın lüksü, bilinenleri aşıyor
Fransa illeri. Bir Fransız saç elbisesi arasında önemli olan bir adam
onlara; Ve burada belirli bir Dame'in bu zanaattan birini birinde işe aldığı söyleniyor
Yılda bin kron. Devlet evi çok güzel bir bina; BEN
Amerika'da gördüğüm en çok şey düşünün. "[10] Bu alışkanlıklara
bolluk, yazarımız başkalarına daha az mazeret edilebilir ve
"Tehlikeli Tahliyeler" i İpuçları, Ne Mutluluğa Ne de Yönetmen
saflık. Sömürge zarafeti ve lüksün bu erken koltuğu hala
Maryland siyasi metropolü. Devlet evinin yüce kubbesinden
Visiter hala antik betoken konaklara bakabilir
zenginlik ve sessiz güzelliğin manzarasında, bahçelerle değişti ve
eski ağaçlar ve pitoresk olarak sulanan,
Esintisi erken çiçekler açısından zengin bir iklime maruz kalan Chesapeake ve
meyveler. Şu anda elbette, kraliyetin ikametgahı
İdaresi, bu konuda kaydedilecek çok az şey bulduğumuz valiler
aceleci anlatı. Onlardan biri, aslında, Francis Nicholson, esnek olsa da
Taç Bakanı,
İl, öfkenin çok yönlülüğü biraz enerji ile birleşti ve
yetenek ve nazik bir tavır, kolayca içine düşmesini sağlayan
hakim mizah. Protestan'ın coşkusu olduğunda geldi
Devrim henüz taziydi, din adamlarının büyük bir hamisi oldu ve
Ortodoksinin destekçisi ve bu kapasitede onu meşgul buluyoruz
Kooda karşı bildiriler, ikincisi olaylarda düşünmüş olmasına rağmen
ne zaman Protestan yükselişinin kurulduğu
Hizmetler, kendisini ödülünü verecek şekilde kabul edildi.
Yüz bin kilo tütün ve bir ofis. Kooda görünmüyor
özel erdemlerini kamuoyuna yükseltti. O
daha sonra bir
Din adamları, bir gümrük koleksiyoncusu ve milislerin teğmen albayı,
Aynı zamanda dinin bir hile olduğunu ve tüm
Sahip olmaya değer ahlak Cicero'nun ofislerinde yer aldı. Ortodoksi ise
Vali Nicholson'un bu görüşlerden rahatsız olduğu, kibiri değildi
daha az, o kozdan kaynaklanan, bir tane aşağı çekmiş gibi
Hükümet, bir başkasını devirmeye yardımcı olabilir. Ajitatör,
Kutsal emirlerde bulunmasının zemini vali tarafından önlendi
mecliste bir delege olarak hizmet etmekten ve daha sonra görevden alındı
istihdamları ve ateizm ve küfür için suçlandı. Kaçtı
Virginia, ancak daha sonra Nicholson'un kaldırılması üzerine
hükümet geldi ve teslim oldu. Eski dikkate alınarak
hizmetleri, cezası askıya alındı; Yaş ve sıkıntı muhtemelen evcilleştirildi
Onun bilgisizliği, bundan sonra sömürgede daha fazla duymadık
tarih. Nicholson'un bir sonraki yargılamaları bazı kişilere karşıydı.
Müdür suçu kendisine kesin olarak belirlenmiş gibi görünüyor
Erken ruhsatlılık eylemleri Ortodoks gayretiyle çok tutarlı değil,
Ve hangi, gelecek nesillere inerken, yazar diyor ki,
Vali Nicholson'un _Memorabilia_ hakkına sahip olun. Bunlar her neyse
_Memorabilia_, onun popülaritesini bozmamış gibi görünüyorlar.
kuruluş için de dikkat çekici olan yönetim,
1695, bir kamu _post_, kolonilerde bilinmeden önce. Rotası
Bu yazı, Potomac'ın bir noktasından Annapolis'e kadar uzandı.
Philadelphia. Postacı rotayı gezmek zorunda kaldı.
Yıl_, 50_l._ maaş aldı. Şema düştü
1698'de ilk postacının ölümü ve öyle görünmüyor gibi görünüyor
daha sonra yeniden canlandı. Koloniler için genel bir postane
İngiliz hükümeti tarafından 1710 yılında kuruldu.

Yazarımız kraliyet valilerinin yönetimini telaffuz etmesine rağmen
genel olarak özgürlük ve refahı için elverişli olmak
Koloni, nüfusu ve kaynakları artmış gibi görünüyor
O dönemde çok az. 1689'da yaklaşık yirmi beş içeriyordu
Bin sakinler ve 1710'da sadece otuz bin. Göçmen vardı
Büyük bir ölçüden sona erdi; Hiçbir şey için imkansız bir durum
muhtemelen dini politikasındaki değişiklik olarak. Şikayetler
hayvancılığının sıkıntılı durumu ve 1694 ve 1695 yılları
yıllarca süren olağandışı kıtlıktı ve
sığır ve domuz. Marangozlar ve Coopers da dahil olmak üzere zanaatkârlar,
1697'deki bir açıklamaya göre, sadece altının sadece altısı
tüm nüfus. Kolonistler tamamen İngiltere'ye bağlıydı.
En gerekli makaleler; Birkaç ailede, kaba kıyafetler
ilin yününden üretildi; Ve bazı girişimler
Somerset ve Dorchester ilçelerinde keten üretmek için
ve daha kapsamlı bir ölçekte yünlü bezler. Bu kusurlu bile
Denemeler annenin ticari kıskançlığını rahatsız ediyor gibi görünüyor
ülke; O zamanlar İngilizce mal alma zorluğu için
Onlar için mazeretle bahsedildi. Dikkat çekici bir ihracat vardı
Batı Hint Adaları'na ve Rum için New-England ile küçük bir ticaret,
pekmez, balık ve ahşap mallar, trafiği için
Makale Yeni Englanders zaten göze çarpıyordu. Nakliyesi
Koloni çok önemsizdi, İngiltere ile ticaret sürdürülüyor
tamamen İngilizce ve Batı Hint Adaları ile, esasen
Yeni-Genç Gemiler.

Tescilli hükümet şimdi yirmi beş yıl askıya alınmıştı. BT
Katoliklerin kıskançlığından düşmüştü ve Charles Calvert,
kendi kişisinde güç kaybına gönderildi
büyüdüğü din, bir
ebeveyn ve oğlu ve varisi Benedict Leonard Calvert'i teşvik etti
Yerleşik kilisenin doktrinlerini kucaklayın. Kendi ölümüyle
Şubat 1714 ve Nisan 1715'te varisi, başlığı
İl, ikincisinin bebek oğlu Charles Calvert'e devredildi.
Protestan inancında da eğitildi. Hariç tutmanın nedeni
Daha sonra tescilli aile artık geçmedi; Aslında iddiaları
George I. tarafından kabul edildikten kısa bir süre sonra ve hükümetleri restore edildi
Mayıs 1715'te bebek mülkiyeti kişi. Tek sonuç
Bu olayın haklı bildirimi, bir test-odun dayatılmasıydı,
Katoliklerin Pretender'ın Abjatürü ve
inançlarının bazı temel noktalarından feragat. Özel
düşmanlık bu sivil zulümlere avantaj verdi; Katolikler hariç tutuldu
Sosyal ilişkiden, önünde yürümeye izin verilen
Devlet-ev_; Kılavuzlar kişisel savunma için giyildi. Charles
Calvert 1751'de öldü ve eyalet bebek oğlu Frederic'e bıraktı,
yönetimi için satın aldıktan sonra ılımlılık ve
bütünlük. Yine de içsel dağılımlarda verimli idi, hiçbir politika yoktu
önlenebilirdi. Uzatmasına saygı duyan tartışmalar
1722'de ortaya çıkan koloniye yapılan İngilizce tüzükleri ve başarılı oldu
1739 tescilli gelirle ilgili anlaşmazlıklar tarafından; tartışmalar
O zamanlar ısı dolu, ancak daha uygun şekilde düşünülecek
aynı türden bazı işlemlerle bağlantılı olarak. Bir
Her şeyin ruhunu gösterdiği gibi, anlaşmazlık burada belirtilebilir.
Sınır pozisyonu işgal eden bir Hintliler kabilesi olan "Altı Milletler"
Fransız ve İngiliz kolonileri arasında, önemli bir
Maryland topraklarının bir kısmı Susquehanna ve
Potomac ve 1742'de komisyon üyelerini Albany'ye yatırmaya karar verildi
Antlaşma ile söndürmek amacıyla. Alt evi
Ancak,
komisyon üyeleri ve ayrıca harcama miktarını kısıtlamak, bir anlaşmazlık
sadece ayarlanmış olan bu ayrıcalık noktasında ortaya çıktı, iki yıl
Sonra, valinin komisyonu kendi başına ataması
sorumluluk ve suçlamalarını olağan gelirden karşılar. .
Söz konusu iddialar Hindistan Lancaster Antlaşması tarafından söndürüldü,
Haziran 1744'te.

Bu tür sorular artık alt evi arasında sıkça görüldü.
sömürge yasama organı ve tescilli valiler. Bu dönemde
Kanada'daki Fransız yerleşimleri müthiş olmaya başlamıştı ve
Tahkimatlar, Kuzey Gölleri boyunca uzatılmıştı,
onları Mississippi üzerindeki bir yazı zinciri ile bağlamanın
Louisiana'da mallar. Bunda çok dirençle karşılaşmışlardı
Fransa'ya düşmanlığı olan altı ülkeden çeyrek, az önce bahsedilen
onları genellikle İngilizlerin müttefikleri yaptı, ancak tutarlı yardımı
sadece satın alınacaktı. 1692 gibi erken bir tarihte, New-York'un maddi sormuştu
diğer kolonilerin, aralarında Maryland'in süketmeleri,
Bu vahşi müttefiklerin inancı ve ortak düşmanı itmek. Bir general
Taç tarafından benzer etkiye izin verildi ve bu
ardından ilgili kotaları tanımlayan daha özel talimatlar
kolonilerin. Böylece "taç talepleri" sistemine başladı, ki
Her zaman kötü bir lütufla alındı, genellikle tamamen göz ardı edildi. İçinde
1754'te, ölümünden birkaç yıl sonra başlayan "Fransız Savaşı"
Son bahsedilen özel, Maryland neredeyse işbirliği yaptı ve
Yardımının birçoğu kampanyalarında ciddi şekilde hissedildi; kurs
Ana ülke tarafından uygun ve mantıksız bir
isteklerine muhalefet ve kardeş koloniler tarafından bencilce
Karşılıklı savunma yükümlülüklerini göz ardı etmek. Bay Pitt'in kendisi
Daha sonraki Amerikan özgürlükleri şampiyonu,
Maryland'ın davranışları, kolonileri getirme kararını alacak şekilde
daha itaatkâr bir öfke. Franklin daha doğru bir şekilde takdir etti ve
Açıklandı, Maryland Meclisi'nin seyri. Onun otoritemiz var
Önemli yardımlara oy vermesi, sadece mutsuz tarafından kürtaj sağladığı
İki ev arasındaki zorunluluk yaratma tarzı ile ilgili anlaşmazlıklar
hasılat. Popüler şube, kullanma ayrıcalığını da iddia etti.
Savunma detaylarına ilişkin karar ve çabalarını yönlendirme
Maryland'in daha acil çıkarlarına ve tehlikelere bir bakış
en anlık görünüyordu. 1754'te L6000'e oy verdi, ancak
Virginia Savunması; ve Braddock'un felaket yenilgisinde
Maryland'in sınırları savunmasız kaldı ve terör
Sınırlarının yerleşimlerinin tam kalbine, onun
Yasama Meclisi bekleyen anlaşmazlıklardan feragat etti ve genişliğe girdi
Sömürge Valileri Konseyi tarafından uyumlu operasyon planı
New York. L40.000'e bir arz seçildi, bunların 11.000'i olacak
kendi batıdaki bir kale ve blok evinin montajına uygulandı
sınır.

Bu dönemde, ilin en batı yerleşimi neredeyse hiç
Conococheague'nin ağzının ötesine uzanmış,
Potomac, sınırcılardan daha maceraperestlerinden birkaçı olsa da
belki de vahşi doğaya biraz daha derin dalmıştı. Yerleşim
Fort Cumberland, o zaman Maryland'in bir yerleşimi değildi; Ve olmak
ikincisinin yerleşim sınırlarından ayrılmış, derin ve neredeyse
Seksen milin izsiz ormanı, o yerdeki kale hayırsever
Koloninin sınırlarına koruma. Durumu şuydu
Uzak bir gün değil, iyi insanlara bir varsayım konusu
Maryland. Hint düşmanı için birçok yaklaşım geçti.
menzili; ve yerleşimciler tarafından dikilen birkaç stok kalesi
Bu ani ve korkutucu durumlarda sadece aileleri için geri çekilir
inişler. Bu nedenle, daha uygun bir savunma pozisyonu arandı.
Potomac, bankasından birkaç yüz metre ve on veya on bir mil
Conococheague'nin ağzının üstünde. Bu noktada dikildi
Frederick, içinde kalan ante-devrimci zamanların tek anıtı
Western Maryland, Cumberland'daki Türkümün Her Gezisi
kayboldu. En çok dayanıklı malzemelerden yapılmıştır.
onaylanmış bir şekilde ve yazarımız tarafından 1828 yazında görüldü,
daha büyük kısmı hala ayakta, iyi korunmada, ortasında
ekili alanlar. Fransız savaşını sona erdiren Paris'in barışında, nüfusu
İl hızla 165.000'e yükselmişti. Hükümlülerin sayısı
tek başına, tescilli restorasyondan bu yana ithal edilen
On beş veya yirmi bin. İngiltere'ye yıllık tütün gönderimi,
Elde edilebilecek en iyi bilgilere göre, 28.000 idi
L140.000 değerinde hogsheads ve 1761'de diğer ihracat,
L80.000 para birimi; Aynı yıl ithalat L160.000'e. Demir
Herhangi bir ilerleme kaydeden tek üretim. 1749 gibi erken bir tarihte orada
sekiz fırın ve dokuz dövme, üretim, bir tahminle
1761, 2.500 ton domuz ve 600 çubuk demir. Kaynakları bunlardı
Maryland, özgürlükleri için sivil mücadelenin başlangıcında,
Damga Yasası ile başlayarak.

Buna karşı direnişin kaynağı ve sürdürülmesi onuruna ve
şu anda İngiliz hükümetinin benzer önlemleri, yazarımız
Adil bir şekilde, rekabet için çok az yer olduğunu belirtir.
Koloniler. Hepsinin tanıdık bir prensibi olarak onlarla birlikte getirmişlerdi
İngilizce özgürlük, vergilerden muafiyet hakları, onaylanmadı
onların rızası, sadece gelir amaçları için. İçinde hiçbir şey yoktu
Bu orijinal izlenimi etkilemek için Maryland siyasi kuruluşları.
Şartı, tescilli hükümetin en uygun biçimini sergiler;
ve hakların güvenliği için iyi hükmü, neden
Devrime kadar,
Kolonistler. Tamamen ilin vergilendirilmesini hariç tutacak şekilde tasarlandı
ana ülke tarafından; Ve mülkiyet hakları yumuşak bir şekilde
Özellikle karakterize edilmiş gibi görünen bir aile tarafından kullanılır
Hafiflik ve ılımlılıkla, bunlar da sınırlıydı ve
sömürgecilerin ruhu, kamu refahı ile tutarlılığa ve onların
Freemen'in ayrıcalıklarının geniş kavramları. Birkaç şube
Küstah veya can sıkıcı olan tescilli gelir,
Koleksiyonları, işe alındı ​​veya kısmen halka yönlendirildi
savunma ve kullanımlar; Ve il meclisleri başarısız olsa bile
Bu nesneleri etkileyen iddiaları,
Prensibi olan insanlar, tüm dayatmaların yasadışı olduğu, değil
rızasıyla onaylanmıştır. Sınırlarımız,
ilginç bir bölümünü oluşturan bu soruların tarihi
mevcut çalışma.

Koloninin dış saldırılara direnci daha az değildi
kararlı. Davadaki kraliyet ayrımcılığını ihmal ettiğini fark ettik
_quotas_; Like Sertliğe karşı çıktı, plan ortaya çıktı
1701 ve 1715 yılında, tüzükleri yok etmek için canlandırıldı,
Kraliyet hükümetlerine koloniler ve bunların bir konfederasyonunu oluşturan
Kimin başı, New York'ta ikamet eden bir kraliyet komiseri olacaktı. O idi
Sömürge Birliği planına olumsuz olarak, aynı şeyi hedeflemek
Nesne, 1753'te önerildi. Zaten tartışmayı ifade ettik
İngiliz tüzüğünün eyalete uzatılmasına saygı göstermek
1722'de başladı ve on yıl sürdü. Bu oturumlarında, yıl,
Aşağı Meclis Evi, bir dizi çözüm kabul etti.
özgürlükler ve fayda talep ettikleri gerekçeleri ilan etmek
tüzük. Bu kararlar, bu da
eyalet ve daha sonra her biri önemli ölçüde yeniden kabul edildi
Bu vesileyle, haklarını ve özgürlüklerini içeren eyaletin
fethedilmiş bir ülke olarak kabul edilecekti, ama bir koloni dikildi
herhangi bir parçasının kaldırılmasıyla kaybedilmemiş İngilizce denekler tarafından
İngiliz özgürlükleri; Bu, her zaman zevk almışlardı
ortak hukuk ve İngiltere'nin genel tüzükleri
Yerel sınırlama sözleri ve bu tür sömürgecilik eylemleri
Yasama Meclisi, belirli bir anayasaya uyacak şekilde yapıldığı gibi
vilayet; ve bunun ilan edildiğini, endişesinden değil
özgürlüklerinin mülkiyet tarafından ihlali, ancak bir iddia olarak
onlardan ve onların duygusunu ve doğasını iletmek için
Anayasa, gelecek nesillere. Bu kararlar tüm ili böldü
Hemen oluşan iki tarafa "Mahkeme Partisi"
Tescilli ve "Ülke Partisi" nin hizmetlileri ve taraftarları
alt evi ve insanların büyük bedenini kucakladı. Üzerinde
Son taraf, ilin tüm yeteneklerine katıldı; ve
Bu konuda alt evden ilerleyen makaleler,
Büyük yetenek ve araştırma. Bazıları Yaşlıların Kaleminden
Bu ismin başka bir seçkin kişinin babası Daniel Dulany,
ve oğluna yetenekleri aktaran, yazarımızın açıkladığı,
Her nesilde ailenin patrimony gibi görünüyor. .
Tartışma,
Meclis ve bundan sonra yargı mahkemeleri benimsemeye devam etti
ilin durumuna yerleştirilen bu tür tüzükler.

Bu iddiaları başlatan ve kuran ruh, eşit olarak ortaya çıktı
Mülkiyete saygı duyan onları başaran dağılımlar
gelirler. 1739'da Alt Ev tarafından bir dizi çözüm kabul edildi,
kınamak, keyfi ve yasadışı olarak, belirli görevlerin alınması,
memur ücretlerinin ilan veya yönetmelikle çözülmesi ve
Yeni ücretlerle yeni ofislerin oluşturulması,
toplantı. Bunları sunmak için bir ajanın atanmasını öneren eylem
Kralın şikayetleri, alt evden gelen bir mesajla haklı çıkarıldı,
"Lakonik cesareti için korunmaya layık." "İnsanları
Maryland, "Onlar söyle," diye düşünün mülkiyet onlardan para alıyor
yasadışı bir şekilde. Mülkiyet, bu parayı alma hakkına sahip olduğunu söylüyor. Bu
Madde her ikisine de kayıtsız olan Majesteleri tarafından belirlenmelidir.
Tescilli evde ve onun
Bu meseleyi kendi adına müzakere edin. İnsanların müzakere etmenin hiçbir yolu yok
Onlarınkine, ama onlar için hareket etmek için Londra'da uygun kişiler istihdam ederek.
Bu kişilere sorunları için ödenmelidir ve bu fatura
Bu amaç için bir fon toplayın. "
şikayet edilen şikayetlerin kesin bir şekilde bastırılmasına yol açar:
Bunlardan başka bir modda kaldırıldı. Böylece yabancılaşma cezaları
1742'de mülkiyet tarafından bırakıldı; memur ücretleri kuruldu
1747'de yasa gereği; Ancak tütün ve tonaj görevleri bir duruş oluşturdu
devrime kadar şikayet konusu ve
Malzemelerin ve hükümete karşı diğer muhalefetin reddedilmesi. İçinde
oylama malzemeleri Fransız savaşı sırasında, alt ev
"Sıradan Lisanslar" üzerinden artan vergi ve taşınan hükümlüler üzerindeki bir görev
koloniye. Birincisi mülkiyet istilası olarak direndi
ayrıcalık; İkincisi, parlamento eylemleriyle çatışmada olduğu gibi
Bay'dan alınan bir görüşe göre, ithalatlarına izin vermek
Murray, daha sonra Lord Mansfield. Meclis tarafından göz korkutulmadı
Yetkili isimler. "Passifik," dedi "ve gerçekten aşağılayıcı
Ancak, herhangi bir erkeğin çıplak görüşü olur mu?
Onun haysiyetinde ve ofisinde ayırt edildi, ancak kapasitesinin kapasitesinde hareket ediyor
Özel avukat, otoritelerini sarsmak için yeterli olmalı. "" Ben
Unutma, "diyor Daniel Dulany, damga eylemi hakkındaki düşünceleriyle,
"Taç avukatlarının Amerikan işleri hakkındaki birçok görüşü. Genelde
çok duygusaldı;-hepsi yasal olduğunu ilan ettiler,
Bakan, şimdilik, uygun gördü. "
Başsavcı Pratt'ın görüşü, daha sonra Lord Camden,
Sonraki bir durumda çok az. İçinde kesin olan yasallığı reddetti
Vergi gücünün uzantıları, düşük tarafından oylanan bir tedarik faturasında
ev. Bununla birlikte, esasen dikkate değerdir.
daha sonra Amerikan özgürlüklerinin savunucusu olan
Avam Kamarası ve Sömürge Meclislerinin Hakları. .
Meclis çok farklı bir yargıyı eğlendirdi. "Arzu edilen olmak"
dedi ki, "Tüm ertelemeyi düşünmek için, yapamayız ama olmasını diliyoruz
üzerine kurulduğu gerçeklerin durumu ile birlikte. "
Ardışık dokuz oturumda, tedarik faturası neredeyse
orijinal form. Kolonilerin Tempers'ın bu tür sergileri ile
damga eyleminin hiç olması gerektiğine dair bir merak konusu
Girişli.

Ancak Paris'in huzuru şimdi sadece güvenliği güvence altına almadı ve
Bununla birlikte, kolonilerin şükranları, ama aynı zamanda onlar üzerinde de onaylandı,
Ana ülkenin otoritesi varsayıldı. Ama eğer
Fransız savaşının feshi, yazar hükümete göründüğünü söylüyor
Tasarımlara devam etmek için adil bir fırsat, asla görmediğini, ilerlemesini,
Bununla birlikte, calamitous, özgür ve maceracı ruhunu beslemişti
Sömürgeciler, zihinlerine kadar ve onların
Etkili direnç için kaynaklar olgunlaştı. Ticaretleri gerçekten,
düzenleme ve kısıtlaması için verilen görevlerle yükümlüdür; Ancak
Sadece gelir amacıyla henüz vergi verilmemiştir. Efendim Robert
Walpole "sadakatsizce,
ticaretlerinin faydaları, Amerikalıların vergilendirmesini
daha fazla cesareti olan ve daha az saygı duyan bazı halefleri
Ticaret. "Deneyin deneneceği pul-eylem,
Toplama ve faaliyet gösteren tuhaf makinelerden sıyrılmak
Dolaylı olarak, iyi bir başlangıç ​​önlemiydi. Onunla birleştiğinde
Ancak, şu anda ticaret yasalarının bazı sert uygulamaları vardı,
bu da sömürgecilerin öfkesini artırma etkisi vardı,
ve şimdiye kadar ayrılmayı şaşırtmak, isteksizce olsa da
Ticaretlerini düzenleme hakkı arasında ve
Doğrudan vergilendirme.

Koşullar, Maryland'in muhalefetini ifade etmesini engelledi.
Yasama organı aracılığıyla, daha önce ve bir süre sonra
evlat edinme. Kanun 22 Mart 1765'te geçti ve bu beden
Kasım 1763'ten Eylül 1765'e kadar defalarca prorog edildi.
Gecikme, böyle bir noktada, güçlü bir açıklamadan kaçmadı. Orada
Ancak o zaman, halkın hissi başka bir aynası vardı,
saygın antik çağları bahsetmeyi hak ediyor. Bu bir dergiydi
Annapolis, Jonas Green tarafından yönetilen "Maryland adıyla
Gazete. "1745 yılında kuruldu ve o zamandan beri yürütüldü
Onun torunları tarafından, aynı başlık altında. Özeti,
Popüler duygu bu gün eğlencelidir; Ve hükümet olsa da
kağıt, sömürge haklarının ılıman desteği onu aracı yaptı
O taraftaki iletişim, sadece ilden değil, diğerlerinden
Koloniler. Virginia'dan birinde yazar, "İyi biliniyor
burada sahip olduğumuz tek basın, aşağılık için tamamen dalmış
bakanlık zanaatının amaçları, bu nedenle sizin için başvurmalıyım,
Her zaman nedenin cesur ve dürüst bir iddiası gibi görünüyordu
Özgürlük. "
Maryland, ilin doğumlu Zachariah Hood'du ve bir zamanlar
Annapolis'te ikamet eden bir tüccar. Randevusu ödenek ilan edildi
Gazetede Mock Töreni ve kendisi bir beyefendi olmak
Davranış, tüm "mahkeme kuran politikacılar tarafından son derece onaylandı, çünkü
akıllıca düşünmesi gerekiyordu, eğer ülkesi olması gerekiyorsa
_stamped_, darbe bir yerliden daha kolay olurdu
yabancı. "Gelişi de geleneksel onurlarla karşılandı; onun
Gazete'deki durumsal bir anlatıya göre,
"İngiliz Amerikalıların Assorsors'ları tarafından çanların geçişine asıldı
"Annapolis'te ve daha sonra Baltimore, Elk-Ridge'de ayrıcalıklar"
Emülasyonda Fredericktown ve diğer yerler. Bu önemli jetonlar
popüler öfkenin kasıtlı eylemleri olarak terfi etmiş gibi görünüyor
Yetki ve Karakter Adamları tarafından meydan okuma; "Dolduranlar" arasında olduğu gibi
Annapolis, yirmi dörtte olan ünlü Samuel Chase'di.
Zaten sömürge özgürlüklerinin şampiyonu ve buna söz verdi
daha sonra onu rekabetin ötesine yükselten yeteneklerin kombinasyonu
İl, bir avukat ve savunucu olarak ve hem popüler hem de lider bir lider
Müzeran Meclisler. Bu şekilde istihdam edilen yetenekler doğal olarak provoke eder
Rakiplerin kalumnesi. Belediyenin bir yayını
Annapolis, onu "meşgul, huzursuz bir yangın çıkarıcı, bir ringleader
çetelerin ve aşırılıklarının bir destekçisi; kötü ağızlı ve iltihap
uyumsuz ve fraksiyonun oğlu. "Cevabı,"
yansımalar ve çok fazla kaba davetkarın tadını çıkarmak "
Bir içine atılan insanların bir tribününün ruhu
çalkantılı sahne ve mahkeme gücünün taraftarları ile yarışmalara,
Biraz rezerv küçümsemesi için mazeret görebilir ve bazıları
İfadenin körlüğü. İtiraf ediyorum, diyor ki,
Alevlere taahhütte bulundu ve damga distributörünün etkisi ve kim
Parlamento kolonileri vergilendirme hakkını açıkça tartıştı; biraz
Sen evlerinize girdiniz ve köşelerde homurdandınız,
Damga hareketi yararlı bir yasa veya konuşmaya cesaret etmemek için
Duygular. Okuyucu, Hood'un sonraki olduğunu merak edebilir
maceralar. Pulları dağıtmaya cesaret edemiyorum ve
Effigy'de cömert olan öfke, daha fazlasını alarak
Kişisine karşı tehlikeli bir yön, gizlice kaçtı ve asla
New York'a ulaşana kadar uçuşunda durakladı ve sığındı
Fort George'un topu altında. Daha sonra ikamet etmek için gitmiş olmak
Long Island, bir parti gizlendiği evi kuşattı,
Ofisinin atılmasını gerektiren, teslim edilme acısı
bıkkın çokluk ve etiketlerle Maryland'e geri taşındı
Ofisini ve tasarımlarını ifade etmesi üzerine. Bunu çalıştırmak istemiyor
Gantlet silahlı bir ülke aracılığıyla, verdi ve eşlik etti
Flushing'den Jamaika'ya kadar yüz beyin yemin etti
Abjation'a ve taburcu edildi.

Meclisin ilk ölçüsü, uzun süredir toplandığında
Komiserleri, yapılacak bir genel kongreye atayın
New York; bir sonraki, duygularının bir ifadesini yapmak için
Mevcut soru. Benimsenen çözümlerin tonu ve oybirliği,
Yazarın görüşüne göre, öfkenin ve kursun
Maryland bu noktada, çok hafifçe düşünülmüş ve Mayıs
avantajlı olarak diğer kolonilerinkilerle karşılaştırılabilir. Başka
Ortak nedene en az etkili olmayan katkıları
Ekim 1765'te Annapolis'te yayınlanan bir makale. "Bir stil kolay ama
Enerjik, bakış açısı düşünceleri, illüstrasyonlar basit ve argümanlar
her anlayışa hitap etti, "
Daniel Dulany, genç, bir kerede ilk sırada yer alıyor
Siyasi yazarlar. Yetenekler ve profesyonel öğrenme için uzun sinyal,
Onun "düşünceleri" ona daha minnettar bir ayrım kazandı
sömürge özgürlüklerinin büyük şampiyonu; Ve neşeli kutlamalarda
Damga akışının yürürlükten kaldırılması, onu Camden ile anma yaptı ve
Chatham ile hayran ve eulogist. Bu makalede
Bay Dulany, cesur ve doğru sorununa karar vermesine rağmen çağırdı
İngiliz mallarının en tavsiye edilen silahı olarak kullanılması
rezistans. İngiltere'nin ticari kupürlüğüne bu hitap,
Ayrıca, en etkili olduğunu düşündü. Kurs, hatta sahip olabilirdi
Kalıcı bir şekilde benimsenmiş, zamanların öfkesi için çok Pasifik'ti.

Siyasi bütünlük ve yetenekler Dulany adıyla ilişkili
Maryland Tarihi, Bir Yüzyılın Daha İyi Bölümünde. Babası
Az önce bahsedilen seçkin kişi,
1710'da il mahkemesi ve kırk yıl boyunca ilk sırada yer aldı
mülkiyetin ve popüler sevginin güveni,
en yüksek güvenler görevinde ve aynı zamanda bir lideri de
Meclis'te ülke partisi. O ünlülerin akrabasıydı
Delany, Swift'in samimi, bazıları ona mektupları nefes alıyor
Hem dostluk hem de rahip saygısı. Oğlu Daniel Dulany,
_The Greater_, (yazarımız onu şekillendirirken) 1747'de bara geldi ve
1757'de konseyden biri seçildi; 1761'de atandı
İl Sekreteri ve bundan sonra bu görevleri düzenledi
Devrime kadar. Yasal argümanları ve görüşleri,
Çağdaşların övgüsü ve mahkemelerin ertelenmesi,
bir hukukun _oracle_ olmuştur; Bir bilim adamı ve hatip olarak
sadece evde çok kutlanır, ancak Bay Pinkney'in kararında
Onu gördüm ama "akşam yatan" da, usta zihinler tarafından uyarılmamış
yurt dışı. Görgü ve Kişinin Graces'i birleştirin
En hoş bir resmi tamamlayın.

Damga kağıdı şimdi gelmişti. Alt evin valisi
o makalenin elden çıkarılmasıyla ilgili tüm tavsiyeleri reddetmişti,
Üstün önerisini takip etmek, gemide tutmak için uygun
geminin. Genel bir rıza ile, sıradan işlemler
İşletme ve mahkemeler onsuz ilerledi ve 24.
Şubat 1766, "Oğullarının" adını taşıyan bir dernek
Özgürlük, "Baltimore'da kuruldu,
Annapolis'teki hükümet ofisleri de aynı şekilde vazgeçmek için. Onlar
31 Mart'ta atanan bir günde o yerde toplandı; ve
İl Mahkemesi ve diğer ofisler, ilk önce kalıcı bir reddetme,
Ve biraz gecikme, noktayı kabul etti. Böylece damga eylemi neredeyse
Maryland'de iptal edildi; Birkaç gün önce İngiltere'de yürürlükten kaldırılmıştı,
18 Mart'ta; Böylece yazarın sözleriyle "Maryland
Asla onu yürütme girişimiyle bile kirletmedi. "

Daha sonra kolonileri vergilendirme planının yeniden canlanmasının
tarz ve olay çok iyi biliniyor, sadece fark etmeliyiz
Maryland'deki çağdaş işlemler,
Halkı, onu diğer illerle eşit bir şekilde tuttu
Direniş yürüyüşü. "Bildiri ve Vestry Yasası Soruları"
gerçekten anlık ilgilerini kaybetti, ama kaç tane göstermeye hizmet ediyor
Egzersiz Okulları Şampiyonlar eğitildi, daha sonra sergiledi
Onların daha göze çarpan bir arenada topladıkları yetenek.

Sömürge Yasama Meclisi her zaman il memurlarını kontrol etmişti
ücretlerini belirleme hakkını uygulayarak
Daha fazla önlem,
geçici eylemler. 1763'te geçen bu nitelikte bir eylem,
Yenileme 1770 yılında, ücretlerin ihraçına itirazlar yapıldı
kendileri, şarj tarzında istismarlar ve uygun bir istek
Komisyon sistemi. Kızgın tartışmaları bir prorogasyon izledi
Meclis ve daha sonra Vali Eden'in bir ilanıyla,
Görünüşte memurlarda gasp önlemek için, ancak gerçek
ücretleri ofisinin ayrıcalığına göre düzenleme amacı;
Buna göre, 1763 ücret akışını yeniden kurdu.
ayrıcalık için ve buna karşı her zamanki parti dizisi
Yazarımız, hükümet tarafında yerleşik din adamlarını içerir ve
Popüler, avukatlar. Bu etki çatışmasında ve
Yetenekler, ağıt yakılacak bir sırayla, onları içine attığında
Devrimci liderlerle çarpışma ve heyecan verici yüksek kızgınlıklar
Her iki tarafta da onu önlemlerinden uzak tuttu, Daniel Dulany,
Bu soru, Vali ve Üst Evin önde gelen partizanı.
Prosedürlerini savunduğu gerekçeler
hem yasal hem de uygun ve daha büyük ve kapsamlı olanlar
ima edilen, bir dizi makalede ortaya konuldu.
Bay Dulany'nin antagonistinin Charles Carroll olduğu Maryland Gazetesi
Carrollton. Günün kızgın heyecanı bu makaleleri bir verdi
ortak özellik,-güçlü davet ve kişilikler,-"
Bazıları şimdi anlaşılmaz ve hepsi unutulmayı hak ediyor. "
Ayırt edici özellikler,-Bay Dulany's, "İzler
Kendi kaynaklarına güvenen güçlü bir zihnin her yerinde, öfkeli
Muhalefette, aşağılayıcı, sanki bilinçli üstünlükten, ama
bazen olmamak için prensiplerden kaçmak için hor görmeyi etkiler
Direndi; "Rakibinde, bir adamın dili"
Çünkü, kamuoyu duyarlılıkla sürdürüldüğünün bilincinde ve
Bu pozisyonun avantajında. "Tartışma düştüğünde
Bu savaşçılar, başkaları tarafından güçlü ve adroit olarak alındı. İçinde
Bu yeni tartışma, John Hammond, adına aşağılayıcı bir akılcı yok
ilanın, ilk olan Thomas Johnson'da antagonistler bulundu
Maryland, Samuel Chase'in _state_ valisi ve daha fazlası
Uzun arkadaş ve Coadjutor, William Paca. Bildirilerde
Bu konuya göre alt ev, bir duygusal buluyoruz
hepsinin sloganı olarak hizmet edebilecek siyasi özgürlüğün tanımı
_Constitutionalists_. "Kim," diyor adresleri, "_ who bedava
insanlar? Hükümetin makul ve eşit olduğu kişiler
egzersiz yaptı, ancak bir hükümet altında yaşayanlar bu kadar anayasal olarak
kontrol edildi ve kontrol edildi, varlığına karşı uygun hüküm sağlandı
aksi takdirde egzersiz. "

_Clergy audies_ ile ilgili "vestry yasası" ve üzerindeki tartışmalar
teknik itirazdan ortaya çıktı, onları empoze eden yasa
1701-2'de yürürlüğe girdi, çözülen bir meclis tarafından geçirildi
Kralın ölümü ile, yine de taze ile toplanmıştı
Seçim yazıları. Bu şekilde içsel olarak kusurlu olarak kabul edilen yasa
Daha fazla canlanmanın daha fazla önemi, (memurun durumunda olduğu gibi
ücretler,) mevcut bir yasanın varsayılan olarak,
Vali. Bu tartışmada din adamları doğal olarak bir rol aldı ve
"Kendi bedenlerinde olağanüstü güçlerin savunucusu bulundu,
Jonathan Boucher'ın Kişi. "Bu sorular ille doldurdu
çekişme. Bir süre sonra din adamlarının aidatlarını düzenleyen bir eylem
uyku sorusu; diğeri yutana kadar kızgın kaldı
daha az anlaşmazlıklarla, devrimin girdabında.

Bu olay şimdi neredeyse yaklaşıyordu. Unutulabilir, görev
kolonileri vergilendirmenin bakanlık şemasının sahip olduğu 1767 tarihli eylem
yeniden canlandırıldı, daha sonra makale dışında yürürlükten kaldırılmıştı
görevin tutulduğu çaydan, "bu arada,
Sömürge haklarının görev süresini belirtmek için biberden kaynaklanan kira belirtildi. "
Bu konuda bakanlığın yeni bir stratagemi takip edildi, aynı zamanda
Bilinen, "Boston'daki Çayın Yakması" ve Misilleme ile
Boston-Port faturasının ölçüsü; sırasıyla söylenebilir
Çatışan partiler arasındaki sorunu oluşturmuş. .
1774 yılında kongre, o yılın Haziran ayında Annapolis'te toplandı. İçinde
Ekimden sonra, Boston'daki _Tea-Burning_ yeniden yürürlüğe girdi.
Maryland, ne gösteren müzakere ve meydan okuma koşulları ile
Yurtdışında bir alev vardı. O ayın 14'ünde, Brig Peggy Stewart
Kargolarının bir parçası olarak on yedi pakete sahip olan Annapolis'e geldi
çay. 1767 Yasası'nın sahip olduğu ithalat dışı sözleşme
Yükselen, bu makalede tutulduğu anlaşıldı, ki
Hala iğrenç görevde gasp rozetini taşıyordu. Sevkiyatlar
Çaylara inerek halkın öfkesine katılmak için girişimde bulunmadı,
İthalat dışı komiteye en azından danışmanlık yapmadan; Ama
Bu arada, gemi girildi ve Anthony tarafından ödenen görevler
Stewart, geminin bir parçası. İnsanlar, son derece tütsülenmiş,
Annapolis'te bir halka açık toplantı_ının, çayın
inmek. Daha sonraki birinde, onu yakması önerildi; Ve bir
Bunu izleyen ilçe toplantısı, bunun olması gerektiğine karar verildi.
Stewart ve
sevkiyatlar. İnsanlar şimdi gemiyi yakmakla tehdit ederken,
Eski, Carrollton Carroll'un tavsiyesi ile onu yok etmeyi önerdi
kendi elleriyle. Kalabalıklar,
kefaret; Gemi, Stewart'ın burada _windmill point_'de karaya çıktı
Çay gemisiyle kendi gemisine ateş açın.

Şimdi hepsi açık düşmanlıklara hazırlıktı. Askeri dernekler
oluşan, askeri alıştırmalar hevesle meşgul ve abonelikler
Silah ve mühimmat satın almak için ayakta. Ekiciler istendi
keten, kenevir ve pamuk yetiştirin ve sürülerini bir
Woollens üretimine bak. Bu noktada Bay'dan ayrılmalıyız
M'Mahon. İkinci cildin görünüşünde,
Bu dönemden anlatılan anlatı ve bazılarını fark etmek için aynı vesileyle
Tartışmada, oda olmadığı tartışmalar için diğer konular
Şu anda.


[Dipnot 10: Abbe Robin tarafından yeni seyahatler, papazlardan biri
N. Amerika'da Fransız Ordusu.]




    SANAT. X.-_ Rembrandt Peale tarafından İtalya hakkında notlar. 1 cilt 8 vo.
    Carey & Lea: Philadelphia: 1831.


İtalya'daki yeni bir seyahat hacmini gözden geçirmek, birçok okuyucuya bir
kârsız görev. Kıyıları ilk olarak sadık tarafından selamlandığından
Yardımlar, gezginlerin amacı ve yazarların teması olmuştur.
Her yaş çocuklarını bu tercih edilen toprağı ziyaret etmeye gönderdi; ve
onu alpin bariyerlerinin ötesinden kaba bir şekilde istila eden barbarlar
onu birbirini izleyen nesiller izledi, gerçekten daha az kaba
Zamanın ilerlemesi, ancak keşfetmek ve istiflemek için daha az ateşli değil.
Barış ve savaş onları çağırdı. Dağları, vadileri,
Defiles, geniş ve güneşli ovaları, yüzlerce
Silah çatışmasıyla yıllarca ve sayısız savaşçı ile parıldayan;
Bantlar neredeyse daha az sayıdaki her köşeye nüfuz etti,
Bilgi için meraklı veya güzelliklerde ikamet etmeyi seven ruhlar
doğa, belki de rakipsiz ve rafine edilmiş belirli takılarda ve
Başka hiçbir arazinin tercih edilmediği zarif sanat, henüz cesaretlendirilmedi
bir karşılaştırma sunmak için. Ne de geniş istemiyor, yinelenen
Tüm bunların kaydı. Tarihçiler, şairler ve antikacılar ve
romancılar ve gezginler
yaş-taze ve keyifli dernekler verebilecek her ima
Her nokta. Etkili yapmadıkları hangi harabe var? Ne
Dağ, Grove, istekli olabilir, istekli olabilir,
tat ve dahi, keşfed, zaten kutsal olmayan-bu
"Ciddi bir sesi mırıldandı."

Yine de, yine de tekrarlanan hikayeyi okuduk; Duymaya dayanabiliriz
Roma ihtişamının tarihi tekrar tekrar; İzlemekten memnuniyet duyuyoruz
Savaşçıların, devlet adamlarının, kahramanların, filozofların ve şairlerin ayak izleri,
Kimi eski arkadaş olarak görmeyi öğrendik, ev olarak
tanrılar, gençliğimizi büyüleyen ve
daha sonraki yıllar,-bize bir kerede kural ve insan dersleri veren
davranışlarımızı ve kalplerimizi memnun etmek için hoş vizyonlar,
sadece büyük insanlık ailesindeki bireyler kadar. Taşıyabiliriz
Bize verilen grafik sayfada tekrar tekrar yaşamak için
Tat, dahi ve sanatın muzaffer çabalarının bilgisi,
Kimin cazibesi zamanı yaralanamaz ve bize daha çok sevgili olur
Çünkü yüzyıllar vefat ettikten sonra kalırlar, neredeyse hiç
tek rakip.

İddiasız kaldığımızda bu duygulardan etkilendik
Önümüzdeki hacim; Yaygın olacağından neredeyse şüphe edemeyiz
Sayfamızı en azından okurlarımızın birçoğu
"İtalya'da _Notes_." Bu duygulara adil bir şekilde eklenecek
yazar karakterinden olumlu izlenim ve
turuna ve yayınlanmasına yol açan koşullar
mevcut hacim.

1786 yılı kadar erken, Charles Wilson Peale, babası
yazar ve adı ile bağlantılı olarak bilinen bir beyefendi
Amerika'nın Bebek Sanatları ve Bilimleri, bir
Philadelphia şehrinde sergi odası. Orada bir
Halk, belki de onları takdir etmeye çok az hazırlıklı, ilk
İtalyan resimlerinin koleksiyonu ve orada oğlu onun içinde
En eski genç, sadece sanatın kendisi için hevesli bir hayranlık değil,
o zamandan beri başarılı bir şekilde geliştirdi, ancak ateşli bir arzu
sanatçıların yapımlarını görebileceği bölgeyi ziyaret edin.
Dahi, saygı duymayı öğrenmişti.

Onun yönünde bir ressam olarak çalışmalarına başlamış
Baba, 1802 barış sırasında İngiltere'ye gitti.
Fransa ve İtalya'yı ziyaret ediyor. Ancak düşmanlıkların yenilenmesi,
bunu önledi ve kısa bir süre için kendini kullandıktan sonra
Londra'nın sunduğu faydalar, eve döndü. 1807'de tekrar geçti
Atlantik; Kıtanın rahatsız durumu onu zorladı
kendini Fransa ile sınırlayın; Ama Louvre galerisinde yapabilirdi
Kalem ve
Keskin, o harika adam tarafından toplanan, karışmayı seven
Hayırseverliğe sevgili kupalar, savaş benzeri hırs zaferleri
bilim ve sanat. Bay Peale kendi ülkesine döndü, değil
Ancak tatmin olmuş, çünkü İtalya'nın kendisi henüz görünmüyordu. Boşuna
kendi başına güzel sanatlara artan bir himaye ve dikkat
Ülke ona orada kalması için yenilenmiş nedenler teklif etti; O kadar huzursuzdu
Daha önce olduğu gibi ve 1810'da onu yine Paris'te buluyoruz ve yine mecbur bırakıyoruz
Uzun süredir sevilen ziyaretinden vazgeçmek için Avrupa'nın huzursuz durumu. O
kendi ülkesine döndü; Ama hala yanan ateş
Gençlik Ardoru, tahliye edilmedi ve İtalya'nın hayallerinin olduğu fikri
asla gerçekleştirilmeyeceklerdi, bize söylediği gibi, bulutu koyulaştırmak için
ölüm ihtimali üzerine asıldı. Birkaç yıldır
Büyük bir ailenin gerektirdiği görevler onlardan ayrılmasını yasakladı; Ancak
Bunlar uzunluğunda isteklerinin memnun olmasına izin verdi ve
New York'un birkaç beyefendinin liberalliği ile patronluk yaptı.
Elli bir yaş, başarısız olmayan bir arzuyu tatmin edebildi
Yıllarıyla artar. İşgal eden turunun anlatısı
Yaklaşık iki yıl, bu ciltte benimsenmiştir. Ana nesnesi
İtalyan sanatının ünlü eserlerini inceleyin ve seçmek için
Kaleminin istihdamı, en mükemmel resimlerinden bazıları
Roma ve Floransa'da korunan büyük ustalar; kopyaları
Dikkatlice yapılan bu sanatçılar arasında ilerleyemez ve
Kendi ülkesinin amatörleri, güzel sanatlar hakkında doğru bir bilgi.

Düşünceleri ve arayışları bu nesneye yöneltilerek, biz
Önümüzdeki ciltte bulan, öne çıkma ve çok az dikkat yok
antikacı araştırma veya öyle olan klasik ima
Genellikle Mouldering anıtları ve tanıdık
Daha önceki günlerin tarihi ve şiiri ile bağlantılı sahneler. Ne yapmaz
Siyasi veya sosyal devlet hakkındaki ayrıntılı yansımalarla buluşuyoruz
İtalya, günümüzde. Doğru, Bay Peale'in sözleri
Sanat eserleriyle sınırlı değil, çünkü gözlerini şuraya kapatamadı
aralarından geçmek zorunda olduğu sahneler ve
genel merak ve gerçeği sevgisi;-ama onlar bir
Aklı başka şeylere dönüşen geçici gözlemci. Yine de öyle
durumunun canlı izlenimlerini iletmek için
Toplum ve görgü kuralları ve İtalya'nın yerel özellikleri.

New York'tan yelken açan Bay Peale, ayda Paris'e geldi.
Aralık 1828. Orada kısa bir konaklamadan sonra, sadece bakmak için yeterli
ana sanat eserleri üzerinde ve değişen durumundan pişman olmak
Napolyon'un muhteşem galerisi, eşsiz anıtlardan yoksun
Fetihlerinden Fransa'nın güneyine doğru yolculuğuna devam etti.
Lyons'tan geçerken, rota sınırında uzun bir yol kat etti
üzerine gördüğü hızlı rhone, bir gemi,-yol iken
sürekli bir vagon alayı sundu. Amerika'da böyle bir dere,
İki büyük şehir arasında buhar tekneleriyle kaplanacaktı. Yol olarak
Gelişmiş Güney, daha bol üzüm bağlarından geçti, verdure
tarlaların daha geniş hale gelmesi ve her iki tarafta büyük görüldü
İpek solucanlarının desteği için dut ağaçlarının bahçeleri,
Lyons'daki büyük ipek üreticileri. Marsilya'ya yaklaşırken,
Daha hafif atmosfer daha güler yüzlü bir iklimin kanıtını verdi ve
Kadınların, farklı bir insanın değişen kostümü-ortak kapılara
Paris'ten ayrıldıktan sonra, şimdi bir parça siyah ipek eklendi
ve başın üstüne yerleştirilmiş bir plakanın şekli; Ve hemen
Kasabanın çevresinde, kadınlar küçük yuvarlak kronlarla siyah şapkalar giydi
ve geniş jantlar. Marsilya, büyük ve hareketli bir deniz limanıdır, ancak
İtalyan yapımlarını arayanları gözaltına alacak çok az şey
sanat. Aix ve Cenova tarafından istediği rotayı takip etmek yerine
Bay Peale burada Napoliten bir gemiye başladı ve fırtınalı ve sonra
On günlük rahatsız edici geçiş, kendini muhteşem koyda buldu
Napoli. Dört hafta sanat eserlerinin incelenmesi için ayrıldı
Çeşitli galerilerde, saraylarda ve kiliselerde;-ve çoğu
meraklı bir gezgin çeken nesneler olan meraklar,
incelendi. İkincisi arasında _santa'nın yeraltı mezarlarından bahsedilebilir
Bu şekilde açıklanan Maria della Vita_:-

    "Evler vadisine inmek ve sonra yükselmek
    Komşu bir tepenin ayağı, mahkeme bahçesine girdik
    fakirler için geniş bir hastanenin; tarafından yapılan bir kuruluş
    Her sınıfta erkek, kadın ve kız olan Fransızlar
    Ayrı tutuluyor ve işe yarıyor. Burada yaşlı bir adam
    deneyimli bir rehber olarak görev yapan kendini sundu,
    Bir fener ve halattan yapılmış büyük flambeau ile döşenmiştir
    bir tür reçine ile emprenye edildi. Biraz Sırt Şeridi
    bizi bir sunak içeren bir tür mezarlığa götürdü
    birkaç mermer madalyonla süslenmiş
    İlk Hıristiyanlar tarafından heykel yapıldı. Bu şapel
    ölü odalarına giriş olarak hizmet etti,
    uzun, sarma ve karmaşık pasajlardan oluşur,
    _TUFA_ ROCK; Tedarikte, hangisinin amaçları için
    bina, bu geniş yeraltı kazıları
    başlangıçta yapılmış ve daha sonra mevduat olarak kullanılır
    ölü. Erken Hıristiyanlara karşı zulümler sırasında,
    onlar tarafından gizlice yerler olarak işgal ettiler
    ikametgahlarını ibadet edebilecekleri yerlerde
    tahripsiz veya paganlarının izniyle
    Zulümler, en aşağılayıcı türün abodları olarak,
    Gün ışığından tenha. Burada rehberimiz, bizden önce
    Bazen vurduğu sigara meşalesi ile
    Duvarlar, yayılan bir kıvılcım sesini dağıtmak için
    ona daha parlak bir alev bıraktı, bize küçük olanı gösterdi
    mütevazi inananların olduğu yanal girintiler
    Kayaya kazılan yalan ve raflardan memnun
    Ölümlü kalıntıları ölümden sonra biriktirildi. O
    biraz daha dekore edilmiş daha büyük odalara dikkat çekti
    Rahiplerin bulunduğu hafif rahatlamada sütunlar ve kemerler
    ikamet etti; sunakların durduğu yerler; Ve daha yüksek
    kazı, meşalesini kaba bir girintiye yükseltti veya batık
    kemerli pasajın üstünde balkon, bu yüzden
    Büyük genişlikteki bir salonda aşağıdaki sadıklara vaaz verdi. .
    En seçkin karakterlerin işgal ettiği odalar
    Daha iyi heykel, mozaik teftişler ve
    Fresco resimleri. Bunların sargılarını takip ettik
    Yeraltı koridorları büyük ölçüde, biz ulaşana kadar
    yükseklikte çeyrek mil olduğu söylenen Hall; Ancak
    havalandırma amacıyla ya da
    Taşı yükseltmek için şaft, tespit edemedik, herhangi bir
    rehberimizin bilgilerinin doğruluğundan daha fazlası,
    yüzlerce şehitin cesetlerinin atıldığını
    Orada pagan katilleri tarafından,
    Onlar için hazırlanan nişlere hayatta kalan arkadaşları.
    Bu uzak kısımlardan, şimdi kapalı olan pasajlar eskiden
    diğer yeraltı mezarları ve köylerle iletişim kuran açık
    Mahkumları karşılayan on altı mil boyunca, söyleniyor,
    Zamandan itibaren zulümlerden kaçma araçları
    zaman, pagan rahipliğine karşı çok iğrenç bir mezhep üzerine düştü.

    "Bu yeraltı mezarlarındaki kemikleri mükemmel bulduk
    Koruma ve on beş yüz yıllık etlerin çoğunda
    hala o kadar inatçı olsa da, esnek lif,
    bir parçayı kesmek için keskin bir bıçak gerektiriyordu. Rehber gösterildi
    Bize bu erken Hıristiyanların bazılarının başı,
    diller hala içinde kalıyor, ancak bize izin vermiyor
    Birini al. Burada saygı duyulan St. Januarius'u yaşadı.
    Bize belirli bir hücre işaret edildi; Ve bu geri çekilmelere
    Şehitliğinden sonra ölü vücudu doğmuş muydu; biraz
    Eski ressamlar onu başıyla birlikte yürürken temsil eder
    elleri.

    "Sonra _santa Maria della vita_ kilisesini ziyaret ettik;
    mermer bakımından zengin eski ve meraklı bir yapıdır ve
    Grand Altar'ın tarzı için dikkat çekici
    bir köprüde olduğu gibi,
    ile süslenmiş iki yanal adım uçuş
    Pahalı mermerlerin zarif korkulukları. Eski keşiş gösterildi
    Bize, sunağın arkasında, Madonna'nın eski bir resmi,
    bir Hintli ve bir davanın değerli bir kapısına benzeyen
    bazı kutsal kalıntı içeren; Ama görünmediğimiz gibi
    Bunlarla ilgilenen, yanda bir kapı açmaya devam etti
    duvar ve içeri girmemizi istedi. Bizim sürprizimiz
    başka bir yeraltı gövdesi serisine giriş
    Son iki yüz yıl içinde ölüleri yatırdı. Bunlar
    kayadaki dikey nişlere yerleştirildi ve
    sıvalı, kafanın sadece bir kısmını yansıtma;
    Yüzleri olan erkekler, yüzleri olan kadınlar,
    sadece saçların olduğu başlarının sırtlarını açığa çıkarıyor
    uzun zamandır düşmüştü. Sıvayı kazıyarak, bazıları
    İskeletler, aralarında ortaya çıktı.
    yaklaşık sekiz metre boyunda olağanüstü bir adamdı. .
    bu bedenleri kapsayan alçı, böylece sadece bir tane
    Kafanın yarısı, tümünü taklit edecek şekilde boyandı
    figür, erkek veya kadın olarak giyinmiş ve bazen temsil ediyor
    bunları kısmen perdelikle kaplı iskelet olarak, çeşitli
    Üstündeki yazıtlar. Bu tonozların daha derin girintileri
    iki karkas gördüğümüz Chambers'e yol açtı, yatırıldı
    O zamandan beri sadece altı ay; et çürüyen değil, yavaş yavaş
    kurutmak. Çıplaklardı ve duvardaki nişlere oturdular,
    başları ve kolları çok garip bir şekilde öne çıkıyor
    duruşlar. İlk ziyaret ettiğimiz yeraltı mezarlarında ölü
    genellikle yatay olarak yerleştirilirken, burada tüm bunlar
    Şimdi dik durduğunu gördük. Bazı odalara girdik
    Ancak, çok sayıda boş yatay girintiyle. "

Napoli çevresindeki tüm noktalar, özellikle ilgi çekici, Vezuvius olarak,
Posilippo ve portici ziyaret edildi; dilenci kalabalığıyla karşılaşıldı
her yöne; Ama genel olarak insanlar sağlıklı görünüyordu,
canlı ve mutlu. Sokaklar muazzam sayıda eşcinsel yapılır
Halkın çok ucuz bir oranda konumlandırıldığı arabalar,
Ve her saftan insanlar, bazen
yedi veya sekiz sayısı, yapabildikleri kadar tutunan bir araca
Sayının yarısını tutacak kadar büyük. Napolitans konuşuyor
Büyük jestülasyonla, bilinen bir anlamı olan birçok işaret kullanarak;
ve bazen caddenin karşısında konuşurken görülebilirler
Karşı evlerin üst hikayeleri. Tabii ki büyük yiyiciler
Makarna'nın her yerinde dükkanlardan sarkan görülen
şehir; Ve hiçbir şey alçakgönüllü alıcıların topladığından daha eğlenceli değil
tezgahların etrafında, boyunlarını emmek için açık ağızlarla uzatıyor
içinde.

Napoli'nin uzun bir arka arkası kötü havanın arttığını gördüm
İzin verilen gezginlerimiz, Roma için bir Vetturino'da,
Hiçbir şey söylemeyen rahat, genç, deri çemberli bir postilion rehberliği
Ama geniş İtalyan. Pontine bataklıklarını geçmek, nerede, muhtemel,
kış mevsimi kurbağaların ve musquitoların hatırlamasını engelledi
Horace'ın acılarını hatırladıkları için, önce aşağı baktılar
Aziz Peter'ın kubbesinde Albano'nun yükseklikleri, parıldayan
Güneşin parlak ışınları, o zaman o zaman bulutları kırdı. Üzerinde
Ocak ayının son günü, Bay Peale kendini rahatça yerleştirdi.
Piazza di Spagna'nın oteli, Ebedi tüm bunları keşfetmeye hazır
Şehir meraklı araştırmalarına sunabilir. Roma'da kaldı
Temmuz ayı.

En eski ziyareti, çok az olan Aziz Peter ve
grafiksel olarak tasvir edildi. İlk hissi olarak tanımladığı
tüm iç mekanın parlaklığı ve zarafetine sürpriz ve
Görünen büyüklükte hayal kırıklığının bir parçası. Bu
Muhtemelen orantılı olan muazzam heykeller tarafından durum
geniş pilasterlere, kemerlere ve sütunlara,
sıradan bir ölçek; ve ayrıca tüm parçaların harika uyumu için,
zihni bir hisle doldurmak için gereken kontrastı önler
devasa nesne. Ancak, geniş alanların üzerinde yürüdüğünde
kaldırım ve önündeki insanları muazzam olanla karşılaştırdı
Çevresindeki kitleler, güçlü büyüklüğe ikna olmuş derecelerde oldu,
ve daha fazla merak ve zevk duyguları yaşadı.

St.Peter's ziyaretini, bir dakikalık anket izledi.
başlıca kiliseler, galeriler, antika anıtlar ve kalıntılar
Roma, aralarında ve büyüklerin eserlerinin çalışmasında bol miktarda bulunur
Sanat ustaları, beş ay hızla uzaklaştı.

Modern Roma'nın evleri genellikle iyi bir görünüm sunar,
durum, tuğla inşa edilmiş olmasına rağmen, birkaç
Taşa benzemek için büyük beceri ve el becerisi ile sıvalı istisnalar,
dış ve iç. Puzzolana Earth, takdire şayan bir çimento oluşturur ve
Evlerin tepelerine yerleştirildiğinde bile,
su ile. Sokaklar istihdamla oldukça temiz tutulur
hükümlüler, ancak her zaman konutların etrafında bol miktarda kir vardır
sadece zemin katlarında yaşayan yoksullar, sadece
Yoksulluk ve sefillik ikametgahı, ancak ahırlar ve dükkanlar için
her tür. Bununla birlikte, erkekler, kadınlar ve çocuklar bu tartışmasız
Abodlar, şişman, kirli ve neşeli ve varlık gibi görünmüyor
sıtma kurbanları veya despotizm. Corso hariç sokaklar
nadiren düz; Ama akşamları insanlarla doluyorlar,
Zengin bir sürüş, son derece ciddiyetle ve
Sessizlik, fakir yalan söylüyor ve yerde oturuyor, bir parça yiyor
Ekmek veya taze bir marul başı, genel olarak sessiz ve ciddi
onların iyilikleri, ama bazen kahkaha kükremelerine patlıyor ve
Ellerini yüksek sesle alkışlayarak komikliklerini ifade ederler.

    "Sıcak hava ilerledikçe,
    Küçük tezgahını, aparatını veya sandalyesini dışarı çıkar, iş başında
    Sokak evine yaklaşıyor. Dokuz saydım
    Ayakkabılar, tezgahlarıyla birlikte, bir evin önünde
    ışık ve havanın tadını çıkarmanın amacı. Tezgahlar ve sandalyeler
    aynı şekilde boşta, esasen yaşlı beyler tarafından işgal edilir
    Kahve evlerinin önünde, özellikle de Corso'da
    Arabaların sürekli hareketi ile eğlendirilirler ve
    yayalar. Akşamları, özellikle tatillerde, masalar
    beyaz bezlerle yayılır ve parlak bir şekilde
    aydınlatılmış ve çiçeklerle dekore edilmiş, çeşitli
    yiyecek eşyaları, bir aşçı bir tarafta meşgul
    Taşınabilir mutfak, pişirme hamur fıstığı veya diğer makaleler,
    yerinde yenen.

    "İngiliz ve Fransız tarzı, hem erkekler arasında hem de
    kadınlar, sadece yüksek sınıflarda değil, aynı zamanda
    Diğerleri ve şehrin her yerinde. Büyük Parisli
    Bonnets, geniş ribandlı tam set, her birinde görülür
    sokak; Ülkenin modasıyla büyük zıt,
    başını beyaz keten bezle kaplayan, katlanmış
    kare ve ya gevşek veya sopalarla düz tutuluyor
    İçlerinde veya şiş gibi uzun pimler,
    saç. Uzun beller ve konaklamalar evrenseldir-zengin aşınma
    Fransa'nın moda korse-yoksullar,
    ülke, kemikli kalın set, eşcinsel kadife ile kaplı ve
    elbiselerinin dışında giyilir, varken ve bağladıklarında
    uzun demetlerle omuzların üstünde ve arkasında
    Eşcinsel Ribands. Bir önlük, birçok renkli bantla süpürülmüş,
    Benzer bantlarla kısa bir petticoat'ın önünde asılı duruyor ve
    Ayakkabıların büyük gümüş tokaları var. Büyük Kulak Tadı
    ve parmak halkaları evrensel ve ağır boncuk ruloları
    neredeyse her boynu kuşatın-koyu kırmızı mercan varlığı
    kontrastıyla, kahverengi İtalyanlarını geliştirmek için hesaplandı
    ten.

    "Köylüler, kasabada göründükleri gibi, bunlardan farklı olarak
    Ribandlarla süslenmiş kaba sivri yün şapkalar giyiyor veya
    çiçekler; sefil, eski, düzensiz veya yamalı kıyafetler; pantolon
    dizlerde düğmeler veya teller olmadan; Sandalet
    çiğ gizlenmeden çıkın, tabanın biraz üstünde,
    ve ayaklarına bağlı güçlü kordonlar ile, kordon geçer
    bacaklarının etrafında ve dizlerine kadar, kaba
    Çorap yerine giydikleri keten veya paçavralar. Açık
    Pazar ve tatiller, _repetti_ olarak bazı sokaklar
    O zamanlar biraz olan emekçi erkeklerin buluşması, ama
    diğer günlerden çok daha az, daha iyi giyinmiş; Her zaman
    şişman bacaklarını kaba beyaz çoraplarda sergiliyor, onların
    Dizler hala düğmeleri ve gömlek yakaları bile açılıyor
    Serin hava ve sıcaksa, ceketleri bir boyunca
    Omuz, önünde asılı bir kol-diğeri arkasında ve
    diğer omzuna kaydırıldı, eğer maruz kalmaları durumunda
    Hava rüzgarı veya akımı bunu gerektirir. Sık sık durdum
    Bu gruplara dikkat edin ve onları bulduğuna şaşırdı
    Genellikle sessiz, ancak bir içerik ifadesi ile.
    Bazen, bir şaka dolaştığında, yönetildi
    en az kelimeyle. Sadece çok heyecanlı olduğunda,
    Roma, dilin herhangi bir volubilitesini veya savurganlığını gösterir
    Her zamanki haysiyet havasını rahatsız etmek için jestülasyon-
    Aşağının üstünde veya altında-daha fazla düşünce veya
    Hiç düşünme yok.

    "Romalılar kesinlikle ayık bir insanlar ama daha düşük
    İrlandalı, viski veya
    Amerikan Viski, Holland Gin veya İngiliz Porter, ancak sık sık
    Ülkenin ucuz şarabında fazlalığı şımartın. Her
    Vücut şarap içiyor ve bir dilenciye su sunmak bir
    hakaret. Sadece sıcakta limonlarla kullanılır
    hava durumu. Akşam geç saatlerinde, birçok sokakta, Mayıs
    Bacchanalian merhametinin gürültüsünü duyun
    Lamba ışığı tarafından görülen bazı derin kavernöz oda,
    Kaba sıvalı duvarlardan başka bir şey göstermez, yağlı bir tuğla
    kaldırım ve banklar ve tablolar, etrafında
    diğer tüm konforların yokluğu, en sefil zevk
    Müdürleri veya sadece günün yemeği ve özgürce
    Şişeyi sosyal bir bağ olarak dolaşın. Ayrıca, tatillerde,
    Şarap dükkanları erkek ve kadın grupları tarafından sıkça görülür,
    bazen kapının etrafında gürültülü ve ruhsatlı bir
    kalabalık. Ancak şarap her zaman yeterli kabul edilmez ve bunlar
    Her gün gün doğumu hakkında yürüyüşe çıkmaya kim atıyor
    _aqua vitae_ sepetleri olan kişileri görün
    Yatakları ve onların
    atölye çalışmaları. "

Bay Peale'in Roma'da kalması sırasında, Papa'nın seçimi ona
Birçok muhteşem ve çarpıcı törenlere tanık olma fırsatı,
kilisenin manevi babasının yüksekliğine katılan
zamansal taht. Bunlar çok açık bir şekilde anlattı, ama az
Roma'da bulunanlar tarafından verilen hesaplardan varyasyon
Önceki ve benzer durumlar. Ani aydınlatmadan bahsediyor
tekil ihtişam gören Aziz Peter'ın geniş kubbesi; bir
anında tüm yapı alev çiçekleri attı ve
Sonra, birkaç dakika sonra, yeni bir arka arkaya ışık, hala daha canlı,
Üstün parlaklıklarıyla, ilkini neredeyse görünmez hale getirdi.

Roma'dan Bay Peale Tivoli'ye gitti ve aralarında birkaç gün geçirdi
O noktanın güzel manzarası, unutmayan herkese aşina
Horace'ın ona verdiği zarif övgüler. Gördü ve hayran kaldı
Claude Lorraine'in çok sık olduğu Sibyl Tapınağı'nın kalıntıları
eşsiz manzaralarının uyumuna ve güzelliğine katkıda bulunmak için seçildi;
ve İtalya'da bir gezgin istila eden dilencilerin ithalatlarının ortasında
Antik çağın veya manzara sevgisinin liderlik edebileceği her uğrakta
O ve katarakt spreyinin altında-_polvere del'acqua_
Yerliler tarafından çağrıldı-bir nokta çizimini çizdi
Şairler ve ressamlar, eski ve modernde seçim yapmayı seviyorlar
günler.

Toskana'ya girerken, artık paçavraları ve
Napoli ve Roma yamaları, ama köylülük, daha iyi kaplı ve daha fazlası
çalışkan; Ülke iyi bir ekim halindeydi ve
alışkanlıklar temiz ve ferahtı. Hasat mevsimiydi ve
Alanlar neredeyse eşit sayıda erkek ve kadınlarla doludur ve
Görünüşe göre neşeli oldukları için mutlu.

Bay Peale'in 7 Temmuz'da geldiği Floransa'da kaldı
22 Nisan'a kadar takip eden, böylece bu adil koltuğa adanmış
Sanat sekiz aydan fazla. Zamanı gayretle kullanıldı
en sevdiği çalışmaların peşinde; Ve galerilerde yaptı
sanatçılara liberal olarak açıldı, bu eserlerin çoğunun kopyaları
her zaman başyapıt olarak kabul edildi,
fetih ganimetlerinin en asil ve rehberler haline geldi
dünya çapında hevesli dahi ve tat testi.

Sakinlerin görgüleri canlı, ama genel olarak süslü; Ve
Kalabalıklar yanlışlıkla monte edildiğinde,
kargaşa.

    "Halka açık meydanda, haftada bir veya iki kez yaygındır.
    Şezlong veya konseriyle oturan bir quack doktoru görün
    En ateşli dil ve jestlerle kalabalık:
    Araçının bir köşesinde bir
    Korunduğu eski bir keşişin iğrenç portresi
    iyileştirici sanattaki değerli sırlarını öğrenmişlerdir;
    Bazen bir botanik gravür kitabı sergiliyor,
    doğa bilgisini göstermek için ve onun
    Providence ödülüne güvenmek, sık sık çağırıyor
    Kutsal Bakire'nin adı ve saygıyla kalkış
    etrafındaki sadıklar tarafından taklit edildiği şapkası.
    Söyleminin sonunda ilaçlarını üretiyor,
    güvensiz tarafından hevesle satın alınır.

    "Bazen de, at sırtında bir diş hekimi ortaya çıkar.
    Benzer şekilde, aynı şekilde at sırtında olan görevli, benzer şekilde,
    Ama bir konuşma ile daha vollu ve dil daha fazla
    rafine, tanınmış beceri ve deneyimine gider;
    Ve sonra, kelimeye olan eylemine uyması için çizmeye devam eder
    kendilerini şimdiye kadar sunabilecek herhangi bir şeyden dolayı dişler
    atının sol tarafı, beş veya altı miktarına kadar. BT
    eylemi hangi el becerisini gerçekleştirdiğiyle şaşırtıcı,
    eyerinden hareket etmeden. Daha sonra, eğer biri isterse
    başarılı diş hekiminin yardımı,
    lojmanlarında arandı. "

Kendi içinde harika olsa da, dilenci sayısı küçüktür, karşılaştırıldığında
Roma'da buna. Her yer de rahatsız eden kişilerle kalabalık
Bıçaklar, tıraş makineleri ve taraklarla-lens, ipek ve bez-cravats,
şallar ve halılar-alabordan oymalar ve olabilecek her şey
size rağmen satın almaya zulüm ettikleri elle taşındı
Hayır, hayır, bu onlar için hiçbir şey ifade etmiyor. Deneyimli İtalyanlar
"_caro mio _" ile kirli arkadaşlar-"Hayır, canım, istemiyorum
"Sokaklar oldukça temiz tutulur ve evler genellikle
Önemli ve iyi inşa edilmiş, ancak sıva ile daha az süslenmiş ve
Heykel, Roma'nınkinden daha. Kamu yapıları dikkat çekicidir
mimari güzellikten daha büyük bir güç için, daha çok benziyor
saraylardan daha kaleler, taş ve zamanla siyah. Var
Şehre dağılmış çok sayıda çeşme; Ama bolluğun ortasında
sergiledikleri bronz ve mermer süs eşyaları, su akışı
Dökme son derece önemsizdir. Kahve evleri iyi
servis edilen, favori buzlar,
dere toplanan donmuş ve kirli kar yerine akarsular
Roma'da kullanılan dağlar. Tesisin tüm halka açık yerlerinde,
Miktarlar güzel ve kokulu çiçekler,
Florentines; ve erkekler sepetleri taşıyan her yerde karşılaşırlar,
sadece bayanlara sunulmaz, aynı zamanda gruptan sonra sunulur,
En kalıcı güvenlikle, yudumlayan beyler için
Kahve, dondurma yiyor veya kağıtları okuyor.

Bay Peale Floransa'dayken,
Günün en ünlü doğaçlama yetkileri, _rosa Taddei_,
Napoli. Performansları Müdür Tiyatrosu'nda iki veya
Her vesileyle üç kez, ancak birkaç günlük aralıklarla:-

    "Perde yükseldiğinde, sahne bir salondu,
    oturmuş. Rosa Taddei'nin girişinde,
    Eski arkadaşları tarafından yüksek sesle alkışlar ve beklenen beklentiler.
    Yaklaşık otuz yaşında görünüyordu ve yine de
    küçük, kaydedilmemiş sandığı için geniş alan verdi
    güçlü ciğerlerinin önemli eylemi. O gibi giyinmişti
    Özel bayan. Soluk yüzü çalışkan bir hayat gösterdi, ama
    Başı geniş olmasına rağmen alnı düşük ve dardı;
    Küçük batık gözü hareketlerinde hızlıydı ve ne zaman
    Dikkatle baktı, bir düşüncenin ölçüsünü şekillendirmek,
    kaşın hafif bir kasılması eşlik etti
    tüm Coquetry şüphesini sürdürdü. Burnu küçüktü ve
    Ağzına sıradan denir; Ama ne zaman
    Konuş, yükselen duygu ile hassas bir şekilde titredi ve
    ifadesini onun tutkusuna göre değiştirdi
    söylem.

    "Bir hizmetçi artık sahnenin önüne ilerliyor ve
    küçük tabut, kağıtları almaya mahkum
    evin farklı bölgelerinden teslim edilen,
    Konu için önerilen denekler. Bunlardan kırk ne zaman
    alındığında, tabut bir yan masaya yerleştirilir. Olmadan
    Onları okurken katlanır ve tabuta geri döner. Bu
    bir sürenin operasyonudur ve vermeye hizmet eder
    işin görünümü ve belki de
    sanatçı. Yan kutulara ve orkestra için ilerleyerek,
    tabutun farklı kişilerine art arda
    Her seferinde bir kağıt çizilir ve ona sunulur.
    Mezar, kasıtlı ve empatik bir sesle
    tema önerildi. Konu hackneyed, donuk veya uygun değilse,
    Aziz ve derin tonlu bir ah! Bah'ımızla eş anlamlı! ki
    Evin çeşitli yerlerinden duyuldu; üzerinde yırtılır
    etkileyici bir görünüme sahip kağıt, ki
    senin zevkin. Altı veya yedi denek tarafından onaylandığında
    Evet, evet, onları yan masasına yerleştiriyor,
    Birini seçer ve piyanoya ilerlemek bir
    Profesörün hemen başladığı müzikal uyum
    Oynayın ve hassas bir şekilde devam eder; burada yürürken
    Sahnede öne ve ileri ölçülen adımlar,
    ciddiyetle aşağıya bakmak, bazen duraklamak, bazen
    elini ağzına veya alnına kaldırdı. Kalabalık ev
    ölüm kadar sessiz ve o sadece
    müziğin ölçüsü ve görünmeyen düzenlemesi
    düşünce malzemeleri. Bu tamamlandı, aniden
    ilerler ve içinde bir dil patlamasıyla başlar
    tereddüt eden volubiles ve ılımlı eylem ile devam eder,
    ara sıra ortaya çıkan bazı ince ifadeler
    Deneyimli eleştirmenlerden onaylayan Bravo! Olacaktı
    belirtti, her birinin feshine ilerledikçe
    Pusulaya göre çizgi, beyit veya stanza
    duygu, hecelerde bir konut vardı ve
    monoton zikir, çok büyük bir
    Quaker Vaiz; böylece düşüncelerinin ilerlemesine izin vermek
    ve moda aşağıdaki satırın başlangıcı, couplet,
    ya da her zaman hevesle ve açık bir şekilde olan stanza
    Başlangıçta telaffuz edilir ve düzenli olarak feshedildiği gibi
    Düşünce çözen ilahide.

    "Tedavi ettiği konular arasında, bazıları
    Çok az hazırlık ile başladı, aşağıdakilerdi:-
    Galileo ve Columbus'un keşifleri ve
    onların ülkeleri; iki doktor, bir avukat ve kıskanç kadın; A
    Avukatın Inkhorn; ve St. Dome arasında bir diyalog
    Peter ve Floransa Kubbesi. Bu son göründü
    Onu biraz şaşırttı ve yapmadan biraz zaman geçti
    Aklına moda; Gerçekten de bir beklenti vardı
    sahnede dönüşlerinin sıklığından ve onun
    sözleşmeli kaş, bir
    arıza; Ama ilerlediğinde ve zarif suşlarla başladığında
    empoze edilen tekil görevin zor doğasını belirtmek
    Ona, kubbelere çok uzun sessiz dil vermek için ve
    Duomo arasında çok uzak bir diyalog dinleyin, övün
    Floransa ve Aziz Peter Kubbesi, Orta Havada Askıya Alındı
    İlahi Buonarotti tarafından; Ve sonra artan
    coşku, onurlu suşlarda onları yeniden saymasını sağladı
    Emülasyon, oldukları harika olaylar
    tanıklar, seyircilerin zevkleri hiçbir sınır bilmiyor
    Bravo'nun gürleme tekrarları!

    "Kelimeleri sonlandıran bazı parçalar,
    İzleyicinin ilerledikçe suçlamasıyla önerildi;
    Diğer parçalar, belirli bir
    herhangi bir sesle önerilen her stanzaya kelime
    Başlangıç. Tekil ve ilginç bir sergiydi,
    Bütün akşam boyunca küçük bir kadın,
    en rafine eğlenceyi kalabalık bir şekilde karşılayabilir
    tiyatro. Zihinsel üstünlüğe ödenen saygı. "

Floransa'dan Bay Peale, Pisa'ya ve dolayısıyla ovalar boyunca ilerledi.
veya dağlar ve Akdeniz arasındaki alüvyon alanları
Cenova'ya giden yol. Carrara'da stüdyoları ziyaret etti ve inceledi ve
ünlülerin mermerinde çeşitli eserlerin
Taş ocakları yapılır. Bu mermer,
Dağlar, kasabadan iki ila beş mil uzakta. Genel olarak
tabanından alındı, ancak sık sık büyük kitleler
İşçilerin bir saat içinde yüzlerce metre yüksekliğinde durumlar
artan ve etraflarında kordonlarla çalıştıkları yerlerde onları güvence altına almak
düşme tehlikesine karşı. En beyaz mermer sadece bulunur
Ara sıra katmanlar, bazıları dağın tabanındaki en güzel
Bu yüzden.

Genoa'ya girerken, Bay Peale'in geçtiği sokaklar
ılımlı genişlik, çok ihtişam görünümünü sundu,
Kral ve soyluların saraylarıyla kaplı. Diğer kısımlarda
Ancak belirtti, ancak bunu hak edecek çok az ihtişam
saraylar şehri olarak adlandırılmak; Evler genel olarak açık ve yüksek,
ve iletişimin pasajları sadece yürüyerek yaya kişiler için yeterince geniş.

Cenova'dan Bay Peale tekrar doğuya döndü ve
Deniz Alplerinin Ekstremiteleri, geniş ve güzelden geçti
PO'nun her iki bankasına çok geniş yayılan düz. Parma'da o
İmparatoriçe Maria Louisa'nın bulunduğu düz ve basit sarayı ziyaret etti
ikamet ediyor ve son zamanlarda inşa edilen bitişik güzel bir tiyatro tarafından
o; Ayrıca bir zamanlar Napolyon'un yaşadığı daha görkemli sarayı gördü,
ki şehrin uç noktasında, ince bahçelerle çevrili ve
Bazı iyi freskler ve güzel eski goblen içerir. Resimler
Ancak kiliseleri kalabalık, ancak en iyi tarzda değil, mermerler
sık sık zengin ve iyi işlenmiş.

Bologna, sokaklardan oluşan bir şehrin tekil karakterini sunar,
Birçoğu yüce olan, birkaç istisna dışında, birkaç istisna dışında,
ve zarif oranlar ve taş sütunlar tarafından desteklenen kemerler
Yakışıklı üsler ve başkentler, diğerleri sıvalı tuğla. Bunlar
Uzun sütun arcades aralıkları, genel için büyük zarafet verir
yerin yönü. Kamu meydanı muhteşem bir
Bologna John'un en büyük eserleri arasında yer alan Çeşme. İçinde
Güzel Sanatlar Galerisi, Guido'nun takdire şayan bazı resimleri,
Domenichino ve Caraccis; ve pontif üniversiteye katıldı
Çok sayıda öğrenci tarafından, salonları bir
Kapsamlı kütüphane ve doğal bilimlerle ilgili büyük koleksiyonlar.

Bologna'dan Bay Peale Ferrara'dan Venedik'e geçti. Onun
o ünlü deniz şehrine girişin açıklaması
romancıların ve şairlerin memnun olduğu parlayan resmi sunmuyor
boyamak, ama belki de gerçek hakkında daha doğru bir fikir iletir.

    "Ertesi sabah erkenden okyanusun kraliçesini tuttuk.
    Lagune'nin ekstremitesi, karşısında uzanıyor ve neredeyse
    Balıkçıların konutlarının köstebekiyle birleşti,
    Palestrina. Çan kuleleri ve kubbeler bir
    geniş gri dağlar aralığında, yüksek artış
    mesafe, karın parlak olduğu tepeleri
    yükselen güneş. Birçok mil boyunca teknemiz diğeri tarafından çekildi
    Kürekçili tekne. Uzun zaman eski duvarlara ulaştık ve
    Yıkıcı evler, Venedik'in etekleri ve bunları geçerek,
    Büyük bir nehre benzeyen muhteşem bir limana açıldı,
    iyi evlerle kaplı ve çeşitli
    nakliye ve tekneler hareket halinde. Bu büyük limanı geçmek,
    Güzel tarafından süslenmiş bir toprak noktasına yaklaştık
    Porto Franco olarak yapı ve sonra başka bir içine açıldı
    Harika ama daha az geniş kanal. Önünde, tekil ama
    Doges'in güzel sarayı ve St.'nin Lesser Sarayı
    Mark yakın, ince bir teras veya iskeleye uzanıyordu
    suyun kenarı boyunca. Teknemiz yolunu açarken
    Postane, Büyük Serpantin Kanalı veya Nehri,
    sarayların ihtişamı ve tuhaf stilleri
    Mimarlık, cesur süs eşyaları, balkonlar ve
    heykeller, bizi sık sık ünlemlere heyecanlandırıyor
    hayranlık. Venedik iken güzelleri ne olmalı
    tam ihtişamıyla ve bu mermer saraylar yeni veya içeri
    parlak onarım? Tuğla inşa edilen birçok kişiden
    Sıçaklar düşüyordu ve diğerleri kırık pencerelerle,
    ıssızdı: yine de, bir yenileme kanıtı olarak, o zamandan beri
    Venedik ücretsiz bir liman yapıldı, büyük bir yeniyi geçtik
    eski bir vakıftan yükselen yapı ve diğerleri
    onarım geçiren.

    "Bu kadar çok şey söylenen ve söylenen _gondola_
    Feribot, çok büyük bir Hint kanoya benzeyen, yüzen
    Hafifçe suya ve yükselen her iki ucuna işaret etti,
    önde keskin kenarlı büyük bir parça ile süslenmiş
    Demir, savaş askı gibi bir şey. Merkezde
    Yastık koltuklar, kemerli siyah bir bezle,
    İki yetişkin ve iki çocuğun uygun bir şekilde
    Otur ya da acil bir durumda, altı yetişkin kişi sıkabilir
    birlikte, açık kapı ve yan pencerelerle veya kapalı
    cam veya siyah Venedik panjurları ile. Kayıkçılar,
    dümen ve sağ tarafında sadece bir kürek,
    dar kıçının küçük güverte ve ağırlığını taşıyor
    Nadiren sudan yükselen kürekleri, sadece dürtü değil
    Gondol düz, ama elverişli hareketlerle,
    bebeklikten uygulanan, onu her yöne çevirir
    şaşırtıcı tesis ve doğrulukla.

    "Postaneye ulaşmış ve bagajımıza çeşitlidir,
    Bu gondollerden birine girdik ve otele döndük
    Limana girmeye geçtiğimiz de l'Eope. BEN
    bir kürek kullanımının hoş olmayan bir sallama ürettiğini buldu
    bir teknenin, bir
    Kürenin önünde ek kayıkçı, kürek,
    Diğer taraflarla aynı anda çarpıcı, karşı taraflarda,
    kötülüğü düzeltir ve daha büyük avantaj sağlar
    Uzun geziler yapılacağı zaman hız. Biz indik
    sudan birkaç metre yükselen mermer basamaklar geniş bir
    Sadece özel kullanım için hafif gondolun bulunduğu salon,
    yatırılabilir; ilk olarak kapalı odasından elden çıkarıldı,
    Hangi iki adam koltukları kaldırıyor ve devam ediyor.

    "Venedik'e girmeden önce yağmur yağmaya başlamıştı ve bir sis
    gördüğümüz muhteşem dağları gizledi
    güneşin ötesine uzanan ve alçaktan çok uzanan
    Bitişik Kıta toprakları. Ancak temizlendiği gibi,
    Yükseltilmiş balkonumuzdan manzara, muhteşem yapılar
    geniş genişliğe çeşitli yönlerde germek
    Waters, yeni olduğu kadar keyifliydi. "

Bay Peale Venedik'te kaldı, sadece hızlı bir şekilde yapmak için yeterince uzun
içerdiği sanat eserlerinin araştırılması, özellikle
Titian, Paul Veronese ve Tintoretto'nun başyapıtları bulunan
saraylarında ve kiliselerinde. Genel olarak geçme gerekliliği
kanallar boyunca ve traverse yapan sokakların darlığı
Şehir, varsayıldığından çok daha fazla, kasvetli bir
Venedik, yine de St. Mark'ın yeri ve oyunları eşcinsel bir sahne sunuyor
genellikle aştı. Bir Pazar öğleden sonra boş zaman ve heyecanı
Özellikle, onları şehrin modası ve merakıyla canlı hale getirin;
Paris'in eşcinsel modlarının hayranlık duyulması için para cezasından daha az
Bu erkek ve kadınların torunlarının özellikleri ve zengin tenleri,
sahip olduğumuz ustaların parlayan kalemleri için model olarak hizmet eden
adlandırıldı. Akşam, kalabalık hala arttığını görebilir, zevk
Deniz atmosferinin yumuşak hafifliği ve yangının yanması
onları kahve evlerinin etrafında çeken patent lamba ışığı; Bir
Mekanın ortasına yerleştirilmiş, askeri müziğin güzel grubu
müzik kitapları ve lambalar, popüler keyfi büyük ölçüde artırıyor
Hükümetin masrafı. Büyük kanal, iki mil uzunluğunda,
Her iki tarafta çok sayıda zarif saray, iç içe geçmiş
Bazı sıradan binalarla, hepsi bir dereceye kadar kararmış ve yaralanan
yaş ve ihmal. Eski asil ailelerin bazı sarayları
Büyük bir mimarlık tarzında, bol bol bolca bol miktarda
Heykel, Times of Times ve tuhaf
Venitalıların bu dekorasyon coşkusuna eğilimi.

Venedik'ten Bay Peale yine yarımada döndü. Geçim
Padua, Vicenza ve Verona, Milano'ya ulaştı ve burada ziyaret etti
Ancak çok sayıda görünmeyen ünlü sanat eserleri.
Ancak orada İtalya Sanatlarından ayrıldı ve yolunu büktü
Alplere doğru. Arona köyünün yakınında, gördü ve denetledi
Bu şekilde tanımladığı San Carlo Borromeo'nun muazzam heykeli.

    "Sac bakırından yapılmış ve bir kaide üzerinde duruyor
    kırk feet yüksekliğinde; ve yerleştirilen bir merdivenle yargılamak
    bir taraf ve yükselen kişilerin oranları
    Heykelin yüksekliğini yetmiş olarak hesapladım
    ayak. Bu, yoldaşlarımın ifadesi ile aynı fikirde
    tunik eteğinin altında yükseldi ve demirine tırmandı
    Piskopos giysisinin çevresini birleştiren barlar
    içinden yükselen tuğla çekirdek ile. Kafa, onlar
    katılıyorum, yaklaşık sekiz veya dokuz feet yüksekliğindedir, böylece sadece bir
    Oğlan ya da çok küçük bir adam burnunda durabilir. Yine de değil
    Sadece çok muazzam bir
    heykel. Arkadaşlarım tekil ile eğlendi
    Aziz başında buldukları animasyon,
    Onları geçen çok sayıda yarasanın karanlık iltica
    Boyundaki bir tuzak kapısından kaçmak. "

Alpleri Simplon'un rotasından geçerek Bay Peale Cenevre'ye ulaştı,
29 Mayıs'ta ve kısa bir konaklamadan sonra Paris için yola çıkın. Kir
ve İtalyan şehirlerinin çoğunun rahatsızlığı arttı
Paris, Boulevards'ın asil quays'a dönüşünden zevk almak ve
Lüksemburg, Tuileries ve Palais Kraliyet Bahçeleri. Sonra
Tabii ki, İtalya aracılığıyla yapmıştı, hayır nesnesi oldu
Louvre'un hazinelerini incelemek için çok az ilgi. Kabul ediyor
oradaki İtalyan ressamların örneklerinin korunması,
Tahmininde, onları en iyi işlerle karşılaştırdığı için
ziyaret ettiği galeriler; Ama aynı zamanda artmıştır
Eski olarak adlandırılabilecek birçok yapımdan zevk
Fransız okulu-özellikle Poussin, Vernet ve Subeyras'tan.

Paris'ten kanalı İngiltere'ye geçti. Şaşırmıştı
Londra'da geç yılların büyük gelişmeleri, özellikle de geniş
yerine dikilen bina ve süslü kareler miktarı
Yeşil alanlar ve birçok kişinin açılmasında ve genişletilmesinde gerçekleştirilen iyileştirmeler
sokaklar. _Genent Street_, muhteşem dükkanlar ve konutlarla kaplı
yivli dökme demir sütunların dairesel süpürmesi de dahil olmak üzere saraylar ve
St. James's Park'ı Regent's Park ile bağlayarak,
muhteşem konaklar, belki de herhangi bir şeyden eşsiz düşündü
Görmüştü. Sanatçılar arasında vatandaşlarımızı Leslie ve
Newton, seçkin bir rütbeye sahip ve özel bir tanıklık ediyor,
Sadece dahi ve itibar için değil, aynı zamanda şehir ve ahlaki
eskisinin değeri.

Londra'dan Portsmouth'a gitti ve oraya başladı, ulaştı
Amerika'nın son Eylül ayında yaklaşık iki yıllık bir yokluğundan sonra,
1830.

Zaten, bu ciltte bir okuyucunun bakmaması gerektiğini belirtmiştik.
eski veya modern İtalya'da olan bu düşünceler için
bunu ziyaret eden akademisyenlerin ve gezginlerin sayfalarında bulunmalı
eski çalışmaların anısını canlandırın veya duyguları tatmin etmek
ihtişamının solma kalıntılarının tefekküründen heyecan duyuyor
Roma. Yine de, Bay Peale'nin bildirimleri arasında toplanıyoruz, birçok açıklama
antik eserlere ödediği gerekli dikkatle ona geldi
Rotasında, ülkenin bir bölümünden diğerine bolca; Ve
Keşif ederken, olduğu meraklı gayretle
seçkin, çeşitli şehirlerin ve kasabaların tüm kısımları
kaldı. Bunlardan anlatısı çok basit. Hayır girer
antikacı tartışmalar; Tanıdık şairlerin pasajından alıntı yapmaz ve
tarihçiler; noktaların üzerinde durmaktan tuhaf bir parıltı hissetmez veya
Bir kalbi taşmak için doldurulacak sahnelere bakma
Virgil ve Livy'nin anısı ile dolu. O durakladı
forumun ortasında, ama onun için değil

    "Hala etkili hava nefes aldı mı-Cicero ile yandı."

Tivoli'nin yükseklikleri arasında dolaştı, ancak "Praeceps anio"
ve "Domus albunaee rezonantis" hala oradaydı, öyle görünüyorlar
sadece onları tercih etmekle kalmayan bir düşünce onu heyecanlandırdım
Juno ve Minerva şehirlerini tercih etti, ancak onlara bir şöhret olarak verdi.
Bu bizim görüşümüze göre, Bay'ın hacmine itiraz değil Peale; .
Klasik illüstrasyon görevi,
Eustace, kitabı olabileceği gibi sansürlenmiş, favori olacak
akademisyenlerle; ve daha parlak bir şekilde gerçekleştirildi
Ölümsüzünde yeni şöhret veren o adamın harika dehası
en asil ve en tatlı tarafından kutsanmış noktalardan şiir
Muse'un ilhamları. Çoğu gezgin için, gerçekten de vardı
tüm klasik ima atıldığı için,
bize uzun hackneyed alıntılar ve vapid
çoğunlukla yapmak için giden okul çocuğu çalışmalarının hatırlamaları
dergilerinin bu bölümlerine kadar. Burada ne bulduklarımız
antikalar, sadece meraklı bir adamdan bekleyebileceğimiz şeydir.
Tat, olağanüstü araştırma veya bilgiler için hiçbir iddiada bulunmayın.
Napoli'de, Bay Peale elbette gömülü kasabaları ziyaret etti
Herculaneum ve Pompeii ve onları çok küçük bir şekilde tanımladı, bu yüzden
Şimdiki durumları hakkında çok farklı bir izlenim bırakarak.

    "Bize gösterilen ilk ev
    Diomedes_, önemli ölçüde, çeşitli
    Daireler ve Bahçeler. Şarap mahzenine indik,
    hala onu içeren kavanozlardan bazılarının olduğu yerde
    şarap. Bu geniş mahzende on yedi iskelet
    Bulundu, muhtemelen ailesinin bunu arayan kişileri
    Güvenlik için yer. Hepsi ile boğuldu ve gömüldüler
    Sıcak su seli ile üzerlerinde altın süsleri
    ve küçükten akan küller
    ışığın kabul edildiği ve izlerin olduğu pencereler
    sıvı hala görülebilir.

    "Evler genellikle sadece bir hikayeydi,
    birkaç örnek, bazılarına yol açan küçük bir merdiven yolu bulduk
    Üst daireler. Çok sayıda küçük odadan oluşurlar
    Bir mahkeme bahçesini çevreleyen, her yerde bir tür piazza ile,
    Güneş ve yağmura karşı bir koruma olarak. İki özel
    Mahkeme-YARDILARI GÜZEL DEMEKLENDİRİLDİ Çeşmeler gösterildi,
    alcoves veya nişler, merakla ve özenle süslenmiş
    mozaik ve kabuk işleri, kabuklar mükemmel
    Koruma.

    "Sayaçları olan birçok dükkana baktık
    mermer parçalarıyla, çeşitli renklerde, takılmış
    büyük toprak kavanozların dar ağızlarının etrafında
    Petrol ve şarap tutmak için katı tuğla işlerine gömülü.
    Bazen basamaklar gibi çok az raf vardı
    mermerle, küçük makalelerin yakın gösterildiği
    pencereye.

    "Bazilika veya Büyük Adalet Salonu, dikdörtgen bir salondu
    büyük boyutta, içeride asil sütunlarla çevrili, ki
    Boyutlarından, yüce bir çatıyı desteklemiş olmalı. -Den
    Daha uzakta, hakimlerin oturduğu yükseltilmiş bir taht vardı;
    ve altında üç iskeletin olduğu bir oda
    bulundu, bacakları tarafından demir stoklarına sabitlendi. Ondan
    Halka Geri Yürüyüş Trajik ve çizgi romana girdik
    tiyatrolar; şimdi yosun lekeli taş scatların üzerinde yürüdü;
    Sığ aşamaya baktı, bu da doğal bir etkiye izin vermedi;
    Prompter'ın merkezi nişinde durdu ve isimlerini okudu
    kaldırım üzerine mozaik mektuplarda kaydedilen yöneticiler
    orkestranın önünde; Ama en iyi heykel süslemeleri
    müzeye kaldırılmıştı. "

Napoli'deki müzede,
Herculaneum ve Pompeii'deki evler ve neredeyse
Günümüzde bile, yerli kuruluşların göründüğü her şey
istemek için. Visiter, burada bir somunun kömür biçimini görebilir
Ekmek Baker'ın adından etkilendi; bir tabak yumurta veya daha çok yumurta
bazıları kırılmamış, doğal beyazlıklarını koruyan kabuklar;
Kaynar sebzeler için iplik ağları; incir, kuru erik, tarih, zeytin ve
çeşitli türler; bayanların altın süsleri; Vazoları
Çeşitli renklerin bardağı; en berrak kristalin eşyaları; bronz
tekil ve güzel formların şamdan; ve bir
Hanehalkı, tat, rahatlık ve lüks sergiler. Burada da görülüyor
Pompeii'den çekilen fresk resimleri. İlk keşfedilenler,
esnafın yaşadığı şehrin bir bölümünde bulunması
Sanatın en zarif örneklerini vermez. Kararlar
sonuç olarak bir antikacı eleştirmenden diğerine yayıldı,
aşağı telaffuz edilen eski ressamlar için elverişsizdi
çağdaş heykeltıraşlara ve gruplandırma, ön planlama ve
perspektif. Sonraki kazılar,
Muhteşem tapınaklar, adalet salonları, tiyatrolar ve ferah olan şehir
Konutlar, sanatın en iyi istihdamı için fırsat verdi. Sonuç
sadece heykel ve heykelin keşfi değil
Daha önce gelişti, ancak büyük mükemmellik ve fresk resimleri ve
güzellik. Daha önce toplananlardan çok farklı, kararlı bir şekilde
uygulanması gerektiği gibi yüksek bir resim durumunu belirtin
Yunanistan ve İtalya, heykellerin idam edildiği sırada
İnsan formu ve ilkeler hakkında mükemmel bir bilgi sergileyin
gruplama. Eski ressamların mükemmel olduğunu kanıtlıyorlar
perspektif ve öngörme kuralları ile tanışır. Gerçekten, biz
Bu güzel eserlerden, duvarlarda yapılan ve
Muhtemelen aşağı sanatçılar tarafından, diğer durumlarda, hareketli olduğu gibi
resimler, en iyi sanatçıları karşılık gelecek şekilde boyamış olmalı
heykellerinin yüksek rütbesi ve olağanüstü hesaplarla
Çağdaş yazarlar tarafından verildi.

    "Bu antik fresk resminin bu örnekleri kesildi
    İnan edildikleri duvarlardan büyük bir özenle,
    ve burada kare olarak hizmet veren güçlü durumlarda taşındı.
    İlk bulunduğunda soluk ve donukturlar; Ama varlık üzerine
    vernikli, renkleri bozulmamış olarak aydınlatılır
    tonlar ve şaşkın göze her strok
    Fırça, verilen taze harcı biraz çirkin
    onları yönlendiren dahi ile yok olan ellerle,
    Yaklaşık on sekiz yüz yıl önce, ancak zengin olarak görünmek
    ve dün yumuşak fenlening. Çoğu alındı
    dükkanlardan ve sıradan evlerden ve her türlü
    olağanüstü ruh ve gerçekle çizilmiş nesneler. Çoğu
    orada bulunan daireleri dekore etmek için daha iyi bir tür
    Yürütülmeleri gereken pencere yoktu ve
    daha sonra sadece lamba ışığı tarafından görülür. Ama en iyisi bulundu
    Açık mahkeme bahçelerinin portikolarında veya duvarlarında
    yemek odası veya salonlar. Bunlara yakından bakarken
    Böyle ruhlu bir icra ve bilgi bulduğuma şaşırdı
    Anatomi, en zarif güzellik ile birlikte,
    çizim, renklendirme ve ifadenin mükemmelliği
    karakter."

Bununla birlikte, Modern Sanatın eserlerine, Bay Peale
Başlıca dikkat. Kendini sanatçı olarak seyahat etmek; Arama
kendi çalışmalarının konuları, bulunursa başyapıtlar; egzersiz
Bir eleştiri, her pis kanvasta gören resim satıcısı olarak değil
gerçekten ya da yanlış bir şekilde, bazı ünlü ustaların adı,
zaman veya koşullar ne olursa olsun, önde gelen dahinin izleri
altında infaz edildiği-bilen veya virtüöz olarak
tekillik, kızarıklık veya
görüşlerinin kazara doğruluğu; Ama onları hemen görüntülemek
Eserleri uzun zamandır duyan ve bilen bir sanatçının bağlılığı ile
Şimdi, bazen dehanın çeşitli çabaları olarak görecekti.
Başarılı, ama bazen daha az mutlu ve kazanç sonu yok ama
kendi tarzının iyileştirilmesi ve kendi memnuniyeti
Tat, Bay Peale'in samimiyet kredisine izin verilmelidir ve tüm
geçtiği kararlarda etkileşim özgürlüğü. Aynı
Zamanın çeşitliliğini, kapsamını ve bakliliğini fark etmemeliyiz.
sınavları. Hiçbir kilise, galeri veya koleksiyon geçmedi ve
Bireysel resimlerin çoğu ayrı ve dikkatli bir şekilde fark edilir. -Den
Roma, özellikle onun eserlerinin çoğuna hayran kaldı ve kopyaladı.
Ölümsüz sanatçılar ve Vatikan'ın günlüğünde baktığı
bir ressamın coşkusuyla eşsiz yapımlar, ancak
Sadece adıyla ünlü tabletlerin övgüsüne duyularını vermek,
ve duman, nemli ve yaşla bozuldu. Ünlülerin duvarları
Sistine Şapeli, zamanlarında çeşitli liyakat sanatçıları tarafından boyandı,
Ama şimdi çok yaralanıyorlar ve çok az dikkat çekiyorlar; Ancak
Michael Angelo tarafından tasarlanan ve yürütülen tavan,
Kaleminin en iyi yapımlarını sergilediği için hayranlığa layık
Ve o büyük dahinin birkaç resim arasında olduğu gibi, henüz yok edilmedi
duman ve buluşunun ihtişamına ve
infazının cesurluğu. _Last yargısı_, adına çok tanıdık
Sanat tarihini okuyan herkes, şimdi dikkat çekmiyor,
Karanlıkta loş izlendiği gibi eski ünlüsünden
nemli ve küf lekeleri ve dumanla kararır. Büyük rakibi,
Ve bazı açılardan üstün, kader neredeyse farklı, ancak
Raphael'in daha küçük eserlerinden bazıları tolere edilebilir bir şekilde korunur,
Pauline Şapeli'nde ünlü freskler zamanla çok yaralandı
ve duman ve odaları işgal eden askerlerin mızrakları
Kışla, heyecanlandırıyorlar ama ilk bakışta çok az zevk. Sanatçılar,
Ancak, tüm ulusların sürekli olarak kopyaladığı görülebilir, bazıları
Tavana, bazıları çizime, diğerleri boyama, iskele üzerine monte edilmiş,
Ve hepsi neredeyse putperest veya batıl inançlı
hayranlık, her başın güzelliği, el, uzuv ve perdelik kat.
Papa'dan zorluk çekmeden kopyalama izni alırlar.
Sekreter, yerler işgal edilmediğinde veya bir boşluk olduğunda
meydana gelmek; Ama çok sayıda ünlü için uygulamalar
_transfiguration_ gibi, sık sık
yıllarca çeşitli ulusların sanatçıları tarafından nişanlandı.

Gerçekten de, yabancılar tarafından esas olarak, İtalya galerileri
dolu. Üstünlüğün övgüsü artık ressamlardan kaynaklanmıyor
Yarımada ve etrafında sahip oldukları değerli modellerin ortasında
onların, geç yılların geç saatlerinde, ayrılmayı sürdürdüğü veya restore ettiği
Ülkelerinin ihtişamı. Fresco Resim, aramak için takdire şayan hesaplanmış
ileri ve büyük ve ruhlu buluşa ekran vermek ve
dikkatli ve güzel çizimi, ayrıntılı karikatürlerle teşvik edin
Tasarım eserlerinin bir dalı olarak var olmasını gerektiriyor, neredeyse bitti.
Mozaik hala önemli bir başarı ile yetiştiriliyor, ancak nadiren
orijinal eserlere uygulandı. Ancak bu mutlu sanata sevinebiliriz
Gelecek ve uzak çağlara, bu harika kopyaların doğru kopyalarını koruyacak
soluklaşan ve hala hızla solmuş olan yapımlar
zaman dokunuşu.

Vatikan'da, özellikle işçilere atanan daireler var
mozaik ve tarihi ressamın yönlerinin altına yerleştirilmiş,
Bu meraklı sanat aracılığıyla gayretli olarak gayretli olan Camucini,
ve şu anda onu yürüten sanatçıların büyük becerisi
Büyük Üstatların en iyi resimlerini koruyun, şimdi kusurlu olarak görülür
birkaç kilisede ve yok olma tehlikesi içinde. Bu odalarda
Çeşitli işçiler buldum, bazı küçük resimler, amacıyla
Sanatı öğrenmek ve uygulamak; ve daha deneyimli diğerleri,
Kiliseler için daha büyük çalışmalarla işgal edildi. Büyük bir salonda bir mağaza,
Raflarda, yarı kademeli porselen veya kaba emaye,
yarım inç kalınlığında ve birkaç inç çapında keklerde. Bu kekler
gerekli olabilecek her renkten, hepsi düzenlenmiş, numaralandırılmış,
bir muhasebeci tarafından işçilere olduğu gibi kayıtlı ve tartıldı
daha sonra bitlere ayrılmak istedim. Bazı keklerden oluşur
iki veya daha fazla renk, yavaş yavaş birbirine karışıyor; Ve var
On altı binden daha az çeşitli renk tonları olmadığı söyleniyor. Büyük
resimler neredeyse dik yerleştirilerek işlenir,
etkisi zaman zaman karşılaştırılabilecek şekilde kopyalandı; değilken
Üç veya dört metreden fazla, bakır çarşaflarında yapılırlar,
bir metal kenarındaki güçlü demir çubuklarla sertleştirilmiş; Ama bir
daha büyük boyut, özellikle de kalıcı fikstür için tasarlanmış gibi
kiliseler, her biri sekizden büyük bir taş levhada idam edilir
yaklaşık bir inç derinliğinde kazılan, bir
Her yerde yükseltilmiş sınır. Düzensiz yüzey neredeyse doldurulur
düz bir çimento kütlesi ile. Bunda, kuruduğunda, sanatçı dikkatlice
resminin konturlarını izler; Daha sonra bitişikten temin eder
Dergi, çalıştığı parçaya uygun bir renk tonu;
ve üzerinde sabitlenmiş küçük bir masa ile döşenmiştir,
Yukarı doğru, bir örs gibi, bir çekiçle, o
Yarı kademeli kompozisyonu küçük kareler veya diğer şekillere ayırır,
kopyalanacak parçaya uyacak şekilde. Bunun yanında başka bir tablo,
dikey bir şaft üzerinde yatay bir öğütme taşı ile döşenmiş,
daha büyük bir tekerleğin etrafında geçen bir kordonla hızla döner,
Çevresine sabitleyin. Bu sol el ile hareket ederken sağ
Taş parçalarını kareler, üçgenler halinde şekillendirirken kullanılır,
Çemberler, hileler, & c. çeşitli boyutlarda. Sanatçı daha sonra kesişti
Kompozisyonundan, çizim çizgileri içinde, herhangi bir yer
mozaiği ile doldurmayı seçer; hangi, ekleniyor, taş
Taze çimento ile taş, ya sürekliliğini sürdürmesini sağlar
bir taslak veya benzer renk tonlarının kitleleri ve talimatları; böylece o
Herhangi bir noktada çalışabilir ve aralıkları doldurabilir veya herhangi bir kısmı çıkarabilir
Yaptıkları ve tekrar yap. Taşlar yarım
bir
Sekizinci ila yarım inç çapında. Resim bittikten sonra ve
Taşların yüzeyi bir seviyeye ve mükemmel bir şekilde
cilalı, beyaz çimento, aralıklardan özenle kazınır
biraz derinliğe. İnce toz halinde çeşitli ressamların renkleri
Sonra her biri eritilmiş balmumunun küçük bir kısmı ile karıştırılır ve bir
palet. Bunlarla, bir tinman gibi sıcak sivri bir demir vasıtasıyla
lehimleme demir, sanatçı eşleşecek renkli balmumu biraz erir
taşlar ve demir noktasından tüm
Yarıklar-o zaman gereksiz balmumu sıyırır ve yüzeyi temizler
Terebentin ruhları ile. Resimden gelen bir sanatta, ama belki de daha etkileyici
Hayal gücü ve duyular, heykel, İtalyanlar
şimdiki yaş,
selefler. Bu doğru, o harikayı arzulayamazlar
birkaç parçada takdir edebildiğimiz mükemmellik
eski zamanların büyük heykeltraşlarından bize inmişlerdir; Ancak,
Yine de Canova, Thorwaldsen ve diğerlerinin eserleri eklenebilir.
Bologna'dan Michael Angelo ve John'un kanıtı olarak verilen
Buluşun büyük güçleri ve eski kalıntıların karlı bir çalışması.
Büyük rakibinin ölümünden bu yana Canova'nın
Roma'da bir heykeltıraş olarak birincilik ve tadı ve becerisi bilinen
Amerika'da zarif bir Venüs heykeli ile,
Philadelphia'nın bir beyefendisine sahip olmak, dikkatli bir şekilde dikkat çekicidir.
antika lezzetin ekimi ve onun aşırı basitliği
heykeller. Sanatçı olmak için Roma'da, tekil ile okudu
Güvenlik, en üzücü yoksullukla mücadele etmesine rağmen,
otuz yaş. Akademi'deki uygulaması hayattan yararlanmaktı
Sadece figürün onu memnun etme şansı olan kısımları. Modellendi
Clay'de, yok etmek zorunda olduğu çok sayıda ruhlu kompozisyon
onları mermere ve hatta alçı haline getirmek için gerekli fonların isteği için
Paris: Ve bir
İngiliz beyefendi, sonunda ilk çalışmasını yürütmeyi mümkün kıldı
taş Atölyesinde, Bay Peale'in bir basso'nun rahatlaması gösterildi.
Genius lambasını tedarik eden patronunun anısı
Petrol ile.

Ancak heykel, günümüzde tamamen bir sanat gibi görünüyor
Mekanik ve pratik detaylarından farklı
kez. Michael Angelo'nun dehası sık sık yoruldu.
Mermer bloklarına yaklaşabilir, hayal gücünü oluşturabilir
gebe kaldı ve sık sık bir bölümde bir rol olarak kesildi.
bazen onun tarafından şımarık olan tüm figürün gelişimi
sabırsızlık. Ancak şimdi, bir heykeltıraşın dokunması neredeyse hiç gerekmiyor.
mermer, hatta nasıl kesileceğini bile bilmek. İlk olarak rakamı modeller
herhangi bir uzunlukta ıslak bezlerle nemli tutulan sünek kil
zaman, böylece ona formun en üst düzey mükemmelliğini verebilir. Bu model
Sanatı yapmak olan dikkatli bir tamircinin ellerine yerleştirir
üzerine kalıp ve Paris'in sıvasında bir faks üretmek için,
etkisini daha kolay yargılamasını ve
Güzelliğine ekleyin. Model bu şekilde mükemmelleştiğinde, sanatçı
ya kendisini taşa kopyalayın ya da genellikle yapan işçileri istihdam
tüm hayatları boyunca başka bir şey yok ve
Yaratıcı dahi coşkusu, ancak harika mekanik doğrulukla.
Model, aktarılan çok sayıda nokta ile işaretlenmiştir
Pusulalarla mermer bloğuna; İyi tanımlanmış iki nokta olabilir
Üçüncü bir konumun ve işçinin pozisyonunu düzeltmek için bir temel olarak hizmet edin
tamamlanmaya ilerledikçe sürekli olarak ölçülür; Ve bunda öyle
uzman veya mükemmel, ona ödediği dikkatle orantılı olarak
Çizim, modelleme ve anatomide çalışmalar. Doğruluk
Bu işçiler modeli kopyalar, en çok heykeltıraşları indükleyecek gibidir.
Onlara en seçkin eserlerine güvenmek. En becerikli ikamet edenlerin çoğu
Carrara'da; ve büyük kitleleri taşıma masrafından tasarruf etmek için
mermer, modeli çok iletmek çok geleneksel hale geliyor
Dikkatli bir şekilde paketlenmiş ve orada doğru bir şekilde kopyalamak için veya
Heykeltraşın tamamlaması için kaba. Modelleri olan Thorwaldsen
Nadiren bitişin incelikleri için dikkat çekici, çok memnun
Carrara'da yapılan çalışmaların genel doğruluğu ile, bu heykeller
kendi ülkesi için yaptığı, orada boks olacak ve
Bir zamanlar onun tarafından görülmeden Danimarka'ya gönderildi.

Bir Sanat Okulu olarak, Bay Peale, büyük avantajları düşünüyor gibi görünüyor
İtalya, akademilerinden veya herhangi bir doğrudan tesisten daha az ortaya çıkan
öğrenciye, hazinelerinden daha çok sunulan
Eski heykel ve en büyük tarafından yürütülen yüce işler
takdire şayan modeller sunan ve bir akraba aşılamaya hizmet eden ustalar
ruh. Bunlarda sergilenen tuhaf mükemmellik konusunda,
Hiçbir şeyin profesörleri ve sanat eleştirmenlerini daha fazla şaşırtmadığını itiraf ediyor.
Çok fazla olmasına rağmen,
Sanatçı ve onun bilgi araçları ve doğa hakkında çok şey
istihdamı ve cesareti, ancak bu kadar çok avantaj
kazara koşullardan türetilmiştir. Hoşlanan İtalyanlar
açık bir gökyüzü ve gün batımlarında tanık en parlayan renkler
Gri sis atmosferinde yaşayan Hollanders'ın şaşırdı.
Çok sayıda mükemmel renk uzmanı üretmiş olmalıydı. Bundan olabilir
çok koşullar öyle. Azalan bir vapoury atmosferi
Tüm renkler bir gri renk tonuna uzakta, aynı zamanda servis edilir,
Yakın olan her rengi oluşturmak için, sadece daha belirgin değil, aynı zamanda daha fazlası
açık bir şekilde aydınlatılmış; Ancak, mavi bir gökyüzünün altında, gölgeler
mutlaka mavi ile bağlanır ve göz canlısı olarak alışır
Renkler, en şiddetli kontrastlardan çok kolay tatmin olur,
hem doğada hem de sanat eserleri. İngiltere'nin atmosferi gibi
tarzda, renklendirmede iyi bir tat üretmeye katkıda bulundu,
çok iyi olan Reynolds'un örneği ve otoritesi ile onaylandı
Flaman ustalarının ilkelerini anladı. Giorgione, Titian ve
Paul Veronese, bu doğruydu, İtalyanlar ve iyinin başında yer alıyor
renk uzmanları; Ama suda inşa edilen Venedik'in durumu, esasen
atmosferini yumuşatır ve Hollanda'nın avantajlarını birleştirir ve
İtalya. Corregio'nun mutlu dehası, ışık teorisini ve
Renk kesinlikle Roma ziyaretinden değil.

Kazara koşullar muhtemelen birkaç seçkin etkiledi
sanatçılar. Vandyck belirli bir kahverengi rengin kullanımını öğrenmek için oldu
Terra de Cassel olarak adlandırdığı Almanya'dan yumuşadı ve
gölgelerini uyumlu hale getirdi; Dolayısıyla İngiliz sanatçılar buna Vandyck Brown diyorlar.
Holland, Doğu Hint Adaları Ticaretinin tadını çıkararak,
çeşitli pigmentlerle, aynı şekilde kendi topraklarından en iyi şekilde üretilen
Kimyagerlerinin ve üreticilerinin temin ettiği Madder kalitesi
En zengin ve en dayanıklı boyalar. Van Huysum ve diğer ressamlar
Bu ülke, bu ve diğer zengin pigmentlerin kullanımını öğrenmiş olmalı,
tamamen kendilerine saklayamayacakları bilgisi, ama
muhtemelen Andrea del Sarto ve iyi renk uzmanları tarafından biliniyordu
Floransa. Değiştirilebilir giyme modasının
farklı açılarda zıt renkleri yansıtan ipekler
eski ressamları mavi perdelerini kırmızı ile temsil etmeleri için etkiledi
Raphael'in resminde olduğu gibi gölgeler ve sarı ışıklar
_Transfiguration_: Bu tür şeylerin bulunduğu kesin olarak
en çok kopyalanan büyük ressamların usta eserleri
titiz bir kesinlik, en elle tutulur hataya bile, ressamlar
İtalya'daki günümüz aynı renklendirme sistemini takip ediyor,
Zor kazanılmış doğruluklarında gösterdikleri için çok
Anahat.

Ayrıca, İtalya'daki sanatın yeniden canlanması fresk resimiydi,
Sanatçının önce hazırlanmasını gerektiren tuhaf doğası
Bitmiş karikatürlerde besteleri. Her olayda,
Birbirinden türetilmiş ressamların pratiği ve
nesilden nesil, bir karikatürde baş araştırmalarını vermek için
amaçlanan tam boyutta siyah beyaz tebeşirle yürütüldü
fresk. Bunların çoğu galerilerde ve kiliselerde korunur.
İtalya ve en değerli kalıntılar arasında düşünülecek
sanat; Üstatın en iyi becerisini, kompozisyonda, çizimde sergilemek,
ışık ve gölge ve yürütme. Bu orijinal ve ruhlu çizimlerden
Orijinal resimler olarak adlandırılanlar, renkli kopyalar,
Bazen ustanın kendisi tarafından yürütülür, ancak daha sık bazı
öğrencileri.

Yağlı boya İtalya'ya sokulduğunda ve
Fresk'te pratik yapmış olsaydı, edindikleri alışkanlıklar onları
En tanıdık oldukları yöntemleri uygulayın. Onların petrolü
Bu nedenle resimler genellikle çizimlerden boyanmıştır ve dolayısıyla,
renklendirme genellikle hayal gücü veya hatırlamadan geliyordu,
Doğadan sapmasını yeterince açıklar; olmasına rağmen
Sık sık büyük güzellik ve havacılık ile yayıldı. Bu ressamlar
Kabul edildi, renklendirmede mükemmel, neredeyse her zaman onların
Çift başarı şansı olan renklerde çalışmalar,
sürekli olarak kendi vizyon güçlerini canlandırmadan
yüksek işsiz renksiz formların veya transkriptlerin tefekkürü
hayali tonlar.

Sanat konusunda bu gözlemlerden sonra istedik,
hangi itiraf edilmelidir.
Bay Peale'in hacmi, siyasi ve ahlaki hakkında bazı açıklamalar eklemek
İtalyanların karakteri, etkilenmeyen ve
insanların kendileri ile ilgili olarak ortaya çıkan gözlemler
ve kurumları. Genel olarak önyargı özgürlüğü vardır; A
ifadenin sıcaklığı; hafif bir yargı ve açık ve
Yazar için büyük kredi veren doğal ilişki tarzı ve
Bir okuyucuya kendi görüşünü oluşturma konusunda yardımcı olurken,
yazarın kendisi tarafından ifade edilen gücü. Ancak sınırlarımız
Bunu yapmamıza izin vermeyin ve bu generalin ifadesinden sonra
görüş, hacmin kendisine atıfta bulunmalıyız.
doğruluk. Sonuç olarak, Bay'ın düşüncesine cevap verebiliriz.
Peale, Milano'dan ayrılırken, İtalya'nın sanatına veda etti.

    "Bağnazlıktan muaf olmayan bir İtalyan, yeni bir
    İnsanın kurtuluşu için dünya. Amerika
    sanatları korumak, onları yavru olarak almak
    Aydınlanmış Yunanistan, İtalya aracılığıyla iletilen, burada
    Mucizevi güçler zihnin esaretinde beslendi. İzin vermek
    Onlar da özgürleşecek ve ikna edici ve
    büyüleyici dil en asil amaçlara yüceltilebilir ve
    Sosyal mutluluk ve ulusal için enstrümantal yapılabilir
    görkem!"




  Dizin.


    A.

  _ACHILLES_,
    Ennui'nin etkilerinin illüstrasyonu, 38.

  _ACOSTA_,
    Tütünün övgüsü, 149.

  Utica'da Öğretmenler ve Eğitim Dostları Sözleşmesi,
  &C.,
    bildirim, 283.

  _Alibert_, J.L.,
    Tutku Fizyolojisi, & c., Chap. Xi. Ennui, gözden geçirildi, 33,
     &C. Bkz. _Ennui_.

  _Aristo_,
    Ennui'nin bir avı, 43.

  _Augustus II._ ve _III._, Polonya Kralları,
    saltanat, 469.

  _AUTO Biyografisi thieves_, 116 ve c.
    Muhteşem anlatılarda gerçek testleri, 117, 118
    James Hardy Vaux, Thomas Ward'ın hapishanesine ilk bağlılık ve
     Vidocq, genç mahkumları eski hükümlülerle yerleştirmenin etkisi ile,
     119, 120
    Vaux'un bir hapishane açıklaması, 121
    hücre hapsinin gerekliliği, _ib._
    Yasanın Yavaş İşleminden Kötülükler, 122
    Ward'ın ilk sahtekârlık eylemi, 123
    At çaldıktan sonra kaçışı, 124
    Bir kuyumcu olan Bay Bilger ile Vaux Macerası, 126-128
    Paris Polisi Beaumont tarafından soygun, 128, 129
    Suçlular En İyi Polis Memurları, 129
    VIDOCQ'nun polis memuru olmasını sağlayan koşullar, 130
    İlk yakalaması 131
    çalıntı mülk alıcısının tutuklanması, 132
    Tehlike Polis Memurları, Fossard'ın tutuklanmasında sergilenen
     Vidocq, 132, 133. B.

  _Bacon_, Lord,
    Tütünün övgüsü, 149.

  _Balboa_, Vasco Nunez DE,
    Güney Amerika'daki maceraları, 176-183
    İnfazı, 184.

  _Baltimore_, Lord,
    Maryland, & c., 483, & c. Bkz. _Maryland_.

  _ Amerika Birleşik Devletleri Bankası_,
    Yollar ve Araçlar Komitesi raporu ve Başkan
     246, & c ile ilgili mesaj.
    Başkan Jackson'ın 247, 248 ile ilgili kursu
    İncelenen mesajında ​​yer alan öneriler, 249 ve c.
    Anayasaya göre, 249-258
    Egzersiz yaptığı etkinin tehlikeli olup olmadığı, 258-261
    İnsanlarla hoşnutsuzluk yaratıp yaratmadığı ve
     Devletler, 261-266
    Önerilen bankanın bu itirazlardan arınmış olup olmadığı, 266-282.

  _Bastids_, Rodrigo DE,
    Amerika'ya yolculuğu, 169.

  _Bates_, profesör,
    Bir üniversite kurma konvansiyonu, 285-287.

  _Beaumont_, M.E. De,
    Dağların Jeolojik Çağı Üzerine Araştırmaları, 109-112.

  _Beaumont_, Elie De ve M. Dufrenoy,
    onların yolculuğu metalurgique en angleterre, bildirim, 352. Bkz. _iron_.

  _Bible_, The,
    Thomas S. tarafından bir okul kitabı ve c.
     Grimke, bildirim, 283.

  _Bolingbroke_, Lord,
    49, 50 karakteri.

  _Bollman_, Dr. Erick,
    Burr'ın planına katılım için General Wilkinson tarafından tutuklanması,
     216.

  _Bore_, Etienne,
    Şeker kamışı yetiştiriciliği, 198.

  _Bruce_,
    Gezgin, Nil'in çeşme başında Ennui'nin avı, 38.

  _Brun_, Malte,
    Evrensel coğrafyası, 82 ve c.
    Dağları bağlı sistemlere dönüştürmesi, 90.

  _Bonaparte_, N.,
    Ennui'nin dikkat çekici örneği, 48.

  _Burke_, Edmund,
    Bildirimi, 323-326.

  _Burr_, Aaron,
    New-Orleans'taki arsa ile ilgili Bildiriler, 216-218.

  _Byron_, Lord,
    Ennui'nin tanımı, 34.


    C.

  _Calvert_, Cecilius,
    Maryland yerleşimindeki rolü, 490.

  _Calvert_, Leonard,
    Maryland Kolonisi, 490 tarafından kurulan.

  _Carondelet_, Baron DE,
    Birleşik Batılı halkına saygı duyan yanlış hesaplamaları
     Devletler, 211.

  _Casimir_ Büyük, Polonya Kralı,
    saltanattaki olaylar, 461, & c. Bkz. _Poland_.

  _Casimir_, John,
    Polonya Taç'ın istifası, 467.

  Santa Maria Della Vita'dan _CATACOMBS_, 515.

  _ Education of Education_, William Lyon Mackenzie,
    bildirim, 283.

  _Catharine_ Rusya,
    Polonya'nın parçalanmasındaki rolü, 476, & c.

  _Chamberet_, m.,
    Tütün kullanımı hakkındaki görüşü, 152.

  _Champollion_, Jr. M.,
    Mısır hiyeroglif sistemi, J. G. H. Greppo tarafından tercüme edildi
     Isaac Stuart tarafından, inceledi, 339, & c. Bkz. _Hieroglifik Sistem_.

  _Çin_,
    Konut, & c., 52. Bkz. _Dobell_, Peter, Seyahatleri.

  _Cibber_, colley,
    Epigram açık, Papa ve kendi kendine, 127, not.

  _Clarke_, Dr. Adam,
    136, & c.
    fıkra, 155.

  _Clayborne_, William,
    Maryland'in erken yerleşimindeki rahatsızlıkları, 486
    Clayborne ve Ingle's İsyanı, 491.

  _College-Instruction_ ve Disiplin, 283, & c.
    Eğitim ülkeye uygun olmalı, 284
    Fransa, İtalya, Büyük Britanya, Almanya, Rusya ve
     Amerika Birleşik Devletleri, _ib._
    Edebiyat ve bilimsel beyler kongresinin bildirileri
     New York, 285, & c.
    Harvard ve diğer kolejlerin organizasyonu, 287
    Profesörlerin atanması, _ib._
    Bay Bu konuda Sparks, 288
    Onların ücretleri, 289, 290
    Dr. Leiber'in görüşü, 290
    Başkanın yetkileri, 291
    Virginia Üniversitesi, 292
    Salutary Kuralları Üniversitelerin En İyi Korumaları, 293
    Mevcut ve önerilen ceza modları, 294-296
    Bir üniversite öğrencilere kabulü reddetmeli mi?
     bir diğer? 297
    Oyun ve İçme, 298
    Öğrencilerin fonları ile ilgili düzenlemeler, 299, 300
    Tekdüzen elbise & c. , 301
    Pratik Talimat, 301, 302,
    Kabul yaşı ve çalışma dönemi ve planı, 303-306
    öğrencilerin sınıflarıyla sınırlı olmaları veya almalarına izin verilmelidir
     Muayenede hazırlandığında dereceler? 306
    Sanat lisans başlığı korunmalı mı? 307
    Diller ve Matematik Çalışması, 307, 308
    Taşıma Talimatı Modu, 309, 313
    Bir İngilizce Departmanının Gerekliliği, 313.

  _Columbus_, C.,
    Yolculuklar ve Yoldaşlarının Keşifleri, 163. Bkz. _İrving_,
     Washington.

  _Cosa_, Juan de la,
    Güney Amerika'nın keşiflerine katılımı, 166 ve c.

  _Croly_, Rev. George, A.M.,
    Dördüncü George'un Hayatı, İnceledi, 314, & c. Bkz. _George IV._

  _Cullen_, Dr.,
    Tütün kullanımı hakkındaki görüşü, 153.

  _Culman_, F. I.,
    Karsten'in Manuel de la Metallugie de Fer'in çevirisi,
     352, & c. Bkz. _İron_.


    D.

  _Davila_, Pedro Arias,
    Yerini aldığı Vasco Nunez de Balboa'yı infaz etmesi 184.

  _Dobell_, Peter,
    Kamtchatka ve Sibirya'daki seyahatleri, bir ikametgah anlatımı ile
     Çin'de gözden geçirildi, 52, & c.
    Bilgi edinme olanakları, 52
    Çinlilerin Venalitesi, 53
    afyon kaçakçılığı, 54
    Hükümetin soygunu, 54, 55
    Korsanlar ve liderlerinin kaderi Apo-tsy, 55
    Tuz ticareti, _ib._
    Mandarinlerin Karsız Venalitesi, 56, 57
    Çin nüfusu abartıldı, 57
    İklim yapımları, çay, 58, 59
    Mekanik Sanatlar, 59
    Karakter, Yaşam Modu, Sıcaklık, Fops, Eğlence, 60, 61
    Tören yemekleri, 62
    Din, 62, 63
    Bay Dobell'in St.Peter ve St. Paul'e gelişi, 63
    Avatcha Körfezi ve nehirdeki setler, _ib._
    Kamtchatdales fakir ama misafirperver, 64
    Konutları, 65
    Toyune of Sherrom'un kulübesinde misafirperver resepsiyon, 66
    Klootchefsky volkanı, _ib._
    Nijna kasabası Kamtchatsk, _ib._
    Bir Kamtchadale ailesinin kış mağazası, 67
    Malka Toyune'un tehlikeli macerası, _ib._
    Kamtchatdale Köpeklerinin Sagacity, Azim ve Swiftness, 69
    Tongusees ülkesinde, yerli tarafından terk edilen yazar
     rehberler ve tehlikeli maceraları, 70-72
    Ochotsk kasabası, 72, 73
    Yakutsk'a yolculuk, 73
    Yakuts ve Tongusees'in elbisesi ve görünümü, 74
    Sibirya Su İletişimi, _ib._
    Aldan Nehri kıyısında sürgün edilen kişilerin kolonisi, 75
    Yakuts pastoral insan, 76
    Yakutsk'a varış, _ib._
    Sibirya düğünü, 77
    Olevma kasabası, 78
    Irkutsk Doğu Sibirya'nın Başkenti, 79
    Petersburg'a yolculuk, 80, & c.
    Sibiryalıların ilgisizliği, _ib._
    Tomsk, _ib._
    Tobolsk, 81.

  _Dufrenoy_, mm. ve Elie de Beaumont,
    onların yolculukları metalurgique en angleterre, bildirim, 352, & c. Görmek
     _Ütü_.

  _Dyspepsia_, kürleme yöntemi, O. Halsted,
    İnceleme, 233-246.


    E.

  _Egyptian hiyeroglif_. Bkz. _Hieroglif System_, 339, & c.

  _Encisor_, Martin Fernandez DE,
    Güney Amerika'daki ilk maceralara katılımı, 171 ve c.

  _Ennui_,
    J. L. Alibert'in Tutku Fizyolojisinde Bölümü,
     İnceleme, 33, & c.
    eserin karakteri, _ib._
    Lord Byron'un Ennui Açıklaması, 34
    Geçici günün edebiyatı, ateşli bir heyecanla
     Yenilik, 34, 35
    Ennui'nin Doğası, 36
    Solomon'un tanımlanması, 37
    Aşil'de illüstrasyon, 38
    Bruce the Traveler'da, 38
    Vergniaud, _ib._
    Ennui, Sezar'ın hayaletini arifesinde Brutus'a bağladı.
     Phillippi Savaşı, 39
    kapsamlı etkisi, 40
    Antik'in Sanguinary eğlencesinde izlenecek operasyonu
     Roma, 41
    Jean Jacques Rousseau üzerindeki gücü, 42
    Spinoza'da örneklendi, 43
    Aristotle, _ib._
    Kral Saul, 45
    dedikoduların iftirasına neden olur, _ib._
    moda üzerindeki etkisi, 46
    Business'ın uğrak yerlerinde, _ib. _
    Mad House halkları ve hapishanelerde yaşıyor, _ib._
    Pyrrhus bir ennuye, 47
    Napolyon, 48
    Leibnitz, _ib._
    Lord Bolingbroke, 49, 50
    bunun için tedavi, 51.

  _Erskine_, Lord,
    Bildirimi, 324, 325.

  _EUROPE ve Amerika_, & c.,
    Dr. C. F. von Schmidt-Phiseldek'in Almancasından tercüme edildi.
     Joseph Owen, inceledi, 398, & c.
    Amerikalıyı diğer devrimlerden ayıran özellikler, 399
    1635'te İngiltere'ye sadakatsizlikte yapılan temsiller
     Massachusetts, 400
    Kuzey Amerika Devrimi'nden Güney ile ilgili kesintiler,
     401
    Avrupa'nın eski hükümetleri, 401-403
    Amerikan Devriminin Avrupa Üzerine Etkileri, 404, 405
    Hoşnutsuzluklar şimdi Avrupa, 406-408
    Amerika'ya göç üretecek nedenler, 408, 409
    Avrupa Amerika olmadan yapamaz, 409, 410
    Fazlası üreticileri için yeni pazarlar ararken, Kuzey Amerika
     girişimci bir rakip olacak, 411
    Eski dünya gelecekte dürtülerini almaya mahkum
     Yeni, 412
    Von'dan beri Avrupa'da meydana gelen olayların dikkate alınması
     Schmidt-Phiseldek'in çalışmaları yayınlandı, 413 ve c.
    Fransa'nın Durumu, 415
    İngiltere, 415, 416
    Holland, Belçika, İtalya, Almanya, Rusya ve Prusya, 417
    Güney Amerika eyaletleri, 418.


    F.

  _Fendall_, Josias,
    492, 493'ten Maryland Kolonisi'nde sorun.

  _Fowler_, Dr.,
    Tütün tütün erdemi hakkındaki görüşü, 153.

  _Fox_, Charles,
    Bildirimi, 322, 325.

  _France_ 1829-30, Lady Morgan tarafından,
    İncelendi. Bkz. _Morgan_, Lady, 1, & c.

  _Francis_, Sir Philip,
    Junius yazarlığına yönelik iddiası, 325.

  _Franklin_, Dr.,
    fıkra, 163.


    G.

  _Gallatin_, Albert,
    New York'taki kongrede, bir üniversite oluşturmak için, 285-305.

  _George iv._, hayatı & c., Rev. George Croly, A.M.,
    İnceleme, 314, & c.
    Sophia Caroline ile evlilik, 315
    III. George karakteri., 316
    Galler Prensi Özel Eğitimi, 317
    gelir ona izin verdi, _ib._
    Vices'i hafifletme girişimleri, 318-320
    Borçları ve Harcamaları, 321
    Pitt, Fox ve Sheridan, 322-324
    Burke ve Sheridan, 324, 325
    Junius yazarının soruşturması, Sir Philip Francis, Edmund
     Burke, Horne Tooke, Wilkes, Lord George Germaine, Dunning, Gerard
     Hamilton, & c., 325-327
    Prens Jeux d'esprit, 328
    Evliliği, Bayan Fitzherbert, 329
    Tahtı Regent olarak yükselir, 330
    Son hastalığı ve ölümü, 330, 331
    Parlamento Üyeleri için Seçimin Tanımı, 332-334
    Cumhuriyetçiler kralların karakterlerini nasıl yararlı olarak inceleyebilir ve
     Meşru asalet, 335-338.

  _George III._,
    316 karakteri.

  _Germaine_, Lord George,
    Junius'un yazarlığına yönelik iddiası, 326.

  _Greppo_, J. G. H., Belley Genel Vicar,
    M. Champollion, Jr.
     İnceleme, 339, & c. Bkz. _Hieroglifik Sistem_.

  _Grimke_, Thomas S.,
    Phi Beta Kappa Derneği'nin Connecticut alfa'sından önceki orasyonu,
     283-302 bildirimi.

  _Guerra_, Christoval,
    Güney Amerika'ya Macerası, 168.


    H.

  _Hall_, Yargıç Dominick A.,
    General Jackson tarafından tutuklanması ve hapis cezası, 226-232.

  _HALSTED_, O.,
    Dispepsi iyileştirme yöntemi, 233-246.

  _Hamilton_, Gerard,
    Junius'un yazarlığına yönelik iddiası, 326.

  _Hayne_, general,
    Kongre'de Yeni England eyaletlerine yönelik saldırısı ve tartışma
     Bu başladı, 448-455.

  _Hearne_,
    (Gezgin) Tütün övgüsü, 153.

  _Herculaneum_ ve pompeii,
    525-527 kalıntıları.

  _Hieroglific System_ of Champollion, Haziran,,
    Isaac Stuart tarafından tercüme edilen J. G. H. Greppo tarafından yapılan deneme, gözden geçirildi,
     339, & c. Champollion'un Araştırmalarının Nedeni, 340
    Clew, Rosetta Stone tarafından sağlanan bir anıt tarafından onaylandı
     Philae Adası, 341, 342
    Her ikisinde de yaygın olan işaretler, 342, 343
    kutsal eleştirilerin kovuşturulmasındaki keşiflerinin avantajları,
     344
    Yazarın makalesinin planı, _ib._
    Firavun Kızıldeniz'de yok oldu mu? yazarın aksine görüşleri
     ve Profesör Stuart, 345, 346
    Ramses Şehri, nerede bulunur? 347
    Pentateuch'tan 200 yaş büyük bir el yazması, 349
    Sesostris ile ilgili Kutsal Yazıların sessizliğinin nedeni, _ib._
    Yazarın Sonuç Sözleri, 350.

  _HOMAS_, ZACHARIAH,
    Kraliyet Pulları Dağıtıcısı, Annapolis, dava, 507, 508.

  _Howell_, (tanıdık mektupların yazarı),
    Tütün övgüsü, 149.


    BEN.

  _İngle_, Richard,
    Clayborne ve Ingle Rebellion'daki rolü, 491.

  _Ütü_,
    önemi, 352
    eskiler neredeyse diğerlerinin hazırlanmasını mükemmelleştirmek için taşındı
     Metaller, Demir Hala İlerleme Durumunda, 353
    Musa zamanında Mısırlılar tarafından kullanımı, 354
    önemi Homer'den toplandı; Para için Lycurgus tarafından kullanılır; içinde
     Solomon Tapınağı, 354
    kaynak sanatı; Elba Madenleri; çelik; Dökme Demir, 355
    İyi ve kötü demir görünümleri, 356
    cevherlerdeki safsızlıklar, 356, 357
    gri ve beyaz dökme demir, 358
    Karsten teorisi, 359
    cevherlerin azaltılması, 361, 362
    Blooming, 363
    Stuckoffen, 364
    Flossoffen, 365
    Blast Fırınlar 365-368
    döküm; Pik demir, 368
    Beyazlık nedenleri, 369
    Farklı döküm türlerine uyarlanmış yakıt, 370, 371
    İngiliz Amerikan illerinde demirin erken hazırlanması ve
     İngiltere'ye tanıtmaya çalışın, 372
    Rafineri, 373-375
    İngiltere'de Üretim Maliyeti, 375, 376
    Bu ülkede demirdeki görev; kömürle üretimi; taş kömür;
     karlı bir rekabet için gerekli sermaye, 377-380
    Hükümetin ne kadar korunması gerektiği, 385.

  _İrving_, Washington,
    Columbus arkadaşlarının yolculukları ve keşifleri inceledi,
     163-186
    Bu kitap neden Columbus'un Hayatı kadar ilginç değil, 164
    Juan de la ile ilişkili Alonzo de Ojeda'nın keşif yolculuğu
     Cosa ve Amerigo Vespucci, 165
    Surinam sahiline varış, 166
    Venezuela kasabasına hala taşıdığı adı verir, 167
    Coquibacoa'da resepsiyon, _ib._
    Pedro Alonzo Nino ve Christoval Guerra'nın karlı yolculuğu, 168
    Vincente Yanez Pinzon'un seferi, _ib._
    Diego de Lepe, 169
    Juan de la Cosa tarafından desteklenen Rodrigo de Basides, _ib._
    Ojeda ve Diego de Nicuesa bitişik bir bölge hibeleri alır ve
     sınır hakkında kavga, 170
    Ojeda, Martin Fernandez de Enciso tarafından utançtan kurtuldu ve
     Yelken, Francisco Pizarro'da bulunan 171
    vahşiler arasında afetler ve Ojeda'nın Nicuesa ile uzlaşması,
     173
    Sebastian'ı kurar; Koloninin sıkıntısı, _ib._
    Bernardo de Talavera ile St. Domingo için yelken, 174
    gemi enkazı, _ib._
    ölüm, 175
    Vasco Nunez de Balboa, Ojeda'nın yeni yerleşimine Enciso ile devam ediyor,
     176
    Oradaki etkinlikler, 177
    Nicuesa'nın kaderi, _ib._
    Enciso, Vasco Nunez'in yerini aldı, 171
    maceraları; Pasifik Okyanusu'nun keşfi ve Darien'e dön,
     178-181
    Pedro Arias Davila Vasco Nunez'in yerini aldı ve onu idam etti, 181-184
    Valdivia ve Juan Ponce de Leon, 184
    İşin esası, 185.

  _İtalya_,
    Rembrandt Peale tarafından notlar, incelenen, 512, & c.
    Yazarın İtalya'yı tekrar tekrar ziyaret etme arzusu
     sinirli, 513
    Napoli Körfezi'ne varış, 514
    Santa Maria Della Vita'nın Yeraltı Mezarları, 515
    Roma, 516
    görünüm & c. sakinlerin 517
    Tivoli, Toskana, Floransa, 518, 519
    Ünlü doğaçlama Rosa Taddei, 520-521
    Pisa, Carrara, Cenova, 521
    Parma, Bologna, Venedik'e giriş, 522, 523
    San Carlo Borromeo heykeli, 524
    Fransa'ya dön; ve İngiltere üzerinden ev, 524, 525
    Herculaneum ve Pompeii kalıntıları, 525-527
    Mozaik'te işçiler, 529
    heykel, 530
    Farklı sanatçıların renklendirilmesi, 531, 532.


    J.

  _Jackson_, Gen. Andrew,
    New-Orleans'taki işlemleri, önce, sırasında ve sonrasında
     Savaş, 218-231
    Birleşik Bankası ile ilgili Kongre'ye mesajı
     Devletler, 246-282.

  _Jagellon_,
    Macaristan'ın Lewis'in kızı Weds Hedwiga ve cila yükseliyor
     Taht, 462, & c.

  _James_ I.,
    Tütüne karşı kontağı, 136-140
    Şeytan için akşam yemeği, 145
    Counter Blast'taki tartışma, 148.

  _Johnson_, Bay,
    Şeker kamışı kültürü üzerine mektubu, 199-201.

  _Journal_ Edebiyat ve bilimsel beyefendi bildirileri
  New York,
   Bildirimi, 283, & c.


    K.

  _Kamtchatka_,
    52, & c. Bkz. _Dobell_, Peter.

  _Karsten_, C. I. B.,
    Manuel de la Metalurgie de Fer, Almanca'dan tercüme edildi.
     F. I. Culman, Bildirim, 352, & c. Bkz. _İron_.

  _Klootchefsky_,
    volkan, 66.

  _Koskiusko_, say,
    Polonyalı Özgürlük çabaları, 476, & c. Bkz. _Poland_.


    L.

  _Ladislaus_ I.,
    Taçlandırılmış Polonya Kralı, 461
    _Ladislaus_ IV., 466.

  _Leib_, James R., A.M.,
    Bilimsel eğitim üzerine dersler, bildirim, 283.

  _Leiber_, Dr.,
    Bir üniversite kurma kongresindeki rolü, 290.

  _Leibnitz_, profesör,
    Ennui'nin kurbanı, 49.

  _Lepe_, Diego de,
    Keşif yolculuğu, 169.

  _Lewis_, Macaristan Kralı,
    Polonya Kralı, 462.

  _Livingston_, Bay,
    Louisiana'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne verdiği rol, 214.

  _Louallier_, Bay,
    General Jackson tarafından tutuklanması, 225.

  _Louisiana_, tarih, Francois-Xavier Martin,
    İnceleme, 186, & c.
    Barbe Marbois'in tarihi, 187
    Yargıç Martin'in karakteri, 188
    Çalışmalarında garip kombinasyonlar, 189
    Kanada'da bir depremin hesabı, 190
    Penn'in Hintlilerden Satın Alımı, 191
    Hükümet kağıt parası, 191, 192
    Bu konuda Marbois, 192
    1713'te Louisiana, 193
    Afrika'dan Zencilerin Tanıtımı, 194
    Bir kadın maceracı, 195
    New-Orleans'ın İlerlemesi, 195, 196
    Kızılderililer ve intikamları üzerindeki saldırganlık, 197
    Şeker kamışı ve ilerlemesi, 197, & c.
    Bay Johnson'ın mektubu, 199-201
    Bir Hintli Baba Sevgisi, 202
    Arcadians'ın kaldırılması, 203
    iğrenç karakterlerden nakliye, 204
    Louisiana'nın bir bölümünün İspanya'ya erteleme, _ib._
    Don Ulloa mülk edinmeye gelir, ancak resmi olarak yapmaktan kaçınır
     Yani, 204
    Ardından, birçok vahşet veren Don Alexander O'Reilly,
     205-208
    Bağımsızlık mücadelemizde Louisiana'da hissetti, 208
    Amerikan Gallantry ve Enterprise örneği, _ib._
    Amerika Birleşik Devletleri ile birlikte atılan ticari ilişkinin temeli
     General Wilkinson, 209
    Don Martin Navarro'nun Krala Sakin İletişimi, 210
    Baron de Carondelet'in Batılı insanlara saygı duyan yanlış hesaplamaları,
     211
    Bölgenin Fransa'ya Geri Çekilmesi, 212, 213
    Amerika Birleşik Devletleri'ne Tespit, 214, 215
    Burr'un planı ve General Wilkinson'un Bildirileri, 216-218
    General Jackson'ın New-Orleans Savunması için Hazırlıkları, 218,
     219
    Orleans Savaşı ve Jackson'ın Sonraki Bildirileri, 221-232
    Fransızları New-Orleans'tan yasaklamak, 224
    Louallier tutuklanması, 225
    Yargıç Hall, 226, 227
    Hollander, 228
    Jackson Yargıç Hall'dan önce çağırdı, 230
    Cümlesi, 231.


    M.

  _Mackenzie_, Wm. Lyon,
    Eğitim Kateşizmi, bildirim, 283.

  _M'mahon_, John V.L.,
    Maryland tarihsel görüşü & c. İncelenen, 483, & c. Bkz. _Maryland_.

  _Madison_, James,
    Tarife ve nullifikasyon hakkındaki görüşü, 453.

  _Maizeaux_, M. de,
    Tütün övgüsünde Latin ayetlerinin çevirisi, 143.

  _Marbois_, barbe,
    Louisiana Tarihi, Bildirim, 186, & c. Bkz. _Louisiana_.

  _Martin_, francois-xavier,
    Louisiana tarihi, gözden geçirildi, 186, & c. Bkz. _Louisiana_.

  _Maryland_, Hükümetin Tarihsel Görüşü, John V. L. M'Mahon,
    İncelenen, 483, & c.
    Ara sıra açıklamalar, 483-485
    Lord Baltimore'un Hibe Sınırları, 486
    William Clayborne ile Yarışması, _ib._
    William Penn ile, _ib._
    Kuzeye sınırların yerleşimi, 488
    Batı ile ilgili tartışmalar, 489, 490
    Calvert altında ilk yerleşim, 490
    Clayborne ve Ingle's İsyanı, 491
    Parlamento ile Yarışma, _ib._
    Vali Stone yenildi, 492
    Josiah Fendall'dan Sorunlar, 492, 493
    1687, 494, 495'te kolonilerin durumu
    Krala ileten Protestan Derneği Oluşumu
     Teslim eden il hükümetine karşı yapılan suçlamalar
     tescilli ve Sir Lionel Copley Kraliyet Valisi, 496 atar
    Hükümet koltuğu değişti, 497
    Annapolis, 498
    Vali Nicholson, 499
    1689'dan 1710'a kadar olan kolonilerin görünümü, 500
    Katoliklerin Zulmü, 501
    İç Dispsions, 501, 502
    Devrimin Başlangısında Maryland Kaynakları, 503
    Kolonilerin saldırganlıklara direnci, 504
    Annapolis'teki Pul Dağıtıcısı Zachariah Hood davası, 507,
     508
    Meclis Bildirileri, 508
    Gemide tutulan damga kağıdı, 509
    Çay ile ilgili ilerleme, 511.

  _Matthews_, Rev. Dr.,
    New York'taki Sözleşmeye adresini bildirin, 285.

  Philadelphia demirindeki işçilerin _memorial_,
    Bildirimi, 352, & c.

  _Monroe_, James,
    Louisiana'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne verdiği rol, 214.

  _Morgan_, bayan,
    1829-30'daki Fransa, gözden geçirildi, 1, & c.
    Bir tur için hazırlıklar, 2
    Lady Morgan'ın Ebeveynliği, 3
    Evlilik, 4
    kitap yapma eğilimi, 4,5
    eserlerinin zararlı eğilimi, 5
    Onunla ilgili ciddiyet nedenleri, 6
    Egotizmi, 7
    Calais'e varış, 8
    gayret ve İngilizce ve Fransız aşamaları arasındaki fark, 9-11
    Paris'e varış, 12
    Fransa'daki Anglomani'nin yaygınlığındaki dehşeti, 13-15
    Fransa'da seyahat, 16
    Muhteşem ülke koltuklarının isteği, _ib._
    dilenci sayısı, 17
    Travellers ile tanışma tesisi, _ib._
    Lady Morgan'ın Hon'unkiler kadar Sapient kesintileri. Frederick De
     Roos, 18
    onun dekorum isteği, 19
    Vanity, 20
    Parislilerin alay konusundaki eğiliminin konusu haline gelir, 22
    Edinburgh ve Üç Aylık İnceleme'deki çalışmalarının bildirimi, 24
    Paris'te Romantizm ve Klasiklik, 26
    Bir Romantistle Röportaj, 27, 28
    Bir klasikçi ile 29
    Othello tiyatro francais, _ib._
    Lady Morgan'ın İntihal, 30, 31.

  _Murray_, Dr.,
    Tütün kullanımı hakkındaki görüşü, 154.


    N.

  _Navarro_, Don Martin,
    Amerikan ile ilgili olarak İspanya Kralı ile iletişimi
     Koloniler, 210.

  _Nicholson_, Vali Francis,
    Maryland Sömürge Hükümeti'ndeki rolü, 499, 500.

  _Nicot_, John,
    Tütün, 144 tarafından Fransa'ya tanıtıldı.

  _Nicuesa_, Diego de,
    Güney Amerika'da Bölge ve Macera Hibesi, 170, & c.

  _Nino_, Pedro Alonzo,
    Amerika'ya Macerası, 168.

  _Nyssen_, başrahip,
    Şeytanın ilk kez tütün tütün tanıttığını Avrupa'ya tanıttı, 142.


    O.

  _Ochotsk_,
    Kasabası, 72, 73.

  _Ojeda_, alonzo de,
    Keşif yolculukları, 165-175.

  _Olekma_,
    Kasabası, 78.

  _O'Reilly_, Don Alexander,
    İspanya'ya sahip olmak için New Orleans'a gelişi ve onun
     Vahşet, 205-208.

  _Owen_, Joseph,
    Von Schmidt-Phiseldek'in Avrupa ve Amerika'sının çevirisi,
     İncelendi. Bkz. _Europe ve America_.


    P.

  _Paper Currency_,
    Hükümet, 191, 192.

  _Peale_, Rembrandt,
    İtalya hakkındaki notları, incelendi, 512, & c. Bkz. _İtaly_.

  _Penn_, William,
    Maryland, 486, 487 ile sınır çizgisini çözmedeki zorlukları.

  _Fiziksel Coğrafya_, 82
    Dünyanın Yoğunluğu, 83
    kutup ve ekvatoral çaplar, _ib._
    Isı kaynakları, 84, 85
    Dünya parçacıklarının dengesi, 85, 86
    Merkezde ısı, 86
    Dünya yüzeyinin konsolidasyonu, 87
    yüzeyinin mevcut görünümü, 88
    Dağ zinciri, 89
    Malte Brun'un Bağlı Sistemlere Dağ Düzenlemesi, 90
    havzalar, nehirler ve akarsular, 91
    Sulu eylem izleri, 92
    Diluvial yataklar, 93
    tabakalı kayalar, 94
    Üçüncü, dördüncü ve beşinci kayaların emirleri, 95
    Organik kalıntılar, 96-102
    Aynı kayaların farklı seviyesi, 103
    Volkanlar, 104-109
    Tuzak kayaları, 105
    Depremler, 107-109
    M. E. De Beaumont'un Dağ Çağı'na ilişkin araştırmaları, 109-112.

  Tutkuların _physiology_, J. L. Alibert,
    Bildirim, 33.

  _Pinzon_, Vincente Yanez,
    Keşif yolculukları, 168.

  _Pitt_, Başbakan,
    Takipçileri ve rakipleri, 322-325.

  _Pizarro_, Francisco,
    Amerika'daki ilk maceraları, 171, & c.

  _Polonya_,
    Yaklaşan kaderi, 457, 458
    Anayasa bunu Alexander tarafından kabul etti, 458
    Eski önemi, 459
    Erken tarih, 460
    Ladislaus taçlandırdı Kral, 461
    Büyük Casimir dönemindeki olaylar, _ib ._--
    Macaristan Kralı Lewis; kızı Hedwiga, Weds Jagellon,
     Aile tahtını yedi saltanatla doldurdu, 462
    soyluların artan gücü, 463
    Sigismund Augustus ile Jagellonların hükümdarlığı sona erdi ve
     Ardıllık seçmeli oldu, 464
    Anjou'dan Henry Kral'ı seçti; yerine geçti Stephen Bathory, Dük
     Transylvania, 465
    Sigismund III. Kral ilan edildi, saltanatta parçalanma ve
     Polonya'nın sıkıntıları başladı, 466
    başarılı olan Ladislaus IV., _ib._
    ardından John Casimir, kaderini tahmin ettikten sonra
     İmparatorluk, Taç istifa etti, 467
    Michael Wisniowiecki Kral'ı seçti; Ölümünde John Sobieski
     başarılı oldu, 468
    Augustus II. ve iii., 469
    Son Polonyalı kral Stanislaus Poniatowski; saltanatındaki olaylar
     Bu, Polonya'nın parçalanmasına yol açtı, 470-472
    Varşova'da Devrimci Diyetin Birleştirilmesi, 473
    Prusya ile İttifak; ikinci diyet; Anayasa ilan edildi, 474
    Catharine Polonya'yı istila eder ve Prusya ile bir kısmını paylaşır.
     Bölge, 476
    Koskiusko Altındaki Vatanseverlerin Son Çabası, 477
    Praga Savaşı ve Polonya Üçüncü Bölümü; çekinme
     Stanislaus, 478
    Polonya tarihindeki olayların özeti, 479-482.

  _Prusya_,
    Polonya ile İttifak, 474
    Bölümünde pay, 476.

  _Pyrrhus_,
    Bir Ennuye, 47.


    R.

  _Raleegh_, Sir Walter,
    Açıklamalar, 145-147.

  _Roma_,
    sakinlerinin görünümü, & c. 516, 517.

  _Rousseau_, Jean Jacques,
    Ennui'nin bir avı, 42.

  _Rulhiere_, M. Histoire de l'Anarchie de Pologne,
    Bildirimi, 457, & c. Bkz. _Poland_.

  _Rush_, Dr. Benjamin,
    Tütünün alışılmış kullanımının etkisi üzerine gözlemleri,
     &C. 136, & c.

  _Rusya_,
    Polonya'nın parçalanmasında, 457 ve c. Bkz. _Poland_.


    S.

  _San_ Carlo Borromeo,
    heykel, 524.

  _Santa_ Maria della Vita,
    Yeraltı mezarları, 515.

  _Sartorius_, George,
    Spittler'in Polonya Devrimi'ne devam etmesi, 457, & c.

  _Sheridan_, R.B.,
    322-324 bildirimi.

  _Siamese Twins_,,,
    Pelham'ın yazarı tarafından hicivli bir hikaye, inceledi, 385, & c.
    Ara sıra açıklamalar, 386-391
    Şiirin taslağı, açıklamalarla, 392-397.

  _Siberia_,
    Seyahatler, 52 vb.

  _Sigismund_ Augustus,
    Polonya tahtındaki Jagellon ailesinin sonuncusu, 64.

  _Sigismund_ III. -
    Saltanatta Polonya'ya sıkıntılar, 466.

  _Sobieski_, John, Polonya Kralı,
    saltanat, 468.

  _Spanish_ keşif yolculukları,
    Washington Irving tarafından, inceledi, 163, & c. Bkz. _İrving_, Washington.

  _Sparks_, Bay,
    New York'taki bir üniversite konusu kongresinde,
     286-288-309.

  _Spinoza_,
    Ennui'ye karşı kaynakları, 43.

  _Spittler's_ Polonya Devrimi,
    George Sartorius'un devamı ile 457.

  _Stanislaus_ (Poniatowski) Polonya Kralı,
    saltanat, 470, & c. Bkz. _Poland_.

  _Çelik_,
    Hazırlık, & c. Bkz. _İron_, 352-385.

  _Stone_, vali,
    Maryland kolonisinde bir ayaklanmada yenilgisi, 492.

  _Stuart_, Isaac,
    Greppo'nun hiyeroglif sistemi Champollion, Jr., Jr.
     İnceleme, 339, & c. Bkz. _Hieroglifik Sistem_.

  _Stuart_, profesör,
    Firavun'un Kızıldeniz'de Perili Hakkında, 346.

  _Şeker kamışı_,
    Louisiana'da Giriş ve Kültür, 197-201.

  _Sylvester_, Joseph,
    Tütününü hırpaladı, bildirim, 140.


    T.

  _Taddei_, rosa,
    Ünlü doğaçlama, açıklama, 520, 521.

  _Talavera_, Bernardo DE,
    Güney Amerika'ya Macerası, 174.

  _Thieves_,
    Oto-biyografi, 116, & c.

  _Thompson_, Dr. A. T.,
    Tütüne göre bildirimleri & c. 136, & c.

  _Thorius_, Dr. Raphael,
    Latin şiiri tütün övgüsünde, 137
    fıkra, 138.

  _Tobacco_, 136
    Yazarlar tarafından seçilen kaprisli konular, _ib._
    Latin Şiiri Tütün Övgü, Dr. Raphael Thorius, 137
    onun fıkrası, 138
    Bay Lambe'nin tütün vedası, 139
    James I., tütünle karşı karşıya, 140
    kökeni, _ib._
    Joseph Sylvester'ın tütün dövüldü, _ib._
    Hint batıl inançına saygı duyuyor, 141
    Yabani otun farklı isimleri, 141, 142
    Abbot Nyssen'in şeytanın ilk kez tanıttığı inancı
     Avrupa, 142
    Bu onur için rakipler, 143
    Latin ayetleri övgüsünde, M. de tarafından İngilizce çevirisi ile
     Maizeaux, _ib._
    John Nicot tarafından Fransa'ya girişi, 144
    kökenine saygı duyan anlaşmazlıklar, _ib._
    Kral James'in Şeytan için Akşam Yemeği, 145
    Sir Walter Ralegh hakkında açıklamalar, 145-147
    Virginia'ya eşler için ithal edilen genç kadınlar tütün için para ödedi,
     147
    Avrupa'da yasakları, _ib._
    Kral James'in Counter Blast'ındaki Argümanları, 148
    Acosta, Lord Bacon ve Howell tarafından övgüler, 149
    kültürünün kârsızlığı, 150
    Fransa'da üretimi ve tüketimi, 151
    Dr. Rush, Bay Chamberet, 152'nin görüşü
    Walsh, Hearne, Willis, Dr. Cullen ve Dr. Fowler, 153
    Murray, 154
    Dr. Clarke, 155 ile ilgili olarak saygı duyan fıkra
    Interperance'ı teşvik etme eğilimi, 156
    Snuff alma, 156-159
    Sigara, 160
    çiğneme, 161
    Franklin fıkrası, 163.

  _Tobolsk_,
    kasabası, 81.

  _Tomsk_,
    kasaba, 80.

  _Tooke_, horne,
    Junius yazarlığına yönelik iddiası, 325.


    U.

  _Ulloa_, Don,
    Louisiana İspanya'ya sahip olmak için New Orleans'a gelişi,
     ve güçlerini sergilemeden geri çekilme, 205.


    V.

  _Vaux_, James Hardy,
    Anıları, 116, & c. Bkz.

  _Vespucci_, amerigo,
    Güney Amerika'nın keşiflerine katılımı, 165 ve c.

  _Vidocq_,
    Fransız Polisi Baş Ajanı, Anıları, 116, & c. Görmek
     _AUTO Biyografisi.

  _Von schmidt-phiselde_, Dr. C. F.,
    Avrupa ve Amerika, & c. İncelendi. Bkz. _Europe ve America_.


    W.

  _Walsh_, Dr.,
    Tütün kullanımına ilişkin ifadesi, 152.

  _Ward_, Thomas,
    (Amerikan Trenck) Anıları, 116, & c. Bkz.
     Thieves_.

  _Webster_, Daniel,
    Konuşmaları ve adli argümanları, inceledi, 420, & c.
    Adreslerinin uyruğu, 420
    Doğumu & c. , 421
    Okulların Desteği Üzerine Açıklamalar, 422
    Dartmouth Koleji'ndeki mezunlar yasayı inceler; elde edilen avantajlar
     Messrs. Thompson, Gore, Yargıç Smith, Senatör ile ilişkiden
     Mason, 423-424
    1812'de Kongre'ye seçildi, 425
    Bir donanma hakkında görüş, 425
    1814, 426-430 tarihli kağıt bankası önerisine muhalefet
    veya devlet borçları için amortisman para birimi almak, 430, 431
    Portsmouth'dan Boston'a kaldırılması, 431
    Dartmouth Koleji davasında avukat, 432-434
    Gibson vs. Ogden, 435, 436
    Ogden vs. Saunders, 436
    Massachusetts Anayasasını gözden geçirmek için delegelerden biri, 437
    Plymouth Rock'tan bir oration sunmak için seçildi
     Hacı Babaların İnişinin Kutlanması, 438, 439
    Bunker's Hill'de, anıtın temel taşını döşemek için,
     440, 441
    Adams ve Jefferson'un ölümleri hakkında, 441
    Kongre'de Yunanlılar lehine rolü, 442, 443
    Tarifede 444
    Suçlar, 445
    Dahili iyileştirmeler, 446
    Panama Misyonu, 447
    Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna Seçim, _ib._
    Nulifikasyon doktrini devrilmesi, 447-455.

  _Wilkinson_, genel,
    ABD ile ticari bir ilişkinin temeli ve
     Louisiana, 209
    Burr'un planı ile ilgili işlemleri, 216-218.

  _Willis_,
    (Mons. Merat tarafından alıntılandığı gibi) Tütün övgüsü, 153.

  _Wisniowiecki_, Michael,
    Polonya Kralı Seçilmiş, 468.

  _Wolf_, Dr. J. Leo,
    New York Konvansiyonu'ndaki rolü, 297-311.

  _Woodbridge_, W.C.,
    New York Kongresinde bir üniversite oluşturmak için alınan kısım,
     286-297-311.


    Y.

  _YAKUTSK_,
    Kasabası, 76.


    Z.

  _Zielinski_, M.,
    Polonya Tarihi, Bildirim, 457. Bkz. _Poland_.




  Transcriber'ın notları:

  Eski tire, virgül kullanımı, kelimelerin arkaik yazımı ve
   Alıntılar içinde yer alan yanlış yazılmış kelimeler korunmuştur; küçük
   noktalama hataları düzeltildi.
  Dipnotlar geçerli makalenin sonuna taşındı.
  Dizinde, 1-282 numaralı sayfalar Mart 1831 sayısına bakın,
    Proje Gutenberg e-kitap 28012.

  Metin Değişiklikleri:
    Yunan mektupları yazdı ... Phi Beta Kappa Society ... ve
      bağımsız harfler olarak kullanıldığında hiyeroglif sistem makalesi.
    III. Maddede İbranice Metin. düzeltildi, böylece:
      PL-MPM PD`H. kh = dkh = pz değiştirildi: kol-sus par`o v^eh.e-lo
      g`r: ni`er'den vayna`er olarak değiştirildi
      Zg`r: Vayna`er olarak değiştirildi
      b`r: ni`er olarak değiştirildi
    'Adaddress' açılış adresinde 'adres' olarak değiştirildi ...
    'Bireylere' 'davetsizler' ... bu tür bireylerin katılımına ...
    'trangressions' to 'geçişler' ...
      kumar,...
    'Cart' to 'carte'ye ... Carte ve Tierce'de ...
    kaldırıldı yinelendi 'the' ... ana kadar ...
    'Stateman' to 'devlet adamı' ... bir devlet adamında-ama bir bakanda ...
    'to' to '... her zaman kadınsı cinsiyeti belirtmek için kullanılır ...
    'A' a '... bir lamda'yı temsil eder ...
    'Mısırlılara' Mısırlılar '... Rab Mısırlıları devirdi ...
    'Arkeolojiye' 'Arkeoloji' ... İncil arkeolojisiyle ilgileniyor ...
    'Gözlem' için 'Gözlem' ... Gözlem Adamı ...
    'Miktarlara' 'miktar' ... çok büyük miktarlarda başarısız oluyorlar ...
    'Consit' to Consed '... bu onları ortaya çıkarmaktan ibarettir ...
    'Hangisi' ifadesi eklendi ... Moda olduğu hazırlık ...
    'Vitrefied' için 'Vitrefied' ... Birleştirilmiş ve vitrifiye edilen tabanlar ...
    Tutarlılık için 'gri' 'gri' ... iyi gri demir ...
    'Analagous' to 'benzer' ... bu sisteme benzer ...
    'Çağdaş' 'cotemporary' ... çağdaş yaygınlığı ...
    'Çığ' 'Çığ' ... Ağır-Çığ gibi-Kırık ...
    'Nett' to 'Net' ... İthalatçının net karlarını ekler ...
    'İngiltere'ye' Engeld '... İngiltere'nin tekeli ... 'Downfal' to 'düşüşe' ... sistemin çöküşü ...
    'bağışıklık' için 'immünitler' ... ayrıcalık vaatleri ve
      dokunulmazlıklar ...
    'und' to 've' ... ve binlerce kişinin battığı ...
    'aand' to 've' ... zordu ve öyle olduğunu hissetti ...
    'Çokluk' to ... çokluklu arazi sahipleri
      Tutucular ...
    'Higer' to 'daha yüksek' ... daha yüksek, daha saf, asil ...
    'orijinal' to orijinal, kendiliğinden, orijinal, yerli
      güç...
    'memnuniyet' için 'memnuniyet' ... artan memnuniyet
      Ve zevk ...
    'Awkard' için 'garip' ... oldukça garip bir iş, ...
    'Doktrinler' ve anayasal doktrinlere 'dektrinler' ...
    'Güç' için 'güçlü' ... iki güçlü düşmanı vardı, ...
    'Glady' to 'memnuniyetle' ... memnuniyetle kendilerini ayırırdı ...
    'muhalifler' 'muhalifler' ...
      muhalifler; ...
    'Garantili' 'Garantili' ... Prusya ile yapılan anlaşma garantisi
      özgürlükler ...
    kaldırıldı 'the' ... dayanılmaz boyunduruğu salla ...
    'dikkate değer' 'önemli ölçüde' ...
      sınırlar ...
    'Tartışmalı' 'tartışmalı' ... tartışmalı zemini rahatsız etti ...
    'mülkiyete' sahip olmak '... tartışmasız mülkiyeti
      vilayet...
    'Creek' to 'Creek'e ... ve Battle Creek'te ...
    'Sorumluluk' 'Sorumluluk' ... Kendi sorumluluğunda, ...
    'Ballustrades' to 'Korkuluklar' ... Zarif Pahalı Korkuluklar ...
    'Veturina' 'Vetturino'ya ... Roma için bir Vetturino'ya yola çıkıyor ...
    'Maritime' to Maritime Alps'in 'Maratime', ...
    'Lengh' to 'uzunluğunda' ... uzun süre eski duvarlara ulaştık ...
    'aparatus' 'aparat' ... bir hanenin tüm aygıtları ...
    'Smith' to 'Schmidt' ... von Schmidt-Phiseldek'in çalışması
      Yayınlandı ...
    'yerleşim' için 'yerleşim' ... sınırların yerleşimi
      kuzey...
    'Equitoral' ila 'ekvatoral' ... kutup ve ekvatoral çaplar ...
    Webster Seçimi için Endeks Girişine Eksik Sayfa Numarası, 425 eklendi
      Kongreye
    Düzeltilmiş Dizin Sayfa Numaraları: Pisa, Carrara için 421'den 521'e
      Cenova; Polonya'nın erken tarihi için 560'dan 460'a.





Gutenberg'in Amerikan Üç Aylık İncelemesinin Sonu, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN QUARTERLY REVIEW ***

***** This file should be named 35739.txt or 35739.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/7/3/35739/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Carol Ann Brown,
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
