*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peggy Parsons at Prep School
Yazar: Annabel Sharp
Yayın Tarihi: March 30, 2011 [EBook #35730]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35730
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                      Peggy Parsons at Prep School


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.

Title: Peggy Parsons at Prep School

Author: Annabel Sharp

Release Date: March 30, 2011 [EBook #35730]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEGGY PARSONS AT PREP SCHOOL

*** START OF TURKISH PART ***
***

Roger Frank ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net.

PEGGY PARSONS
OKUL ÖNCESİNDE

ANNABEL SHARP

M. A. DONOHUE & COMPANY
CHICAGO -- NEW YORK
ABD'de üretilmiştir

İçindekiler

- BÖLÜM I--SERENAT

- BÖLÜM II--BİR GÜZEL OLMAK

- BÖLÜM III--BİR DOMUZ PASTIRMASI

- BÖLÜM IV--KASKIN EVİN İÇİ

- BÖLÜM V--BAYAN ORMAN'I YÖNETMEK

- BÖLÜM VI--FASULS MÜZAYEDESİ

- BÖLÜM VII--BAY. HUNTINGTON'IN HİKAYESİ

- BÖLÜM VIII--NOEL TATİLLERİ

- BÖLÜM IX--FALCI

- BÖLÜM X--BAYAN ROBINSON CRUSOE

- BÖLÜM XI--BAŞ H HARFİ

- BÖLÜM XII--TOPLANTI

- BÖLÜM XIII--BAHAR VE ANNAPOLIS

- BÖLÜM XIV--SU-RUHLAR

- BÖLÜM XV--PARSONS ADLİYESİ

PEGGY PARSONS HAZIRLIK OKULUNDA

BÖLÜM I--SERENAT

Peggy Parsons kıvırcık saçlarını altın rengi bir örgüye ördü ve
ince kollarını başının üzerine uzatarak uykulu bir şekilde esnedi.

"Ah, bunu yapmamalısın," diye kıkırdadı oda arkadaşı, tek mum gücündeki aydınlatmanın yarı karanlığından. "Burada buna izin vermiyorlar."

"Neye izin vermiyorsun?" dedi Peggy, okul açılmadan bir hafta önce kuzeninin ona verdiği, üzerinde "Gece Yarısı Şekerleme Partileri İçin" yazan yeni mavi ipek kimonosunun uçuşan kıvrımlarına hayran olmak için aynanın önünde zıplamaya başlayarak.

"Neye izin vermiyorsun?" diye merakla tekrarladı, yansımasının önünde aşağı yukarı zıplayarak, "istesem bile _esneyemez miyim_?"

"Hayır," diye ısrar etti oda arkadaşı duygusuzca, "bize görgü kurallarını öğretiyorlar
Fransızca ve matematiğimizle birlikte ve esnemek bunlardan biri değil, bir görgü kuralı, yani. Esnemek yüksek notlar almanızı engellemeye yeter. Bu
geldiğimiz bir bitirme okulu, lütfen unutmayın."

"Bu beni bitirecek," diye iç çekti Peggy, mavi perdeleri son bir kez savurarak,
"eğer istediğim gibi yapamazsam. Neden, _her zaman_ yaptım."

"O zaman seni oda arkadaşım olarak bulduğum için mutluyum," dedi diğer kız içtenlikle. "Ne olacağını görmek çok eğlenceli olacak."

Peggy mumu söndürdü ve odanın karşısına, karanlığın içinde gizlice yürüdü,
kızlara olası ev özlemlerine karşı odalarını aydınlatmaları için verilen
küçük bir gül ağacına neredeyse çarpıyordu.

"Şimdi olacak olan şey, uyuyacağım," diye güldü.
"Ve _senin_ oda arkadaşım olduğu için mutluyum, Katherine Foster,
sadece--neyse."

Ve her iki kız da karanlığa gülümsedi, çünkü Andrews'daki ilk günleri
onlara yılın geri kalanı için hoş bir beklenti duygusu vermişti.

Tam önceki on iki saatin canlı anıları
karışık bir şekilde rüyalarla karışmaya başladığında, pencerelerinin altından gelen
şarkı sesi, uykulu iki çiftin gözlerinin açılmasına neden oldu.

"Katherine--?" diye soludu Peggy heyecanla.

"Peggy--?" diye fısıldadı Katherine, "ah, öyle mi _olduğunu_ mu düşünüyorsun?"

"Andrews geç açıldı ve diğer okullar çoktan futbol ve basketbol sahnesine
girmişlerdi: o öğleden sonra Amherst takımı yerel kolej futbolu onbirine karşı oynamak için şehirdeydi ve glee kulübünün Amherst tarafını
destekleyenler arasında olduğu söylentileri vardı."

Şarkı şimdi tatlı ve güçlü bir şekilde çalmaya başladı, emin tenoru neredeyse pencerelerine kadar yükseliyordu, öyle görünüyordu.

İkisi de hızla ve sessizce yataktan kalktılar ve aşağı bakmak için
yürüdüler. İşte oradaydılar! Gerçekten oradaydılar, ay ışığında,
glee kulübü, açık yatakhane pencerelerine doğru şarkı söylüyorlardı.

"Eski Amherst'i destekleyin,
Amherst kazanmalı.
Sonuna kadar savaşın,
_Asla_ pes etmeyin.
Hepiniz elinizden gelenin en iyisini yapın, çocuklar,
Gerisini biz hallederiz, çocuklar,
Çünkü bu eski Amherst'in günü.
Rah, rah, rah...."

Peggy kolunun morardığını hissetti, ama umursamayacak kadar
fazlaydı.

"O--oh, cennet gibi," diye iç çekti. "Peggy, bu bir serenat," diye fısıldadı Katherine neşeyle.

"Elbette öyle," diye onayladı Peggy, sanki bu tür şeylere alışmış gibi, "ve çok hoş bir şey."

"Peggy, serenat yapıldığında yere çiçek atman gerekmez mi?"
diye sordu Katherine aniden.

"Ah, evet, _atmalısın_," diye kabul etti Peggy, böylece böylesine keyifli bir durumun gerekliliklerinden ne kadar habersiz olduğunu göstermeyecekti.

"Hiçbirimiz yok." Katherine'in tonu kederli ve kalbi kırıktı.

"Bekle," diye bağırdı Peggy, oturduğu pencere koltuğundan aşağı inerken, "güller, gül ağacından."

Ve o, değerli bitkilerine koştu ve onu, saksıyı ve her şeyiyle birlikte aldı,
ve küçük ağaçlarını çiçeklerinden mahrum ederken şarkı söyleyen hiçbir şeyi kaçırmamak için pencereye geri koştu. Kanattaki her
pencereden, titreyen dantel perdelerin arkasında belirsiz bir figür seçilebiliyordu. Bitkiyi bir kolunun altına sıkıca sıkıştırmış olan Peggy, hayalperest bir şekilde
dışarı doğru eğildi.

"Bütün bunların olması çok güzel bir şey," dedi, "şimdi gülleri
atmaya başlayacağım. Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Bir dikene battı ve elini çekerken elinde bir şey tuttuğunu
unuttu.

Gül ağacı bir anda pencere pervazına devrildi ve sonra aşağı indi,
saksı, saksı ve her şeyiyle, iki kat aşağıdaki o şarkı söyleyen, yukarı dönük yüzlere. Bunu korkunç bir çarpma sesi ve ardından
şaşkın bir sessizlik izledi.

Peggy, yüzünü elleriyle örterek döndü ve pencereden kaçtı,
yatağa atladı ve çarşafı başına çekti.

"Ah, öldüler, öldüler ve ben onları öldürdüm," diye düşündü
kendi kendine acınası bir şekilde.

Bir daha asla bir glee kulübü dinlemek istemiyordu, asla
yaşayan bir ruhun yüzüne bakmak istemiyordu. Bu, harika bir
günün güzel bir sonuydu, bu, öldürmesi gereken, Tanrı bilir kaç tane iyi
genç ve yetenekli adamı da. Tam da bu kadar güvenle şarkı söylerken, bu felaketi üzerlerine atması için!
Hıçkırıklarla
titriyordu. Ah, sadece bir iyilik, _nazik_ bir
ey yapmak istemişti--ve onları öldürmüştü. Zavallı küçük ağlayan yüzünü
yastığa daha da gömdü.

Birkaç dakika sonra oda arkadaşının onu sarstığını hissetti ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü isteksizce açtığında kahkahalar duyduğunda şaşırdı.

"Her şey yolunda, hemen pencereye geri dön," diye kıkırdadı Katherine, "çok harika."

Ah, Peggy'nin zihinsel ufkundan geçen o muhteşem ışık huzmesi!
O zaman ölmemişlerdi. Hiç kimse, kalpsiz bir oda arkadaşı bile, onları gerçekten öldürmüş olsaydı ona gülemezdi. Elini gözlerinin üzerine koydu ve ay ışığında dikkatlice aşağı bakmak için geri döndü.

Şarkıcıların her biri, ayın parlayan beyaz ışığında minik bir şey sallıyordu, bu bir çiçek, bir gül olabilir miydi?

"Küçük Gül Kız!
Küçük Gül Kız!
Övgülerini haykıracağız ve söyleyeceğiz,
Sana sonsuza dek sadık kalacağız,
Güneş bir daha göklere tırmanmayana kadar!"

Peggy nefesini tuttu. Hepsi doğrudan _onun_
penceresine doğru şarkı söylüyorlardı,--ve oh, ay ışığı bulutları! ve yıldızların harikası!--ona.

"Oh--oh, teşekkür ederim," dedi yumuşak bir sesle, tekrar tekrar, "teşekkür ederim, teşekkür ederim. Hayatta olduğun için çok mutluyum,--ben de mutluyum."

Küçük çiçekleri düğme iliklerine takan neşe kulübü
hareket etmeye başladı. Peggy pencere koltuğunda kıpırdamadan oturuyordu, elleri sıkıca kucağında kenetlenmişti.

Serin ay ışığı etrafına dolmuştu ve yavaşça içine çekti.
Katherine gelip yanına kıvrıldı.

"Şimdi hiç uykum yok, ya sen," dedi, "ve serenatı sevdiğimizi gösterdiğimiz için mutluyum."

Peggy gülümsedi ve sonra yasak esnemelerinden birini yaptı.

"Ah, hayatta olmak, genç olmak ve okulda olmak güzel," diye mırıldandı, Katherine'in gözlemini hiçe sayarak. "Ve bir düşün,
yarın uyanmak için mükemmel bir yeni güne sahip olacağız. "

BÖLÜM II--BİR GÜZEL OLMAK

"Genç hanımlarımdan birinin--BENİM genç hanımlarımdan birinin," diye tekrarladı müdür etkileyici bir şekilde, "böyle bir kabahatten suçlu olması gerektiğini düşünmek--"

"Kabahat nedir?" Peggy, şapelde oturup birisi için ciddi olacağı aşikar olan bir konuşmayı dinlerken oda arkadaşının kulağına fısıldadı.

"Şşş," dedi Katherine. "Bizi mi kastediyor?"

"Bizi mi kastediyor?" diye sordu Peggy inanmaz bir şekilde. "Hayatımda hiç kabahat işlemedim."

"Okulumun penceresinden bir saksıyı kaldırıma fırlatmak--ya da fırlatmak--ya da düşürmek gibi," diye devam etti soğuk ses.

"O--oh," diye mırıldandı Peggy, "Belki de beni esnerken gördüğünü düşünmüştüm."

"Şimdi Genç hanımlarımın şerefine, bana
hanginizin bana ve okula karşı bu kadar az saygı gösterdiğini ve
kendisini bu şekilde
davrandığını söyleyin." Müdür, çenesini kasıtlı bir şekilde kaldırdı, "ve siz kiliseden ayrılırken, bu özel şeyi vicdanında taşıyan genç hanımdan
öne çıkıp
bana bunu yapanın kendisi olduğunu söylemesini rica ediyorum."

Yürüyen kızların sıraları koridordan aşağı doğru sallandı ve Peggy de onlarla birlikte
ayağa kalktı. "Vicdanımda taşımam," dedi Katherine'e, "ama
sanırım ona söylemeliyim."

"Seninle geleceğim," diye cömertçe teklif etti Katherine. "Benim de hatamdı ve sen yapmasaydın ben de yapardım."

Ama Peggy başını iki yana salladı ve koridordan geçerek müdürün
masası
na doğru yürüdü.

Orada durakladı, bekledi.

"Günaydın, Bayan Parsons," dedi müdür nazikçe, çünkü bir gün önce teyzesi tarafından okula bırakıldığında Peggy'ye özel bir ilgi duymuştu. Ve bu sabah o neşeli küçük yüze baktığında, yaşamanın tüm neşesiyle ve yalnızca özgür bir vicdanla gelen sorumsuz mutlulukla parıldarken, Peggy'nin yaklaşımını, gül ağacını düşüren kızdan istediği itirafla nasıl bağdaştırabilirdi.

"Günaydın," dedi Peggy, yüzü komik küçük gülümsemesine bürünerek, "Bunu istememiştim."

"Ne? Bunu istememiştim--çocuk, bana mı söylüyorsun--?"

Peggy'de kesinlikle bir bitkinlik yoktu.

Başını salladı.

"Bir ara ben de senin kadar üzgündüm," diye devam etti, "ama görüyorsun
bu onları bana şarkı söylemeye zorladı ve ben bundan _üzgün_ olamam, değil mi? Kimse _üzgün_ olamaz. Çok güzeldi."

Basitçe açıkladı.

"Böyle bir şeyin olmasına çok üzgünüm," dedi müdür resital bitince ciddi bir şekilde. "Diğer genç hanımlar bu öğleden sonra 'Mavi Kuş'un bir gösterisini izleyecekler ve bu senin gitmeni engelliyor. Elbette bundan sonra gitmene izin veremem, ne kadar pişman olsam da."

Peggy, kalbinde hafif bir hayal kırıklığıyla arkasını döndü. Kızların bugün için matine partisini tartıştıklarını duymuştu ve onlarla gitmemeyi hiç düşünmemişti. Şapelden ayrılırken en genç öğretmen olan Bayan
Carrol çekinerek müdüre yaklaştı.

"Bugün kızlara refakat edeceğim, değil mi?" diye sordu.

"Evet, Bayan Carrol."

"Peggy Parsons'ın bu sefer affedilmesini önermeye cesaret edeceğimi düşündüm - bence o kadar korkunç bir şey yapmadı - ve ilk partiye bizimle gelmesine izin verilmesini. Okuldayken _siz_ ne zaman - hiçbir şeyden dışlandığınızda ne kadar yürek parçalayıcı olduğunu ve bir memleket özleminin dünyanın tüm
güneşini ne kadar kolay
söndürdüğünü hatırlamıyor musunuz? Hatırlamıyor musunuz - Bayan Forest?"

Bayan Forest hiç hatırlamıyordu. Bunun nedeni sadece onun için bu tür deneyimlerin çok uzun zaman önce yaşanmış olması değildi - birçok kadın yaşlandıkça daha da şefkatle hatırlar - ama iyi bir disiplinci olmayı amaçlamıştı ve okulundan mezun ettiği kızlar mümkün olduğunca birbirine benzemeliydi, hepsinin aynı
eğitim kalıbında
olmasını istiyordu. Ama Bayan Carrol'ın yalvaran sesi ve hevesli gözleri, Bayan'ın istediğini yaptı. Forest'ın kendi anıları ona bir şey ifade etmiyordu - Peggy'ye karşı tavrını yumuşattılar ve sonunda Peggy'nin gitmesine izin verdi.

Peggy, hayal kırıklığıyla dolu bir şekilde odasına geri dönerken, Bayan Carrol'ın onun kaderinde yarattığı ani değişimden habersiz, büyük merdivenin dibinde bir grup tarafından isminin anıldığını duydu.

"Bu gerçekten de küçük Bayan Parsons'ın benim İngilizce sınıfım için yazdığı çok akıllıca bir makale," dedi bir öğretmen, Peggy'nin Andrews için ilk çalışması olarak üzerinde emek verdiği katlanmış kağıda vurarak.

"Evet?" diye sordu bir diğeri nazikçe. "Bu Andrews için oldukça sıra dışı. Çok sayıda güzel kızımız var ama çok az zeki kızımız var. Peggy Parsons popüler olabilir - ve bir dahiye dönüşebilir ama asla bir güzel
olmayacak, değil mi? Bazı kızlarımız gibi değil."

Peggy'nin ayakları merdivenlerde ağırlaştı. Odasına sefil bir şekilde gitti
ve orada kapıyı dikkatlice kilitledi ve gidip
aynanın önünde durdu. Daha önce hiç nasıl göründüğünün farkında olmamıştı.
Hiç güzel olmayı düşünmemişti, ama
güzel OLMAMAK'ı hiç düşünmemişti. Bu çok trajikti.
Küçük, ciddi bir yüz gördü, berrak kahverengi gözleri ve üstlerinde uçuşan altın sarısı saçları vardı.

"Ah, insanlar beni ancak güldüğümde sevecekler," diye bağırdı ve yüzü
o tanıdık neşe ifadesine büründü ve ince koyu kaşların yukarı doğru kıvrıldığını ve gamzelerin kızarmış yanaklara doğru
eğik bir şekilde dans ettiğini izledi.

"Evet," dedi yavaşça. "O kadar da kötü değil o zaman. Ama ben _olacağım_--her neyse güzel olacağım. Görüyorsunuz ya, güzel olmasam bile, güzel olacağım ve hepsini şaşırtacağım.
Belki de daha önce kendimi güzel göstermeye hiç çalışmadım. Şimdi
çok çabalayacağım. Ve hepsinin en güzeli olacağım, hiç şaşırmam. Hadi bakalım."

Aynadan dans ederek geri çekildi, saç fırçası elindeydi.

"En baştan başlayacağım," dedi, "ve ne yapabileceğime bakacağım."

Tam o sırada Bayan Carrol kapıyı çaldı.

"İçeri gir," diye neşeyle şarkı söyledi Peggy, kendine verdiği görevin beklentisiyle az çok
yenilenmişti.

Kapı gıcırdadı.

"Yapamam," diye duyurdu Bayan Carrol'ın sesi.

"Ah, unuttum," diye bağırdı Peggy ve kapıya koşup anahtarı çevirdi. Kapıyı açıp Bayan Carrol'ın yüzüne doğru güldü. "İçeri gir," diye ikinci kez davet etti, "Birini gördüğüme _çok_ sevindim,
sadece beni azarlamaya gelmiş olsan bile. _Beni azarlamaya_ mı geldin?"

Bayan Carrol başını salladı ve Bayan Forest'ın yumuşadığını açıkladı,
ve sonuçta matine partisinde olacaktı.

Peggy minnettar bir şekilde ona sarıldı.

"Elbisenizi mahvettiğim için özür dilerim," dedi, "ama buna mecburdum.
İnsanlar sabahtan beri duygularımı incitiyordu ve şimdi gelip
-nazik oldunuz. Ve bu da şu anda onlardan biri olabileceğim anlamına geliyor. Bunun için
biri olacağım!"

"Bir ne?" diye sordu en genç öğretmen, şaşkın bir şekilde. "Siz kızlar zamanınızın yarısında
aklınızdan çok
tuhaf şeyler geçiyor. Şimdi ne olacaksınız?"

Peggy tereddüt etti ve sonra yanına gelip fısıldadı.

"Güzel bir kız," dedi dudakları Bayan Carrol'ın kulağına yakın bir şekilde. "Öğretmenlerden biri
benim olamayacağımı söyledi."

Acı dolu bir şaşkınlıkla, arkadaşı başını geriye attı ve güldü.
"Oh, hepsi bu mu?" dedi. "Eh, bu tehlikeli bir şey değil. Şimdi kaçmam gerek, Peggy, çocuğum, ama bütün kızlar matine için saat bir buçukta salonda buluşacaklar. O saatte hemen ayrılmalıyız."

Katherine'in sandığı henüz gelmemişti, bu yüzden öğle yemeğinden sonra doğruca salona gidip partinin toplanmasını orada beklemeyi planladı, çünkü giydiği mavi sergeden başka giyecek bir elbisesi yoktu. Ama Peggy heyecanla masadan kalktı ve en güzel şeylerini
ortaya koymaya başladı. Şifon beli ve açık buklelerine koyu gelen sevimli şapkasıyla zarif, küçük kahverengi kadife bir takım elbise iyi bir şey vaat ediyordu. Tırnaklarını ojeledi, bu arada mırıldandı, sonra yüzüne buhar tuttu ve parlayana kadar üzerine soğuk su çarptı. Saçını iki kez yaptı ve yakışmadı, bu yüzden hepsini açtı ve tekrar denedi. Saçları düzensizce kıvrılıyordu ve saçlarını marcelle yaptıran kızların saçları gibi düz ve pürüzsüz ve dalgalı değildi. Bu yüzden Katherine'in elektrikli ütüsünü ödünç aldı ve birkaç hızlı dokunuşla kendi doğal, güzel saçlarını yapay olarak dalgalı göstermeye çalıştı. İlk kez pudra kullandı. Parıltıyı korumak için yanaklarını sert bir havluyla ovduktan sonra, pudrayı cesaret edebildiği kadar kalın bir şekilde sürdü. Bitirdiğinde burnu baştan çıkarıcı bir şekilde tebeşir beyazıydı. Sadece talk pudrasıydı ama yeterli miktarda kullanıldığında etkisini gösteriyordu. Andrews'un kızlarının akşamları hariç mücevher takmalarına izin verilmiyordu, ancak basit bir bant bilezik veya küçük, göze çarpmayan bir altın zincir ve kolye ucu hariç. Peggy, kendisini çok daha şık hissettirecek zümrüt gözlü uzun altın bir yılan bileziğinin cazibesine karşı mücevher kutusunu şak diye kapattı.

Giyinmesinin ilk aşamalarında birinin merdivenlerden seslendiğini duyduğunu sandı, kızların koridora doğru alışılmadık bir şekilde
çıtırdadığını düşündü, ancak gerçekte neler olup bittiğini
hissetmek için güzelleşme sürecine o kadar dalmıştı ki. Bir keresinde adını duyduğunu bile sandı, ancak sadece boğazındaki dantele değerli bir
damla yoğun menekşe sürüyordu ve mekanik bir şekilde "Ne" diye seslenmesine rağmen, hiçbir cevap alamadı ve yanıldığına karar verdi.

Sonunda, tamamlayınca, kendini mutlu bir şekilde süzdü. "Sanırım şimdi neredeyse aktrisler kadar güzel görünüyorum," diye onayladı. "Salona ineceğim - saat neredeyse bir buçuk olmalı."

Evin sessizliğinin tuhaf bir hissiyle merdivenlerden aşağı indi. Neden onunla birlikte aşağı inen daha fazla kız yoktu? Salon kapısına ulaştığında bir ürperti hissetti. Ne bir kahkaha duyuldu, ne de içeriden gevezelik sesleri. Ani bir korkuyla kapıyı açtı ve eşikte hayretle durdu, çünkü tamamen boş bir oda bakışlarıyla karşılaştı. Onlara başlamak için çok geç kalmıştı - belki de yetişebilirdi. Aceleyle tiyatroya gidecekti ve belki de lobide onu beklemişlerdi. Nefes nefese çimlerin üzerinden koştu ve ilk tramvaya bindi. Çok yavaş gidiyordu - sanki oraya _asla_ varamayacaklardı. Kendini çantasından çıkardığı küçük dantel mendili yırtarken buldu.

Tiyatro oradaydı. Zile bastı ve araba tamamen durmadan indi, nefes nefese binaya girdi. Ne bir kız grubu, ne de Bayan Carrol. Biletçinin
vitrinin üzerindeki saate çılgınca baktı. Saat dört diyordu! Gösterinin bitmesine neredeyse
zaman vardı! Ah, ne kadar korkunç, ne kadar korkunç, zaman nereye gitmişti? Ona
ne olmuştu? Her şeyin
boşluğuna gözyaşlarını bastırarak, bilet gişesine yaklaştı.

"Andrews kızları orada mı?" diye kekeledi.

Bu aptalca bir soruydu ve bunu biliyordu. Çünkü, elbette,
oradaydı, buraya geliyorlardı--ve o da, eğer zamanında
gelebilseydi. Ama o anda
söyleyecek başka bir şey düşünemiyordu ve biletçinin ona yardım edeceği, bir şeyler
önereceği yönünde belirsiz bir umudun bilincindeydi. Eğer daha sonra onların
locuna ulaşabilirse, kendi biletini memnuniyetle satın alıp içeri girebilirdi. Ama hangisi olduğunu bilmiyordu ve
zaten nasıl başaracağını da bilmiyordu.

"Öyle olup olmadıklarını bilmiyorum," diye cevap veriyordu biletçi, rahat bir şekilde.
"Nereden bileyim?"

Peggy üzgün bir şekilde pencereden uzaklaştı. Bu onun
dayanabileceğinden fazlaydı. Hayatında hiç bu kadar küçük ve çaresiz
ve bu kadar--evet, bu kadar vatan hasreti çekmemişti. Okula geri dönüp olası sorularla
karşılaşamazdı. Matine bitene kadar şehir merkezinde bir yerde kalacaktı ve sonra diğerleriyle aynı
zamanda geri dönecekti. Sokağın azalan güneş ışığına doğru sürüklendi ve
umutsuzca etrafına baktı. Sonraki tiyatro halk kütüphanesiydi. Bu bir sığınak gibi görünüyordu ve içeri girip umutsuzca kütüphanecinin masasına doğru yürüdü.

"Lütfen bana parti yapan kızlar hakkında okuyabileceğim bir şeyler bulun," diye boğuldu.

----

Okula döndüğünde, kendi odasında, bir kez daha sevdiği mavi ipek kimonosunu giymiş, akşam yemeği ve meraklı sorularla boğuşmuşken,
oda arkadaşı Katherine cebir kitabından başını kaldırdı ve
aniden,
"Ah, Peggy, seni çok özledik." dedi.

"Öyle mi?" diye bağırdı Peggy hüzünle. "Eh, bir şeye karar verdim. Güzel olmak umurumda değil. Zamanında bir yerlere varmayı ve
kendim gibi hissetmeyi tercih ederim, -ve sonuçta sadece Peggy Parsons olmayı."

BÖLÜM III--BİR PASTIRMA YARASA

Peggy için hareketli bir gün, iki haftalık okuldan sonra geldi. Bunda, tüm okul hayatına tat katan ve sonunda, oda arkadaşının gülerek söylediği gibi, "bir tür sihir" olma gücünü ona veren bir dizi ilginç olay başladı.

Ve tüm bunlar, pastırma gibi sıradan bir şey sayesinde gerçekleşti.
Mükemmel bir öğretmenle iyi giden ev bilimi dersi, Smith College kızlarının geleneğine göre, nehre doğru uzanan bir kaya parçasının üzerinde tek başlarına bir "pastırma yarasası" yapmaya karar verdi.

Peggy, Katherine'e ikram için alışverişte yardım etmişti; Katherine, iki yıldır Andrews'daydı ve bunun nasıl yapıldığını biliyordu. Sonra, sınıftaki yedi kız, her biri elinde bir kağıt torbayla yola koyuldu, çünkü malzemeleri piknik alanına taşıma yöntemi, bir pastırma yarasası için her zaman çok gayriresmîydi. Kollarına asmak için küçük, örülmüş piknik sepetleri yoktu, sandviçlerin zarifçe paketlenmiş küçük ayakkabı kutuları yoktu. Sadece bir kağıt torbada bir kavanoz pastırma şeridi, başka bir kağıt torbada bir şişe zeytin ve en büyük kağıt torbada cömert bir miktar olan iki düzine rulo vardı. Bunlar bir pastırma sopası için gereken basit şeylerdi ve zeytinler bile gerekli değildi, Katherine bunlara işe yaramaz fırfırlar diyordu. Peggy'nin kırmızı ceketinin cebine kaydırdığı minik bir kibrit kutusu da vardı. Neşeli bir kız grubu, kibritler dışında her şeyle bir pastırma sopasına bindi ve sonra Kamp Ateşi kızları olmadıkları ve iki kuru çubuktan ateş çıkarmayı bilmedikleri sürece korkunç bir hayal kırıklığıyla karşılaştılar, iştahları bu duruma yetmediğinde, partiyi pişiremeyeceklerini fark ettiler. Bakkalla aranız iyiyse, tezgahın altında bir kutu kibrit bulundururdu -eski usul türden- ve pastırmanızı aldığınızda size bir düzine kadarını verirdi. Ama Peggy küçük bir kutu almak istemişti, ateşi yakması gerekirse bir düzinenin yeterli olmayabileceği konusunda ısrar etmişti.

"Nerede tutacağız?" Peggy, okuldan uzaklaşan yolda yürürken gülerek sormayı düşündü.

"Kasvetli Ev'in yakınındaki Nehir Kıyısında," diye bağırdı üç kız aynı anda,
"işte ideal yer."

"Yakınlarda--ne?" diye sordu Peggy endişeyle. Ona pek piknik gibi gelmemişti.

"Tam orada, ileride," dedi Katherine işaret ederek, "tam o arazinin içinden ve suya kadar - çünkü tabii ki ateşimizi ancak küçük bir taş adada tutabiliriz - eğer taşkınlık yaparsa onu söndürmeye yetecek kadar su."

Kızlar şimdi uzun, nemli çimenlerin üzerinde dönüyor ve çökük verandaları ve donuk pencereleri olan büyük, boş görünümlü, harap eski bir eve doğru ilerliyorlardı.

"Orada kimse yaşamıyor, değil mi?" diye sordu Peggy.

"Ah,--sh--evet!"

Kızlar çimlerin üzerinde sessizce yürüyor, mümkün olduğunca Gloomy House'dan uzak durmak için çimenliğin etrafından dolanıyorlardı. Peggy henüz Andrews'un bulunduğu kasabanın geleneklerine aşina değildi. Kızlar burayı oybirliğiyle bir coşkuyla seçtikten sonra, buraya geldiklerinde böylesine rahatsız ve gizemli bir hava
almaları ona garip geliyordu. Eski evi inceledi, çürümesine rağmen, sarkan, hırıltılı sarmaşıkları verandadaki sütunlara çarparak, çökük, engebeli basamaklarıyla, ve sonra tamamen açıklanamayan bir şekilde titredi ve diğer kızlar kadar hızlı bir şekilde yanından geçti.

"Buraya piknik yapmaya gelmek istemiyorum," diye soludu, "eğer her şey bu kadar tuhafsa. Neden küçük bir derenin içebileceği, gölgelik büyük bir ağacın olduğu güzel, güneşli bir yer seçmedik? Buradan geçerken o kadar karanlık ve bitki örtüsüyle kaplı ki, bana normal bir piknikten çok bir keşif gezisi gibi geliyor."

"Ah," diye haykırdı Florence Thomas, ev bilimi sınıfındaki en iyi aşçı, "nehirdeki o kayaların üzerinde pastırma kızartabiliriz ve kıyıda sizinle birlikte suyun üzerinden yelken açan bir asma salıncağı var. Piknik için bundan daha güzel başka bir yer yok - burada her zaman maceralar yaşayabileceğiniz hissine kapılıyorsunuz."

"Bir piknikte maceralar genellikle inekler veya yılanlar anlamına gelir," diye iç çekti Peggy, "Umarım hiç olmaz."

Kızlar dik yamaçtan aşağı suya doğru tırmandılar ve Florence ile
Dorothy Trowbridge hemen dal ve dalları toplamaya başladılar.

"Bu pastırmayı nasıl pişireceğiz?" diye sordu Peggy aniden, "ateşimizi aldığımızda? Kimse tava getirmedi."

"Tava!" diye yankılandı Florence, bir kucak dolusu güzel kuru cips ve dal parçasının üzerinden. "Çubuklar alıyoruz."

Peggy, her kızın yakındaki bir ağaçtan bir dal kırdığını gördü, Katherine'in dediği gibi "çok gevşek" olmadığından ve kolayca tutuşmayacak kadar yeşil olduğundan emin olmak için test ediyordu. Peggy, sevimli küçük bir dal buldu ve diğerlerinin yaptığını gördüğü gibi ucunu soymaya başladı. Bu sırada ateş çıtırdıyordu ve hemen başlamak cazip geliyordu, çünkü yürüyüş onları acıktırmıştı - ya da belki de yürüyüşe ihtiyaçları yoktu: sağlıklı kızlar, sağlıklı erkekler gibi her zaman açtır. Ancak Florence, şimdi onu alevlere sokarlarsa pastırmalarının çıtır çıtır yanacağını hatırlattı, bu yüzden birkaç dakika, isteksizce, kırmızı ve mavi kıvılcımlar ateşin kalbinde giderek daha da sıcak bir şekilde sabit bir parıltıya dönüşene kadar beklediler. Sonra kızlar, sivri uçlu çubuklarıyla bir parça pastırmayı deldiler ve onu kırmızı parıltıya
övünerek tuttular. Peggy,
ateşten alınır alınmaz çıtır çıtır sıcak dilimler cızırdayıp
üzerlerine yapıştırılabilsin diye
heyecanla ekmekleri açtı.

"Bu rahat değil mi?" diye sordu Florence, ilk ateşli sandviçini yerken.
"Yağmur ve rüzgar hiç gelmeseydi, sanırım Andrews'a giden her sınıfın bıraktığı külleri, bu düz kayanın üzerinde bulabilirdin.
Aman Tanrım!--Peggy, ucu hala yanarken neden ısırmama izin verdin?"

Peggy, nehirden bir bardak su alıp zavallı Florence'a uzattı, o da gözlerinden akan yaşları geri çekmeye çalışıyordu.

"Şimdi içersen duman çıkar," diye neşeyle uyardı. "Kızlar,
kızlar,--ateş!"

"Umursamıyorum--" diye yutkundu Florence, kalan ekmeğini ve pastırmasını
havada sallayarak soğuttu. "Sıcak olduğu kadar, sanırım oradaki Gloomy House'dan yaşlı Bay Huntington buna sahip olmaktan mutluluk duyardı. Eğer
bu küçük ziyafetin dumanını koklayabiliyorsa--Dorothy'nin yaptığı o güzel kehribar kahveyle--sanırım bir kız olmayı ve aşağı
gelip biraz alabilmeyi isterdi. Bir düşünün," Peggy'ye döndü, "yirmi yıldır hiç sıcak kahve içmedi--ya da bir kuşu canlı tutmaya yetecek kadar."

Peggy bir taşın üzerine oturdu ve ağzına yarıya kadar bir zeytin koydu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Çok fakir, biliyorsun," dedi Florence.

"Kahve alamayacak kadar fakir mi?--sanırım kasabadaki biri--"

"Aman Tanrım," diye sözünü kesti diğer kızlardan biri, "ölümüne korkmuş!
Kimse onun için bir şey yapmayı teklif etmeyi düşünmez. O dünyanın
en gururlu adamı. Eskiden bu kasabanın çoğuna sahipti ama her şey
ondan uzaklaştı. Hiçbir yere gitmiyor--kimse onu hiç görmüyor.
Kimseyi görmek istemiyor. Arada sırada markete birkaç şey için telefon ediyor ve bu şekilde geçiniyor. Neden, Peggy, çok
komik görünüyorsun."

"Burada oturmuş, parti yaparken, bana Kasvetli Ev'de yaşayan
adamın açlıktan öldüğünü mü söylüyorsun?" diye sordu Peggy kısık bir sesle.

"Biraz açım ama endişelenme, bu konuda
hiçbir şey yapamayız, Peggy." Florence, Peggy'ye uçlarından baştan çıkarıcı bir şekilde
çıkan çıtır bir pastırma dilimi olan taze bir ekmek uzattı. "Yirmi yıldır
aç olamaz, biliyorsun--ama bu benim kendim deneyimlemek
istediğimden daha yakın."

Peggy'nin başı düşünceli bir şekilde öne eğildi. Ağaçların yoğun yeşili arasından burada ve orada parıldayan güneş ışığı, kahverengi-altın saçlarında küçük bir ışık parçası halinde parlıyordu. Gülümseyen siyah gözleri ve bronzluklarının arasından kırmızıya dönen yanaklarıyla canlı, küçük bir insandı. Kahverengi
kolları şimdi dizlerinin üzerinde kenetlenmişti, Ayaklarının dibindeki nemli,
çakıllı kumu inceledi.

"_Ona_ biraz kahve yapardım," dedi sonunda, çarpık gamzesi
bir anlığına görünür hale geldi.

"Hayır, yapmazdın," diye reddetti Florence Thomas, "o eve yıllardır hiç kimse
bu kadar cüretkar bir şey yapmak için gelmedi. Sana söylüyorum, bu konuda bir gizem var ve
hikaye kitaplarına rağmen, hiç kimse gizemleri
çok derinlemesine araştırmaktan hoşlanmaz. Hatta bazı insanlar Bay Huntington'ın bir akrabasının ondan tüm parasını çaldığını ve bu yüzden
bu kadar fakir yaşamak zorunda olduğunu söylüyor. Evet, bir sürü hikaye var--"

Peggy kırıntıları kucağından sakin bir şekilde silkeledi.

"Ne kadar da aptalca," dedi, "sanki biri zavallı ihtiyardan çalıyormuş gibi
diğer kasaba halkının ondan uzak durması ve onu fakir bırakması için yeterli bir sebepmiş gibi," dedi. "Bunun ona kahve yapmamla ne alakası var? Çalan o olsa bile - yine de bu özel soruya uygulanabilirliğini göremiyorum," diye sonuca vardı.

"Başka hikayeler de var," diye ısrar etti üzgün Florence ve ellerinde kahve fincanlarıyla kızlar, Peggy'ye nehirden gerideki büyük evle ilgili birçok yürek parçalayıcı olay anlatmak için toplandılar ve Peggy, onları sessizce, sopasıyla pastırma dilimlerini delerek
duydu.

"Hadi yukarı çıkıp ona bir akşam yemeği pişirelim," diye bağırdı, bitirdikleri
zaman ayağa fırladı. "Biz bir yemek pişirme sınıfıyız, değil mi ve yaptığımız en iyi şey bu, değil mi? Ve işte okulda kendimiz için tüm güzel şeyleri hazırlamaya devam ediyoruz - bu, eh, domuzca görünüyor. Bir sonraki dersimizi, tüm malzemeleri Gloomy House'a getirip büyük, harika bir akşam yemeği pişirerek ve Bay Huntington'la birlikte yiyerek göstermek harika olmaz mıydı? Ona bir milyon dolar veya buna benzer bir şey veremeyiz, ama bir günü çok daha
parlak hale getirebiliriz--ve ayrıca, aç birini düşünmeye dayanamıyorum--_siz_ kızlar? Ne dersiniz?"

Onların önünde durdu, oylama için ince elini kaldırdı, gözleri
planını hemen uygulamaya koymak için hevesle parlıyordu.

Diğer kızlar soluk soluğa kaldılar. Peggy, onlarla çok kısa bir süre birlikte olmasına rağmen, hayranlıklarında büyük bir yer edinmişti.

"Bize izin vermedi," diye hatırlattı Florence, alnını düşünceli bir şekilde büzerek. "Sana, ona sadaka vermeyi
düşleyen herkesi adil bir şekilde ısıracağını söylememiş miydim? Peggy, kısmen haklı olduğuna inanıyorum,
ama belki bir şeyler yapabiliriz, ama asla bu şekilde yürümez."

"Peki," dedi Peggy hemen oturup düşünmek için, "nasıl yapılabilir?"

Çünkü Peggy için hayat çözülemez sorunlar sunmuyordu. O, neşeli yolunu
imkansızlıklarla karıştırmayı hiç düşünmemişti. Bir plan ona iyi göründüğünde,
sadece Nasıl sorusuydu, Olup Olmayacağı sorusu değil.

"Okula birçok insan davet edebiliriz," diye çekinerek önerdi genç aşçılardan biri.

"Asla gelmez," diye başını salladı Florence. "Peki, o zaman," diye haykırdı Peggy, "işte buradayız! Bir dizi
akşam yemeği verelim--mütevelli heyetinin evlerinde ve sınıftaki farklı kızlarda, sadece neler yapabileceğimizi göstermek için ve hesapları şehir gazetesine yazdıralım, böylece ne yaptığımızı görsün ve _sonra_--" gözleri
parladı ve kızların yeni fikrinin ihtişamını görmelerine yetecek kadar hızlı konuşamıyordu, "sonra onun evine gidip ona bir tane vermek için izin isteyeceğiz ve bu sadaka veya benzeri bir şey olmayacak ve herkes için eğlenceli olacak--ah, kızlar, bu muhteşem değil mi?"

"OOoo--oo," diye titredi Florence, böylesine cüretkar bir karara gerçekten kendini adama düşüncesiyle. "Evet, sanırım bunu yapabiliriz. Ama
gitmeye ve onu davet etmeye asla cesaretimiz olmaz."

"Peggy yapardı," diye savundu çekingen olan. "Ona tek kişilik bir komite atayalım."

"Oybirliğiyle tek kişilik bir komite atadık," diye bağırdı diğer kızlar neşeyle. "Peggy, bütün bunlar ne kadar sürede olacak?"

Peggy gülerek tost çubuğunu bir kenara fırlattı, doğruldu ve
boş yere uçuşan altın rengi saçlarını düzeltmeye çalıştı. "Hemen--ŞİMDİ!" diye
muzaffer bir şekilde ilan etti, "önce mütevelli heyetine vermek için beklemeyeceğiz."

"Elveda, Peggy," diye mırıldandı Florence çekingen bir şekilde ve diğerleri Peggy onlara sırtını dönüp yokuştan yukarı, Kasvetli Ev'e doğru giderken birbirlerine daha da yaklaştılar.

Onun cesaretine şaşırarak, üstlendiği şeyin cüretkarlığı karşısında şaşkına dönerek, Peggy'nin nehir kıyısının üzerinden kaybolmasını izlediler.

BÖLÜM IV--KASVETLİ EVİN İÇİ

Kasvetli Ev'e giden uzun yürüyüşte, ayakları yukarıdaki dallardan düşen
ıslak yapraklara batmış bir şekilde, Peggy yavaşça yürüdü, kalbi
güm güm atıyordu.

Şehirdeki hiç kimsenin yapmaya cesaret edemeyeceği şeyi yapıyordu ve
yıkılmış basamağı olan eski eve yaklaşırken, belki de
korktuğunu düşünmeye başladı.

"Yürü, yürü," diye fısıldadı kendi kendine, çünkü bir an bile tereddüt ederse kaçacağını biliyordu. Ve tüm planlarından sonra, şimdi bir korkaksa, nasıl geri dönüp
yemek pişirme dersine yüzleşebilirdi?

Bu yüzden mekanik bir şekilde yürümeye devam etti ve sonunda kendini gerçekten
gıcırdayan basamakları tırmanırken buldu. Rüzgarda çırpınan yapraksız ve düzensiz sarmaşıklarıyla verandada durduğunda, bir tür soğuk gerçek dışılık onu içine hapsetmiş gibi görünüyordu. Birisi gelsin ve yalnız kalmasın diye
zili çalmak için acele etti. Zil eski moda bir zildi ve çaldığında evin içinde boş boş şıngırdadığını duydu. Kesinlikle arayanların kendilerini duyurmak için çok kasvetli bir
yoldu.

Hoş olmayan ses kesildiğinde ev ve etrafındaki her şey
tekrar sessizliğe gömüldü. Bu uzun sürdü ve sürdü. Peggy gergin bir şekilde küçük kırmızı ceketini kavradı. Ya hiç kimse gelmezse?
Bay Huntington'ın kendisi dışında GELECEK kimse yoktu ve şimdi o
açıkça
gelmeyecekti. Bunu biliyor olabilirdi. Bir başarısızlık
hissiyle bunalmıştı. O hayalini kurduğu
onun için hazırladığı o güzel sıcak kekler, soğanla kaplanmış o harika biftek, o
lezzetli-- İçerideki halısız merdivenlerden ayak seslerinin isteksiz güm güm sesini duyabiliyordu!

Ah, o _geliyordu_.

Kapı gıcırdayarak açıldı ve bir adamın başı dikkatlice dışarı baktı.

Peggy, Bay Huntington'ın kendisinden çok daha fazla korkmuş göründüğünü düşündü ve bu düşünce biraz yardımcı oldu.

"Nasılsınız?" diye sordu hafifçe.

Bay Huntington, kırmızı paltolu canlı küçük figüre baktı
ve gözleri büyüdü.

"A--nasılsınız?" dedi hafifçe.

Neyse, onu yemeyecekti zaten, bu yüzden o kadar
korkmasına gerek yoktu, diye karar verdi Peggy rahat bir nefes alarak.

"Ah, Bay Huntington," dedi şaşırtıcı bir özgüven artışıyla,
"Geldim--geldim--geldim--" ama özgüveni, açıklayacak
kelimeler
bulmadan önce buharlaşmıştı.

"Görüyorum ki öyle," diye cevapladı yaşlı adam, hala yumuşak bir şekilde--ve gözlerindeki o pırıltının bir gülümseme olduğuna inanabilir miydi? Belki de sık sık
gülümseyecek pek bir şeyi olmuyordu, bu yüzden elinden gelenin en iyisi buydu. "İçeri girmeyecek misin?" diye davet etti, sonradan aklına gelmiş gibi.

Ve Peggy onu Gloomy House'a kadar takip etti.

Geniş katlanır kapıları bir tarafta kütüphaneye, diğer tarafta yemek odasına açılan görkemli bir salondu.
İçinde eski bir
uzun saat ve siyah cevizden bir şapka askısı vardı.

"Burası sizin için biraz soğuk, korkarım," dedi ev sahibi nazikçe.

Güneşli havada bile hava serindi ve
nehir kıyısında çıtırdayan ateşleri yakıldığında çok sevinmişlerdi.
Ama bu nemli,
büyük odada, dışarıdaki sıcaklığa göre
orantısız bir ısırma niteliği vardı.

"Hiç de soğuk değil," diye kekeledi Peggy, dişlerinin arasından,
Bay Huntington'ın kullandığı gibi günlük nezaket tonunu oluşturmaya çalışarak.

"Sadece sizi bir şeye davet etmek istedim," diye cesurca görevine atıldı. "Andrews okulunun yemek pişirme sınıfı tarafından verilecek özel bir ikram."

"Davet etmek için mi--?" Bay Huntington belli belirsiz şaşkın ve endişeli görünüyordu. "Sevgili genç hanım," diye itiraz etti, "Yirmi yıldır hiçbir şeye davet edilmedim." Sonra yüzünde anlayışlı bir ifade belirdi. "Ah, anladım," diye mırıldandı. "Biletler ne kadar?"

"Ah," diye bağırdı Peggy, incinmiş ve mahcup bir şekilde, "ah, bilet yok--ah,
_hayır_, hiç de öyle değil. Görüyorsun ya, yemek pişirme sınıfı
kendisiyle çok gurur duyuyor ve ilk başta dayanamadığımız yanık ellere ve korkunç kararmış tabaklara
dayanabiliyoruz. Ve ayrıca çok iyi
akşam yemekleri
yeyebiliyoruz. Bu yüzden onları sadece okulda toplayıp kendimiz yemek yerine, kızların ve okulun mütevelli heyetinin evlerinde bir dizi parti
verebileceğimizi düşündük ve ben--ben de gelip senin evinde bir parti
verebileceğimizi düşündüm," diye nefes nefese bitirdi.

Yaşlı adam, umduğu kadar şaşırmış görünüyordu.

"Ama burada okula giden genç bir kız yok," dedi sonunda, "ve ben bir mütevelli heyeti üyesi değilim."

Ve birdenbire Peggy'nin çok eksiksiz olduğunu düşündüğü açıklama gerçek değeriyle ortaya çıktı, hiçbir şey.

"H--hayır," diye itiraf etti, yıkılmış bir şekilde, "öyle."

Yüzündeki sefalet Bay Huntington'ın onun için bir şeyler yapmak istemesine neden oldu.

"Okuldaki kızlar sadece parti verecekleri bir yer istiyorlarsa - bu kadar mı? - okulun kendisinden uzakta, daha özgür olabilecekleri bir yer, - bu kadar uzun bir yalnızlıktan sonra bu kadar çok genç hanımın varlığından açıkça korkmam gerekirdi, ama yine de bunu yapabileceğimi düşünüyorum - neden onlara bir parti vermeyeyim, eğer benim hazırladığım şeyleri pişirecek kadar nazik olurlarsa?"

Peggy'nin yuvarlak gözleri Bay Huntington'ın yüzünü düşünceli bir şekilde inceledi. İnsanlar fakir olduklarını kabul etmekten ne kadar da nefret ediyorlardı! Burada, kızların hikayelerine göre, kendisi bir haftanın sonundan diğerine kıt bir öğün yemek için bile zar zor yetecek kadar yiyecek varken, bir düzine aç kıza yetecek kadar yiyecek satın almayı teklif ediyordu.

"Ah, lütfen," diye aceleyle ekledi. "Bu bizim dersimizin bir parçası,
ne satın alacağımızı bilmek ve tüm bunlar ve biz de bize
kazınılan tüm bilgileri kullanmak için birkaç gerçek şans istiyoruz. Eğer
geri dönüp o kızlara söyleyebilirsem--" böyle bir muzaffer an olasılığı karşısında bir an için nefesi boğazında düğümlendi, "eğer geri dönüp o kızlara söyleyebilirsem," diye tekrarladı, "Gloo'da bir parti verebiliriz--yani burada, bu dönem geçirdiğim en iyi zaman olacak!"

Yaşlı adam ona şaşkınlıkla bakıyordu.

"Bir nedenden dolayı görünüşe göre çok istiyorsun," diye düşündü. "Eh, sen
birkaç yıldır bana bir şey almak yerine
verme fikriyle gelen ilk kişisin. Sadece bu nedenle bile
seni istediğin gibi olmaya teşvik etmeliyim. Son yirmi yıldır insanlar
arada sırada bana geliyorlar - ne zaman belli bir söylenti yeniden çıksa - şunu, bunu ve diğerini istiyorlar: hayır kurumlarına abonelikler,
çocuklarını okula göndermek için para:
işe başlamak için sermaye. Ama ben onlara her zaman şunu söylüyorum," diye hafifçe kıkırdadı, "her zaman onlara çok
fakir olduğumu bildiriyorum."

Ah, o zaman, sonuçta insanların bunu bilmesini umursamıyordu. Peggy, onun yoksulluğunu bildiği gerçeğini gizlemek için yaptığı tüm çabalardan sonra, şimdi bundan açıkça bahsetme şekline
irkildi.

"Ah," dedi rahatsız bir şekilde, "sen _çok_ yoksul değilsin. Ben de yoksulum.
Teyzem beni okula gönderiyor ama mezun olduğumda
kendi geçimimi sağlayacağım!" Bunu ona fırlattı, böylesine şaşırtıcı bir haberin
etkisini görmek için nefes nefese kalmıştı. Aynı anda hem çok trajik hem de çok
heyecan verici bir şey.

"Öyle mi?" diye sordu yaşlı adam dalgınlıkla. "Bazen o günlerin bir insanın hayatındaki en mutlu günler olduğunu düşünüyorum--servetini
biriktirdiği günler--"

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Peggy. "_Bir servet
kazanmayı_ hayal etmiyorum. Çok değerli olabilecek ne yapabilirim? Ben
yapacağım--ben--yapacağım--"

"Evet?" diye sordu yaşlı adam.

"Bir şeyler öğretebilirim--İngilizce'de iyi olduğumu söylüyorlar ya da belki--neden
_yemek_yapabilirim. Bu yemeği deneyene kadar bekle, senin için kalkmak istiyorum
ve sonra belki beni bir aşçı pozisyonu için
önerebilirsin--ah, şimdi görüyorsun ki yemeği bize _vermelisin_."

"Şimdi anlıyorum, elbette," diye gülümsedi Bay Huntington. Ve sonra yalnız yüzünde gerçek bir
heves ifadesi belirdi. "Hangi günü--kutlamalar için--düşündün?" diye sordu.

"Ah," diye başladı Peggy düşünceli bir şekilde, "bunun için birçok iyi gün var--herhangi bir
Pazar veya--"

Bay Huntington bir şeyler mırıldandı, tam olarak ne olduğundan emin değildi.
Sorgulayarak durakladı. Pazar gününü önerdiğini ona belli etmemeliydi,
çünkü ailesi veya arkadaşları olmayan insanlar için
mecazi anlamda yalnız bir gündü ve eğer farklı bir seçeneği olsaydı--

"Şükran Günü," diye kendi kendine yavaşça söylüyordu, o kadar alçak sesle ki Peggy onu
zor duyabiliyordu. "Şükran Günü her zaman atlatılması zor bir gündür."

"Zor! Aman Tanrım, muhteşem! Ah, keşke buzdolabı müdürümüzün bize izin vermesini sağlayabilseydik, eminim kızlar Şükran Günü'nde akşam yemeğini vermeyi _çok_ isterlerdi. Bize hindiyi nasıl pişireceğimizi
ve kızılcığı ve tüm bunları nasıl yapacağımızı öğrenme fırsatı verecek. O zaman bunu hallederiz, çünkü
Bayan Forest'la konuşurken kafamı koparırım - hatta gerekirse onu
öperim ve sonunda 'Tanrı sizi korusun, çocuklarım, gidin
ve partinizi verin' der."

"Ve ben de Tanrı sizi korusun diyeceğim, şaşmam," diye mırıldandı yaşlı adam, gözlerinde hafif bir gülümsemeyle. "Bu evde
Şükran Günü'nün bir anlamı
olmayalı on sekiz yıl oldu. Kızım o zamanlar
kocası ve küçük oğluyla birlikte buradaydı. Ama--"

Peggy, Huntington evinin karanlık, kasvetli iç kısmına baktı ve Şükran Günü'nü
sevmiş olan bu ailenin geri kalanının
şimdi nerede olduğunu merak etti. Ama Bay Huntington'ın duygularını
kırmak ve sormak istemiyordu.

"Peki," diye hevesle güvence verdi ona, "sadece mükemmel bir
parti yapacağız. Ve yeni chafing-dish'imi ve Katherine'in perkolatörünü getireceğim ve
fudge'ı ve kahveyi kendimiz yapacağız."

"Fudge, meselenin gerekli bir parçası mı?" diye yaşlı adam sorgulayıcı bir şekilde
gülümsedi.

"Elbette," diye onayladı Peggy şaşkınlıkla. "Andrews'da
öğrendiğim ilk şey buydu,--en harika fındıklı
fudge ve sade
fudge ve deniz köpüğü yapmak."

"Ve yine de bazı insanlar kızlar için çok fazla eğitimin tehlikeli olduğu fikrine hala sarılıyorlar," diye mırıldandı Bay Huntington. "Şimdi _ben_ bundan sonra içtenlikle bunun
yanında olacağım."

"Sanırım geri dönüp kızlara her şeyi anlatacağım," diye iç çekti Peggy memnuniyetle, "hemen öğütmeyi planlamaya başlamak isteyecekler. Sen de öğütülmekten rahatsız olmazsın, değil mi?"

"Beni kahveyle karıştırmıyor musun, genç kadın?" diye güldü yeni arkadaşı. "Bu, yaşlı bir adama oynanacak oldukça
kötü bir oyun olurdu, bana öyle geliyor."

Peggy'nin yüzü kıpkırmızıydı. Onun tamamen
şaka mı yaptığını bilmiyordu. Okul dünyasının dili, dışarıdaki kulaklara garip bir kelime dağarcığıyla donatılmıştı ve Bay Huntington'ın böylesine
aşağılayıcı bir hataya düşmesine izin verdiği için kendini çok suçlu hissediyordu.

"Öğütmeler sadece--özetlerdir," diye aceleyle açıkladı ve Bay ... Huntington, her şeyi açıklığa kavuşturmuş gibi bir hisle kapıyı ona açtı.

BÖLÜM V--BAYAN ORMAN'I YÖNETMEK

Peggy kızları bıraktığı yere geri koşmaya başladığında, mavi bir Peter Thompson'ın tepeye çıkıp onu beklediğini ve o anda Gloomy House'a doğru dikkatle baktığını fark etti.
Rüzgar eteklerini savuruyor ve saçlarını kurdelesinden
kurtarıyordu.

"Katherine, Katherine," diye bağırdı Peggy ve figür hemen canlandı ve Peggy'ye doğru hızla geldi, ta ki tam hızla çarpışmak üzere olan iki genç ekspres tren gibi olana kadar.

"Seni kurtaracağım, seni kurtaracağım," diye nefes nefese ağlıyordu Katherine. "Bir dakikaya
orada olacağım,--Seni kurtaracağım, canım."

Ve sonra çarpışma oldu.

"Oh, oh, oh," diye soluk soluğa söyledi Peggy, Katherine ile birbirlerinin üzerinden yuvarlanırken,
mavi elbise ve kırmızı ceketin dönen bir karışımı,
nehir kıyısının dik yamacından aşağı, bekleyen pastırma hamurlarının tam ortasına.

Çevrelerinde otururken, hala yıldızları görerek ve alınlarında yeni oluşan şişliklerden
çizik dizlerine ve ayak bileklerine kadar sızlayarak, bir soru, teselli ve sitem uğultusu yükseldi.

"Aman Tanrım!" diye inledi Peggy, gözlerindeki tozu ve kurumuş yaprak parçalarını
silerek. "Umarım sen benim kadar kötü hissetmiyorsundur, Katherine.
Ne oldu da--" şimdi şaşkın bir tonla konuştu, çünkü tam bilinci geri geliyordu, "ne oldu da beni--_kurtaracağını_ söyledin? Bunun yerine beni neredeyse öldürüyordun, biliyorsun."

"Neden, ben--ah! Zavallı kolum--seni elbette Gloomy House'daki hayaletlerden ve şeylerden kurtaracaktım," diye cevapladı Katherine öfkeyle. "Sen
çok uzun
uzadıya gittin ve hepimiz o kadar endişeliydik ki, tepenin
üstüne tırmandım, sana ne olduğunu anlayıp anlayamayacağımı görmek için--ve sonra
orada
çılgınca o korkunç yerden uçup
gittin , bir şeyden
çok
korkmuş bir şekilde. Doğal olarak, seni kurtaracağımı haykırdım. Eğer kurtarmasaydım nasıl bir oda arkadaşı olurdum?"

Peggy'nin gözleri aniden yaşlarla doldu. Tam o anda,
çürüklerine rağmen, bir oda arkadaşında mutlak sadakat ve sevginin keşfinden ilham alan
tüm o güzel heyecanı hissetti. Katherine'in sarı saçlarına
yansıyan sonbahar güneş ışığı, Peggy'ye aniden bir hale gibi geldi ve dürtüsel olarak ona doğru uzandı.

"Senin için iyiydi, Katherine," dedi, "ama kurtarılmaya ihtiyacım yoktu--koşuyordum çünkü size
akşam yemeğinin başladığını söylemek için acelem vardı. Ve Bay Huntington da zemini umursamıyor--yani öğütmeyi,
ama o kadar yaralıyım ki düzgün konuşamıyorum--ve eğer Arkadaş Ormanı izin verirse Şükran Günü'nde yapacağız. Kızlar, o mükemmel
bir
harikadır--"

"_Aman_," diye iç çekti Katherine, "ve benim tarafımdan tüm o endişeler
boşuna."

"Ve tüm yaraların da boşuna," diye kıkırdadı Florence Thomas
katı bir şekilde. "Siz bebekler, aramıza korkunç derecede doğaçlama bir şekilde
geri dönmeniz benim ölümüm olacak. Peggy, lütfen
uzun, sakin bir nefes al ve sonra bize Kasvetli Ev'de gerçekten neler olduğunu anlat."

Peggy, meraklı bir dinleyici kitlesine macerasının tüm sonucunu anlattı, arada sırada kendini keserek, akşam yemeğinin bir parçası olarak özellikle arzu edilebilecek bazı yemekleri biraz alakasız bir şekilde önerdi.

"Sence Bayan Forest bizim böylesine sıra dışı bir şey yapmamıza izin verir mi?" diye sordu Katherine, kızlar nehir kayalarındaki küçük ateşlerinin kalıntılarını söndürdükten sonra, paltolarını ve kazaklarını toplayıp okula geri dönerken.

"Bir an bile." Florence Thomas, Bayan Forest'ın bu konuda konuşurkenki kadar kararlı bir tonla umutlarını yerle bir etti.

Peggy siyah ve mavi alnını düşünceli bir şekilde ovuşturuyordu.

"Peggy!" diye bağırdı Katherine, "Florence Bayan Forest'ın buna izin vereceğini düşünmüyor."

Peggy, uzun ve yavaş bir gülümsemeyle gülümsedi ve siyah gözleri sadece kahkaha
atacak kadar kısıldı. "Buna bayılacak," diye ısrar etti. Kızlar, zarif gece elbiseleriyle, çeşitli küçük masalara oturmuş, pembe mumlukların arasından yanaklarına ve pudralanmış boyunlarına ve kollarına mumlar
parlarken, Peggy'nin Bayan Forest'a kehanetini gerçekleştirmek için ne yapmayı planladığını ancak akşam yemeği vakti öğrendiler. Kızlardan bazıları hipnozu deneyeceğini, bazıları zehirlemeyi ve bazıları da Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na Bayan Forest'ın iradesine boyun eğmesi için telgraf çekmeyi planladığını söyledi.

Peggy, kendisi akşam yemeğine geç geldi. Bu başlı başına korkunç bir suçtu. Sarışın, esmer ve kızıl-altın her kafa çoktan
yüceltilmiş ve çorbanın üzerine daha coşkulu bir şekilde eğilmişti. Ah, Peggy'nin güzel mavi elbisesinden hışırdayan minik şifon "hışırtı" ve yemek odasının cilalı zemininde hareket ederken ve Bayan Forest'ın evine eğilip bir anlığına "Affedersiniz" diye fısıldadığında çıkan o nazik, hanımefendice tıkırtı, tıkırtı, sanki iğrenç bir günah için özür dilemekten çok, bir iyilik yapmış gibi. Sonra sandalyesine kaydı, ki bu Bayan Forest'ın masasının ta kendisiydi ve tatlı ve dik bir şekilde oturdu, altın rengi saçlarının üzerinde, parlak siyah gözlerinde ve yüzünün harika, geniş rengini derinleştiren yumuşak mum ışığıyla. İnce boynu bir prenses kadar narin ve gururluydu. Diğer kızların parmakları bir anlığına çorba kaşıklarının üzerinde hareketsizce durdu, bu sırada Peggy'lerine büyülenmiş bir şekilde baktılar. Etrafında bir nezaket, görkemli bir güzellik havası vardı. Zavallı küçük Peggy'den eser yoktu, bir zamanlar güzel olmak için çok uğraşmış ve bunda çok
fena halde başarısız olmuştu. Bu Peggy, hepsinin hayrete düşmesine neden olan harika, yürek durdurucu bir
şekilde güzeldi.

Bayan Forest'ın gözleri o zarif figürde gezindi ve sertlik
başka bir şeye
yer verdi. Küçük Bayan Parsons, Andrews'u en çok
gururlandıracak türden bir kıza dönüşüyordu, diye düşündü.

Her yıl Haziran geldiğinde, davranışlarında mükemmel
kayıtları olan kızları şerbetçiotu partilerinden biri için Annapolis'e götürürdü. Peggy geç geldiğinde, Peggy'nin asla himayesinde deniz bandosunu dinlememesi veya üniformalı hiçbir çocukla dans etmemesi gerektiğine karar veriyordu. Ama okulda hangi kızın ona bu harika, melek gibi görünen küçük yaratık kadar
çok onur vereceğini veya hangi kızın programının Andrews kızlarının etrafında her zaman coşkuyla
dolaşan yakışıklı genç deniz harp okulu öğrencileri tarafından daha
hevesle doldurulacağını düşündü?

"Bayan Forest," diye başladı Peggy, birkaç dakika sonra, dünyevi, sohbet havasında bir tonda, "eski Huntington evi güzel değil mi? Ve hiç koridordaki o büyük portreyi fark ettiniz mi - Sargent?"

Bayan Forest soluk soluğa kaldı. "Koroda mı?" diye sordu sertçe, "_KORODA_ mı?"

Peggy başını salladı.

"Bay Huntington bizim eski aristokrat ailelerimizden birine mensup, burada, Bayan Parsons," diye başladı müdür kibirli bir şekilde. "Çok gururlu ve çok içine kapanık bir insan. Huntington'ların büyük servetini kaybettiğinden beri sosyeteyi hiç umursamadı ve evinde hiç kimse hoş karşılanmıyor. Buradaki tüm ilk ailelerin üyeleriyle tanışsam da, Bay Huntington'la tanışma fırsatım olmadı - hepimiz onu görerek tanıyoruz. Ve genç hanımlarımın _salon pencerelerine bakarak_ ve duvardaki Sargent'ları bularak kendilerini ve beni küçük düşürmemelerini tercih ederim."

"O-oh," diye soludu Peggy, en ufak bir sosyete iç çekişiyle. "Bay Huntington benim çok iyi bir arkadaşım ve bugün onunla bir an konuşmak için uğradığımda--"

Kızlardan biri boğuldu ve garip kahkahaları ve kıkırdamaları bastırmak için peçetesini neredeyse ağzına kadar itti.

Bayan Forest'ın gözleri büyüdü, ama yüzünde
hayatının en büyük şoklarından biriyle karşı karşıya kalsa bile
hiçbir şekilde şaşırmadığını belli etmek istemeyen birinin ifadesi vardı. "O senin arkadaşın mı?--Bilmiyordum," diye mırıldandı, bal gibi.

"Evet, ve bu okulda olmamı çok onaylıyor," diye devam etti Peggy,
zarif, aceleci bir hevesle. "Onun, tam olarak doğru şeyleri öğrendiğimizi düşündüğünü söylüyor. Ona okuldan bahsettim--yani ona öğrendiğimiz
şeylerden bahsettim ve kızların yüksek öğrenim görmesini onayladığını söyledi.
Sizinle tanışmak istiyor, Bayan Forest."

"Ne olmuş yani?" dedi Bayan Forest, oldukça memnun bir şaşkınlıkla. "Eh, hiç
kimseyle tanışmayı umursadığını düşünmemiştim--gerçekten böyle bir şey söyledi mi?"

"Ne?--neden, Şükran Günü yemeği için oraya gitmemizi istiyor!" diye haykırdı
Peggy coşkuyla. "Sen, ben ve tüm okul!"

Bay Huntington'ın böyle bir isteğinin tamamen tuhaflığı, inanılmaz ani oluşu, Bayan Forest'ın pratik zihninde böyle bir davetin sunduğu ekonomik avantajlardan önce çoktan kaybolmaya başlamıştı. O yıl zor zamanlar geçirmişti ve kızların okulda tatil yemeklerinden harika bir şekilde memnun olmalarını
sevse de, yine de hindi, kızılcık, turta, badem masrafları
çok
arttırıyordu. Tek bir muazzam karmaşada, gerekli hazırlıklar
birkaç gündür zihnini eziyordu ve masasının üzerindeki tüm not defterleri, böylesine ayrıntılı bir yemeği
hazırlamak için gereken para miktarını gösteren karalamalarla doluydu.

Kasabada herhangi biri, tüm bir okulu Şükran Günü yemeğine davet edecek kadar belirgin bir şekilde tuhafsa, bundan hemen yararlanmak için bir eğilim
du.

Peggy konuşmasını bitirdiğinde ve Bayan Forest
salatasıyla oynarken, kızlardan zar zor duyulabilen bir inleme korosu yükseldi. Peggy, müdürlerini plana dahil edecek kadar dar görüşlü bir şeyi nasıl yapabildi? Herkes kadar o da varlığının her şeyi mahvedeceğini biliyordu. İçten içe, imkansız gerçekleşse ve partiyi vermelerine izin verilse bile öğretmenlerden birinin onlarla birlikte gitmesi gerektiğini biliyorlardı. Ama bunun Bayan Carrol olmasını ve Bayan Forest'ın en azından o bir gün için disiplin konusundaki katı fikirlerinden güvenli bir şekilde kurtulmasını umuyorlardı. Şimdi Peggy, eğer giderlerse, onları umutsuzca ikna etmişti. Peggy, onların kendisine doğru attıkları mutsuz bakışları fark etmemiş gibi yaptı.

"Çok nazik bir arkadaşsın," diyordu Bayan Forest şekerli bir sesle. "Okulun Huntington House'a davet edilmesinden onur duyması gerektiğinden eminim--"

"_Kasvetli_ ev," diye fısıldadı Peggy'nin diğer tarafında oturan Florence Thomas.

Bayan Forest hafifçe kaşlarını çattı. "Huntington House'a," diye tekrarladı ağzını oynatarak. "Uzun zaman önce kasabadaki tüm sosyal aktivitelerin merkeziydi. Ama servet gittikten sonra--ve kızı
ve ailesi gittikten sonra--"

"Evet, çok kötü değil miydi," diye mırıldandı Peggy. "Torununun yaşı benden büyük artık."

"Onu da mı tanıyorsun?" diye sordu Bayan Forest hemen.

"Hayır," diye itiraf etti Peggy. "Onunla tanışmadım--henüz."

"Bay Huntington'ın davetinde gayet--ciddi olduğunu mu düşünüyorsun? Kesinlikle öyle miydi?" diye sordu Bayan Forest düşünceli bir şekilde.

"Evet, çok," diye temin etti Peggy onu. "Ve biz kızlar akşam yemeğini pişireceğiz,--bu okulda ne kadar zeki insanlar yetiştirdiğinizi göstermek için,
biliyorsunuz."

Çünkü Peggy, Bayan Forest'ın kızların akşam yemeği için malzemeleri de satın alacağını bilmesine gerek olmadığına karar vermişti.
Bay Huntington, her şey yolundayken müdürde iyi bir izlenim bıraktıysa,
o zaman yeteri kadar iyi olsun, onun fikriydi.

Bayan Forest'ın gözlerine meraklı, tartan bir bakış sızmıştı. Peggy,
kızların kabul edip etmemelerine ve kendisinin gitmesine izin verip vermemeye karar vermeye çalıştığını
düşündü. Ancak müdürün bir sonraki sözü,
sorunun o aşamasını çoktan geçtiğini ve Şükran Günü'nde Huntington House'da birlikte görünmelerinin bir sonucu olarak elde edilebilecek
uzak avantajları bile aktif olarak düşündüğünü gösteriyordu.

"Belki," dedi yumuşak bir sesle, "belki--Bay Huntington'ın işleri
bugünlerde biraz daha iyiye gidiyor ve o da
çok ihtiyacımız olan yeni spor salonuna elli dolar bağışlamaya istekli olabilir."

Peggy, aksi takdirde dile getirmesi gereken ani üzüntü
ni durdurmak için elini ağzına koydu. Okulun düzgün bir spor salonuna ihtiyacı vardı, bunu herkes biliyordu. Ve Bayan Forest, okula gelen her
zengin kızdan, ebeveynlerinin ilgisini çekmesini ve onlara katkıda bulunmalarını
sağlamasını rica etti. Beş bin dolara, nispeten küçük okulları için yeterince büyük ve başlamak için yeterince donanımlı, çok güzel bir tane inşa edebilirlerdi. Ara sıra, Andrews'a karşı cömert bir sevgi ruhu taşıyan bir kız, harçlığından on dolar kadar bağışta bulunurdu, ancak fon çok hızlı ilerlemiyordu.

Bay Huntington'ın evinde bir partiye gidip sonra o zavallı ihtiyara
gerçekten en ufak bir ilgi gösteremeyeceği
bir şey inşa etmenin masraflarının bir kısmını
borçlandırma fikri özellikle Peggy'ye iğrenç geldi.

"Gıda, Bayan Forest," dedi cesurca, parmağını sallayarak ve biraz gülerek. "Normal bir gıybet ve hiç adil değil."

Bayan Forest kızarıp gülümsemeye çalışırken Peggy, Bay Huntington'ın her "belirli söylenti" yeniden ortaya çıktığında insanların kendisine para için
gelmesiyle ilgili yaptığı tuhaf yorumu hatırladı. Bunu düşündü.

"Küçük bir kabul notu yazacağım," diye düşündü Bayan Forest.

Ve akşam yemeğinden sonra, tüm kızların üzüntüsüne, bunu yaptı.

"Bizi bırakmasının tek yolu buydu," dedi Peggy hepsine kendini savunmak için ve sonra kesin planların verdiği keyifle, olasılıktaki sevinçleri geri geldi.

BÖLÜM VI--FASULSÜZDAYDI

Eğer Andrews kızlarının hizmetlerinden önce görseydiniz ve sonra Şükran Günü öğle vakti o gey gençlerle birlikte içeri girseydiniz, Kasvetli Ev'i tanımazdınız. Tertemiz ve o harika günde bir evin olması gerektiği kadar kasvetsizdi, büyük şöminelerdeki sıçrayan alevler ve uzun vazolardaki muhteşem, gösterişli krizantemlerle neşelendirilmişti. Bay Huntington bu durum için giyinmişti ve en iyi kıyafetlerini giymiş olan misafirleri karşılamak için öne çıktı, sanki bir saat önce arka kapıdan okullarına doğru koşarken çoğuna veda etmemiş gibi, kareli önlükler giymiş, fırçalar, süpürgeler ve paspaslarla donatılmışlardı.

Bayan Forest, tabii ki, süpürge tugayından biri değildi, ya da
daha aristokratça meşgul olan yemek pişirme ekibinden de değildi.
Odaya muhteşem bir şekilde
girdi ve Bay Huntington'a onu çok
etkilemesi amaçlanan ama etkilemeyen yüksek bir el sıkışma yaptı.

"Sanırım akşam yemeği neredeyse hazır," diye seslendi mutfaktan neşeli küçük bir ses ve Peggy'nin başı kapıdan içeri uzatıldı, eğri gamzeleri çok belirgindi. Sarı saçları alnının etrafında nemli bir şekilde kıvrılıyordu ve yüzü uzun süre sobanın yanında olmaktan
çok pembe ve sıcaktı.

"Bilmek istiyorsanız korkunç bir çileydi," diye şikayet etti
asistanı Florence Thomas, akşam yemeğini masaya getirirken gülerek. "Kendimi cızırdamış ve kavrulmuş hissediyorum ve iki elim de
tanınmayacak kadar kesilmiş ve yanmış. Ama eğer daha önce hiç kimse böylesine harika bir
akşam yemeği görmüşse, bu deneyimi kıskanıyorum, hepsi bu."

Huntington House'daki uzun süredir kullanılmayan masa, okul kızlarının aç gözlerinin gördüğü en muhteşem
görüntülerden biriydi. Bay Huntington
kendisi bile
bu görkemli ihtişamı gördüğünde uyanık olduğuna inanamıyormuş gibi görünüyordu.

Kızlar, coşkularıyla
akşam yemeğine daha deneyimli ev hanımlarının asla aklına gelmeyecek birçok dokunuş katmışlardı.
Renk şeması altın turuncu ve kahverengiydi. Ortadaki parça, içi oyulmuş ve tırtıklı, portakal, üzüm ve kıpkırmızı elmalarla
doldurulmuş, zafer kazanmış bir balkabağından oluşuyordu. Hindi, etrafında sebze yemekleri kümelenmiş halde masanın ortasında füme edilmişti. Ve en
güzel senaryoda, masa örtüsüne dizilmiş fındık ve kuru üzümlerle işlenmiş, "Şükran Günü" kelimesi vardı.

Her yerde, üzerinde kişinin adı yazılı bir "öğütme" vardı ve kızlar, müdür ve yaşlı adam masanın etrafında toplanıp komik efsaneleri okurken, eklenen gülünç hatıraları incelerken, hepsi aceleyle ve istekli bir şekilde kendi yerlerini bulmaya çalışırken, oda kahkahalarla doluyordu! Kızların neredeyse hepsi masaya oturamıyordu - okulda altmış kişi vardı - ama öğütmeler birbirine yakın bir şekilde düzenlenmişti ve sonra her kız tabağını her şeyden bol miktarda alarak şöminenin yanındaki veya büyük yemek odasının duvarına yaslanmış sandalyelerden birine oturdu.

Ne de olsa Bay Huntington o kadar da kötü "öğütülmemişti". Evinde, bir evi temsil edecek şekilde boyanmış, üzerinde minik kapılar ve pencereler olan şirin, küçük bir kutu buldu. Üzerinde "Kasvetli Ev" yazısı vardı ve kapıdan düşen tuhaf, küçük, kartondan yuvarlanmış nesneler "Kasvetliler" olarak etiketlenmişti. Bunlar düzdü ama evin kağıt bahçesine yapıştırılmış küçük
standartlar sayesinde dik duruyordu. Hepsi, kederlerini ifade eden gülünç yüzlerle
kaçıp gitme tavrındaydı. Bir kağıt parçası şunu davet ediyordu: "Kasvetli Ev'in çatısını kaldırın ve Kasvetlilerin neden
kaçtığını görün." Bay Huntington diğerleriyle birlikte güldü ama küçük karton evin çatısını yavaşça kaldırırken eli hafifçe titriyordu. İçeride altmış tane şekerleme kalbi ve bir başka güvence vardı, "Altmış kızın altmış kalbi." Gözlerinde aniden böyle parıldamalarını sağlayacak yaşlar olması mümkün müydü? Peggy, kendi yüzünden geçen ani ciddiyeti gizlemek için aşağı baktı, gözleri inanılmaz bir şeyle karşılaştı ve kahkahalarla gülmeye başladı. Çoğunu diğerleriyle birlikte hazırlamıştı, ama tabii ki kendisininki gizli tutulmuştu ve bunu şu ana kadar görmemişti. Onun ve Katherine'inkiler bir aradaydı, görünüşte biraz karışık iki parçalanmış bebekten başka bir şey değillerdi, biri mavi bir Peter Thompson, diğeri kırmızı bir ceket giyiyordu. Ezik alınlarına siyah ve mavi çıkıntılar çizilmişti. Kırmızı ceketli bebeğin beline çılgınca "S.O.S., S.O.S." yazan bir kurdele vardı.

Ve mavi giysili olanın etrafına da "Seni kurtaracağım! Seni kurtaracağım." yazıyordu.

Buna eşlik eden dize şöyleydi:

"Humpty ve Dumpty bir tepede karşılaştılar.
Humpty ve Dumpty büyük bir kavga ettiler.
Kralın tüm atları ve kralın tüm adamları
Humpty ve Dumpty'yi bir daha bir araya getiremediler."

Ana yemeğe tam görev tamamlandığında, Katherine Foster'ın kendi çabasıyla yapılmış güzel balkabağı ve kıymalı turtalar
çılgınca tezahüratlarla karşılandı, Bayan Forest'ın dürtmeleri, vurmaları ve kaşlarını çatmaları bile bunu engelleyemedi.

"Bayan Parsons--" diye başladı Bay Huntington, onun yerine ayağa kalkarak.

"Peggy," diye düzeltti odanın diğer ucundan.

"Peggy," diye tekrar başladı, "bir gün onu vicdanlı bir şekilde aşçı olarak tavsiye edebilmek için bu deneyi yapmasına izin vermemi istedi. Ve şunu söylemek istiyorum ki--" sesini yükseltti, "bugün yaşadığım yayılmadan sonra, siz altmış kızdan herhangi birini, ev bilimi sınıfı veya başka bir şey, Amerika Birleşik Devletleri'nde isteyebileceğiniz herhangi bir şeye tavsiye etmeye istekli ve istekliyim." 

Kızlar neşeli kahkahalarla sözünü kestiler. 

"Ve eğer herhangi birinizin şu anda özellikle istediği bir şey _varsa_, onu onun için almak için elimden geleni yapacağım," diye devam etti. 

Kızlar, elbette, bunların hepsini sadece nazik bir konuşma olarak algıladılar ve bundan çok hoşlandılar, ancak Bayan Forest bunun büyük harfle yazılmış bir Fırsat olduğunu hissetti. Kucağında kırıntıları dikkatlice silkeledi ve ayağa kalktı,
kızlar dehşet içinde onun "Eğer nazik teklifiniz
hepimizi kapsıyorsa, Bay Huntington, hepimizin çok
istediği bir şey var ve belki de bize biraz yardım etmek istersin--"

Peggy tam bu anda öyle şiddetli öksürdü ki
Bayan Forest'ın dikkatini tamamen dağıttı ve spazm tamamen bitmeden ve diğer sesler tekrar duyulabilmeden önce yaklaşık üç
dakika geçti. Peggy o öksürüğün verdiği yıkıcı çabalardan bitkin düşmüştü
ve en iyisini umarak gevşekçe arkasına yaslandı. Fakat Bayan Forest nazikçe
yeniden başlıyordu.

"Sormaya başladığım şeye geri dönersek, Bay Huntington, Andrews'un uzun zamandır istediği bir şey var ve biraz katkı--"

Burada, garip bir şekilde, Katherine, Peggy'ninkiyle şiddet ve süre bakımından yarışan bir öksürük krizine tutuldu.

"Bir dahaki sefere başka biri daha iyi bir şey düşünmek zorunda kalacak," diye fısıldadı birkaç dakika sonra, soluk soluğa kalması dururken. "Daha fazlamızın bu şekilde etkilenmesi _doğal_ değil."

"Zavallı kızlar," diye mırıldandı Bayan Forest, "akşam yemeğini
alırken aşırı ısınmış olmalılar ve bu oda daha serin. Şey, tam da
söyleyecektim ki--"

Bu noktada Florence Thomas sessizce bayıldı ve
şömine halısının üzerinde küçük bir şifon yığınına
düştü.

Odada hafif bir keyif kıkırdaması duyuldu, yeterince uyumsuzdu ve Bayan Forest suçlulara dik dik baktı.

"Ne kadar da kalpsizsiniz," dedi, zorlukla eğilip
öğrencisinin cansız başını kaldırıp
normalde gül gibi olan
yüzünü okşadı. "Biraz viskiniz var mı, Bay Huntington? Bu tür bir acil durumda, belki de buna izin verilebilir diye düşünüyorum--"

Ancak Bay Huntington dönmeden önce, Florence bilincine kavuşmak için iç çekmeye başlamıştı ve gözleri açıldı ve
kaşıkla viski teklif edildiğinde başını salladı.

"Neden--neden--neredeyim--ben--bayıldım mı yoksa bir şey mi oldu?" diye mırıldandı
masumca ve neşelerinin tehlikeli olduğunu bildikleri halde, bu kızlar için fazlaydı ve takdirlerini kahkahalarla haykırdılar
bu kontrol etme çabalarının ötesindeydi.

Elbette Bayan Forest anlamış olmalıydı, ama bir şekilde umursamadılar. Kendi ifadeleriyle, "bunu kabul edecek kadar centilmen" olması gerekiyordu. Ve öyle görünüyordu, çünkü onların duyabileceği şekilde katkının konusunu daha fazla araştırmadı ve onlar
tabakları toplayıp Peggy'nin en şımarık yolu olarak adlandıracağı şekilde, ona bütün teklif
neydi?

Kızlar, Andrews'daki
yayılmaların her zaman en neşeli özelliklerinden biri olan büyük fasulye
müzayedesi için kütüphaneye geldiklerinde, Bayan Forest kaba niyetlerden tamamen habersiz görünüyordu
ve Bay Huntington'ın ifadesi yürekten bir neşe ve
mutluluk ifadesiydi, bu yüzden ne olduğunu tahmin bile edemediler.

Kütüphane masasının üzerinde, bazıları zarifçe kurdeleyle bağlanmış, diğerleri en kaba sicimle düğümlenmiş, rengarenk kağıtlara sarılmış büyüleyici bir küçük paket koleksiyonu yığılmıştı. Bunlar her şekildeydi ve bazıları yumuşak, bazıları sert görünüyordu. "On fasulyeden fazlası yok," yazısı üstlerindeydi.

Her kız, teklif verenler arasında eşit sayıda fasulye dağıtılarak müzayede edilecek bir paket getirmişti.

"Kişi başı sadece on fasulye," diye uyardı Peggy, pürüzsüz küçük beyaz nesneleri uzatılmış ellerine dağıtırken, "bu yüzden pervasızca teklif vermeyin." 

Dikkatli bir şekilde istifleyerek bazen bir kişinin on fasulyesi için birkaç ürün satın almak mümkündü - bu durumda, elbette, çok uzun süre bekleyen bir teklif sahibi hiçbir şey almadan gitti. 

Katherine Foster müzayedeci olarak yerini aldığında, Bay Huntington odadan çıktı ve birkaç dakika sonra çok küçük ve kahverengi ambalaj kağıdına sarılmış, tuhaf görünümlü bir desteyle geri döndü ve diğer gösterişli tekliflerin arasına koydu. Kızların birkaçı, oturmak için iyi bir yer bulma karmaşasında onun hareketini fark etti, ancak Peggy elinin tuhaf küçük paketi düşürdüğünü gördü ve o anda teklif vermeye karar verdi, böylece kızların onun eşyasını, birbirlerine getirdikleri
eşyalar kadar istediklerini düşünecekti.

Sıra sıra hevesli figürler, tertemiz tafta ve güzel saten geceliklerine rağmen yerde oturuyorlardı,
müzayedeci ilk paketi çılgınca bir dikkatle kaldırırken
ve üzerindeki reklamı okurken
"Bana bakan her genç kız
parlak ve güzel bir şey görecek."

Paket kırmızı ipek kağıdından yapılmış en neşeli paketti ve etrafına dolanan pullu kurdele, kızların şimdiye kadar gördükleri en arzu edilir şey gibi görünmesini sağlıyordu.

"İki fasulye--" diye bağırdı Florence Thomas neşeyle.

"Hanımlar ve--ve tekil olarak beyefendiler--" diye haykırdı müzayedeci, "Bu muhteşem ve ilham verici paket için iki fasulye--_iki--önemsiz--beyaz--fasulye_-- teklif edilmesinden
hakarete uğradım, içinde Tanrı bilir neler var. Hadi,
dostlar, genç bir hanım--" tekrar pakete iliştirilmiş
reklamlara baktı, "parlak ve güzel bir şey görmek istemiyor mu?"

"Beş fasulye!" diye teklif etti Daphne Damon, teklif verenlerin arka sırasından.

"Gidiyoruz--gidiyoruz--" diye başladı müzayedeci, Bayan Forest, zemin yerine işlemleri izlemek için büyük bir koltuk seçmişken, fasulyelerini atmakla ilgili ani bir ilgiyle uyandığında ve paketin duyurusunun ilk bölümündeki açıklamayı
görmezden gelerek küçümseyici bir şekilde, "On fasulye!" diye seslendiğinde.

Elbette hiç kimse bundan daha yüksek teklif veremezdi ve ödül "oradaki siyah ipek elbiseli ve elmas küpeli hanıma" düştü.

Nefes nefese bir sessizlik ortasında Bayan Forest satın aldığı şeyi açtı ve çekici küçük bir makyaj aynası gösterdi, ama, oh, reklamlarda
kullanabileceğinize olan inancınız için, aynayı yüzünün önünde tutup baktığında
hiçbir parlak ve güzel şey görmedi!

Müzayedecinin sesi bir sonraki ürünü duyuruyordu bile. Bu yeşil dokuda
çekici bir şeydi.

"Birinin kalbi ve ruhu bu işteydi," Katherine reklamdan etkileyici bir şekilde okudu.

Florence Thomas yedi fasulye için teklif verdi ve açtığında yıpranmış bir terliğin tabanını ve kalp şeklinde bir şeker kutusunu buldu.

Yığın giderek azaldı ama Katherine Bay Huntington'ın paketini sonuna kadar almadı. Kesinlikle
davetkar görünmüyordu. Peggy'nin kalbi havaya kaldırıldığında bir sıçrayış yaptı
ve müzayedeci onu övmeye başladı. Bay Huntington'a o kadar üzüldü ki, teklifini onlarınki kadar
çekici
yapmayı bilmiyordu. Masada hala birkaç lezzetli görünümlü paket varken, kimsenin son birkaç fasulyesini buna teklif etmeyeceğinden emindi.
Ve daha da kötüsü, erdemlerini
övmesi gereken yazıda sadece "Bu, insanların düşündüğü kadar değerli değil." yazıyordu. Aman Tanrım, aklı başında hiç kimse bunun bu kadar kaba bir şekilde
yapılabileceğini düşünemezdi! Peggy, hızlı ve cömert bir dürtüyle, yüksek sesle "On fasulye!" dedi ve şaşkınlık ve acıma dolu bir bakışla,
Müzayedeci Katherine ödülü sessizce ona uzattı.

Peggy, hepsinin önündeki zavallı küçük şeyi açmakta biraz tereddüt etti, ancak yukarı baktığında Bay Huntington'ın gözlerinin ona
meraklı bir şekilde parlak bir bakışla baktığını gördü. Bakışlarındaki beklenti onu rahatlattı ve sonunda ambalajı aceleyle yırttı. İçinde kırmızı bir sigara kutusu vardı ve öfkeyle kızardı.

"Sanırım bu, grubumuzdaki tek adam içindi," dedi Florence, omzunun üzerinden bakıp esprili bir şekilde dokunarak.

Ancak Peggy, kutunun yalnızca doğru boyutta olduğu ve içinde bir şey -hatta belki de ilginç bir şey- olduğu için kullanıldığından emin olmaya başlamıştı. Dikkatlice örtüyü kaldırdı ve
katlanmış iki kağıt parçası çıkardı, sonra onları dizinin üzerinde düzeltti
aşağı baktı ve nefesini tuttu, bu sırada daha parlak bir kırmızı dalga yüzüne çarptı.

İlki beş bin dolarlık bir çekti! Andrews adına düzenlenmişti ve üzerinde "Yeni spor salonu için" yazan bir fiş vardı.
Diğeri hamiline yazılmış yüz dolarlık bir çek ve "başkalarına bugün bana verdiğiniz gibi küçük, nazik partiler vermek için kullanılması için!" notu vardı.

Ne anlama geliyordu? Peggy arkadaşına baktı ve onu
kendisinin teklifi kabul ettiği için sevinçle gülümserken buldu. _Zavallı_ Bay Huntington! Bir daha asla ona öyle diyemeyeceklerdi--neden, neden--Bay Huntington _zengin_, muhteşem, harikulade ve _cömertçe_ zengindi ve bunu hiç bilmiyorlardı. Aklından, insanların çeşitli şeylere bağış aramak için kendisine gelmelerine neden olan tekrarlayan söylentiler hakkındaki sözlerinin anısı geçti. Tekrar onun o tuhaf
ifadesini düşündü, "Birisi servetini biriktirirken--"

"Ah," diye soludu, "hayırseverlik" partisinin lezzeti onu
etkiledi. "Ah, her şey aniden ne kadar da garipleşti! Sanırım,
belki de uyuyorumdur ya da bir şey, bu sadece rüyalarda işlerin çılgınca, imkansız bir şekilde
gitmesidir. Florence, lütfen beni çimdikle."

Fakat Florence bunu yaptığında, tamamen uyanık bir sesle "Ay" diye bağırdı, böylece elindeki o tuhaf çeklerin gerçek olduğunu biliyordu.

"Spor salonunun adı Parson's Hall olacak," diye gülümsedi Bay Huntington,
"koşul bu ve aslında Peggy'nin okula hediyesi olacak.
Okul bunu asla kabul etmezdi - bu benden - başka hiçbir şekilde.
Küçük çek Peggy'nin kendi - ve paketi masaya koymadan önce gözlerinin beni izlediğini
görmeyi bekledim, çocuğum, çünkü
kalbinin nezaketinden dolayı onu teklif edecek olanın sen olacağını umuyordum."

Bayan Forest "spor salonu" sözcüğünü duyduğunda solgunlaşmıştı ve şimdi
sandalyesinden fırladı ve neredeyse gençliğe özgü bir çeviklikle Peggy'nin yanına doğru yürüdü.

"Ne kadar da harika, ne kadar hoş, ne kadar nazik, ne kadar düşünceli, ne kadar mükemmel
harika," diye haykırdı, çeki kamaşan gözlerle okurken. "Bay. Huntington, teşekkür ederim--"

"Teşekkür ederim Peggy," dedi, biraz kısa bir şekilde ve şömineye doğru yürüdü.

Peggy'nin kalbi mutlulukla doluydu. Andrews'a sonsuza dek sürecek ve adını taşıyacak bir şey verebilmek!

Ne kadar güzeldi! Arkadaşlıklar ve kitaplardan çıkmamış değerli bilgiler açısından ona çok şey ifade eden bu okul, bir gün geri dönüp, adının yazılı olduğu, Katherine ile birbirlerini seven ve şimdi sahip olduğu gibi aynı muhteşem, tasasız hayat görüşüne sahip kızlarla dolu, şirin, küçük spor salonunu görmekten ne kadar da mutlu olurdu!

"Keşke düşündüğümün yarısını söyleyebilseydim," diye mırıldandı, nemli gözlerle Bay Huntington'a minnettar bir şekilde bakarak.

O sadece gülümsedi. "Ya da keşke _ben_ de, bugünkü gibi bir günden sonra, yapabilseydim," diye cevapladı bir süre sonra.

Kızlara bir tür sessizlik çöktü ve alçak sesle konuştular, sadece rahat bir alt tonda güldüler, ev hissi ve iyi his giderek büyüdü ve her birinin kalbine derinden nüfuz etti, Şükran Günü'ne ait olan ama onları mükemmel kılmak için tam doğru atmosfere ihtiyaç duyan o içsel vizyonları getirdi.

O büyük odada altmış ayrı sevgili ev insanı grubu canlı bir şekilde resmediliyordu, altmış farklı ev aniden o evin içinde zihinsel olarak
yükseldi. Çevrelerindeki arkadaşların mırıldanan _gerçek_ seslerinin arasında sürekli olarak çok sayıda sevgili ses hayal edildi.

Ve çelişkili görünse de, o andaki mutlu memnuniyetlerine ayak uydurarak her kızın zihninde sadece bir dakikalığına, onun sevgili, gerçek, anlayışlı varlığının bir anlığına duyulan büyük, sızlayan, süpüren bir özlem belirdi. Ve altmış çift kirpikten
parlak gözyaşı damlaları geri püskürtülürken, her kız kendi
kalp ağrısına sarılmış bir şekilde, bunun gibi bir şeyi yalnızca kendisinin deneyimlediğine ve diğerlerinin de birkaç saat önce yemek odasındaki
öğütmeden kahkahalarla
çığlık atarken olduğu gibi, bu tür ev düşünceleriyle
özgür olduklarına inanıyordu.

Bu nedenle, yaşadığımız tüm deneyimler insanlığın geri kalanıyla
sandığımızdan çok daha fazla ortak noktaya sahip. Ancak bu özellikle okul ve
üniversitede, aynı yaşta ve hayatta az çok aynı konumda olan çok sayıda gencin tam olarak benzer
ortamlara yerleştirildiği yerde geçerlidir. Aynı gözyaşları, aynı kahkahalar, aynı arzular ve aynı tatminler, okula giden tüm kızların
farklı derecelerde hissettiği şeylerdir. Ve şimdi burada bu oda dolusu kız oturuyordu, her biri aynı anda aynı yeni ve beklenmedik şekilde acı çekiyordu ve her biri zihinsel durumunun daha önce dünyada
deneyimlenen her şeyden garip bir şekilde farklı olduğuna inanıyordu.

Büyü Bayan Forest'ı bile etkilemişti, çünkü sürüsünü toplamak için ayağa kalktığında derin bir iç çekti ve kızların onun kibirli ses tonuyla asla bağdaştıramadığı tuhaf bir
yumuşaklıkla konuştu.

"Sanırım genç hanımlar, artık okulumuza geri dönmemizin zamanı geldi. Ve eminim ki bu sezon geçirdiğimiz en iyi zaman için Bay Huntington'a teşekkür edeceğiz. Ve Andrews'a verdiği en nazik hediye için çok minnettarız. Eğer okul müzikallerimize ve eğlencelerimize gelmek isterse, ondan daha hoş bir misafir olamaz.
Çarşaflarınızı alın, genç hanımlar, ve yola koyulalım."

Kızlar yerden kalkıp isteksizce salona gittiler,
burada büyük kürk mantolar giydiler ve zarifçe giydikleri ayaklarına lastikler taktılar.

"Elveda, elveda," diye seslendiler kapıdan ve birlikler ve birlikler beyaza boyanmış yürüyüş yolundan aşağı doğru yürüdüler, takdirlerini ifade ederek güldüler.

Peggy, Bayan Forest tam gitmek üzereyken kulağına fısıldamıştı,
ve Bayan Forest başını nazikçe sallamıştı. Bu yüzden Peggy, Katherine'e
gitti ve onu eve gitmeye hazırlanan kalabalığın arasından
çekti, geri kalanlar gidince iki kız ateşe geri döndü ve
ateşin iki yanındaki büyük koltuklara oturdular, Bay Huntington ise
mavi alevlere dalıp orada uzun zaman önce olmuş bir şeyin
resmini görmeye başladı.

"Yani Şükran Günü'nde neden yalnız kalmak zorunda olduğumu duymak istiyorsun, eğer
dışarıdakiler bana acımazsa, öyle mi?" diye sordu, çünkü Peggy kapıda ona kızından ve kendisinden daha büyük olacak olan torunundan bahsetmesini
yalvarmıştı. Cesaretliydi, ama Bay Huntington'ın bir şekilde konuşmak, birine anlatmak istediğini çok güçlü bir şekilde hissediyordu ve Katherine ve onun artık yeterince iyi arkadaş olduklarına ve ona hikayesini anlatmasını
mümkün kıldıklarına inanıyordu.

"Pekala," diye tereddüt etti yaşlı adam-- Kızlar büyük sandalyelere daha rahat yerleştiler ve öne eğildiler, çeneleri ellerindeydi, ateşin tuhaf ışığı üzerlerinde şimdi gül renkli ışık titreklikleriyle, şimdi lavanta parlaklığında oynuyordu.

"Sanırım en baştan başlasam iyi olur," dedi Bay Huntington ve
sessiz, duraksayan, anımsatan bir sesle garip hikayesine başladı.

BÖLÜM VII--BAY HUNTINGTON'IN HİKAYESİ

"Ailemiz her zaman zengindi,--Huntington'ların istedikleri her şeye
sahip olmalarının beklenmediği zamanı hatırlamıyorum. Ben
atalarımın büyük mülklerinin
buradaki insanların hayal ettiği gibi
ellerimden kayıp gitmesine izin vermedim. Bunun yerine,--sizi şaşırtabilir--ben
daha önce hiçbir Huntington'ın olmadığı kadar zenginim."

Peggy sevinçle küçük bir soluk verdi.

"Evet, çünkü sahip olduğum şeylerin değerleri sürekli arttı
ve kendim için neredeyse hiçbir şey kullanmadım, görüyorsunuz. Dışarıdaki insanlar
hiçbir adamın benim gibi fakir görünmeyeceğini, hayatın lükslerinden
hiçbirine sahip olmadan gerçekten zengin olamayacağını düşünüyorlar, çünkü genel kural tam tersidir, değil mi? Ev ve konut ipotek bedeliyle bile çoğu insan
fakir olsalar bile zengin görünmek için dışsal zenginlik gösterileri satın alır.

"Kızım gençken eyaletin en güzel kızıydı. Annesi on sekiz yaşındayken öldü ve tam da partiler ve eğlenceler istemeye başladığında, tüm planlamayı ve onunla ilgilenmeyi kendim yapmak zorunda kaldım. Ne kadar güzel ve mahalle açgözlülüğünün hayal bile edemeyeceği kadar zengin olsa da, doğal olarak onun kendi pozisyonuna eşit bir konumda olan kral gibi genç bir adamla evleneceğini düşündüm. Ama öyle olmadı, evlendi."

Uzun süre ateşe baktı ve Peggy sessizliği bozmaya cesaret etti, "ama bu pek de demokratik bir bakış açısı değildi, değil mi? Zengin bir kızın çok fakir bir adamdan hoşlanabileceğini ve bunun tersinin de olabileceğini düşünmüyor musun?"

"İsteksiz rızamla, hemen mülkümün büyük bir bölümünü satıp parayı batıda bulunan çılgın bir petrol kuyusuna yatırım yapmak üzere kendisine vermemi isteyen genç bir adamla evlendi. Bana öyle geliyor ki, şu veya bu parçayı kontrol altına almak için her yolu denedi.
Bana öyle geliyor ki, hileli yollar kullanarak. Sonunda eyaletin aşağısındaki bir adamdan yüklü miktarda borç aldı. Huntington ailesiyle bu kadar güvenli bir şekilde bağlantısı olan birinin istediği her şeyi borç alması kolaydı. Ve bunu hiçbir zaman bir şeye yaramayan ve borcunun faizini bile ödemesine olanak vermeyen kuyuya
gömdü. Faiz çok gecikmiş ve parasını geri alma ihtimali ne kadar zayıf olursa olsun, eyaletin aşağısındaki düşüncesiz yatırımcı yanıma geldi ve damadımın haylazlığı için kendisine tazminat ödememi istedi. Ama belki de bu kelime kullanmak için fazla güçlü bir kelime."

"Ve sen yaptın. _yapmadın_ mı?" Peggy endişeyle yalvardı.

"Elbette," diye kabul etti arkadaşı. "Benim yapacağımı biliyordu, ancak
işlemden bana hiç bahsetmedi, ancak haberi alacaklısına
verdi.

"Benimle burada beş yıl yaşadılar ve küçük torunum iki yaşındayken, onun için en iyisini nasıl yapabileceğimi planladım,
eğitimini ve seyahatlerini aklımda düzenledim, böylece kızım için umduğum tüm parlak gelecek onda gerçekleşebilirdi. Ama az önce anlattığım gibi olaylar sık ​​sık olmaya başlayınca ve kızıma verdiğim önemli miktardaki para, hiçbir zaman kar getirmeyen veya yediği paranın bir sentini bile geri ödemeyen aptalca bir petrol teklifine gittiğinde, bu işi daha fazla sürdürmemeye karar verdim ve kızımla damadımla o kadar açık konuştum ki,
gitmeyi ve beni bir daha böyle işlere bulaştırmamayı kabul ettiler."

Katherine çekinerek sözünü kesti, "Sanırım onlar--gittikten sonra pek yazmadılar?" Yaşlı adamın bu kadar uzun yıllar boyunca katlandığı mutlak yalnızlığı açıklamakta hâlâ kafası karışıktı--hatta hayal kırıklığı yaratan damadının davranışları bile, ona göre, bir adamın bundan sonra her türlü tanışıklıktan ve arkadaşlıktan vazgeçmesini tamamen açıklamıyordu.

Ateş yüksek sesle ve itiraz edercesine çatırdıyordu, sanki o da onun düşüncelerini paylaşıyormuş ve bir açıklama. Peggy, Bay Huntington'ın yüzündeki düşünceli ve sempatik tefekkürden gözlerini hiç kıpırdatmadı veya oynatmadı.

"Hayır," yaşlı adam tereddütle Katherine'e cevap verdi. "Hayır--Görüyorsun ya--, şey,
Korkarım ki adama çok sert konuştum ve kızım duydu.
Hiçbir şekilde savunma yapmadı ve--o zaman bile--utandım, ama
benim tarafımda olma hakkını biliyordum ve çok uzun süredir acı çekiyordum.
Kızım torunumu yakaladı ve bana doğru döndü. Zavallı, incinmiş gözlerindeki
gururlu ifadeyi asla unutamam."

"'Baba, her kuruşunu geri ödeyeceksin,' dedi, 'eğer bu bebek büyüyene ve babasının
borçlarını iptal edecek kadar para kazanana kadar beklemek zorundaysan. Böylesine büyük bir yükümlülüğü kendi çabalarımızla yerine getirmemiz pek olası değil - ve Jo para kazanmayı sevmez, ancak oğlum tüm miktar size geri dönene kadar para kazanmaktan başka bir şey düşünmemesi için eğitilecek. Size küçük damlalar göndermeyeceğiz - tüm miktar bir araya gelene kadar tek bir sent bile - oh, ne kadar olduğunu biliyorum, takip ettim. Maaşınız ödenene kadar cimrilik edip biriktireceğiz, kazanacağız ve plan yapacağız. Oğlum bir gün elinde çekle kapınızda durup size geri ödeme yapana kadar bir daha bizden haber alamayacaksınız. Ve bununla birlikte gittiler - "

"Ve size hiç geri ödeme yapmadılar mı? Ve bu yüzden mi uzun süre fakir kaldın?" diye sordu Katherine, sonunda bir çözüm bulduğuna inanarak.

Bay Huntington bunun saçmalığına gülümsedi.

"Bana geri ödeme yapmadılar, ama bana borçlu oldukları miktar servetimde neredeyse hiç fark edilebilir bir boşluk bırakmıyor. Hayır, ama gittikten sonraki yıl, damadımın ölümünü New York gazetesinde okudum. Adres verilmemişti, sadece bir bildirim vardı ve hepsi bu. Kızımı tanıdığım için, ne pahasına olursa olsun, bana geri ödeme kararlılığında ısrar edeceğinden ve beyanının harfi harfine uyacağından, hatta dışarı çıkıp kendi geçimini sağlayacağından emindim. Omuzlarında bu kadar zorlu bir sorumluluk olan, güzel, özenle yetiştirilmiş o kız düşüncesi kaldırabileceğimden fazlaydı ve onu ve oğlunu bulmak için dedektifler tuttum. Ben kendim doğunun her yerini aradım, ama bana inanır mısın - evimden ayrıldığı günden bu yana - onun tek bir izini bile bulamadım veya bir daha yüzünü görmeyi ummam için herhangi bir şekilde teşvik edilmedim. Şimdi anlamaya başlıyor musun? Şimdi, belki de, mümkün olduğunca fakir bir hayat yaşamak ve o zavallı kızın yaptığını bildiğim gibi kendimi inkar etmek istememin doğal olduğunu düşünebilir misin? O ihtiyaç içindeyken ben lüks içinde yaşamaya devam edebilir miyim? Sadece kendimi en katı ekonomiyle acı çektirerek, biriktirebildiğim ve servetime ekleyebildiğim her kuruşu, eğer bir gün bulunursa, oğluna miras bırakacağım düşüncesiyle, hayatımı katlanılabilir hale getirdim. Neredeyse herkese karşı acı hissettim - nedenini bilmiyorum. Ve hayatımda bir daha asla senin ve diğer altmış küçük arkadaşımın bana bugün getirdiği güneş ışığını görmeyi beklemiyordum."

Peggy derin bir nefes aldı. "Eh, gerçek bir Şükran Günü oldu, değil mi? Ve çok sevindim, Bay Huntington, partiyi beğenmenize çok sevindim--ve ben--ben--üzgünüm--"

"Biliyor musun," diye araya girdi Katherine, "Sanırım her şey yoluna giriyor. Hiç bu kadar garip bir his
yaşamamıştım . Ama bir şekilde Bay Huntington'ın torununu yakında bulacağından eminim--neden böyle hissetmem gerektiğini bilmiyorum ama hissediyorum."

"Cassandra," diye mırıldandı Peggy. "Şu anda Yunanca dersinde Truva'nın Düşüşü'nü görüyoruz, Bay Huntington ve Katherine bir
peygamber olma fikrine kapılmış durumda. "Geleceği görebilseydik güzel olurdu," diye ekledi hüzünle, "ama sanki şu anda gerçekten ilgilenebileceğimden daha fazla
mutluluğum varmış gibi hissediyorum ve eğer
her zaman daha fazlasına bakıyor olsaydım--"

"Siz," dedi Bay Huntington, "evet, _siz_ böyle hissederdiniz. Çoğu insan, kehanet armağanının, önümüzde bizi bekleyen çok fazla keder ve zorluk görmememiz için bizden esirgendiğini söylerdi.

Ancak Peggy bu bakış açısına o kadar yabancıydı ki
güldü.

Kış öğleden sonrasının erken karanlığı odada derinleşmeye başladı
ve tüm gölgeleri birbirine karıştırdı. Dans eden ateş ışığı, alacakaranlıkla savaşmak için elinden geleni yaptı, fışkıran küçük alevlerle
ve kalbinde şiddetli bir şekilde kırmızı parlayarak sıçradı. Ancak mor ve gri alacakaranlık, alevlerin hala nöbet tuttuğu odanın tek parlak köşesi hariç her yerde giderek siyaha dönüştü. "Pekala," dedi Peggy, içini çekerek ve kıvrıldığı rahat sandalyeden kendini kurtararak, "eve gitmemizin zamanı geldi, sanırım--oo--oo--tüm bu sıcaktan sonra tüm o soğuğa! Yüz dolarım, Bay Huntington--onunla ne yapacağımı bilmiyorum--"
kaşlarını düşünceli bir şekilde büzdü, "parti verecek başka birini bilmiyorum--"

"Diğer kızların giydiği gibi, büyük bir kürk manto al," diye öğütledi yaşlı adam, "o zaman dışarı çıkmayı bir zevkten başka bir şey olarak düşünmezsin."

"Ah,--bir kürk manto!" diye bağırdı Peggy, "benimki--benimkinin yakası biraz pis ve bununla yeterince gurur duydum--bekle, sadece
_bekle_ ta ki harika bir genç karakulak alana kadar!"

Elleri Peggy'nin manşonunda sıkıca birbirine kenetlenmiş halde iki kız
yürüyüş yolundan aşağı doğru ilerlediler ve sokakta geri dönüp
bir zamanlar Kasvetli Ev olan
parlak kapının önünde onları hâlâ izleyen silüetli figüre neşeyle el salladılar.

BÖLÜM VIII - NOEL TATİLLERİ

Ondan sonra günler ve haftalar uçup gitti, her biri Peggy için ilgi çekiciydi, Andrews'u giderek daha çok seviyordu ve geldiği her saatle birlikte daha da mutlu oluyordu. Bay Huntington'ın yardımıyla
diğer insanlar için pek çok hoş şey
yapabildi ve projelerine olan sıcak ilgisinden mutlu bir şekilde yararlandı.

Aralık ayı Noel'e doğru hızla ilerliyordu ve Peggy, teyzesinin tatiller için eve geleceğine dair hiçbir şey yazmaması
nedeniyle biraz hüzünlenmeye başladı, diğer kızların neredeyse hepsi gidiyordu. Andrews'un tatil zamanındaki boş koridorlarını düşünmekten nefret ediyordu.
Bayan Forest'tan başka kimse yoktu. Ama bir gün Katherine
bir mektuptan neşeyle başını kaldırmış ve sonra ayağa fırlayıp kollarını Peggy'nin boynuna dolamıştı ve Peggy'nin Katherine'in tüm ailesi tarafından
eve davet edildiğini açıklamıştı.

Ah, o zaman ne kadar da coşkulu bir hazırlık başlamıştı, mavi krep de chine mi yoksa altın saten mi alınacağı konusunda ne kadar da uzun tartışmalar olmuştu,
arkadaşlara iyi haberler ve üzerlerinde yeni geçici adresler olan
bir sürü kartpostal gönderilmişti!

Tatile gitmenin büyük işinin bir parçası olmak! Peggy'nin
kalbi, bir ekspresçi koridorlarda her yürüdüğünde
geniş omuzlarında bir kızın sandığını taşıdığında heyecanlanıyordu. Herhangi bir öğleden sonra, onun ve Katherine'in sandığı için gelebilirlerdi, birinin sol tepsiyi, kimin sağ tepsiyi alacağı, kimin ayakkabılarını alt bölmeye koyabileceği ve kimin manikür setini alabileceği konusunda yapılan birçok dostça tartışmadan sonra, sandık odası çok kıymetliydi.

Sonunda, nefes nefese ve beklentiyle dolu bir şekilde, sandıkları yukarıda bir takside, iki kız henüz gitmemiş olanlara pencereden el salladıklarında, Peggy konuşmaya fazla mutluydu ve gamzeli yanaklarında iki parlak kırmızı nokta yanıyordu ve gözleri elektrik kıvılcımları kadar heyecandan maviydi.

Daha önce hiç sadece kızların eşlik ettiği bir trene -bir Pullman'a- binmemişti. Teyzesi, gittiği birkaç yere onu hep götürmüştü. Yine de
şimdi aslında biletini kendisi alıyor ve bagajını kontrol ediyordu,
ve sonra büyük, harika, lüks bir ülke çapında trene biniyordu, o ve Katherine, tek başlarına, sanki "hep kondüktör veya frenci olmuşlar" gibi yetişkin bir soğukkanlılıkla, Katherine bunu neşeyle ifade etti.

Hamallar valizlerini ranzalarının altına koydu ve Peggy'nin küçük eldivenli eli, hevesli, heyecanlı ağzını seyahat etmiş bir ifadeye
bükmeye çalışırken, umursamazca avucuna bir çeyrek bıraktı.

"Eh," diye mırıldandı Katherine, rahatça yumuşak koltuğa yerleşerek,
"gerçekten yola çıktık. Ah, Peggy, benimle geleceğin için çok mutluyum,
-ah, seni baban, annen,
kardeş Jack ve kanarya kuşuyla tanıştırmak eğlenceli olmaz mı!"

Öğleden sonra erken bir trene binmişlerdi ve akşam yemeği için uzun bir süre beklemek gerekiyordu. Peggy'nin çoktan hayal ettiği yemeğin harikası ve ihtişamı.

"Sadece bunu düşünürken bile acıktım," dedi, tren iyice hareket ettiğinde.

"Hamle görevlisinin bize bir şeyler getirmesini isteyelim," diye önerdi Katherine, "ne istersin--limonata?"

"OO-ooo," diye fısıldadı Peggy, coşkuyla, "bize getirebilir mi?"

"Bu güzel trenlerde _her şeyi_ sipariş edebilirsin," diye ilan etti Katherine görkemli bir şekilde. "Biraz sonra biraz kart alıp briç oynayacak iki kız bulacağız--trenin kızlarımız ve üniversitelerden gelen insanlarla dolu.
Sonra gözlem vagonuna geri döneceğiz ve--"

Peggy mutlulukla titredi. "Aman Tanrım," dedi, "ama hayat deneyimlerle dolu değil mi?"

----

"Restorana şapkalarımızı takarak girelim mi, Peggy?" Katherine sordu,
önemli bir şekilde, trenin pencereleri, uçan karların
beneklediği siyah kareler haline geldiğinde ve garson içeri girdiğinde, "Akşam yemeği arkadaki yemek vagonunda servis ediliyor... ilk çağrı."

"Yapılacak şey bu mu?" diye tereddüt etti Peggy--"ve paltolarımızı da giymeli miyiz? Şapkalarımızı hamalın bir süre önce getirdiği şu kağıt şapka çantalarına koymayı ve paltolarımızı burada bırakmayı ve--ve gerçek bir ev görünümüyle geri dönmeyi tercih ederim."

"Tamam," dedi Katherine, bölümlerindeki minik dikdörtgen aynanın önünde güzel saçlarını düzelterek, "ve, ah, Peggy, ne kadar da açım!"

Gözlerinde yepyeni bir deneyimin heyecanı parlarken, genç başları dik bir şekilde yürürken ve küçük serge etekleri ipek eteklerinin üzerinde dalgalanırken, iki kız, uzun trenin vagon vagonunda, birçok kişi tarafından izlendiği bilinciyle koridordan aşağı yürüdüler. Yemekhaneyi aç bir şekilde ararken. Her bir antre karla kaplı, kaygan ve soğuktu - oh, çok soğuktu ve her seferinde tam birine geldiklerinde tren sarsılıyor ve sallanıyordu, neredeyse onları ayaklarından düşürüyordu. Sonra, aniden, yemekhanenin kendisindeydiler - ama bu kalabalık - bu mükemmel insan kalabalığı, vagonun masa kısmına gelmeden önce uzun dar duvara sabırla dizilmiş halde orada ne yapıyordu? "Katherine!" Peggy şaşkınlıkla bağırdı, "İçeri girmek için bekliyorlar.
Sıramız gelmeden _açlıktan öleceğiz_!"

Ve uzun, sabırlı insan sırasının tamamı güldü, çünkü seyahatte
başka hiçbir yerde, akşam yemeğinde sıralarını beklemek için sıraya girmiş zavallı, sabırlı ve aç hastalar arasında olduğundan daha açık ve dost canlısı bir ruh yoktur. Geri dönen gruplar bir süre sonra yanlarından geçmeye başladı,
yüzleri diğerlerinin endişeli olduğu kadar tatmin olmuş bir ifadeyle.

"Görüyorsun ya," diye düşündü Katherine, "ilk çağrıda geldik, ama
arabamız o kadar uzaktaydı ki, buraya geri dönebildiğimizde,
yakındaki arabalardaki tüm insanlar bizden önce geçmişti."

Ama bir kere küçük bir masada karşılıklı oturduklarında, elektrikli mum önlerindeki beyaz örtüye parlak ışığını saçarken, dışarıdaki soluk kar pencerelere çarparken ve içeride her şey o kadar sıcak ve rahatken, beklemenin sıkıcılığı unutuldu ve hemen çekici olan şimdiki zamanın kapsamının ötesindeki her şey mutlu ruhlarından silindi. Dirseklerini masaya yasladılar ve birbirlerine mutlu bir memnuniyetle baktılar.

"Peggy," dedi Katherine ve "Katherine," diye başladı Peggy hevesle ve sonra ikisi de aynı nefeste birbirlerinden o anın önemli sorununa, "Ne yiyeceğiz?" diye sordular.

Hiçbir menü bu kadar harika olasılıklarla dolu görünmemişti, "Virginia jambonlu sütle beslenmiş tavuk" getirildiğinde
hiç bu kadar lezzetli olmamıştı ve hiçbir zaman, _hiç_ iki sağlıklı genç iştah
Katherine ve Peggy'nin trenin onlarla birlikte hızla sallanıp onları daha hızlı ve daha hızlı Noel tatilinin kalbine doğru götürürken ortaya çıkmasından daha fazla olmamıştı. Açlıklarının eşiği geçtikten ve dikkatlerini daha nazikçe dondurmaya ve _demi-tasse_'ye çevirdikten sonra, düşünceleri Andrews'daki olaylara geri döndü, ki bu çoktan çok belirsiz ve uzak bir geçmişte kalmış gibi görünüyordu.

"Katherine, Bay Huntington'ın yakında torununu bulacağını hissettiğini söylediğinde, bunu söylemenin bir sebebi var mıydı, yoksa sadece onu rahatlatmak için miydi?" diye sordu Peggy anılarını tazeleyerek.

"Hayır, dürüst olmak gerekirse, Peggy," diye ısrar etti Katherine, "Bunu zihnimde hissedebiliyordum, tıpkı bunun olacağı her şey gibi. Kızı hakkında hiçbir şey söylemediğimi fark ettin mi? Bunun sebebi, ona karşı böyle bir hissim olmamasıydı -- yani sadece onu daha iyi hissettirmek için değildi.
Bazen gelecekle ilgili düşüncelerin aklına gelmesi garip, değil mi?"

"Bana asla öyle olmuyor," diye güldü Peggy başını iki yana sallayarak. "Bir düşün,
Katherine, seni görene kadar Andrews'da senin gibi biriyle aynı odada kalacağımı hiç düşünmemiştim. Eskiden
oda arkadaşımın nasıl biri olacağını merak ettiğimde, hep
bir--tamamen farklı bir insan--düşünürdüm ve belki de
ben açmak istediğimde pencereyi kapatmak isteyeceğinden veya
bir eziyet çekeceğinden ve onu
rahatsız edeceğimden korkardım,--ve seni gördüğümde--"

"Memnun oldun mu?" diye takıldı Katherine masanın karşısından.

"Oh--" diye iç çekti Peggy sahte bir coşkuyla ve sonra tatlı, samimi, kendine güvenen, koyu gözlü gülümsemesini doğrudan oda arkadaşının gözlerine doğru gülümsedi. "Ben de en az onlar kadar mutluydum," diye ilan etti.

Katherine düşünüyordu.

Bir süre sonra konuştu.

"Ne yapacağımızı biliyorum," dedi neşeyle, "Hadi evime vardığımızda Madam Blakey'e gidelim ve ona Huntington'lı çocuk hakkında soru soralım."

"Madam Blakey kim?"

"Ah, bilmediğini unuttum. O bir medyum ve küçük bir bardak sudan geleceği okuyor. Evet, ve gülümsemene gerek yok.
Bazen tam da söylediği gibi çıkıyor. Ben hiç gitmedim ama kasabamızdaki bazı
iş adamları onun söylediği her kelimeye inanıyor."

"Ben--korkardım," diye itiraz etti Peggy.

"Sana korkunç şeyleri anlatmıyor - sadece bilmeye değer olanları - gitmek heyecan verici olmaz mıydı?" Katherine, Peggy'nin kesinlikle gelmesi gerektiğini hissettiği bu plandaki çılgınca zevkini beklerken dondurma kaşığını ağzına doğru uzattı.

"Ben--ben--bilmiyorum--" Peggy hayal kırıklığıyla mırıldandı. "Kırmızı ve altın Türk yarım aylarıyla boyanmış
perdeleri var mı? Ve
bir--" ürperdi, "bir--transa mı geçiyor? Çünkü
böyle bir şey görmek istemiyorum, dürüst olmak gerekirse istemiyorum. Elbette, transların sadece
bir hayal olduğunu biliyorum ama onları sevmiyorum."

"Hayır," diye telaşla güvence verdi Katherine, "bazen bunları yapan birine gitmenin eğlenceli olabileceğini düşünüyorum, ama bu pek de gösterişli değil, duydum ve eğer insanlar bizi bıraksalardı--"

"Belki de Bay Huntington'a borcumuz var," diye karar verdi Peggy sonunda, "torununun nerede olduğunu onun için bulmak, hatta bunun gibi medyumluk yollarla bile.
Belki de bir fırsatı veya olası bir şansı kaçırmamalıyız--"

Bununla Katherine dileğini kazandığını ve küçük arkadaşının da kendisi kadar maceraya heveslenmeye başladığını ve buna tüm kalbiyle dalmadan önce bunu başkasına bir iyilik yapmaya çalıştığını fark etti.

Bu sırada kızlar nefis akşam yemeklerini bitirmişlerdi ve garsonun küçük tepsisine dünyadaki tüm saygınlıkla bir çeyrek bıraktılar. Aman Tanrım, ne kadar bağımsız, ne kadar deneyimli, ne kadar tamamen yetişkin olduklarını hissettiriyordu bahşiş miktarına karar verip sonra da onları böyle tatlı bir ihtişamla dağıtmak. Garson sandalyelerini çekerken gülümsedi ve eğildi, ancak kendileri tam olarak herhangi bir garsonun hizmet etmeyi tercih edeceği türden bir yolcuydu, en seçkin yemekler ve genel olarak hayattan aldıkları bariz zevk konusunda ona ciddi bir şekilde danışıyorlardı, belki de ona sadece on sent verselerdi de neredeyse aynı derecede nazik olurdu - ancak elbette bunu kesin olarak söylemek imkansız. Garsonlar sadece garsonlardır ve onların belirli beklentileri vardır ve bunların gerçekleştiğini görmeye alışmışlardır. Karla kaplı antrelerden geçen tehlikeli yolculuğa geri dönen kızlar sallanarak yollarına devam ettiler, trenin her dönüşünde hafifçe gülüyorlardı ve kendi arabalarını bulabileceklerinden emin olabilecekleri bir Sherlock Holmes sistemi geliştirmeye çalışıyorlardı. "Bir zamanlar bir kız tanıyordum," dedi Katherine, "arabası Buffalo'dan alınıp dışarıdaki platformda gezinirken başka bir trene bağlanmıştı ve dünyadaki tüm yükleri
okula gitmişti, onu geride bırakmıştı. Korkunç bir deneyimdi--"

"Öyle olmalı," diye kıkırdadı Peggy, "ama beni belki de arabamızı hiç bulamayacağımızı düşünerek korkutmaya çalışıyorsan, zor zamanlar geçireceksin, çünkü artık içindeyiz!"

Ve öyleydiler. Sonunda Pullman koltuklarının kollarında tanıdık kürk mantolar vardı, arkalarında bıraktıkları neşeli bir şekilde
kaplanmış dergilerin kopyaları vardı ve gerçekten de her şey oradaydı--ev. Sadece bir Pullman vagonunun olabileceği gibi ev, seyahat etmeyi seven ve yolculuğu
bir sürü ilginç deneyim ve arkadaşlığa sahip gençlerin evidir.

"Ah," diye bağırdılar, koltuklarına geri gömülürken, "bu güzel, değil mi, tüm o yürüyüşten sonra? Tren hareketsiz oturduğunuzda ne kadar da düzgün çalışıyor, ama vagonların arasında yürürken ne kadar da sarsıntılı."

"Ah, peki," dedi Peggy, kocaman bir esnemeyle ve küçük, birbirine kenetlenmiş ellerini tembelce önünde uzatarak, "Tamamen mutluyum ve o kadar memnun hissediyorum ki neredeyse--uykuluyum."

"Neredeyse--" diye öfkeyle güldü Katherine, "Şunu söylemekte özgür hissediyorum ki
sen gördüğüm en mükemmel uykulu kafa taklidisin--taklit, dedim, Peggy, taklit--" diye bağırdı, eğilerek, çünkü Peggy saçlarını çekmek için uzanmıştı.

"O zaman sadece uykulu kafaları taklit etmek yerine uyuyan kafaları taklit edelim," diye önerdi Peggy, oda arkadaşından intikam alma girişimlerinin hepsi başarısız olduğunda.

"Porter, bizim bölümümüzü sen mi hazırlayacaksın?" diye sordu Katherine, beyaz önlüklü kişi geçerken. Ve Peggy, ona hitap etmek istediğinde ona "Porter" dediğini aklında tuttu. Bunun nedenini tam olarak açıklamak zordu ama bu, ona şimdiye kadar gördüğü doğru şeyi bilmenin en yüksek
noktası olarak etki etti. Şimdi, eğer ona aynı soruyu
sormak zorunda kalsaydı, "Söyle" ile başlayacağını
hissetti.

"Nasıl uyuyacağız - sen üstte, ben veya ikimiz altta
böylece üstteki hiç indirilmesine gerek kalmaz ve böylece sabahleyin
kafalarımızı çarpmadan ranzalarımızda giyinmek için bolca yerimiz olur."

Peggy bu son planı en iyisi olarak kabul etti ve birkaç dakika sonra ikisi soğuk çarşaflara sokuldular ve trenin ritmik hareketi ve raylardaki metal tıkırtısının düzenli sesiyle neredeyse anında uykuya daldılar.

"İyi geceler," diye mırıldandı Peggy uykulu bir şekilde, hayallerin muhteşem, parlak dünyasına dalmadan hemen önce, hayalperesti yormayan, dinlendiren ve yeni günle birlikte gelen bir dizi gerçek olay için yeniden hazırlayan
harika maceralarıyla.

"İyi--iyi--geceler--" diye cevapladı Katherine daha da ağır bir tonla, ama oda arkadaşı çoktan uyumuştu ve bunu fark etmemişti.

IX. BÖLÜM - FALCI

Ah, sabah uyanmanın ve sonra nerede olduğunuzu merak etmeye vakit bulamadan, telgraf direklerinin uçtuğunu görmenin ihtişamı! Bir
trende, bir trende, bir trende, Peggy'nin neşeli düşüncesi, raylardaki
tekerleklerin sesine ayak uyduruyordu. Birkaç dakika boyunca 
çırılçıplak, beyaz kabuklu bir araziye, bir çayır kadar düz ve herhangi bir ev veya bina olmadan ilgiyle baktıktan sonra, Peggy döndü ve
Katherine'i omuzundan yürekten sarstı.

"Zavallı çocuk," diye bağırdı diğerinin isteksiz kulaklarına, "Seni uyandırmaktan nefret ediyorum ama gözlerini aç ve bana oraya yaklaştığımızı düşünüyor musun söyle?"

"Nerede?" diye mırıldandı Katherine ve tekrar uykunun huzuruna daldı.

"Neden, orada, ORADA, evinde--uyanacak mısın--?" Son kelimelerin her biri daha kuvvetli bir titremeyle birlikteydi, "söylediğim gibi" titreme, titreme, "seni uyandırmaktan nefret ediyorum"

"Evet, ediyorsun," diye sitem etti Katherine gayet normal bir tonda, dönüp
alaycı bir şekilde oda arkadaşına baktı. "Evet, nefret ediyorsun, seni
bir enkaz sanıyordum, beni çok sert sarstın."

"Seni uyandırmak için bu kadar zorluk çektikten sonra bir enkazım," diye ilan etti Peggy sakin bir şekilde. "Hadi, acele edelim ve kahvaltıya gidelim."

"Okula döner dönmez yeni adının ne olacağını biliyor musun?" diye tehdit etti Katherine.

"Hayır," kayıtsızca.

"Domuz Peggy."

"Ah," dedi Peggy, "peki, sana sözlükten bir tane bakacağım,--belki
Latince_ sözlüğe, ve sonra ne anlama geldiğini asla öğrenemeyeceksin ve
bana bunun karşılığını ödeyemeyeceksin."

İki kızın, sallanan bir trende garsonun "Son--kahvaltı çağrısı--" diye bağırdığını duyduklarında kahvaltıya ne kadar çabuk hazır olabildikleri şaşırtıcıdır.

Greyfurt, kahve ve tost sipariş ettiler ve sonra lokantadaki diğer kızların da aynı şeyi yediğini görünce güldüler. Çünkü greyfurt, kahve ve tost, ülkenin dört bir yanındaki üniversite ve okul kızlarının tren kahvaltısıdır.

"Sanki yüz yıl önce gitmişim gibi hissediyorum," dedi Katherine heyecanla
tren sonunda istasyona girdiğinde. "Ah, hepsi
trende olacaklar, onları telgrafladım. Ve seni onlara göstermekten ne kadar gurur duyacağım,
Peggy, ve onlara senin hakkında en başından beri, gül ağacınla dolu
tüm mektuplarımda çok şey duydukları kişi olduğunu söylemekten."

Hamallar çantalarıyla çoktan gitmişti ve onlar, perona doğru giderken
hevesle pencerelerden dışarı bakarak,
Katherine'in ailesini bir anlığına görmeye çalıştılar.

İndiklerinde Peggy'ye gerçek bir girdabın
içinde olduklarını hissettirdi. Her tarafta onu ve Katherine'i ayrım gözetmeksizin öpen coşkulu insanlar vardı. Ve oraya varmanın verdiği mutlulukla ve böylesine dostça bir kabulle karşılaşmanın verdiği mutlulukla, Katherine'in annesi ve babası, küçük kız kardeşi, bir teyzesi ve üç "küçük kardeş" tarafsız bir coşkuyla onları öptü. Bunlar, kızları Katherine'in babasına ait olan büyük bekleyen arabaya
koşturan ve onları memnuniyet ve hoş geldin ifadeleriyle
etkileyen karşılama komitesiydi.

Eve geldiklerinde, ev, ihtişamlarıyla göz kamaştırmayan ancak genel konfor atmosferine uyum sağlayan birçok zengin halı ve resimle
çok sıcak bir yerdi.
Daha önce hiç böylesine harika bir yerde bulunmamış olan Peggy, devedikeni kadar hafif bir şekilde tavan arasından bodruma kadar dans etti ve tüm aileyi, onun tüm bunlara olan saf ve içten onayına
kadar takdir dolu kahkahalarla güldürdü.

"Artık evdesin, Peggy," dedi Katherine.

Ve Peggy mutlu bir şekilde başını salladı. "Elbette," yorumunda bulundu. "Kesinlikle öyle hissediyorum ve sizin mükemmel büyük ailenizin her bir sevgili üyesini seviyorum, Katherine Foster."

Foster'lar geldikten iki gün sonra onlar için bir Noel partisi düzenlediler
ve Peggy hayatında ilk kez bir Noel
ağacını süslemeye ve o kadar çok sayıda küçük mendille kaplı paketi
sarmaya yardım etti ki, ipi bağlamaktan parmakları ağrıdı.

Ağacın etrafında büyük bir yürüyüş yapıldı, muhteşem bir Noel
akşamı yendi ve ardından Peggy'nin başı dönene ve kalbi müziğe ayak uydurana kadar dans edildi, dans edildi, dans edildi.

Noel günü kızların her biri için dışında Huntington adresi olan büyüleyici küçük bir paket geldi. Katherine'inki, narin ve güzel bir inci kolye ucuyla birlikte dokunmuş bir altın zincirdi ve Peggy'ninki, el yapımı altınında parıldayan iyi büyüklükte bir elmasla donatılmış bir saatti.

"Ah--ne kadar _güzel_," diye fısıldadı coşkulu bir şaşkınlıkla ve sonra aniden
yüzü bulutlandı. "Ona bir şey göndermeyi unuttuk," diye hatırlattı pişmanlıkla.

"Önemli değil," diye teselli etti Katherine, "biz medyumlara gidip
torununu geri almasına yardım edeceğiz ve sanırım bu onun için
ona verdiğimiz küçük bir kol düğmesi veya örme kravattan daha fazla şey ifade edecek."

"Öyleyse gideceğiz," diye düşündü Peggy, "yarın gidebilir miyiz sence?"

Ertesi gün değil, Yeni Yıl'dan önceki gün Katherine'in ailesi sonunda iki kızın, kasabada su bardağındaki geleceği doğru okumasıyla gerçekten hatırı sayılır bir üne sahip olan Madam Blakey'e gitmesine ikna oldu. Katherine'in annesi ve babası buna inanmıyordu ama buna inanan insanları tanıyorlardı ve kızların gitmesine izin vermekte hiçbir sakınca görmüyorlardı. Ancak henüz gerçekleşmemiş şeylerle uğraşan iki cesur deneyci, şoför James tarafından büyük tur arabalarıyla Madam'ın ikametgahına götürüldüğünde, tüm perdelerin kapalı olduğunu ve etrafta hiçbir yaşam belirtisi olmadığını gördüler. Yan komşudan bir kadın, Madam Blakey'in akrabalarını ziyaret etmek için tatile gittiğini söyledi. "Eh," diye iç çekti Katherine acınacak bir hayal kırıklığıyla, "Sanırım diğer insanların da tatile çıkması gerekiyor. Ama tüm planlarımızın bozulması ve zavallı Bay Huntington'ın torununu asla bulamaması gerçekten yürek parçalayıcı görünüyor."

"Evet," diye kabul etti Peggy, şaşkın gözyaşlarını silerek, "kasabada başka biri daha yok mu--önceden her şeyi gören?"

"Ah," diye itiraz etti Katherine, "annem gitmemize izin vermezdi ama--dinle, önce gidip her şeyi anlatabiliriz ve o da bizim nedenimizi anlar. Gazetenin kişisel ilanlarına bakalım.
Bazen orada reklamı yapılan bir tane olur."

Böylece James'i bir gazete almaya gönderdiler ve köşelerini hevesle tarayarak, davetkar, kalın harflerle yazılmış "Madam La Mar, el falcısı ve
durugörücü. Geleceği okurum: Geçmişini anlatırım: İşin veya kalbinle ilgili konularda bana danış."

"Ah," diye haykırdı Katherine ve Peggy'nin elini ağır cüppenin altında sıkarken James'e adresi okudu.

Birkaç dakika sonra makine, Madame Blakey'nin temiz, yeni boyanmış küçük evinden çok farklı ve çok daha az çekici olan, eski püskü küçük bir apartman binasının önünde durmuştu.

James'in hafif şaşkınlık ifadesine rağmen, iki kız dışarı çıktı
ve binaya girdiler, bunu yaparken Madame La Mar'ın odalarını bulabilecekleri bir kart veya çağrı
panosu aradılar. Kapılarda kilit sistemi ve sakinlerin kartları yoktu. Ana salona
gittiler ve her birinin üzerine kurşun kalemle bir isim karalanmış, davetsiz bir sıra kapı gördüler. Tek bir kapıda, Madame La Mar'ın gururlu ismini taşıyan kirli bir kartvizit vardı.

"Kapıyı çalmaya cesaretin var mı?" diye sordu Katherine.

"Belki bir dakika içinde çalarım," diye tereddüt etti Peggy. "Sence
James'i içeri alsak daha iyi olmaz mı?"

"Hayır," dedi Katherine, "zaten orada, ve eğer ona bir şey yapmak istersek bizi duyabilir ve bu daire sokağa bakmalı,
bu yüzden dışarıya eğilip içerisi bizim için fazla sakinleşirse onu arayabiliriz."

Ama kapıyı çalmaya
zorlayacak kadar cesaretlerini toplamalarına gerek yoktu, çünkü büyük Madame La Mar'ın kendisi,
fısıldayan seslerini duyunca, kapıyı açtı ve
sıkı siyah kadifenin tüm ihtişamıyla, arada sırada parıldayan pullarla
işlenmiş bir şekilde önlerinde durdu.

O, canlı siyah gözleri ve yer yer griye dönen siyah saçları olan iri bir kadındı. Yanakları doğal olmayan bir ışıltıyla parlıyordu ve kaşları, Peggy'nin sahne dışında gördüğü en uzun, en kemerli ve en koyu kömür rengi kaşlardı. "Ah," diye mırıldandı bal gibi bir ses, "beni görmek mi istedin?"

Katherine, konuşamayarak başını salladı.

"Konu neydi--bir okuma mı istedin?" Seste, ilk bal gibi aksanlarına ek olarak, artık çok profesyonel bir
iş adamı havası esiyordu.

"Evet," diye cevapladı Peggy.

"Randevunuz var mıydı ya da daha önce hiç bana geldiniz mi?"
diye oyaladı kadını.

"Hayır," dedi Peggy, "ama düşündük ki--sizin yine de bizi
görmeye istekli olabileceğinizi düşündük."

"Evet, evet, kesinlikle, içeri gelin," dedi kadın belirsiz bir şekilde. "İçeri gelin ve biraz müzik dinleyelim."

Kızlar, güneşli, oldukça boş bir odada şaşkınlıkla oturmuşlardı, kahin ise hareketli bir
dağ gibi zeminde hızla ilerlerken, tozun parladığı bir piyanoya doğru yürüdü, oturdu ve Peggy'nin çocukken pratik yaptığı ve hata yaptığında parmaklarının tıklatıldığı basit bir egzersiz çalmaya başladı.

İkisi de giderek artan bir hayretle, kendine güvenen figürün küçük egzersizini seçmesini ve görünüşe göre varlıklarının tamamen farkında olmamasını ve sanki güzel bir müzik orkestrasıymış gibi, başardığı zayıf şıngırtıdan heyecan duymasını izlediler.

Bir süre sonra durdu ve kızlara küçük bir gülümsemeyle döndü. "Müziği seviyorum," dedi. "Ah, müziğe çok düşkünüm. Ders alıyorum."

"İhtiyacı var," diye fısıldadı Katherine.

"Küçük yuvarlak dansımı beğendin mi?" diye endişeyle sordu.

"Çok--çok güzeldi," Peggy kibarca söylemeye çalıştı. "Ama biz
sizin falcı Madam La Mar olduğunuzu
düşündük."

"Ben _Madam La Mar'ım_," diye yanıtladı kadın, şeftali kadar memnun bir şekilde.
"Evet, gerçekten, başka kim olabilirdi ki, biliyor musun?"

"Dilbilgisi!" diye inledi Katherine ince bir sesle.

"Şimdi stüdyoya gelirsen," diye ısrar etti kadın, "geçmişten, şimdiden, gelecekten veya üçünden
size okuyacağım. Sadece
isteklerinizi belirtin."

"Özel bir şey vardı," dedi Peggy ona, "bizim için önceden okuyabileceğinizi
düşündük."

"Elbette," diye kabul etti cömert yaratık, "herhangi bir şey. Ama benim ücretim kişi başı bir dolar."

"Önemli değil."

"O zaman içeri gir. Şimdi karakal paltolu genç hanım soluma otur,
lütfen, ve diğeriniz sağıma. Çok sessiz olmanızı ve
doğaüstünün işleyişini bozmamanızı isteyeceğim. Hangisini yapmamı istersin,
kartlarla mı, avucunla mı yoksa kristalle mi?"

"Biri diğeri kadar etkili olacak mı?" diye sordu Peggy
şüpheyle.

"Ne kadar?"

"Etkili, iyi olmak, biliyorsunuz, Madam La Mar."

"Ah, evet," diye açıkladı kahin küçümseyerek. "Bunu bir şekilde anlatabilirim
ve başka bir şekilde anlatabilirim ve asla hata yapmam. Ben bu kasabadaki bazı insanlar gibi değilim--bildiğiniz gibi, tek bir tarzla sınırlıyım. Herhangi bir
türden
seçebilirsiniz ve bana uyar. Ben sözümün eri bir kadınım," sesi yükseliyordu, "ve bu kasabadaki diğer tüm kâhinlere meydan okuyorum,
benim kadar para için, neden--"

"Evet, evet, eminim," diye yatıştırdı Peggy. "Ve şimdi bize bir şey
söylediğini varsayalım. Bunun için geldik."

"Kristalle," diye araya girdi Katherine, "ve belki de avuçlarımızla."

"Hayır, avuçlarımızla değil," diye haykırdı Peggy şaşkınlıkla, iri kıyım falcının oldukça kirli kırmızı ellerine bakarak. "Bence kristal tek başına
en iyisi."

"Peki, o zaman." Kırmızı eller masanın üzerinde duran küçük bir kristal küreyi yakaladı. "Hepiniz benimle birlikte buna bakın, elinizden geldiğince," diye ısrar etti, "ve tüm gücünüzle, sizin için çözmemi istediğiniz soru hakkında düşünün, ve çok yakında şeylerin buraya geldiğini göreceğim
ve bu gelecek olacak."

Oda, kahin parlayan kristaline bakarken, merak uyandırıcı, boğucu, sinir bozucu bir sessizliğe büründü.

Zor nefes alıyordu ve bir süre sonra iki kıza, küçük kürenin camsı parlaklığının üzerinden hafif bir film veya bulut geçtiği ve bu filmsiliğin belirsiz bir şekil alıp kaybolduğu göründü.

Her kız elinden geldiğince düşündü. "Bay Huntington'ın torunu mu? Şimdi nerede?"

Sonunda, mezar gibi bir sesle, kendi sesinden çok farklı bir sesle, kadın konuşmaya başladı: "Bir kız görüyorum," diye mırıldandı.

Bu başlangıç ​​o kadar ümit verici olmaktan uzaktı ve bir şekilde beklediklerinden o kadar farklıydı ki Katherine histerik bir şekilde kahkaha attı. "Çok dikkatli baksa ikisini de görebilirdi," diye kıkırdadı arkadaşının kulağına.

"İşte, büyüyü bozdun," diye şikayet etti kadın huysuzca. "Nasıl olur da, onlara
söylediklerime
inanmayan bir sürü gülen sırtlanın geleceğini bulmamı beklersin?"

"Ah, lütfen," dedi Peggy, Katherine'in kaba çıkışından çok utanarak, "bunu duymak istiyoruz ve belki de bir şey duyduğumuzda buna
inanırız. Gerçekten de Katherine senin _söylediklerinden_ şüphe etmiyordu, biliyorsun--o sadece--"

"Sessiz ol," diye tısladı kadın.

Bulutun, incecik, hafif ve buharlı bir şekilde tekrar berrak kristal yüzeyin üzerinden
geçtiği doğru muydu? Kızlar şimdi gülmek için
hiçbir dürtü hissetmiyorlardı.

"Bir kız görüyorum--kar görüyorum--"

Katherine pencereden dışarı bakarsa kendini tutamayacağını
düşündü, ama bu sefer yorum yapmaktan kaçındı ve kristalin gizemli dumanlı görünümünü
izlerken nefesini tuttu.

"Uzun zaman önceki bir kaybı görüyorum--yıllar--akrabadan akrabaya--"

Peggy ve Katherine birbirlerinin dizlerine yapıştılar.

"Yürüyüş, yürüyüş, çok yorgun," diye mırıldandı kadın, "uzun beyaz bir alan. Bir baş harf görüyorum--bakalım baş harf neymiş. A mı? hayır, A değil.
B mi--hayır, hayır, şimdi buldum, H."

Peggy ufak bir çığlık attı ve ses devam etti:

"Soğuk, çok soğuk, buradan çok doğuda ve biraz kuzeyde. Bir üniversite odası, bir
mandolin, genç bir adam mandolin çalıyor. Ayrıca görüyorum--" ses
heyecanla yükseldi, "bir okul bahçesi, bir ay, bu sefer hava sıcak, anlamıyorum ve bir grup genç adam yerden küçük--küçük
güller topluyor ve bir kız pencereden eğiliyor--"

"Peggy," diye haykırdı Katherine, "gül ağacının düştüğü zamanı kastediyor."

Burada kahin gözyaşlarına boğuldu ve kristali kendisinden
iterek, sanki bunlar en kötü sinirsel gerginlik değilmiş gibi, kendisini translarından içeri ve dışarı sürükleyen bu iki terbiyesiz genç hanım için bir daha hiçbir şey okumayacağını ilan etti. Onlarla işi bitmişti, bitmişti. İlgi çekici bir şey görmeye başladığı anda ona bağırdılar ve her şeyi mahvettiler. Böyle davranan iki kızla aynı odada hangi ruhlar kalırdı? Ona kişi başı dolarlarını ödeyebilirlerdi, yapabilirlerdi ve gidebilirlerdi ve o da müziğine geri döner ve kendini iyi hissederdi onlardan kurtulduklarından emindi. Onlara teşekkür et ve
_elveda_ et ve lütfen bir daha gelip onu hoydenvari tavırlarıyla rahatsız etme. Sokağa giden yolu bulabilecekler miydi? O ise, onları almak için çok gergindi.

Başları hala her şeyin tuhaflığından dönerken, iki kız karanlık koridordan dışarı doğru el yordamıyla ilerlediler ve sokağın güneş ışığında bir kez daha güvende olduklarında derin derin nefes aldılar.
Arabaya doğru sendeleyerek ilerlediler, orada sarsılmaz James onları bekliyordu. İçeri girmek üzereyken Peggy, oda arkadaşının koluna yapıştı.

"Arkana bak, bizi izliyor," diye uyardı Peggy ve tam da az önce çıktıkları odanın penceresinde, siyah kadifeden kahin kadının büyük siluetinin ana hatları, koyu gözlerinde merak uyandıran parlak bir sabitlik vardı.

"Sanırım isminin baş harfini senin arabanın kapısından almış,
Katherine--bak."

Katherine'in babasının baş harfleri H. B. F., Howard Baker Foster'dı ve
elbette kahin onları görmüş olabilir, şu an olduğu gibi
sokağa bakarken.

"Belki," diye itiraz etti Katherine, "ama, Peggy, bir şekilde onun bunu
yaptığına inanmıyorum. Bence H, Huntington'ı temsil ediyordu, tıpkı hikayesinin geri kalanında biraz gerçeklik payı varmış gibi ve eğer hislerim beni ele geçirmemiş olsaydı, henüz orada olurduk, başımıza gelecek olan her şeyi duyarak, buna kesinlikle ikna oldum."

"Eh, anlaşılan, Genç Torun bir yerlerde üniversitede," diye lafa girdi Peggy. "Üniversite odasını ve mandolini hatırlıyor musun?
Yoksulluğunun iyi bir eğitim almasını engellememiş olmasına sevindim,
neyse. Şimdi bir ipucumuz var, onu bulmak için yapmamız gereken tek şey, dostum
Watson, tüm erkek kolejlerine gidip tüm yurtları dolaşıp, bir mandolinin yumuşak şıngırtısının duyulduğu bir odaya varana kadar yürümek - ve sonra, sonra - kapıyı çalıyoruz. Genç Torun kapıyı açıyor ve - işte oradayız. Onu Bay Huntington'a geri götürüyoruz ve
her şey yolunda gidiyor. Ve dinle Watson, sevgili dedektif arkadaşım, bence
o kolejlerdeki araştırmamız iki güzel kızın başına gelen
en neşeli şeylerden biri olacak."

"Genç Torunu gördüğümüzde onu tanımayacağımızı unutuyorsun."

"İpuçları, sevgili Watson, ipuçları. Hiçbir dedektif ipuçları bulmadan
uzaklara gidemez. Öncelikle, kolej yıllıklarından birinde onun resmine rastlayacağız. Ve diyeceğiz ki, 'Aman, işte, bu resim Huntington Evi'nden Bay Huntington'a ne kadar da benziyor.' Ve bu
ilk şey. Resmin altını okuyoruz ve isminin
John James Smith olduğunu görüyoruz ve sonra kayıt memuruna gidiyoruz--"

Bu sırada araba Foster yolunun etrafında dönüyordu ve iki kız
arabadan indi, Katherine'in tüm ilgili ve biraz onaylamayan ailesine kahineyle yaşadıkları maceraları anlatmak için acele ettiler.

Küçük kardeşlerin her biri Katherine'le her şeyin doğru olması gerektiği konusunda hemfikirdi, ancak inancını evde destekleyen tek şey buydu.

----

Kızların Andrews'a geri dönme zamanı geldiğinde, çelişkili duygularla parçalanmışlardı. Geri dönecekleri için mutluydular, ancak
Peggy'ye de aitmiş gibi görünen evden kendilerini koparmaya
zorlukla dayanabiliyorlardı. Bu yüzden onlar ve bavulları sonunda tüm aile tarafından pişmanlıkla trene götürüldüğünde, kızlar yolculuk için kendilerini hazırlarken gözyaşlarına boğuldular ve tren bir süredir iki saat önce
birbirlerine tek bir kelime söylemeyi başardılar.

BÖLÜM X - BAYAN ROBINSON CRUSOE

Katherine ve Peggy'nin Orta Batı'daki Noel tatillerinden döndüklerinde geri döndükleri mevsimin en karlı kısmıydı.

Okul bahçesi muzaffer bir güneş altında parlıyor ve parlıyordu ve etraflarında
görebildikleri kadar büyük beyaz bir dünya vardı. Foster ailesinin iki kıza verdiği en önemli hediyelerden biri
iki çift kar ayakkabısıydı: Bazen kar yağmadığı şehirlerde indirimde olan, kalitesiz, yapmacık ayakkabılar değil, Bayan Foster'ın Kanada'ya gönderdiği gerçek Hint yapımı ayakkabılar.

Doğal olarak, her şeyden çok onları denemek istiyorlardı. Böylece Bayan Forest'ın onlara izin verdiği ilk gün, beyaz kazaklar ve beyaz tam-o'-shanter'lar giymiş, ayaklarında mokasenler ve ellerinde giymeye hazır sevgili kar ayakkabılarıyla Andrews yurdunun verandasına çıktılar. Biraz homurdandıktan ve çok fazla çekiştirdikten sonra ayakkabılar ayarlandı ve sonra ikisi de beyaz dünyanın üzerinden, buz tekneleri gibi, rüzgar kadar hızlı, uzağa, uzağa yelken açmayı
umdular. Ama, oh, bu kadar kolay görünen şeyler için! Karın üzerinde iyi bir kabuk vardı, ama ilk adımda--yani, Katherine ayakları yerine başının üstünde yürümeye çalışıyor gibiydi, hepsi bu. Peggy'yi kaldırmaya çalışırken kendisi baş aşağı düştü ve orada yattılar, kar ayakkabılarını havada utandırıcı bir şekilde salladılar, kahkahalarla çığlık attılar ve neşelerinden o kadar bitkindi ki bir daha ayağa kalkamadılar. Ancak birçok denemeden sonra tekrar dik durdular,
kabuğun içinden geçtikleri yerde karla kaplı ve pudralanmışlardı,
yüzleri kıpkırmızıydı ve hala kahkahalarla titriyorlardı.

"Önce ayağımı yere koydum," diye soluk soluğa kaldı Katherine kasılmalar arasında, "tıpkı normal şekilde yürüyormuşum gibi. Babamın ayağın düz basması gerektiğini söylediğini unutmuşum. İnsanların kar ayakkabısıyla yürüdüğünü gördüm ama hiç denemedim, aman Tanrım, başlamak için neredeyse bitkinim."

Sonra bir kez daha, son derece ciddi bir şekilde, ikisi de denemeyi denedi ve
Peggy hemen hemen aynı anda, kar ayakkabısıyla yürümeyi dünyadaki en keyifli ve
coşku verici sporlardan biri yapan uzak kuzeylilerin o harika sallanma hareketini yakaladı. Soğuğun ortasında sıcak olmak, alnından ayaklarına kadar hayat, sıcaklık ve mutlulukla parlamak, tüm bu
muhteşem yeni deneyimi ilk kez hissediyordu. Ama
Katherine ayağını doğru bir şekilde basamadı ve
şeyin ritmine hiç giremedi. Ve bir tepeye geldikleri kadar emin
olarak çaresizce yürüdü ve Peggy onu
çıkarana kadar karın derinliklerinde kaldı, yetersiz bir sempatiyle ama
karla kaplı yüzüne ve hayret verici çekiciliğine karşı neşeli bir takdirle.

Yine de, zorluklara ve gecikmelere rağmen, iki çayırı ve geniş bir açık alanı, keyifli bulduklarından daha fazla macera stresi olmadan
kaplamışlardı. Peggy aniden ileriyi işaret etti. Orada,
önlerinde, tam önlerinde ve biraz yükselen arazinin tepesinde, yakın zamanda onlardan önce oradan geçmiş başka bir kaşifin
parıldayan kar ayakkabısı izleri parlıyordu. Güneş, kızlara hem bir davet hem de bir meydan okuma gibi görünen basamakların çapraz desenine parlıyordu.

Katherine alıntıyı uyarlayarak güldü. "Arkamda böyle düzgün izler bırakabilseydim devam etmeye değerdi, ama sen
işin püf noktasını yakalayamadığında, Peggy, ısınamazsın ve ben
bir ara öğrenmek istesem de, bunun bende senin içinde olduğu gibi
doğmadığını düşünüyorum ve senin sınıfına girebilmem için
birkaç pratik denemeye ihtiyacım olacak. Bu yüzden geri dönüyorum -- şimdilik -- sen gelmek istiyor musun, yoksa devam mı edeceksin--?"

Peggy, Andrews'un tanıdık çatılarına doğru baktı ve sonra
beyazlığındaki çorak tarlalara doğru baktı, yeni ve
el değmemiş, onu çağıran ve çağıran parıldayan kar ayakkabısı izleri hariç.

"Sanırım devam edeceğim," dedi, sesinde bir terk edilmişlik izi vardı.

"Eh, hoşça kal, tatlım," dedi Katherine, uysalca veda ederek. "Geri dönmek istediğim kadarını alacağım, ama umarım
iyi vakit geçirirsin--ve--ve tam da gideceğimiz gibi bir yerde çay içersin."

"Tek başıma çay içmek korkunç olurdu," diye seslendi Peggy arkasından. "Çok uzun
kalmam, ama biraz daha içmeliyim, çok seviyorum."

Sonra yüzünü kar ayakkabısı izlerine çevirdi ve dudaklarında küçük bir neşeli şarkıyla onların izini sürdü.

"Ben Robinson Crusoe'yum," dedi kendi kendine neşeyle, "ve bu izler
iyi adam Friday'in. Ve oradaki tek iki kişiyiz ve ikimiz de kendi başımıza çok yalnızız."

Andrews kızlarından birkaçının kar ayakkabısı vardı ve Peggy bu izlerin hangisinin
olduğunu merak etti.

"Onun adımlarını takip etmeye çalışacağım," diye karar verdi Peggy, "ve sonra tam doğru yöntemi bulacağım--ama aman Tanrım, ne kadar uzun bir kız olmalı! Bu ayak izleri o kadar uzakta ki bu kadar uzun adımlar
atamam. Harika bir kar ayakkabılısı olmalı--belki de ona yetiştiğimde bile benimle yürümek
istemeyecektir, çünkü görünüşe göre çok daha
uzman."

Adımlarını Cuma'nınkilere uydurmak için gülünç girişimlerde bulunarak,
en sonunda izlerin ilk başta kaybolduğu tepeye tırmanana kadar yolunu sürdürdü ve orada sonsuza kadar devam ediyorlardı, öyle görünüyordu.

Peggy tereddüt etmeden onu takip etti. Yepyeni bir egzersizin verdiği heyecan ve henüz parlayan yüzünü
soğutmayan soğuk rüzgarın teşviki dışında her şeyi kaybetmiş bir şekilde, Andrews geçmişte kalana kadar devam etti ve şimdi yaptığı izler dışında geri dönüş yolunu
bulamazdı. Ve sonra aniden bir şeyin
farklı olduğunu fark etti. Ayak izleri artık gözlerinde parlamıyordu ve karın
güzel parıltısı silinmişti. Bir anda daha nemli kar tanelerinin
dönen bir kütlesi etrafına düşüyordu, kendi fantastik, düşen benlikleri dışında her şeyi gizliyordu.

"Eh," diye karar verdi hemen, "Sanırım geri döneceğim."

Ama geri döndüğünde rüzgar yüzüne çarptı ve nefesini
aldı ve neredeyse onu yere seriyordu.

"Eh," fikrini değiştirdi. "Sanırım yapmayacağım. Cuma, neredesin--sen de bu ani fırtınada bir yerlerde olmalısın. Ve eğer seni
bir bulabilseydim kendimi şu anki kadar kaybolmuş ve titrek hissetmezdim. Sefalet
arkadaş sever--ben sefil olduğumdan değil--ama bir şey"--hıçkırığı bastırdı, "kalbimde bir şey kasvetli görünüyor."

Geri dönemediği ve Cuma'yı bulma düşüncesi çok rahatlatıcı olduğu için, gözlerindeki karı göz kırparak ve
başından ve saçından silkeleyerek yürümeye devam etti.

Yeni kar onları hızla yok ettiği ve kendi adımları giderek daha da zorlaştığı için önündeki izleri zar zor görebiliyordu. Yumuşak, yeni yağmış
karda kar ayakkabısıyla yürümeyi deneyen herkes Peggy'nin durumunun zorluğunu bilir.

Birdenbire sol ayağını hiç kaldıramadığını fark etti. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, ayağa kalkıp bir sonraki adımına doğru sallanmıyordu.--Felç olmuştu! Durumunun dehşeti, orada, soğuk ve karda tek başına, kimsenin görmediği, kimsenin tanımadığı veya umursamadığı bir şekilde yavaş yavaş felç olmuş bir şekilde, onu anlık bir umutsuzlukla doldurdu.

"Ah, Cuma," diye düşündü, "Benden bu kadar önde kar ayakkabısıyla nasıl yürüyebildiğini anlamıyorum, şimdiye kadar beni yakalayamamış olabilirsin. Aman Tanrım, şu kızı bulabilseydim, belki beni bir çiftlik evine veya başka bir yere sürüklemeye çalışırdı. Eğer Andrews kızlarından biriyse, burada tek başıma donarak ölmemi istemezdi. Belki çok yüksek sesle
seslenirsem duyar ve geri gelirdi--"

"Merhaba!" diye bağırdı karla kaplı dünyaya. Ama hiçbir cevap yoktu ve kendi sesi, o kadar boş ve yalnızdı ki, onu neşelendirmekten başka bir şey yapmıyordu, bu yüzden tekrar denemedi.

Son bir büyük irade çabasıyla inatçı sol ayağını hareket ettirmeye çalıştı. Yararsızdı, karda sıkışmış ve çaresiz kalmıştı.

"Ah," diye mırıldandı, gözyaşları yanaklarından aşağı akmaya ve orada eriyen
ıslak kar taneleriyle karışmaya başladı.

Birdenbire, kör edici kardan karanlık bir şekil belirdi.
Hemen önünde.
Bir çarpışma sesi duyuldu. Peggy, sevinmeli mi yoksa korkmalı mı olduğunu bilemeden
ellerini birbirine kenetledi.

Ve sonra, figürün çok kırmızı yüzlü genç bir adam olduğunu gördü,
ve o da kar ayakkabısı giymişti.

"Cuma!" diye haykırdı Peggy, bir anda bunun Crusoe olarak takip ettiği
izci olduğunu fark ederek.

"Hayır, cumartesi," diye cevapladı genç adam, biraz şaşkın bir şekilde, "ama bunun bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum. Sana
bu şekilde çarparak
incindiğimden çok korkuyorum, ama böyle bir fırtınada
ortalıkta birinin olduğunu hiç hayal etmemiştim. Küçük bir köpek gördün mü? Onu bir süre önce
kaybettim."

"Hayır," diye titredi Peggy. "Çok küçükse
onu aramanın pek bir faydası olmayacağından korkuyorum. İşte ben mükemmel derecede güçlü bir kızım ve yine de ben bile
daha fazla gidemiyorum. Ben--bir-adım--daha-gidemem--" Hıçkırıklar kelimeleriyle
mücadele etti ve genç yakışıklı yüz her zamankinden daha da kızardı.

"Yorgun musun?" diye sordu, "yürüyemeyecek kadar yorgun musun? Öyleyse, geldiğim için çok
iyi ki geldim. Derin bir nefes alana kadar bir dakika bekle, seni
taşıyacağım. Fazladan ağırlık bu yumuşak karda çok batmamıza neden olacak, ama
sarsak yürüyüşe aldırmazsanız ben kolayca idare edebilirim--"

Peggy başını iki yana salladı. "Hayır, kendi başına devam etsen daha iyi olur," diye ısrar etti. "Bence bir insanı kar ayakkabılarıyla taşımak çok zor olurdu,
aşağı sarkıp öylece sallanırlardı. Ve zavallı köpeğin için üzgünüm, ama onu beklemenin bir faydası yok.
Kendini kurtarsan iyi olur," diye tavsiyede bulundu.

"Hadi,--gel," dedi diğeri.

"Dinle, felçliyim," diye itiraf etti Peggy. "Sol ayağım bir türlü
işe yaramıyor, biliyorsun, bir adım daha kar ayakkabısıyla yürüyemiyorum.
Sadece hareketsiz duruyor. Felçli--"

Neydi o--gözlerine inanabilir miydi? Genç adam felçli ayağa doğru yeterince sempatik bir şekilde bakmıştı ama hemen girdiği bu çılgınca neşe nöbetleri için bir konu muydu? Gülmesi, kahkaha atması, işaret etmesi, suskun kalması ve sonra elini ağzına kapatıp tekrar gitmesi doğru muydu?

"Çok zalim ve tamamen korkunçsun," diye bağırdı Peggy sertçe, "ve senden nefret ediyorum, senden nefret ediyorum!"

"O--oh, beni affet, küçük Öfkeli, ama kar ayakkabına bak, lütfen," ve kahkahası yüzünü bir kez daha çarpıttı.

Peggy acıyla ve öfkeyle soğuk yüzünü sol omzuna gömdü ve aşağı baktı.

"Neden--neden," diye sordu nefes nefese, şaşkınlıkla, "oraya nasıl geldi?"

Çünkü oraya, Kar ayakkabısının arkasına rahatça yerleşmiş,
bedava bir yolculuk için beklerken, oturduğu yerde, istediğiniz kadar neşeli, tombul bir köpek yavrusu, başı
ilgiyle bir yana eğik ve ağzı meraklı bir şekilde açık, sanki onu
bulduğuna göre ne yapacağını bilmek istiyormuş gibi.

"Şu--şu--zeki küçük şey!" Peggy haykırmaktan kendini alamadı. "İşte
o, bir asalak olarak, benim yürümem gerekirken oradaydı.--Ama
ben yapamadığım için bu ona iyi bir şaka."

"Yumuşak kar düşer düşmez, sanırım küçük adam her adımda
oldukça derine battı," diye sırıttı genç adam, eğilip titreyen,
şakayan bedenini kollarına aldı. "Ve o haylaz
kar ayakkabılarını gelirken gördüğü anda rahatlayacaktı. Neyse ki
onu kaçırmışım,--ve şimdi felçli değilsin, değil mi?"

"Hayır," diye güldü Peggy, "sanırım değilim. Ah, komik değil miydi? Bir dakika önce
kendi başıma ölüyordum, hiç sahip olmadığım bir şey yüzünden."

"Ama ne yapmamız gerektiğini söylüyorum--burada bir yerlerde bir çay evi var, orada sıcak bir şeyler alabiliriz ve sonra çok daha iyi hissedeceksin
ve bunu söylemekten çekinmiyorum, ben de öyle yapacağım. Hadi, yolu biliyorum ve
senin rüzgarlı tarafında böyle yürüyeceğim ve--neyse, her şey yolunda gidiyor,
hemen orada olacağız."

Cesaret, ilgi ve hatta mutluluk kalbine geri dönerken
bu iri yakışıklı çocuk yanında yürüyordu ve
etraflarındaki vahşi fırtınayı görmezden gelen kahkahalarla onu neşelendiriyordu, Peggy kar ayakkabısıyla yürümeyi bir kez daha heyecan verici buldu ve iyi vakit geçirdiler ve kısa süre sonra küçük çay evine girdiler.

Andrews civarında birkaç çay salonu ve zarif
restoran vardı, çünkü zengin bir okuldu ve kızların harçlıklarının büyük bir kısmı güzel yiyeceklere gidiyordu. Peggy bunların çoğunu tanıyordu,
ama daha önce hiç buraya gelmemişti. Bu yüzden okuldan tahmin ettiğinden daha uzak bir mesafede olmaları gerektiğini biliyordu. Ayrıca, sevimli küçük
masaların etrafında oturan insanların çoğu kız değil erkekti ve hepsi kar beyazı çiftin girişine ilgiyle baktılar.

"Neden, merhaba, Jim," diye seslendi çocuklardan biri Peggy'nin arkadaşına.
"Noel Baba mı oynuyorsun?"

Jim sadece gülümsedi ve eğildi ve Peggy'yi kükreyen bir
ateşin yanındaki bir masaya yönlendirdi. Sonra onun kazağını ve şapkasını alıp kuruması için
bir sandalyenin üzerine fırlattı.

"Bütün bu oğlanlar nereden geliyor?" diye sordu Peggy. "Burası
mükemmel bir vahşi doğaya benziyor."

"Biz Anderwood'un yakınındayız, oğlanların hazırlık okulu," diye açıkladı arkadaşı. "Eskiden oraya giderdim -aslında geçen yıl- ve bugün bazı arkadaşlarımı ziyaret ettim. Çoğu arkadaşın şu anda sınavları var, bilirsin ve bu öğleden sonra tanıdığım her arkadaşın bir şeye
hazır olduğu iki saat vardı, bu yüzden bir çift kar ayakkabısı ve
bir köpek ödünç aldım ve--yürüyüşe çıktım."

"Ve sen de doğruca bir kız okuluna doğru yürüdün," diye güldü Peggy.

"Gidebildiğim kadar hızlı," diye cevapladı genç adam utanmadan.
"Ben de sana ne yapacağımı söyleyeyim.
Andrews'da kimseyi tanımıyorum--ya da fırtınada seni neredeyse ezene kadar tanımıyordum. Ama
sadece belli bir pencereye bakacaktım. Şimdi, bana
benim hakkımda ne düşündüğünü söylemekten nefret edeceğine bahse girerim."

"Belirli bir pencere," diye düşündü Peggy. "Marangoz musun ve
nasıl yapıldığını görmek istedin mi?"

Yaramaz alaycı tavrı bir açıklama getirdi.

"Ben bir Amherst'liyim," diye başladı ve Peggy dirseklerini masaya yasladı, önüne yeni konmuş olan
tüten çorbayı unutmuştu.
"Ve sınavlarımı bitirmiştim, bu yüzden ülkenin bu kısmına tatile gittim, okula gittiğim yere. En son buralarda olduğumda, sonbaharın başlarında maça gelmiştim. Ve--bilirsiniz, glee kulübü üyeleriyle nasıl olur, takımları kazandığında
çığlık çığlığa şarkı söylerler ve sanırım Andrews yurtlarının her köşesinde gece yarısına kadar serenat yaptık. Hatırlıyor musunuz--uyanıkken bizi duydunuz mu?"

"Ah, evet," diye nefes verdi Peggy coşkuyla ve sonra öfkeyle kızardı.
Yüzünde bir kızarma oldu. O akşamki korkunç macerası şimdi hatırlanacak mıydı? Fırtınadan kurtardığı o adamın, ağır saksısındaki korkunç gül ağacını sanki bir Zeplin'den ateş ediyormuş gibi kafasına deviren kişi olduğunu mu tahmin edecekti? Yani neredeyse öldürdüğü genç adamlardan biriydi! Ne büyük bir şans ki, sonuçta ölmemişti. Ezici bir anı dalgasıyla, ay ışığındaki sahnenin tamamı aklına geldi ve bir kez daha yüreğinde belirsizlik ve pişmanlık acısı sızladı. Katherine'in zarar görmediklerini sevinçle haykırışını ve sonra - ve sonra - pencereye geri koşuşunu ve sadece onun için söyledikleri şarkıyı hatırladı!

"Duydun mu?" diye sordu hoş bir ilgiyle. "Hangi evdesin?"

"Ah," diye haykırdı Peggy şaşkınlıkla. "Diğerinde."

Ve sonra onun şaşkın ifadesinden ve ağzının bir kahkahaya dönüşmesinden, cevabının mantıklı olmadığını anladı. "Yani duymadım," sıkıntı içinde yalana doğru hızla atıldı. "Duymadım ve gül ağacım hala odamdaki saksısında güvende,
ve--ve--neyse, bunun bir kaza olduğunu anlamalısın!" diye bitirdi umutsuzca.

Çocuğun eli hızla iç cebine gitti ve küçük bir
zarfın içinden minik, solmuş, oldukça kahverengi ve buruşuk bir gül goncası çıkardı.

Oğlan sessizce masanın üzerinden ona doğru tuttu, gözleri zevkle parlıyordu.

Ona kişisel olmayan bir merakla baktı ve sonra ağzının köşeleri kırıştı ve o titrek gamze devreye girdi ve onun gözleriyle onunki kadar keskin bir zevkle buluştu.

"Ve hepiniz bana şarkı söylediniz," diye hatırlattı, "ve daha önce hiç bu kadar heyecanlanmamıştım."

"Her birimiz çiçeklerden bir tane sakladık," dedi ona. "Onları bize kimin bıraktığını bilmiyorduk, sadece açık saçlarının kabarıklığını görebiliyorduk --ama onları sadece şans için taşıyoruz. Bir tür macera
nişanı--"

"Seni öldürdüğümden çok korktum," diye itiraf etti Peggy, "ve kefaretini ödemek için yapabileceğim tek şeyin gidip Kızıl Haç hemşiresi olmak ve diğer insanların öldürmeye çalıştığı kişilere yardım etmek olduğunu düşündüm."

Genç adam başını geriye attı ve diğer masalardaki çocuklar ona bakıp sempatiyle sırıtana kadar güldü.

Peggy aceleyle dikkatini çorbasına verdi ve sessizce yedi.

Sıcak çikolatalarını da bitirince, davetsiz fırtınaya baktı ve içini çekti.

"Andrews'a geri dönmemiz millerce uzakta olmalı," dedi. "Sanırım başlasak iyi olur. Fırtına korkunç karanlık yapıyor, değil mi?"

Küçük çay evinde ışıklar yanmıştı ve
onların parlak neşesine ve şöminedeki dans eden alevlere tezat olarak,
kar tanelerinin koyu gri girdabıyla
dış dünya çok
siyah ve soğuk görünüyordu.

"Fırtınadan değil --ya da sadece fırtınadan değil--her neyse, saat beş olmalı,
neyse, biliyorsun."

Peggy sıçradı. "Ah, hayır, nasıl _olabilir_? O zaman eve zamanında
varamayız."

"Zamanında mı?"

"Evet, her kız beş buçukta odasında olmalı ki
altıda akşam yemeği için giyinmeye bolca vakitleri olsun. Ve kural kısmen
çok karanlık olmadan önce içeri gireceğimizden emin olmaktır, sanırım."

"Pekala, bir dalış yapacağız," dedi. Saatini çıkardı ve
sonra yüzü, onu ilk kez dışarıda, sert rüzgarlarda gördüğünde sahip olduğu aynı parlak üst renkle kızardı. Bu sefer
alnına, çenesine ve yanaklarına o alevi gönderen rüzgar değildi, -sorumluluk duygusunun onu geçen zamandan
uyarmamış olması utanç vericiydi.

"Saat -beş buçuk _şimdi_," demek zorundaydı.

Peggy, zavallı, sefil yüzüne baktı, kendini suçlayarak
ve iradesini zorlayarak kendi dudaklarını en güzel gülümsemesine getirdi.

"Ah, peki," dedi, "harika vakit geçirdik ve birkaç kısa saat önce bir daha asla bir buçuk beş
dünyada. Sanırım birinin hayatının kurtarılması Bayan Forest'ı yatıştırmak için
gecikme için yeterli bir sebep olacaktır. Sanırım _o_ bile bunun önemini kavrayabilir."

Ancak yüreğinde Bayan Forest'a bir şeyleri açıklamanın ne kadar kolay olduğunu biliyordu - bir dağı yerinden oynatmak kadar kolaydı. Müdür cezaya karar verdiğinde, kralın tüm atları veya kralın tüm adamları fikrini değiştiremezdi. Ve garip bir şekilde, en çok küçük
hataları puanlardı. Peggy bazen bir kızın bir şey çalabileceğini ama yine de Bayan Forest'ın öfkesini
akşam yemeğine geç kalan biri kadar derinden uyandıramayacağını düşünürdü.

"Okulumda _davranışlar_ konusunda eğitileceksiniz," derdi sık sık ve
onun için bunların her şeyden önce geldiği doğruydu.
Refakatçilik ve benzeri konularda New York'taki bitirme okulları kadar katı değildi; buna ihtiyacı da yoktu. Okul küçük ve cazip bir kasabada bulunuyordu ve öğrencileri arasında
sığ küçük Bayan Aptallıklar bazen ebeveynleri veya velileri onları evde idare edemediği için
okula gönderilir. Tüm öğrencileri
zeki, istekli, tipik Amerikan kızlarıydı; Peggy, Katherine ve
Florence gibi, çoğu mezuniyetten sonra hayatları için kesin bir fikir ve plan
yapmıştı, çoğunluğu üniversiteye doğru yöneliyordu. Bu yüzden, Peggy gelecek Haziran ayında diploma alacak en genç kız olmasına rağmen, Bayan Forest'ın itirazıyla karşılaşmasının sebebi genç bir Amherst arkadaşıyla çay içmeye giderken refakatçinin olmaması değildi,
sadece tam olarak belirlenen zamanda geri dönmeme teknik gerekçesiyleydi.

Aceleyle kazağını çıkardı ve onun için tuttu, sonra
kendisininkine fırlattı ve şapkasını kafasına geçirdi ve bu süre boyunca
ateşin önünde rahatça yatan yavru köpeği yakalayarak onun için kapıyı açık tuttu. Fırtına, orada dururken onları karşılamak için esti
ve kararlı bir titremeyle kar ayakkabılarını giydiler ve
vurdular. "Sadece bir sonraki köşeye gidelim, orada bir tramvay bulabiliriz - Andrews'a araç kuyruğuyla sadece biraz uzaktayız," dedi çocuk ona.

Hemen bir araba yakalayacak kadar şanslıydılar ve yolcuların dostça bakışlarından habersiz, çay salonundan tam doğru anda ayrıldıkları için birbirlerini tebrik ettiler.

Araba Andrews kapısının hemen önünde durdu. Yanakları
parlıyordu ve zihinleri sonuçlarından ziyade öğleden sonraki maceralarla doluydu. Peggy geniş verandada arkadaşına döndü ve "Şimdi gitmelisin ve Bayan Orman başka bir
zaman. Şu anda akşam yemeğindeler ve eğer onu çağırırsam
beni kendi elleriyle öldürür. Bu yüzden seni bırakacağım ve sadece 'Teşekkür ederim ve
iyi vakit geçirdim' diyeceğim--"

Ona cesurca gülümsedi, çünkü Orman'la tanışmasının önsezileri çoktan kalbine sızmaya başlamıştı.

"Elveda," dedi ve bir an sonra yürüyüş yolundan aşağı sallanıyordu
ve Peggy kapıyı yavaşça açtı ve yukarı odasına koştu.
Böyle bir zamanda her zaman olduğu gibi, yemek odasındaki neşeli sesler
o içeri girdiğinde azaldı ve herkes ve kesinlikle
Bayan Orman için merdivenlerdeki mokasenli ayaklarının hafif sesi
açıkça duyulabiliyordu.

Birkaç dakika sonra pembe bir gece elbisesiyle aşağı indiğinde,
Bayan Orman'ın bakışları bir buz sarkıtları kümesi gibiydi.

"Bayan Parsons'a akşam yemeği yok," diye haber gönderdi hizmetçiye ve ardından
Peggy, bol bol sıcak içtiği için çok mutluydu çorba ve
çikolata, kızlarla dolu yemek odasının sempatik bakışları arasında odasına geri dönmüştü, müdür yatılı okullarda bilinen o korkunç ve
nemli
hoş olmayan şeye "ev toplantısı" adını vermişti.

Kendisi başkanlık ediyordu ve toplantı nadiren iyi bir amaç için yapılırdı, inanabilirsiniz. Amacı daha çok,
önce kendi davranışlarıyla ilgili
tüm mide bulandırıcı kamu soruşturması aşamalarına sahip birinin cezalandırılmasıydı.
Bayan Forest, bu olaylarda kızları vatan hasreti içinde ağlatmanın bir yolunu buluyordu ve belki de bundan hoşlandığını söylemek ona haksızlık etmek olmazdı.
En azından kızlar bunun hayatındaki sporu olduğuna tamamen ikna olmuşlardı ve özellikle
putları Peggy'nin bu olayın konusu olmasına içerliyorlardı.

Bir grup kız kurbanın peşinden gürültüyle gidip onu yere indirdiler, alnında küçücük bir belirsizlik çizgisinden başka hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermediler.

"Buraya oturun, Bayan Parsons," diye emretti Bayan Forest, tüm kızlar
toplanır toplanmaz.

Peggy zarifçe bir sandalyeye çöktü ve pembe saten terliklerini
zarifçe çıkardı. Bayan Forest, o yorgun küçük ayakların o parlak terliklerin içinde nasıl
acıdığını anlayamazdı.

"Genç hanımlar, bu toplantıyı, okulumda kurallara uyulması gerektiğini anlamak için düzenledim. Şimdi her birinize kuralların ne için olduğunu sormak istiyorum. Sizce bunlar, uyulması fikriyle mi yapıldı? Bayan Thomas, önce siz cevap verir misiniz?"

Florence, tüm bu sürecin arkadaşına yönelik olduğunu bildiği halde, Peggy'ye karşı en büyük hain gibi hissediyordu.

"Bilmiyorum--" dedi sefil bir şekilde.

"Bilmiyorum," Bayan Forest hoşnutsuzca gülümsedi, "Bayan Parsons'a ne düşündüğünü soracağım."

Peggy halıya bakmaktan başını kaldırdı ve hafifçe
nefes aldı.

"Ah, bunların bir şekilde çok önemli olduğunu düşünecek ruh halinde değilim," diye cevapladı, tamamen çıldırtıcı bir küçümsemeyle. Gamzesi yanağında belirip kayboldu ve Bayan
Forest'ın bakışlarıyla sakin bir şekilde buluştu.

"Böyle hissetmenin ve hissettiğin gibi davranmanın cezası, diğer tüm kızlar gittiğinde ilkbaharda Annapolis'e götürülmemen!" diye haykırdı Bayan Forest hararetle. "Bu senin tavrında bir
fark yaratıyor mu?"

"Hayır," dedi Peggy, "bu öğleden sonranın çoğunda zaten Annapolis'e gitmeyi beklemiyordum -- ya da dünyanın başka bir yerine."

Kızlar sesindeki samimiyetin alt notasını yakaladılar ve ilgiyle öne doğru eğildiler, merak eden gözlerinde heyecan parlamaya başladı.

"Fırtına çıktığında karda felç olmuştum," diye devam etti, her uzvunda olan yorgunluğun bir kısmı sesinde beliriyordu, "Geri dönmeyi beklemekten vazgeçtim. Ve sonra bir adam beni kurtardı.
Annapolis'i boş ver. Şu anki haliyle fazlasıyla memnunum."

"Fırtınadan tehlikede miydin, Peggy?" diye sordu Katherine. "Yaklaştığını gördüğümde çok korktum ama bir arama ekibi başlatmak istemedim ve bir şekilde gerçekten kaybolamayacağınızı düşündüm - buradaki tüm yerleri çok iyi biliyoruz."

"Ama onları göremedim," dedi Peggy, "ve her seferinde yeni bir yöne dönmeye çalıştığımda büyülendim. Bir adam beni kurtardı ve bana biraz sıcak çikolata getirdi ve daha önce de akşam yemeğine geç kaldım ve tüm bu yaygara bunun için yapılmadı."

"İşte mesele bu," diye çıkıştı Bayan Forest, "size çok fazla hoşgörüyle davranıldı. Eve zamanında varmayı daha fazla düşünseydiniz, sıcak çikolata için durmazdınız. En azından o kısım gerekli değildi."

"Ah, ama aslında gerekliydi," diye başladı Peggy, ama Bayan Forest'a bakarak, nasıl anlamasının beklenebileceğini merak etti. Kar ayakkabılı bir kız olabilir miydi ve buzlu havada parıldayan soğuğu ve büyük bir çabadan sonra gelen açlığı bilebilir miydi? Hayır, orada anlayış aramanın ne faydası vardı? Peggy ayağıyla hafifçe yere vurdu.

"Gidebilirsiniz," dedi Bayan Forest bu noktada nezaketle, "Üzgünüm, Bayan Parsons," ayrılırken söyleyecek kadar kararlıydı, "kaybolduğunuzu ve korktuğunuzu düşündünüz, ama her şeyden önce disiplin - disiplin, canım. Belki bundan sonra sürekli geç kalmanızla mücadele etmek zorunda kalmayız."

Bir süre sonra kendi odalarında Peggy kollarını oda arkadaşının boynuna doladı ve hissettiği yorgunlukla hiç uyuşmayan bir şekilde bu şekilde ve o şekilde dans etti.

"En büyük maceralar, Katherinekins," diye bağırdı. "Ah, dinle,
dinle, sana söylemek için sabırsızlanıyorum."

Arkadaşını bıraktıktan sonra yatağa hazırlanmaya başladı, bir dakika daha oturamayacak kadar yorgun olduğunu söyledi. Ama kimonosunu giyerken ve odanın kendi tarafındaki karyolanın kanepe örtüsünü geriye doğru katlarken konuştu.

"Ve Katherine," sonunda harika kısma geldi, "sence o kimdi? Gül ağacımızla öldürmeye çalıştığımız insanlardan biri - evet, gülümüz ondaydı -"

"Gül ağacı mı?" diye bağırdı Katherine ve sonra yüzü heyecanla giderek beyazlaşarak ellerini birleştirdi ve bağırdı: "Falcı, falcı! Ondan bahsetti - çabuk,
Peggy, acele et, adı ne - baş harflerinden biri H mi? Peggy, beni bir dakika daha merakta bırakma - adı ne?"

Peggy yüzünde tuhaf bir ifadeyle yatakta oturuyordu.
Katherine bitirdiğinde boş bir ifadeyle ona baktı.

"Neden, adını bilmiyorum!" diye bağırdı.

BÖLÜM XI - İLK H

"Neden, bütün gece mandolin rüyası gördüğümü mü düşünüyorsun?" diye sordu
Peggy, ertesi sabah omuzlarına bir battaniye sarılı bir şekilde yatakta oturmuştu.

"Neden, çünkü," dedi Katharine, "melek kadın üniversite odasında mandolin çalan genç bir adam gördüğünü söyledi, hatırlıyor musun? Ve o, onun diğer tüm isteklerini, soğukta yürümeyi, kızla tanışmayı -seni- ve gül ağacı olayını yanıtlıyor. Peki, Peg, ona mandolin çalıp çalmadığını sormayı düşündün mü?"

"Hayır," dedi Peggy pişmanlıkla, çıplak ayaklarıyla soğuk zemini dikkatlice test ederek, "hayır,--ve şimdi bunu nasıl öğreneceğiz?"

"Sen iyi bir Sherlock'sun," diye haykırdı Katherine, "ama, o zaman, bu dünyadaki Watson'lar her zaman gerçek işi yapar ve Sherlock'lar övgüyü alır."

"Sadece bir ipucu var," diye iç çekti Peggy alçakgönüllülükle.

"Ee?"

"Çay evindeki çocuklar ona Jim derlerdi."

"_Jim!_" diye tekrarladı Katherine büyük bir hayal kırıklığı ve iğrenmeyle. "İçinde H yok!"

"Hayır," diye kabul etti Peggy, "ve çok fazla Jim var."

"M.--Jim, Amherst--çok fazla bilgi," diye mırıldandı Katherine.

Gerçekten yapılabilecek pek bir şey yokmuş gibi görünüyordu, bu yüzden kızlar diğer günlerde olduğu gibi
din derslerine gittiler. Ama
gerçekten de yıllarının işi haline getirdikleri kişiye rastladıkları hissine engel olamadılar ve bu yüzden profesörlerin sorularına verdikleri cevaplar genellikle biraz belirsiz ve dağınıktı ve bir keresinde matematik öğretmeni Peggy'den dik açılı bir üçgen çizmesini istediğinde, bugün mandolinlerini incelemediğini söyledi ve dersin geri kalanında öfkeyle kızararak oturdu.

Hizmetçilerden biri öğleden sonra geç vakitlerde Peggy'yi telefona çağırdı.
Kalbinde vahşi ve açıklanamayan bir umutla merdivenlerden aşağı koştu--eğer her şeyi öğrenme fırsatı olsaydı ve Katherine ondan bu kadar utanmasaydı--eğer ona bir mandolini olup olmadığını sorabilseydi--

"Merhaba," diyordu nefes nefese ağızlığa. "Merhaba--?"

"Bayan Parsons--" diye gülen bir ses tellerden geldi ve Peggy anında
dudaklarını sorusuna çevirdi. Bu sefer ondan kaçmamalıydı--sahip olması gereken tüm bu haberler.

"Bayan Forest'ı aradım ve fırtınadan kurtardığım genç hanımın üşüdükten sonra iyi olup olmadığını sordum. Orada bulunacak kadar şanslı olanın ben olduğumu söyledim ve o da oldukça nazik bir şekilde,
Bayan Parsons'ın bu deneyimden en ufak bir şekilde incinmediğini söyledi. Adını böyle öğrendim."

Ama tüm bunlar olurken Peggy çılgınca laflar ediyordu: "Mandolin
çalıyor musun? Mandolin çalıyor musun?"

Ve şimdi ses onun cevabını duymak için durakladığında, sözleri net ve belirgin geldi, "Mandolin çalıyor musun?"

"Ne _çalıyor_ muyum?" şaşkınlıkla.

"Mandolin çalıyor musun?" monoton bir şekilde.

"Neden, neden--ilk sözlerin her zaman ne kadar komik oluyor. Dün fırtınada seni neredeyse ezdiğimde 'Cuma' diye bağırdın--bunun
birazcık bile anlamı yokmuş gibi görünüyordu--ve şimdi sana bir şey anlatmaya çalışırken bana bir salon sohbeti tonuyla soruyorsun eğer--eğer----"

"Peki _ya_ sen?" diye ısrar etti çaresizce.

"Evet, ama--"

"Aman Tanrım, o zaman sen osun!" "Hangisi?" diye
çok şaşkın--ve biraz sabırsız.

"Sana henüz söyleyemem--adını bile bilmiyorum."

"Elbette, adımı bilmeni istiyorum, kısmen de bu yüzden aradım," incinmiş bir sesle. "Jim Smith."

"Sadece bu mu?" hayal kırıklığı keskindi.

"James H. Smith, eğer hepsine sahip olmak istiyorsan," biraz asık suratla.

"O--oh," Peggy'nin coşkusunun nefesi tellerin üzerinden şarkı söyleyerek geçti. "Bu harika değil mi?"

"Daha önce hiç kimse bunun özellikle böyle olduğunu düşünmemişti," diye cevapladı genç adam. "Beğenmene sevindim. Peki, adın ne?"

"Peggy henüz bilmediğin kısım," diye itiraf etti, "ve ben onu son kısımdan daha çok seviyorum."

"Ben de seviyorum," diye içtenlikle katıldı, "Son kısmı artık hiç söylememe gerek kalmayacak, değil mi?"

"H-hayır," diye güldü Peggy. "Kim olduğunu düşünürsek. Tabii ki henüz bilmiyorsun, değil mi?"

"Kim olduğumu bilmiyor musun? Eh, şimdi, her
aynaya baktığımda kendim olduğumdan hafif bir şüphe duyardım."

"Her şeyi yanlış söyledim," diye özür diledi Peggy üzgün bir şekilde. "Ama
bir ara seni tekrar görüp her şeyi anlattıktan sonra anlayacaksın."

"Ne olursa olsun, söylediğin her şey benim için sorun değil," diye cevapladı ses
hızla. "Bir dakika bile bunun doğru olmadığını düşünmeni istemem.
Oyun
sonrasında felç geçirerek neredeyse ölüme gidiyordun--"

Burada ikisi de güldüler, ta ki teller tekrar tekrar şarkı söyleyene kadar.

"Yarın öğleden sonra gelip--ogre ile tanışabilir ve onun
onayını alabilir miyim, ve tüm bunlar?" diye sordu adamın sesi sonunda.

"Evet, ve ogre'den daha iyi biriyle de tanışabilirsin," diye cömertçe söz verdi Peggy, "dünyanın en sevgili oda arkadaşım, Katherine Foster.
Ah, o en muhteşem kız! Ve en güzeli! Ve en zekisi de."

"Yarın öğleden sonra, o zaman? Hepinizin dünden
kurtulmuş olmanıza çok sevindim - hoşça kalın."

Peggy, hoşça kalın diye mırıldandı ve yukarı kata uçarak Katherine'e harika haberi verdi - o, o _olduğu_, o OLDUĞU!

"Bay'a söylemek için sabırsızlanıyorum. Huntington," diye haykırdı Katherine, "yapabilir misin?"

"Ah," dedi Peggy şüpheyle, "Bence ona bundan bahsetmek için henüz yeterince şeyimiz yok, ya sen? _Biz_ bunun doğru olduğunu düşünüyoruz ama, sonuçta, elimizde sadece o çılgın siyah kadife falcının sözü var.
Orta adı H ile başlıyor ama bu bize ne olduğunu söylemiyor, o olmayabilir, yani, sonuçta."

"Huntington," diye gülümsedi Katherine. "Huntington demekten korkuyorsun."

"Ben korkmuyorum. Huntington, Huntington, Huntington!"

Ve sonra sanki gerçek Bay Huntington'ı anında çağırmak için sihirli bir işaretmiş gibi, hizmetçilerden biri o anda kartını
çıkardı ve genç hanımları
oturma odasında beklediğini söyledi.

"Ona söylememek zor olacak," diye iç çekti Peggy özlemle. "Her neyse, ona
sadece bir umut ışığı olduğunu, bilirsin,
bulmak için--"

"Dikkatli olalım, çünkü doğru çıkmazsa
bizden başka hayal kırıklığına uğrayan biri daha olacak. Peggy, eminim ki
doğru taraftayız - buna ne diyorsunuz - koku - yine de, üniversitedeki neredeyse her erkeğin mandolin çaldığını - en azından yarısının - ve H'nin birçok ismi temsil ettiğini unutmamalıyız: Hill, Hough, Hail ve,
oh, düzinelerce, yüzlerce ve bildiğim kadarıyla binlerce. Hayır, henüz net bir durum değil, bu yüzden o zavallı ihtiyarın umutlarını 
yükseltmeyin."

Merdivenlerden aşağı, kol kola, sakin bir şekilde indiler. Bay Huntington, Katherine'in evinden döndüklerinden beri onları okulda birkaç kez ziyaret etmişti. Bazen etraftaki altmış kızdan
birçoğunu ziyaret ederdi, ama daha sık olarak sadece Peggy ve Katherine'i isterdi.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Huntington," diye bağırdı Peggy, dürtüsel bir şekilde öne doğru koşarken, "özellikle bugün."

"Peggy," diye uyardı Katherine.

"Dünden sonra, kaz kafalı," diye kaşlarını çatarak oda arkadaşına baktı ve sonra çok duyulabilen bir şekilde, "her şeyi böyle
elde edeceğimi mi sandın?" Misafirlerine döndü. "Görüyorsun ya, dün neredeyse karda kayboluyordum ve arkadaşlarımdan hiçbirini asla göremeyeceğimi düşünmekten tekrar
onları görmek, bilirsin, çok hoş bir sıçrama."

"Eh, evimin önünden geçen kızlardan birinden duydum
ve bana maceranı anlatmak için uğradı ve aceleyle yanına gittim
kendini iyi hissediyor musun ve kaçışını kutlamak için Holland Oteli'nde küçük bir akşam yemeği partisi ister misin?--sen ve yedi veya sekiz sınıf arkadaşın?"

"Ah, biz de öyle yapmaz mıyız?" diye bağırdı Peggy. "Bu gece bu yerde akşam yemeğine nasıl dayanacağımı merak ediyordum. Dün gece bana hiç izin vermediklerini biliyorsun ve eğer senin--yani beni kurtaran genç adam bana daha önce biraz çorba vermeseydi açlıktan ölürdüm."

Katherine'in ayağı Peggy'ninkine uzandı ve neredeyse söylediği şey için onu azarladı. "Akşam yemeği partisi yapmamız çok güzel olacak, Bay Huntington," diye aceleyle araya girdi oda arkadaşının yaptığı hatayı örtbas etmek için. "Bazen, sadece burada yemek yerken bile, çok acıkıyoruz."

"Kızlar, aç olmadığınızda hiç sizi görmedim," diye güldü arkadaşları.
"İlk tanışmamıza yol açan şey, sürekli bir şeyler yemek düşünmenizdi, değil mi?"

O akşamki akşam yemeği partisi büyük bir başarıydı. Kızlar, gösterişli giyinmekten ve kalabalık bir şekilde akşam yemeği için otele gitmekten daha çok hoşlandıkları bir şey yoktu, ancak bu, hayatlarında nadiren gerçekleşen bir olaydı. Harika ıstakoz, çıtır kızarmış patates ve küçük ekstraların şaşırtıcı dizisi hakkında o kadar çok konuştular ki, iki baş konuğun zihnindeki büyük konu bir süreliğine unutuldu ve H.'nin Holt'u mu yoksa Hamilton'ı mı temsil ettiği önemli bir an meselesi haline geldi.

Ancak, Bay James H. Smith'in kartı kızlara getirildiğinde, ertesi öğleden sonra ilgi hızla canlandı ve en iyi dedektif tavırlarıyla aşağı indiler.

"Bu, fırtınada köpeğini kurtardığım ve minnettarlığını göstermek için beni kurtaran adam," diye güldü Peggy tanışma amacıyla. "Ve bu," -oda arkadaşını takdim ederek, "dünyanın en hoş kızı--benimle aynı odada kalma şansına sahip."

"Benim tek ayrıcalık iddiam Peggy ile aynı odada kalmak," diye gülümsedi Katherine, elini uzatarak. "Sizi burada gördüğümüze sevindik, Bay Smith--ve bana solmuş gülü de gösterecek misiniz? Çünkü gül ağacı Peggy'nin olduğu kadar benimdi--"

Peggy, Katherine'i Jim'le birlikte kahverengi yaprakların üzerinde gülerek bırakırken, Bayan Forest'tan içeri girip arkadaşlarıyla tanışmasını istemeye gitti. "Sanırım Bay Huntington'ın bir akrabası," diye fısıldadı Peggy, Bayan Forest ona eşlik etmek için ayağa kalkarken, arkadaşına içten bir karşılama sağlamak için, "ama emin değilim."

"Ah," dedi Bayan Forest. "Bay Huntington'ın herhangi bir akrabasıyla tanışmaktan gerçekten çok memnun olurum--ve bunu bana daha önce söylemedin, Peggy--"

"Daha önce düşünmemiştim," diye itiraf etti dürüst Peggy.

Bayan Forest öğleden sonra ipekleri içinde çok etkileyici ve hışırtılı bir şekilde odaya girdi ve genç öğrenciyi alışılmadık bir samimiyetle karşıladı.

"Onda bu kadar yapış yapış bir şey görmüyorum," diye düşündü kendi kendine; sanki en sevdiği yeğeniymiş gibi, neredeyse elini fazladan bir dostlukla tutuyordu.

"Eh, eh," diyordu, "şimdi sana baktığımda da bir benzerlik var. Evet, sanırım seni her yerde tanırdım. Bay Huntington'da gurur duyacağın bir akraban var," diye devam etti, "sanırım sen de onun bir akrabasısın?"

Peggy, yüreğinden yükselen
hayal kırıklığı ünlemini bastırmak için elini ağzına kapattı ve Katherine'in nazik gözlerinde iki yavaş utanç gözyaşı toplandı ve yanaklarından aşağı parlak bir şekilde yuvarlandı
Bayan Forest'ın sebep olduğu korkunç olaylar karşısında.

Ama çocuk cevap veriyordu ve kızlar onun "Huntington? Hayır, korkarım beni başkasıyla karıştırdın.
Bu ismi hiç duyduğumdan emin değilim.
Her neyse, bu ismin sahibi olan kimseyle akraba değilim." dediğini duyduklarında kulaklarına inanamadılar.

Ah, yıkılan hava kaleleri! Ah, mutlu sonların çöken hayalleri! Ah, hasta
ve zayıf ve titreyen hayal kırıklığı ve boş, anlamsız gelecek!

Peggy ellerini kucağında kavuşturdu ve öne eğilip çocuğa en hüzünlü sitemle baktı. Kesinlikle onları kendisinin kayıp Huntington varisi olduğuna inandırmıştı; gül ağacı devrildiğinde kampüslerindeydi, mandolin çaldığını itiraf etmişti, ilk harfi H'ydi, tıpkı falcının söylediği gibi ve yine de o, Bay Huntington'ın torunu olmaktan
daha fazla değildi!

Katharine'in yanaklarına gözyaşları o kadar hızlı düşüyordu ki artık herkesin onu izlemesini engelleyemiyordu. Ayağa fırladı ve
mendilini gözlerine götürerek odadan yolunu aradı ve bir an sonra merdivenlerden sendeleyerek çıktığını duydular.

Jim şaşkınlıkla onun geçtiği kapıya baktı ve sonra tekrar "Ne yaptım?" ifadesiyle şaşkın Peggy'ye döndü çünkü kızların kendi sebepleriyle müdürlerine onun hakkında bir izlenim vermiş olması gerektiğini düşünüyordu ve şimdi hikayelerinin dokusunu acımasızca mahvetmişti.

Bayan Forest'ın kendisi belirsiz ve rahatsız görünüyordu ve birkaç 
sıradan sözden sonra, bazı öğretmenlerin çaya
beklendiğini ve onları karşılamak için odasında olması gerektiğini söyleyerek kendini mazur gösterdi. 
Çıktıktan sonra Peggy derin bir nefes aldı. 

"O zaman sen--?" diye sordu kalbi kırık bir şekilde, "o zaman hiç değilsin?" 

"Sırrını bana ver," diye yalvardı zavallı çocuk. "Kızların gizemli kişiler olduğunu ve her türlü
gerçek dışı macerada yaşadıklarını her zaman biliyordum. Gizli bir kötü adam olarak mı görünmem planlanıyordu - veya - veya prens - veya herhangi bir şey? Çünkü sana açıkça söylüyorum, eğer durum buysa
önceden rolüm için koçluk almam gerekirdi. Tüm bunları sezgilerimle bilmem beklenemez. Şimdi o güzel Katherine'i ağlattım ve seni kızdırdım ve Bayan Forest'ı tiksindirdim
ve yine de, kalbime yemin ederim ve yaşadığım sürece, bildiğim
kadar iyi davranıyorum. Lütfen Peggy, gizemi çöz. Sınavlardan hemen önce trigonometriye o kadar çok çalışıyorum ki
sorunları çözmeye devam edecek durumda değilim."

"Görüyorsun ya," dedi Peggy, ağzında bir gülümseme belirdi ve tüm bu saçmalık gözlerine eğlenceli bir ışıltı göndermeye başladı, "bu senin
suçun değil. Arkadaşımız Bay Huntington'ın kayıp torunu olduğunu düşünmüştük ve geçen Şükran Günü'nden beri onu bulmak için Sherlock Holmes'a gidiyoruz. Bu yüzden falcının bize söylediklerini doğruladığında--"

"Falcı--Ah, anladım!" diye güldü genç adam.

"Ve sonra, ortanca isminin H olduğu ortaya çıktığında--neden, _elbette_,
biz bunun Huntington'ı temsil ettiğini düşündük ve bunun olmaması beni çok hayal kırıklığına uğrattı. Bu arada, _bu_ ne anlama geliyor?" diye merakla sordu,
açıklamasında aniden duraklayarak.

Bu noktada Jim'in yüzünde beliren
tuhaf ifadeye hazırlıklı olamazdı. Başı düştü ve üç belirgin
serisi kızarma ve solgunluk yakışıklı yüzünü süpürdü.

"Bilmiyorum," dedi bir süre sonra, alçak bir sesle.

"Bilmiyorum?" diye bağırdı Peggy yükselen bir tonlama ve geri dönen bir umutla. "Neden bilmiyorsun? Lütfen korkunç kabalığımı affet, ama eğer sen doğru kişi olursan, sonuçta, bilirsin, Bay Huntington için
ne anlama geleceğini düşün."

"Annem uzun zaman önce öldü," dedi genç adam. "Ben daha
küçük bir çocuktum. Ben tek bir amaç için yetiştirilecek ve eğitilecektim - çok para kazanmak için - iyi de sana şunu söyleyebilirim, Peggy, anlayışına güvenebilirim - annemin babasına olan borcumu ödemek için -"

Peggy'nin sitem, acı ve endişe dolu bakışlarının tamamen kaybolduğunu ve onun yerine saf bir sevinç yaydığını fark etti. Bu, ona anlattığı hikayeyle garip bir şekilde uyumsuz görünen bir ifadeydi, ancak yine de, hayatının trajedilerini anlatarak bu tuhaf, küçük, uçup giden yaratığa zevk verebiliyorsa, bunu yapmaya istekliydi.

"Büyük bir servet biriktirdiğimde, onu kime götüreceğim söylenecekti, ancak onun belirttiği bir miktar tamamen bir araya getirilene kadar, büyükbabamın adresini bilmeyecektim, çünkü ona borcumuzu parça parça göndermek isteyeceğimden korkuyordum. Ve, aslında, bunu istemeliydim, ancak bir sebepten dolayı, borcun büyük kısmının
tamamen ona devredilmesinden başka bir şeye yanaşmıyordu. Planında hiçbir
parça ödemesi yoktu. Babam batıda bazı petrol girişimleri için borç almıştı ve uzun yıllar sonra o topraklar babamın en çılgın hayalleri kadar iyi çıktı ve büyükbabama geri verecek param var - her kuruşunu - ama dinle Peggy, sen bile orada oturmuş, gözlerin parlayarak gülüyorsun, bunun trajedisini ve ironisini anlayabilirsin - annem büyükbabamın adını bana hiç söylemeden öldü!"

"O--oh," dedi Peggy, yüzündeki gülümseme sanki aniden silinmiş gibi kaybolmuştu. "Bu seni birçok kez rahatsız etmiş olmalı."

Sonra bir dakika boyunca düşünceli bir şekilde önüne baktı. "Sonuçta petrol kuyularının iyi çıkması garip," diye mırıldandı dalgın bir şekilde. "Eminim Bay Huntington bunun olacağını hiç hayal etmemiştir."

Ama kendi hikayesiyle geçmişe sürüklenen çocuk, coşkuyla şömineye bakıyordu ve onun sözlerine hiç dikkat etmedi her neyse.

"Senin zengin olmanı romantik bulmuyorum," Peggy
devam etti, "sanki benim düşündüğüm gibi fakir olmuşsun gibi, ve sonra Bay Huntington seni hemen içeri alıp
borcun hiçbir şey olmadığını söylerdi ve istediğin her şeye sahip olmanı sağlardı. Evet, bu ideal yol olurdu."

Çocuk ona baktı ve tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Her zaman o Bay Huntington," dedi, "o kim?"

"Neden, senin büyük--yani benim ve Katherine'in bir arkadaşı," diye bitirdi.

"Ve bazı petrol kuyuları da onun geçmişinde yer alıyor mu?" çocuk bilmek istiyordu. "Herkesin güvenini kazanmış gibisin, Peggy, ama kendim de insanların senin onlarla sempati duyacağını düşünmelerini sağlayacak ne olduğunu göremiyorum -- orada oturup onların trajedilerine
sanki sana piknikten bahsediyorlarmış gibi mutlu bir şekilde gülümsediğinde."

"Üzgünüm--" diye soludu Peggy ve sesine gerçek bir acı yayıldı.

Tam bu sırada Katherine tekrar odaya girdi, gözyaşları kurudu
ve alnındaki mutsuzluk çizgileri yumuşadı. Zarif bir şekilde oturdu ve sanki hiçbir şey olmamış gibi rahat görünmeye çalıştı. Hem Peggy hem de Jim, kederli çıkışından sonra tekrar ortaya çıkmasında gösterdiği özdenetime şaşırdılar, ancak Bayan Forest'ın ayak ucunda odasına gidip zavallı çocuğu tekrar aşağı inmeye zorladığını, böyle aptalca bir şekilde ayrılmasının korkunç ve aptalca bir görgü ihlali olduğunu ve bunun kefaretini ödemesinin tek yolunun aşağı inip ilk başta mantıklı davranmış olsaydı ne kadar daha iyi olacağını düşünmek olduğunu
bilmiyorlardı.

Bu yüzden Katherine birkaç nazik yorumda bulundu, Peggy'nin mutlu havasının ne anlama geldiğini merak ediyordu ve az önce yaşadıkları gibi acı bir hayal kırıklığından bu kadar çabuk kurtulabilmesinin gerçekten çok sığ olduğunu düşünüyordu.

"Acaba?" Peggy'nin giderek artan şaşkınlığıyla, "Bay Huntington'a birkaç dakikalığına gelmeni istesem, bunu çok garip bulur muydun? Senin hikayen ve onun hikayesi kesinlikle çok
olağandışı bir tesadüf, eğer daha fazlası değillerse. Bununla, aynı hikaye değillerse demek istiyorum. Ve orta baş harfinin bildiğin hiçbir şeyi temsil etmediğini söylediğine göre, Huntington'ı temsil ediyor olabilir mi?" dediğini duydu.

"Annem okulda adımı James H. Smith olarak verdi, bu kısım hakkında bildiğim tek şey bu. Genellikle Holliday olarak imzalarım, çünkü bu ismi seviyorum. Huntington olabilir. Tabii ki öğleden sonrayı böyle geçirmek istiyorsan, gidip bu yaşlı adamı seninle
görüşürüm."

BÖLÜM XII - TOPLANTI

Karlı yoldan yukarı çıktıklarında, Bay Huntington'ın kütüphanede oturduğunu, kitap okuduğunu
görebiliyorlardı. Oda sıcak ve huzurlu görünüyordu ve beyaz başı kitabın üzerine eğildiğinde yüzünde memnun bir ifade vardı. Rüzgar etraflarında uluyordu ve o ilk gün olduğu gibi, asmaların yıpranmış kalıntılarını verandaya çarpıyordu. Peggy, cesur yüreğini, onu Kasvetli Ev'in kapısına kadar taşıyacak kadar cesur bir duruma getirdi. İçeride, dışarıdaki küstahlığın aksine, kütüphane, içinde yalnızca bir kişi yaşadığında olabileceği kadar rahat ve ev gibi görünüyordu.

"Peggy," dedi Katherine, "boşuna huzurunu bozabiliriz."

"Pshaw," dedi Peggy, gözlerinde yüksek maceranın ışığı parlayarak,
"Hayatımda her türlü sürprizi, hayal kırıklığını, acıyı, sızıyı ve şoku yaşamayı, her şeyin sıkıcı bir monotonlukta olmasından daha çok tercih ederim ve diğer insanlara da aynı şekilde hissettikleri için her zaman hak veririm. Sanırım Bay Huntington her şeyin yolunda gitme şansına sahip olmayı, hiçbir şey bilmemekten daha çok tercih eder."

"Peggy'ye katılıyorum, onun akıllıca küçük anlamı ne olursa olsun," diye güldü Jim.
"Sanırım o da öyle yapardı."

Bu sırada verandadaydılar ve Peggy, Bay Huntington'ın başının meraklı bir şekilde kalktığını gördü, ayak seslerinin sesi kulağına ulaştı.
Sonra eski çan evin içinde şıngırdarken aceleyle ayağa kalktı ve
kitabını yüzü aşağı bakacak şekilde masaya koyup yavaşça kapıya doğru geldi.

Birkaç saniye boyunca kilidi kurcaladı ve sonra kapıyı geri attı,
Peggy ve Katherine'i görünce yüzünde aniden bir sevinçli şaşkınlık ifadesi belirdi. İlk başta arkadaşlarını fark etmedi.
Üçü salona girdi ve sonra Peggy, "Bay Huntington, bu Bay Smith ve sizinle çok özel bir sebepten dolayı tanışmanızı istedim." dedi.

"Evet?" dedi yaşlı adam, diğerinin elini sıkarak, "Çok memnun oldum, eminim. Kütüphaneye gelin, hepiniz, ve bana her şeyi anlatın. Şimdi,
genç adam için ne yapabilirim?"

Çünkü Bay Huntington'ın kafasında, paraya ihtiyacı olan
genç bir futbolcu veya bağış isteyen
bir hayır kurumunun temsilcisi dışında hiçbir düşünce yoktu. Ve Peggy onu
getirdiğine göre, ona sahip olmalıydı.

"Ah," dedi Peggy, hafifçe surat asarak. "Sen hep bunu düşünüyorsun. Ve
seni suçlamıyorum, çünkü sanırım birçok insan bir şeyler istiyor ve gelip
senden bunları istiyor. Ama Jim çok zengin ve--ve--" diye sözünü
çaresizce kesti ve nasıl devam edeceğine dair yardım için yalvarırcasına Katherine'e baktı.

Bay Huntington son birkaç dakikadır Jim'i meraklı bir dikkatle inceliyordu ve yüzünde bile şaşkın bir ifade belirmeye başlamıştı. Uzun zaman önce geçmiş bir anıyı hatırlamaya çalışan birinin belirsiz bir hareketiyle elini alnında ileri geri gezdirdi. Huntington Evi'nde Peggy ve elli dokuz küçük arkadaşı onları sonsuza dek kovana kadar bir tür hayalet vardı.
Ama daha önce hiç görünür bir hayalet olmamıştı, asla rahatsız edici ve suçlayıcı bir düşünceden daha fazlası olmamıştı, kırmızı yanaklı, taze yüzlü genç bir adam değildi, Bay Huntington'ın onu izlerken bir şekilde genç bir adamı düşünmesine neden olmamıştı, aksine ona gururla bir anda meydan okumuş ve ondan ve hayatından uzaklaşmış bir kadını hatırlatmıştı, iz bırakmadan.

İnce çizilmiş genç ağızda bir şey vardı.
Gözlerin
maviliğinde bir şey vardı--Bay Huntington irkildi ve çocuğa
keskin bir sesle hitap etti.

"Bana çok benziyorsun--bir akrabamı," dedi aniden,
"adının Smith olduğunu söylemiştin?--ya da Peggy öyle söyledi--Elbette, burada
bin tane Smith var, ama Peggy seni buraya çok özel bir nedenle
getirdiğini söyledi. Bana hemen ne olduğunu söylemeni rica etmeliyim.
Bu akrabam Smith adında bir adamla evlendi. Sanırım sana
adından bahsetmedim, Peggy?"

"Hayır," dedi Peggy, altın sarısı başını sallayarak. "Eğer söyleseydin onu
çok daha önce bulurdum!"

Yaşlı adam hızla küçük gruptakilere baktı ve Peggy nefes nefese bir kelime seliyle ona kendi geçmişiyle genç adamın geçmişi arasındaki tüm benzerlikleri anlattı.

"Ve eğer hepsi _uyumlu_ olmazsa," diye haykırdı, "o zaman Yunan
kitaplarımı yiyeceğim!"

Bay Huntington masasına doğru yürüdü, - parlak cam düğmeler aracılığıyla dışarı açılan bir düzine küçük, ilginç çekmecesi olan büyük, eski bir şeydi. Bunların en küçüğünden titreyerek içindeki her şeyi, tek bir fotoğrafı çıkardı ve çocuğa yaklaşarak ona uzattı.

"Hiç o yüzü gördün mü?" diye sordu gergin bir şekilde.

Genç adam sıkıntılı bir tavırla fotoğrafı aldı ve doğrudan resmedilmiş gözlerine baktı, bunu yaparken yüzü gerildi.

"Bu--annem," dedi basitçe, bir duraksamadan sonra. "Ve benim de tıpkı buna benzer bir resmim var. Öyleyse, efendim, bu kızların bana bir parçası olduğu tüm bu romantizm doğru mu - ve siz gerçekten de büyükbabam mısınız?"

Yaşlı adamın önünde ayağa kalkarken sesinde bir hayranlık notası vardı,
elini uzattı.

Uzun zamandır vazgeçtiği ve zihninde
olmayacak şeylerle gömülü olan, hayat dolu eski bir rüyanın aslında gerçek olduğunun farkına varmak,
kitap ateşinin akşamları tek başına ve yapayalnız oturup derinliklerine bakarken onun için yarattığı resmin ta kendisi,
aniden gelen duygu patlamasıyla, orada duran yaşlı adamın
figürüne bir tür aydınlanma getirdi ve bir anlığına gençliğin geçici ihtişamını tekrar yüzüne dökmüş gibi göründü.

Peggy hızla ve sessizce Katherine'in yanına gitti ve elini tuttu ve
parmaklarını dudaklarında tutarak ikisi kütüphane kapısına ve oradan da fark edilmeden odadan dışarı çıktılar. Birkaç dakika sonra buzlu yürüyüş yolunda koşuyorlardı, gözleri mutlu ve yanakları parlıyordu ve
kalpleri koşan ayaklarına uyum sağlıyordu.

"Keşke matematiğimiz de bu kadar güzel çözülebilseydi," diye mırıldandı Peggy özlemle. Ve Katherine elini sıktı ve kaldırımda dans ettiler, ta ki geçen insanlar arkalarından hüzünle bakmak için dönene kadar,
bu kadar çok ruhun nasıl olup da onları ifade etmek için
koşup zıplayıp yüksek sesle gülmek gerektiğini merak ederek.

"Gece yarısı kutlaması için odaya sığdırabildiğimiz tüm kızları alalım," diye önerdi Katherine, kendi odalarında
montlarını
çıkardıkları anda.

"İyi kız," diye cıvıldadı Peggy. "Yaklaşık on kişi - bizim en özel
kalabalığımız. Acele et ve akşam yemeğine hazır ol - ve pencere pervazında hiç tereyağı var mı?"

Katherine hevesle başını pencereden dışarı, soğuğa doğru uzattı. "Hiçbir şey," dedi. "Ama bir kutu yoğunlaştırılmış sütümüz kaldı."

"Tamam," diye haykırdı Peggy, parmaklarıyla tereyağını, şekeri ve alkolü sayarak, tereyağını, şekeri ve alkolü--"çünkü sanırım
alkol yok, değil mi, dostum bebeğim?"

"Korkarım yok," diye iç çekti Katherine.

Bir yabancı, kızların masum küçük gece yarısı partileri için bir tür sarhoş edici içecek
hazırlamayı
planladıklarını düşünebilirdi. Ama bu, kaçınılmaz şekerleme için sadece ön hazırlıktı. Ve alkol, chafing-dish'i _akıtmak_ içindi, içine _gitmek_ için değil.

Akşam yemeğinden hemen önce, Peggy, altın sateninin içinde, neredeyse güzel saçlarının renginde, koridordan bağırarak geçti, "Alkol!
Al--co--hol!"

Ve kapalı kapılar ardında her kız bir yerlerde bir parti olacağını biliyordu ve sesi tanıdıktan on tanesi davet edileceklerini tahmin etti. Ancak ikinci ziyaretine kadar, umutlu on kişiden birinin cömertçe eline verdiği güzel, dolu bir şişe denatüre alkol ve açılan bir kapı şeklinde sonuç alamadı.

"Beni tanıyorsun, Peggy," diye ima etti katkının sahibi. "Ben de
açım. Mutluluk ne zaman?"

"Davet edildiğinde öğreneceksin," diye karşılık verdi Peggy, alkolü alıp
küçük bir şarkı mırıldanarak aceleyle uzaklaştı.

Kızlar yemeğe gittiklerinde gizemli bir fısıltı yayıldı.
"Tereyağını sakla ve iki yardım iste."

Sonuç olarak, on tabağın her birindeki tereyağı topları dokunulmadan kaldı ve
tatlılar için tabaklar temizlenmeden hemen önce çok gizlice tek bir tabağa toplandı.
Peggy'nin himayesinde bu tabak bir tabakla
kapatıldı ve peçetesinin
katlarına gizlice sokuldu.

Haftanın bu gecesi akşam yemeğinde her zaman yedikleri sos, yeterince tatlı olması için genel bir toz şeker tabağıyla birlikte önlerine konduğunda, şeker kasesine işaret etti ve kızlardan birkaçı perişan göründü, çünkü şeker fark edilmeden alınması çok zor bir şeydi.

Ama çay servis edildi ve kızlardan üçü sadece fincan ve tabak istedi çünkü kendi fincanlarını kendileri hazırlamak istiyorlardı, şekeri ve kremayı
içine koyup sonra çayın
içine konması için uzatıyorlardı. Ama ellerinde güvende olan boş fincanlar, her biri ciddiyetle şeker istedi ve yavaşça ve özenle, dikkati dağıtmak için sürekli konuşarak, fincan dolana kadar kaşık kaşık şeker koydular. Sonra zor bir görevin verdiği rahatlamayla
iyice tamamladıkları bir iç çekişle, sandalyelerine gevşekçe gömüldüler, sadece garsonlardan herhangi biri yaklaştığında bir şeyler
geçirdiklerini hatırladıklarından emin olarak,
elleri şekerden başka bir şey
içermeyen çok tatlı çay fincanlarını
kapatacaktı.

"Biraz gofret almaz mısınız?" Florence Thomas ara sıra Helen Remington'a endişeli bir sesle sorardı, tabağı kaldırıp
ona şefkatle uzatırdı. Elbette, kızlar bu hafta Bayan
Forest'ın masasında oturmuyorlardı, yoksa asla başaramazlardı ve
denemeyi akıllarına bile getirmezlerdi. Ama tek başlarına
imkansız değildi. Akşam yemeği bitip müdürleri ve öğretmenleri oturma odasına doğru hareket ettiklerinde, çılgınca yan bakışlar ve bu şekilde ve o şekilde korku dolu bakışlarla, hiçbir şey ifade etmeyen kıkırdayan sohbetlerle, kupalarını topladılar, olabildiğince sıkı sarıldılar ve saten elbisenin kıvrımları ve küçük gergin ellerle örttüler. Sonra, mümkün olan her yerde, sahip olmaması gereken hiçbir şey olmadan dimdik yürüyen bir kızı takip ederek, küçük suçlu alayı dışarı çıktı ve merdivenlere doğru koştu, aceleyle sendeleyerek ve gülerek ve geniş vernikli merdivenlerden yukarı doğru, onlar tarafından fark edilmeden, küçük bir şeker izi bırakarak ayrıldılar. Tüm bu birikimler Peggy ve Katherine'in yaşadığı odaya götürüldü ve sonra kızlar sakin bir şekilde ayrı yollarına gittiler, bazıları çalışmaya, bazıları yatağa, her biri ganimetinin meyvesini yemek için uygun zamanda çağrılacağını biliyordu. "Ne yapacağız, uykumuz mu var yoksa biraz oturup
konuşmak mı istiyoruz?" Ev sahibi olacak Peggy ve Katherine birbirlerine danıştılar.
Çoğul kullanmaları karakteristikti, çünkü her zaman
ya ikisi de uykulu ya da ikisi de uyanık oluyordu.

"Peki," diye önerdi Katherine, birkaç dakikalık düşünmeden sonra, "ben diyorum ki
hepimizi güzel yumuşak yorganlara saralım ve konuşalım.
Huntington'lar ve Bayan Forest'ın bazen ne kadar kötü olduğu hakkında konuşabiliriz ve--ve
her şey hakkında, ta ki
chafing-dish'i başlatıp kızları çağırma zamanı gelene kadar." "Gece yarısı" onlar için hiç de on ikiyi vurmak anlamına gelmiyordu.
Gecenin, çok geç saatlerin herhangi bir saatiydi, diyelim ki on buçuk veya on bir civarı.

Pembe ve mavi yorganlarıyla karanlıkta konuştular ve konuştular,
çünkü tabii ki Bayan Forest ve öğretmenler saat ondan sonra kapılarının altından
parlayan hiçbir ışık görmemeliydiler. Kısa süre sonra gözleri ağırlaştı
ve şekerleme düşünceleri merakla rüyalarla karışmaya başladı.

Onlar iki küçük, yere yığılmış figürdüler, derin uykudaydı, Peggy onun
koltuklarında ve Katherine de onunkindeydi, öfkeli konuklar, neden partiye
çağrılmadıklarını merak edip, resmi teklifi beklemeden gelmeye karar verip, ipek ve krep kimonoların bolca çırpınışıyla, terlikli ayakların pıtırtısıyla yanlarına geldiler.

"Peki, hiç!" diye bağırdı Florence Thomas. "Birisi mumları yaksın; Doris, şofben tavasını çalıştırsın ve Helen o tereyağını
ölçsün,--"

"Kalkma--zamanı--geldi-mi?" Katherine'in
kanepesinden boğuk aksanlarla geldi ve bir an sonra uykulu gözlerine bir mum ışığı titredi.
"Aman Tanrım, kızlar!" diye bağırdı, hemen doğrulup etrafına
çılgınca baktı, "Sence bu bir partiye gelmek için hoş bir yol mu?"

Peggy düzgün nefes alıyordu ve Florence onu sarstığında
huzursuzca duvara döndü. "Ah, tamam, Bayan Fudge Partisi," diye mırıldandı Florence, "uyanıp uyanmayacağını göreceğiz,--" ve perdenin arkasındaki
çamaşır sürahisine gidip bir bez parçasını soğuk
içine batırdı.

"Ha ha," diye güldü, sahnedeki kötü adamı taklit ederek.
Silahını sıkarak, baygın uyuyanın
kanepesine yaklaştı, neşeli bir beklentiyle.

Korkunç ve etkili uyandırıcı kurbanının sakin yüzüne tokat atmak üzereyken, kurban gözlerini açtı ve komplocuya sitemle baktı.

"Ah, şeytani planını duydum - suyun etrafa sıçradığını duydum," dedi, "ama son dakikaya kadar uyanmanın bir faydası olmadığını düşündüm - böylesine lezzetli bir rüyanın ortasındaydım."

"Eh," diye iç çekti Florence, çok incinmişti, çünkü tabii ki, uyanan birinin yüzüne ıslak bir bez koyamazsınız. "Bütün o enerji boşa gitti.
Kızlar, lütfen şekerlemeyi acele ettirin ki, tekrar
engellendiğim için kendimi teselli edebileyim. '"

İçinde fısıldaşan küçük kız grubuyla, bazıları koltuklarda, bazıları yerde, soluk mavi, pembe ve gül, safran sarısı, lavanta ve narin yeşil olmak üzere tüm narin boudoir kıyafetleri tonlarıyla giyinmiş oda; masanın ve şöminenin üzerinde
orada burada noktalanmış minik altın mum alevi fışkırmaları; sıcak, çikolata kokulu
fudge'ın
chafing-dish'te
kaynamasıyla, tüm sevimli perilerin toplandığı bir peri buluşma
yeri gibi görünüyordu.

Fudge bittiğinde tavayı pencereden dışarı koydular ve
düşmemesini ve her şeyin kaybolmamasını umdular. Düşmedi ve
oldukça soğumadan önce, kesip kareleri hevesli parmaklarıyla kaldırdılar,--büyük, zengin, yumuşak, harika zevk kareleri--ve onları
açgözlü bir zevkle, son kırıntıya kadar yediler.

BÖLÜM XIII--İLKBAHAR VE ANNAPOLIS

Kış karının erimesinden sonraki günlerde Peggy dünyayı ilk kez güneş ışığında görüyormuş gibi hissediyordu. Her şeye düşen, hatta bir çatıyı veya bir
kil setini bile güzel bir şeye dönüştüren harika yeni ışıklar, meyve bahçesi ve ormanlık alandan esen rüzgarla gelen hafif koku, elma ağaçlarındaki
pembe çiçekler, tüm bunlar onu başı bulutlarda ve kalbinde yaşamanın verdiği mutlulukla gezdiriyordu.

Kızlar şimdi soğuktan kaçmak için acele edip
telaşlanmak yerine derslere doğru ağır ağır yürüyorlardı. Kiliseye giderken şarkı söylüyorlardı,
öğle yemeğinden sonra verandadaki basamaklarda oyalanıyorlardı, her cumartesi sonbaharın neşeli, neşeli olaylarından
çok farklı, bir tür yürüyüş veya piknik planlıyorlardı. Bu partiler, ya da her zaman dedikleri gibi "yarasalar", bu kelimenin dünyada oldukça kaba bir anlam taşıdığını bilmeden, uzun, tembel, keyifli etkinliklerdi, gruplar kollarını birbirlerinin omuzlarına dolamış bir şekilde birlikte gidiyorlardı, sürekli şarkı söylüyorlardı. Yale şarkıları, Harvard şarkıları ve Princeton şarkıları söylüyorlardı, sonra her kız grubu gitmeyi umdukları üniversitenin şarkılarını söylüyor ve sonunda Andrews'un favorileriyle son buluyorlardı. Peggy, "Buradaki insanlar, şarkı söylerken yaptığımız şekilde bizi Alman askerleri sanırdı," dedi. "Ah, hepsi cennet gibi değil mi, cennet gibi. Bizimle müzik
kendimiz yapıyoruz ve güller kadar tatlı elma çiçeği yaprakları
nereye gidersek gidelim ağaçlardan üzerimize düşüyor ve tüm dünya--bizim--"

Kendi şaşkınlığına rağmen bir hıçkırık onu boğdu ve diğer kızlar gülmedi,
ama baharın onlara verdiği hoşgörülü hayalperestlikle bakışlarını kaçırdılar.

Andrews'daki her baharın büyük konusu Annapolis'ti ve konuyu
tamamen bitirdikleri anda, tekrar Annapolis'ti.
Hangi kızlar gidecekti ve hangileri evde kalacaktı?

"Ah, kızlar, deniz kuvvetleri grubu!" bir grup, derslere gidip gelirken
bir araya geldiklerinde diğerine bunu hatırlatırdı.

"Ve, ah, o spor salonu zemini--" diğer grup şarkı söylerdi.

Peggy sadece pitoresk beyaz binalar ve üniformalı genç orta yaşlıların talim yapması ve harika elbiseler içindeki harika kızların,
harika donanma temsilcileriyle dans etmesi hayalini kuruyordu.

Onun için değil -ah, onun için değil, dünyanın en arzu edilen şeyi
diğerlerinin sahip olması gereken! Elbette, bir fırtınadan
kötü bir şekilde kurtarılmıştı- ama şimdi ona bunun önünde durması çok adaletsiz geliyordu, özellikle de kar tamamen eridiğinde ve ona
geçmişteki talihin lütfu için ne kadar minnettar olması gerektiğini hatırlatacak hiçbir şey kalmadığında. Kurtarılmak ve sıcak çikolatayla servis edilmek böyle bir suç muydu? Başka hiçbir kız aynı deneyimi yaşamamış mıydı? Eh, eğer yaşamamışsa, Peggy ona kıskanmaktan çok acıyordu, bunu biliyordu. Ah, Bayan Forest, ne kadar dar görüşlü bir kadındı.
Sanki şimdiki gibi yüz yaşında doğmuş ve hiç kızlık çağını
bilmemiş gibi, diye düşündü Peggy. Ah, Annapolis, Annapolis! Ah,
Aman Tanrım, aman Tanrım, aman Tanrım!

Hiçbir şey asla telafi edilemezdi--hiçbir şey asla ya da _asla_! Eğer sadece gidip izleyebilseydi, hatta, tatmin olurdu. Diğerlerinin
fırfırlarını kabarttıklarını, kuşaklarını taktıklarını ve
kendisi geride kalırken, burnunu pencereye bastırarak, onları uğurlamak için
ve gözyaşlarının üzgün bir şekilde
yüzünden aşağı aktığını
görmek zorunda mıydı? Yürek parçalayıcı bir resimdi ve Peggy
kendini yatağa attı ve ağladı ta ki
bunu yapmaya devam ederse
bu acıyı defalarca yaşayacağı
düşüncesi gelene kadar ve belki de o an için
hiç gözyaşı kalmayacaktı.

Gözlerini sildi ve sonuçta o kadar da kırmızı olmadıklarını gördü ve
yüzünü bu kadar sert buruşturmaktan dolayı kalıcı kırışıklıklar oluşmamıştı. Gidiyormuş gibi davranmaya karar verdi, bunun yerine
sürekli gitmediği gerçeği üzerinde durmak yerine. Teyzesinin bahar döneminde en iyi performansı göstermesi için ona gönderdiği güzel küçük elbisesini çıkardı. Koyu, tatlı bir pembeydi - Peggy buna şeker elbisesi diyordu - ve narin şifon tunikini, gevrek tafta kombinezonun üzerine şefkatle düzeltti. Güzel giysilerin dokunuşunda, herhangi bir kız veya kadının gözyaşlarını kurutmak için bir merhem vardır, ancak kederi çok derin değilse. Peggy, rengin yanaklarına geri döndüğünü hissetti ve gözleri hayranlıkla parladı. Elbisenin, elini kaldırdığında parmaklarından aşağı doğru inişi, ipeğin geri verdiği ışıltı, kolların etrafından geçen gümüş boncuk püsküllerinin serin hissi, Peggy böyle bir elbiseye sahip olmanın verdiği saf sevinçle nefesini tutmasaydı, kadınsı şıklığın cazibesine çok daha az kapılırdı.

Pembe ve pembeler var, bazıları güzel tonlar ve diğerleri o kadar da güzel değil. Ancak ipek çoraplar genellikle en güzel pembeyi alır ve Peggy'ninkiler narin bir şekilde renklendirilmiş ve parlaktı ve giyilecekleri elbiseye adaletli davranıyordu. Küçük terliklerinin yüksek topukları vardı ve bunlarla nasıl da eğleniyordu! Andrews'da her gün giymek zorunda oldukları düz topuklardan sonra, bunların asil yüksekliği ve kıvrımlı zarafeti bir dinlenme ve göze bir zevk veriyordu. Hepsi pembe satendendi, çoraplardan sadece bir ton daha koyuydu ve ışıkta sarı elmas kümesi gibi parıldayan ve ışıldayan minik el yapımı altın tokalarla süslenmişti.

"Oh, tra, la," diye şarkı söyledi Peggy, onları tutarken, "oh, tra, la."

Ve yaşama sevinci tüm gücüyle geri geldi, çünkü sonuçta bu şeyler onundu ve Annapolis olmasa bile, gidebilseydi nasıl görünebileceğini bilmenin verdiği tatmini yaşayacaktı.

O gece, kızlar yolculuğun her ayrıntısını, hatta binecekleri treni ve seyahat kıyafetleri olarak ne giyeceklerini tartışırken, Peggy gözyaşları ve acı olmadan onlara katılabildiğini ve planlarını mükemmelleştirmelerine yardımcı olabildiğini fark etti. Kızlar onun tavrındaki cömertlikten çok etkilendiler ve neşeli ruhuna hayran kaldılar.

"Bir şey var, Peggy," dedi Helen Remington masanın karşısından, "eğer
sen oraya gidiyor olsaydın, geri kalanımız için bir şans olmazdı. Sadece
senin yönüne doğru genel bir izdiham olurdu ve _biz_ tek başımıza ve fark edilmeden izlerdik."

Diğer kızlar başlarını salladılar. Peggy o sevgili pembe elbiseyi ve o harika terlikleri düşündü ve gençliğinin egoistliğiyle, sonuçta
öyle olabileceğini düşündü.

Sonunda bir gün izinliydi. Bayan Forest bile bu durum için
şeftali-krema, kuru erik-prizmalar, tereyağının ağzında erimediği
bir tavır takınıyordu. Tüm kızlara karşı çok nazikti ve evde kalmak zorunda kalan birkaç suçlunun duygularını, onların yanında diğerlerinin beklediği güzel zamanlara atıfta bulunarak
incitmeye dikkat ediyordu. "Eğer _gidecek_ olsaydım, trende bu kahverengi tafta takım elbiseyi giyerdim," diye düşündü Peggy, "ve bu bronz ayakkabıları. Aman Tanrım, bence
aşağıya trenle gitmek
çok güzel olurdu--ah, aman Tanrım, korkarım
yine bunun için ağlayacağım ve henüz zamanı gelmedi. Taksilerin
içeride vızıldayarak uzaklaştığını duyduğumda yeterince zaman var. Katherine, ben
geride kalmak zorundayken gitmekten nasıl bu kadar mutlu olabilir? O benim yerimde olsaydı
bir adım bile atmazdım. Asla! Oh,--de--ar!"

Katherine, Peggy'nin dahil olmadığı güzel bir
zamanın düşüncesinden zevk alsaydı, bu kesinlikle ona hiç benzemezdi. Fakat, Peggy Andrews'daki odalarında pembe elbisenin önünde duygusal olarak ağlarken, her şeyin yoluna girmesi için planlarla
olabileceği kadar meşguldü. Ve eğer istediği sonucu elde edememiş olsaydı, kendisi gitmeyecekti, ancak son dakikada baş ağrısı yaşayacaktı ve bu da onu yaralı oda arkadaşıyla evde kalmaya zorlayacaktı.

Birkaç kez, Huntington Evi'nin yürüyüş yolundan yalnız başına koşarak, ev sahibi ve torunuyla bir toplantı yapmak için gitmişti. Çünkü, onun da söylediği gibi, Forest'la bir şey yapmayı
umabilecek kimse yoktu, ancak bir "çekiş"leri vardı ve Bay Huntington, böyle bir durumda bunu kullanması beklenebilecek tek kişiydi.

"Onu spor salonuyla tehdit edin," diye yalvardı Katherine. "Peggy'nin, sevgili yaşlı Andrews'ımızı böylesine aşağılık ve korkunç bir okul için bir spor salonu parasından vazgeçme fikrini değiştirdiğini söyle. Ona, Annapolis'teki çocuklara yazacağını ve Forest'ın en güzel kızlarını evde tuttuğunu ve sıradan olanların onlar için yeterince iyi olduğunu düşündüğünü söyle. Sonra da kızlardan bazılarını aşağı indirmek için verilen yıllık davetin ne kadar çabuk yenileneceğini görsün. Neden, Andrews'un bir daha asla onların yanında anılmasına izin vermeyecekler." Aşırı derecede kinci olmaya başlamıştı ve Bay Huntington arkasına yaslanıp ona güldü.

Ama gülsün ya da gülmesin, Bayan Forest'ı yatıştırmak için elinden geleni yapacağına söz verdi ve Katherine'in istediği de buydu, bu yüzden onun neşesini onun pahasına affetti.

Bay Huntington'ın birkaç saat sonra Andrews'daki verandaya geldiği görüldü ve kızlar kaç tane isteyeceğini merak ettiler. Bu nedenle, Katherine ve Peggy'ye haber bile göndermeyip müdürleriyle yalnız başına istişarede bulunup sonunda ona el sallamak için bekleyen dost canlısı figürlerle dolu pencereye geriye ve yukarıya bakmadan yürüyüp gittiğinde şaşkınlıklarını hayal edin.

Bayan Forest'ı üzgün bir ruh haliyle bıraktı. Ancak bundan kurtulmanın tek bir yolu vardı - o da geniş merdivenleri tırmanmak ve cezasının affedilmesiyle Peggy'nin kalbini çılgınca bir zevkle doldurmaktı.

Bunu toplayabildiği kadar zarafetle yaptı ve Peggy'nin duygusal sıcaklığındaki ani artışın etkisiyle eski düşmanına atılıp onu dudaklarından öptüğünde, bunu hak etmediği için suçluluk duyduğu kabul edilmelidir.

"Hadi, hadi, çocuğum," diye mırıldandı çok yumuşamış müdür. "Eminim
okul için bir onur olacaksın ve şimdi senden
her şeyi unutmanı istiyorum, sadece güzel zamanları. Hangi elbiseyi giyeceksin canım? Ne,
o? Ah, çok güzel. Teyzen çok çekici bir kadın, canım,
ve mükemmel bir zevke sahip. Umarım sana çok yakışır."

"Umarım!" diye haykırdı Peggy, Katherine'e, gider gitmez, "umar.
Ama Katherine, kafasında gözleri olan herhangi bir canlı kişi
bunun _olacağını_ görebilirdi!"

Böylece diğer kızlar bavullarını
içine koydukları her şey için neşeli ünlemlerle doldururken, Peggy de
kendisini dolduruyordu. Ve mutlu grup birkaç taksiye
bindiğinde, sonunda zafer kazanmış bir şekilde, tren için ideal olduğunu düşündüğü kahverengi tafta elbiseyi giymişti ve yüzü
ilkbahar sabahı kadar
parlıyordu. O sarsıntılı taksilerin içinde ne gevezelikler dönüyordu, ne umutlar, ne tahminler, ne beklentiler o genç kalpleri dolduruyordu!

İstasyona çıktıklarında, çiçekçiden nefes nefese bir çocuk nefes nefese gruba doğru koştu, "Bayan Parsons, Bayan Parsons nerede lütfen? Okula koştum ama çok geç kaldım."

Ve Peggy, yüzü şaşkınlık ve zevkle kızararak, arananın kendisi olduğunu itiraf ettiğinde, ona hevesle bir değil, iki kutu uzattı ve kızların kalabalığının heyecanı arasında, Peggy onları hemen orada açtı. Bir tanesi şimdiye kadar gördüğü en cömert menekşe demetiyle
güzel kokuyordu, en narin lavanta kurdeleyle bağlanmış ve parıldayan güzelliğini kutudan ve kağıt ambalajlardan hemen paltosuna aktarabilmesi için menekşe bir iğneyle
iğnelenmişti. Diğer kutu vadi zambaklarıyla beyazdı ve Peggy parlak
yüzünü onların tatlılığına coşkuyla gömdü. Sonra ona kart aramasını
akıl etti.

"Çünkü, elbette, ne kadar büyülü görünse de, tam
başlamak üzereyken buraya gelmek ve hayal ettiğim tek bir kişinin bile
bana çiçek göndereceğini bilmemek, yine de, sanırım birileri _beni_ bunu yapacak kadar _sevdi. O yüzden--sadece--göreceğim--"

Meraklı parmakları vadi zambaklarıyla birlikte gelen
zarfın içine kaydı.

"Bay Huntington," diye okudu. Sonra giderek artan bir heyecanla
diğer küçük
zarfı açtı ve o kartı okurken gözleri dans etti.

"James Huntington Smith."

"Ah, ne kadar da hoşlar, ne kadar da hoşlar," diye haykırdı. Ve sonra ve orada aceleci parmaklarıyla vadideki zambakları menekşelerle karıştırdı,
ve neşeyle tüm o muhteşem ama biraz fazla dikkat çekici
demetin üzerine iğneledi. Hikayelerde, çiçek alan kızlar onları arkadaşları arasında bölüşürler. Ama hayatta, ne kadar nadiren, ne kadar nadiren! Onları
gönderenlerin niyetlerini daha iyi takdir ederek, onlara karşı oldukça
hoş bir şekilde bencildirler ve neredeyse herhangi bir gerçek canlı kız, Peggy'nin yaptığı gibi, eğer birbirleriyle uyumlu çiçeklerse, iki demeti birleştirir ve onları bu şekilde takar ve bunu yapmaktan
gurur duyardı.

Gerçekten
ilginç bir kişi tarafından gönderilen çiçeklerin takılmasında, tüm günü bir tür tatmin edici
şayla taçlandıran bir şey vardır. Peggy'nin tavrı anında hoş bir nezaket ve tatlılık kazandı, çünkü iki kişinin ondan hoşlandığının ve onunla iyi vakit geçirmek istediğinin kanıtıydı ve çiçeklerin ona verdiği
ek güzelliğin hakkını vermek ona düşüyordu.

Hedeflerine doğru çok uzun bir yolculuktu ve Peggy'nin zihninde donanmadaki erkekler, savaş gemileri, toplar ve bu tür savaş benzeri nesnelerle ilgili gördüğü tüm resimleri canlandırmak için zamanı vardı.
Okul bittikten sonra tüm dünyayı dolaşan, uzun ve uğursuz silahlarıyla her zaman acımasız ilgilerini hak eden her şeye hazır olan o büyük gri yüzen kruvazör kalelerinde böyle bir hayat düşüncesi onu heyecanlandırıyordu. Kadınlar oy kullandığında bile, diye düşündü, onlar için açık denizin böyle bir ihtişamı olmayacaktı. Kadınların asla tırmanmayı bekleyemeyeceği
yükseklikler hâlâ erkeklerin ikamet edeceği yerler olacaktı. Eh, rahatlatıcı düşünce geldi, ama kadınlar gidip
hiçbir şeyden korkmayan bu harikalarla dans edebilirlerdi! Onlar tarafından da
beklenebilirlerdi ve dondurmalarla servis edilebilirlerdi! Aman Tanrım! Eh, sonuçta o kadar da
kötü değildi. Peggy dünyadaki her şeyin
oldukça dengeli olduğunu hissetmeye başladı. Ve bu kadar
güzel bir yerde yaşadığı, genç ve hoş göründüğü ve
valizinde pembe bir elbise olduğu için mutluydu.

Sonunda Annapolis'e vardıklarında ve parti tüm heyecanıyla indiğinde, Peggy yaklaşan şenliklerin
ortaya çıkması için sabırsızlanıyordu. Ama önce handaki odalarına götürüldüler ve
orada eşyalarını bırakıp burunlarını pudraladılar, saçlarını kabarttılar ve sonra bir kez daha dışarı çıktılar, bu sefer kemerli geçitten geçerek Annapolis arazisine girdiler, beyaz binalar tam da Peggy'nin hayal ettiği gibiydi ve deniz harp okulu öğrencileri ve kızlar yürüyüş yollarında birlikte gezinip gülüyorlardı. Bayan Forest kartlarını gönderirken onlar kabul odasına gittiler. Genç adamlardan bazılarının aşağı inip öğleden sonra ve akşam partiyi üstlenmeleri kararlaştırılmıştı. Ve onlar beklerken Peggy kabul odasının diğer sakinlerine baktı. Andrews kızlarınınki kadar kalpleri çarpan var mıydı? Peggy, orta yaşlı birkaç kadından başka kimseyi görmediği için bunun pek olası olmadığını düşündü. Ama belki de yanılıyordu, çünkü bunlar annelerdi ve oğullarını dönemin başından beri görmemişlerdi. Değişirler miydi? Oyunlarda onları orada görmekten ve sanki oradaki o sevimli grup gibi
hafif, gülen, gamzeli genç kızlarmış gibi sadakatle onları gezdirmekten memnun olurlar mıydı? Belki de onlar için Andrews kızlarından daha fazla heyecan vardı ama Peggy bunu bilemezdi.

Sonunda öğleden sonra kızları gezdirecek olan grup geldiğinde, Peggy birbiri ardına hoş yüzlü genç adamlarla tanıştırıldığının bilincindeydi, her biri üniformalıydı ve her biri belirli bir
tarif edilemez özdenetim niteliğine ve donanma akademimizde eğitilen erkek çocuklarını
niteleyen doğru şeyi yapma yeteneğine sahipti. Kızlar suya çıkıp tekne yarışlarını mı izlemeyi tercih ederlerdi yoksa beyzbol maçına mı giderlerdi? Akademide bir tür üç halkalı sirk günüydü.

Bazı kızlar teknelere binmek istiyordu, diğerleri beyzbol sahasındaki
güneşin parıltısının burunlarını bu kadar yakmayacağını düşünüyordu. Peggy
bir türlü ikisinden de vazgeçmeye karar veremiyordu.

"Ah, ikisinden de biraz göremez miydim, _göremez miydim_?" diye yalvararak
kendisine danışan çocuğa bağırdı. "Biliyorsun, bu dünyanın
sadece bir günü ve ben
içinde elimden gelen her şeyi yapmak istiyorum!"

İlk karşılaşmada olabilecek en ufak bir kısıtlama bile onun açık sözlü istekliliğiyle ortadan kalktı ve çocuğun ifadesi hemen, önlerindeki saatlere
sığdırılabilecek en iyi zamanı ona
vermek için uyanık bir ilgiye dönüştü. Küçük sallanan teknede suyun üzerinde dans ederek
gittiler, öğleden sonra güneşinin tüm parıltısı teknenin üzerinden ve gözlerinden içeri süzülüyordu. Yarışı gördü ve geri kalanlarla birlikte tezahürat etti, ancak ara sıra kendisine söylenmedikçe, hangi teknenin hangisi olduğunu bilemezdi. Her birkaç dakikada bir arkadaşının eşit derecede parlak yüzüne gülmek için dönüyordu ve ikisi de sanki yıllardır birbirlerini tanıyormuş gibi aynı anda iyi arkadaş oluyorlardı.

Ancak su üzerindeki spor bitmeden çok önce, yeni arkadaşı Harold Wilbering, oyundan gerçekten bir şey görmek istiyorlarsa ayrılmaları gerektiği konusunda ısrar etti. İsteksizce hala görmek istediğini söyledi, bu yüzden zıplayarak ve dalgaların üzerinden atlayarak geri döndüler ve aceleyle gülerek top sahasına doğru yol aldılar. Binalardan birinin yanından geçerken, Peggy bir şekilde çok ilginç ve ikna edici olan garip bir tik-tik sesi duydu. Bunun bir şey ifade ettiğini hissetti ve ısrarcılığından belli belirsiz rahatsız oldu.

"Bu ses ne?" diye soracak cesareti sonunda buldu.

"Ah, telsiz," diye cevapladı arkadaşı kayıtsızca.

Telsiz! O tuhaf görünümlü aletin tam aşağısında, şey
titriyordu ve tıkırdıyordu! Ah, büyük denizin tüm gizemlerinin
her gün sıradan şeyler olduğu bir yerde olmak ne kadar da tuhaftı, tıpkı telsizin
deniz subayları için olduğu gibi. Belki de büyük bir gemi tehlike sinyali veriyordu,
ya da sinyal veriyordu. Belki de o çok küçük gevezelikler, Alman kruvazörleriyle savaşa giden bir İngiliz savaş gemisinin mesajlarıydı! Peggy'nin kendisini şu anda tarihin en heyecan verici deniz mesajlarından birini dinlerken hayal etmesi uzun sürmedi - bir zamanlar okulda, gramer günlerinde öğrendiği ünlü "Düşmanla karşılaştık ve onlar bizim" ifadesinden daha önemliydi. Bu güzel fikrin etkisiyle genç arkadaşıyla tam beş dakika konuşmayı unuttu!

Beyzbol sahasına geldiklerinde ve tribün koltuklarına tırmandıklarında, oradaki tek koltuklar olan koltuklardı, güneş üzerlerine cömertçe
yağmırken, Peggy maçtan çok kalabalığı düşündü. Önlerindeki sıra sıra sırtlara baktı ve kızlardan bazılarını kendine güvenen, deneyimli görünümleri için kıskandı ve aşırı süslü kıyafetleri ve aşırı kürkleri, tül fiyonkları, küpeleri ve palto zincirleriyle diğerlerinin kendisi olmadığı için mutluydu.

Bayan Forest ve Bayan Carrol ile Andrews kızlarından bazıları yakınlarda oturuyorlardı ve Peggy hepsinin oyuna olan ilgilerine rağmen ona garip bir şekilde dikkatli bir ifadeyle bakmak için öne eğildiklerini fark etti. Bir sorun mu vardı? Yoksa çok hoş mu görünüyordu? Peggy, oybirliğiyle dikkatlerinin sebebinin bu olmasını içtenlikle umuyordu.

Bu yüzden hemen ilerledi ve burada oyunu izlerken suda geçirdiği kadar iyi vakit geçirdi.
Çoğu zaman yüzü güneş ışığındaydı çünkü şapkası, kızların şapkalarının çoğunun yaptığı gibi gölgelemiyordu. Ama Peggy güneş ışığından hiç hoşlanmamıştı ve neden şimdi başlaması gerektiğini göremiyordu, bu yüzden yanaklarına ve burnuna sıcak alevler
doğarken kendinden emin bir şekilde eğildi. Ancak suyun parıltısı çoktan
zaten en iyisini almıştı ve yüzü gerçekten de önceden varsaydığından çok daha koyu bir kırmızı renge bürünmüştü.

Bunu daha sonra, kızlar hafif bir akşam yemeğinden sonra
Han'daki odalarındayken, akşam için güzel elbiselerini heyecanla çıkarıp, sağlıklı bir ışıltıya
kadar ovduktan sonra yüzlerini her türlü yumuşak krem ​​ve losyonla silerken keşfetti. Zavallı
Peggy cama bir bakış attı ve çaresizce yatağa çöktü ve küçük yanmış yüzünü yastığa gömdü.

"Hiç faydası yok, faydası yok," diye iç çekti. "Katherine ve Florence, hiç böyle bir trajedi duydunuz mu? Ve benim elbisem pembe! Aman Tanrım, ah, ben, ah,
Aman Tanrım!"

Ama öğleden sonraki mutluluğun sürüklenen resimleri aklından geçiyordu ve akşam için ten renklerine ihtiyaç duyacaklarını
hatırlayan bu kadar çok kız varken kimsenin onu sevmeyeceğinden emindi! Yine de, işte buradaydı ve her ne pahasına olursa olsun gelmek istemişti ve bu muhtemelen genç hayatının en büyük gösterilerinden biri olacaktı. Gidip olabildiğince iyi vakit geçirecekti ve kendi başına farklı bir gösteri olmasını, zambakların ortasında bir tür küçük sardunya yüzü olmasını fazla umursamayacaktı.

Yüzünü yıkadı ve her çeşit losyondan biraz sürdü, çünkü arkadaşlarının her biri cömertçe kendi losyonlarını ona sürdüler, güneşin çok belirgin etkisini göz ardı etmek için.

"Bitirdiğimde yapış yapış olacağım," diye iç çekti, tüm iyi niyetli önerilerine alçakgönüllülükle uydu. Ancak, tüm hizmetlerinin sonuçlarıyla yüzü muzaffer bir kızıllıkla parlıyordu ve pudranın bile bu kadar gösterişli bir rengi yumuşatmaya pek bir şey yapamayacağını fark etti. Daha da kötüsü, hassas bir cildin kendisininki gibi güneşe maruz kaldıktan sonra yapacağı gibi komik küçük pürüzlü kırışıklıklar halinde soyulmaya başlamıştı. Bu yüzden pudra uygulandığında sadece ufalanıyordu ve o, bir daha o tarafa bakmamak için korkakça bir kararlılıkla gözlerini aynadan çevirdi. Ama insan saçını yepyeni bir şekilde nasıl yapabilir ve içine minik bir çelenk örebilir ki, bir kez değil, birçok kez kendi yansımasına bakmadan? Ama her seferinde hayal kırıklığına uğramış gözleriyle karşılaştığı manzara bir sitemdi. Güzel altın rengi saçlarını, normalde olduğu gibi bukleler halinde bırakmak yerine, büküyordu. Andrews kızlarının çoğu
kış ve ilkbaharın başlarında saçlarını bu yeni modaya göre yapmıştı, ancak Peggy çoğundan daha gençti ve saçlarını bu geceye kadar sırtına doğru uzatmıştı.

"Elbette," diye yüksek sesle düşündü, "akşam boyunca bir korkuluğu taklit edeceğim için, bununla uğraşmamın pek bir faydası yok. Ama sonra, saçımı bu şekilde yapmaya karar vermiştim, beni bekleyen korkunç kaderi bilmeden önce ve içine koymak için küçük çelenk için iki dolar ödedim bile, bu yüzden sanırım tüm yaz sürecekse bu konuda savaşsam iyi olacak. Florence, lütfen buraya bir toka
takabilir misin? Şu anda üç ele ihtiyacım var gibi görünüyor ve sadece iki beceriksizim. Sence olur mu? Ah, biliyorum ki
yüzüm mümkün değil, ama bunun dışında iyiyim, değil mi?"

Ve iyi olan ama yüzü bir partiye gitmeyi ve iyi vakit geçirmeyi düşünen bir kız fikrine kahkahalarla güldü.

"Ama şunu hatırlamalıyım ki," dedi kendi kendine, "o güneş yanığını
almak benim için çok keyifliydi ve sanki bunun korkunçluğu için mutluluk tarafından
ödenmemişim gibi."

Pembe elbise, Andrews'daki aynasının önünde denediği zamanki kadar güzel görünmüyordu, çünkü pembe, Peggy'nin yüzünün gösterdiği o tuhaf alev kırmızısı tonuyla
hiçbir zaman bu kadar iyi gitmezdi. Boynunda, çizginin üstünde tamamen kırmızı, yakasının cildi koruduğu yerde ise tamamen beyaz olan parlak ve belirgin bir çizgi de vardı. Bu belirgin işaretin etrafına siyah kadifeden bir şerit bağladı, bu arada mırıldandı, çünkü
bunun, başına gelen en kötü felaketlerden biri olduğu için neşeli olması gerektiği anlaşılıyordu.

Arkadaşlarına umutla, "Bu siyah kurdeleyi görüp çok sıkı bağladığımı düşünecekler," diye açıkladı, "ve beni boğuyor,
yüzümü çok kızarıyor."

Katherine ve Florence, onların bunu düşünmesinin avantajını göremediler, ancak bunu söylemekten nazikçe kaçındılar ve Peggy'nin
bu kadar makul bir inançtan alabileceği kadar teselli bulmasına izin verdiler.

Belki de Peggy, kalbinin derinliklerinde, matine için o kadar dikkatli giyindiği
o günü hatırlıyordu ki matineye hiç gidememişti ve orada bulunmanın iyi bir görünüm sergilemekten daha önemli olduğuna karar veriyordu.

Dans eden ayakları kadar neşeli bir şekilde
hop'a gitti ve
Harold Wilbering hevesle yanına geldiğinde, o ve o, yüzünde olanlara güldüler, ancak Peggy'nin kendisi için en ufak bir fikri bile olmayan şeyi keşfetti, güneş yanığı etkisi gerçekten oldukça yakışıyordu.
Bu onu çok canlı ve hayat dolu kılıyordu. Sanki sürekli kızarıyormuş gibi görünüyordu ve Harold bundan hoşlanıyordu. Ve o akşam Peggy ile konuşurken kim keyif almaktan kaçınabilirdi ki, Peggy trajedisini giderek daha fazla unutuyordu ve tüm dikkatini sadece iyi vakit geçirmeye verebiliyordu? Bu kadar takdir edici genç bir hanımın erken danslarından birine gelmesi nadirdi. Çocuklar kendilerinden çok daha fazla dansa gitmiş ve bazen kendilerini biraz daha genç hissettiren kızlara oldukça alışkındı. Ama Peggy her şeye o kadar düşkündü ki, Deniz Kuvvetleri grubunun etkisindeydi, onların en basit ve en eski şakalarına gülmeye o kadar hazırdı, onların kendisine olan açık hayranlığına o kadar hayretle ve safça memnundu ki, bir anda yaygara kopardı ve akademinin yarısı bundan sonraki bir hafta boyunca o küçük Parsons kızından bahsetti. Peggy kızlarla birlikte odalarına geri döndü, kahkahası dudaklarında fokurduyordu ve memnuniyet duygusu mükemmeldi. Saçlarını sürekli sallayıp duruyordu ve sonunda üçü ışığı söndürüp yatağa girdiklerinde, Katherine ve o ve Florence aynı odayı paylaşıyordu, Florence kanepede, Peggy ve Katherine ise büyük yatakta uyuyorlardı, karanlığa mutlulukla fısıldadı, "Ah, bu çok _göz kamaştırıcı_ bir gün olmadı mı! Ne zaman bu kadar güzel, hoş vakit geçirdiğimi bilmiyorum. Bunun sadece kırmızı yüzlü küçük Peggy Parsons'ın tüm o güzelliği yaşadığını düşünmüyorum, bunun yerine kendimi bir peri prensesi gibi hissediyorum - Sindirella'nın yaşadığı değişim ve tüm bunlar - ve ah, sabah uyanıp koçumun ve dört çocuğumun balkabağına dönüştüğünü fark etmekten ne kadar da nefret ediyorum!"

"Yüzüne rağmen hoş görünüyorsun, Peggy," dedi Florence. "Ve,
bir şekilde, herkes sana fena halde ısınmış gibi görünüyordu."

Ve sonra Florence'ın konuşması sahip olduğu partnerlere,
her birinin neye benzediğine ve ne söylediklerine kaydı. Ve ne zaman nefes almak için duraklasa Katherine maceralarının hikayesiyle sözünü kesiyordu
ve diyaloglarının ortasında peri prensesi, Sindirella ve
küçük yorgun, kırmızı yüzlü Peggy Parsons, hepsi bir arada, uyumaya gittiler ve gençliğin büyülü rüyalarını gördüler.

BÖLÜM XIV - SU CİNLERİ

İlkbaharın ilk günlerinde her insandaki en ilkel içgüdüyü harekete geçiren bir şey vardır - devam etme arzusu, göçebe dürtüsü, keşif duygusu.

Andrews'daki kızlar bile, kafaları arkadaşlıklarla dolu, sınavlar ve yaz planları yaklaşıyordu, bu dünya kadar eski dürtüyü hissediyorlardı. Okul
çok
küçüktü. Çok iyi bildikleri yollar ve tarlalar, elma çiçekleriyle tatlı olsalar da, Annapolis'in ilgi çekici konusu ortadan kalktığında kendini belli eden bu özlemi tatmin etmek için fazlasıyla evcil ve tanıdıktı. Kızlar, onları düzeltmek için ne kadar keskin sözler söylenirse söylensin, derslerde kaba bir şekilde esniyorlardı. Hatta genç kollarını yanlara doğru uzatıp yanlarındaki sandalyelere koyuyorlardı. Hüzünlü gözlerini kitaplarından ayırıp güneş ışığıyla 
serpilmiş dünyaya çevirdiler ve görebildikleri o yakın çatıların ve ağaçların ötesinde ne olduğunu merak ettiler.

Sonunda Peggy daha fazla dayanamadı. "Kızlar," diye duyurdu, gün boyunca düşünülecek başka bir okul işi olmadığında, parlak bir cumartesi öğleden sonrası, "hepimiz bir şeyin kaynağını aramaya gidiyoruz - keşfe çıkıyoruz. İş için kullanabileceğimiz güzel, kıvrımlı bir nehir bilen var mı? İçinde çok fazla yengeç olmayan bir nehir, çünkü tabii ki, yürümek isteyebiliriz."

Kızlar hemen coşkuyla doldular. Her zamanki gibi, ilk düşünceleri ne yiyeceklerini almaktı. Birkaçı şekerlemeye oy verdi, ancak
Peggy alaycı bir şekilde onlara bunun kaşifler için duyulmamış bir diyet olduğunu hatırlattı ve ayrıca birkaç mil yürüdüklerinde açlıktan ölmeyi bekliyordu. Bu yüzden daha kapsamlı bir öğle yemeği planlandı, bu sefer pastırma olmadan, çünkü ateş yakmak istemiyorlardı ve keşiflerinin amacı olarak küçük, parlak, hızlı akan bir dere kararlaştırıldı. Buna ulaşmak için bir banliyö arabasına binip bilmedikleri bir ülkeye doğru epeyce bir mesafe kat etmeleri gerekiyordu, ki bu tam da istedikleri şeydi. Toz haline getirmek için yürüdükleri o eski yollar değil, okulun açılışından beri her sınıfın kenarında ateş yaktığı o eski nehirler değil, bildikleri kadarıyla Andrews kızının ayağının daha önce hiç ayak basmadığı ülkenin yepyeni bir parçasıydı -- bu idealdi ve Bayan Forest'ın sınıflarına bir öğretmen getirmeden gitmelerine izin vermesi onların sevincini önemli ölçüde artırmıştı. Hepsi beyaz gömlek, beyaz etek, beyaz ayakkabı ve beyaz keten tenis şapkaları giymişti. Arabalarına bindiklerinde güneşli meleklerden oluşan bir gruba benziyorlardı. İyi göründüklerini fark ettiler,
ama onları içeri girip yerlerine oturmalarını izleyen belli bir
anaç görünümlü kadın üzerinde yarattıkları etkiye hazırlıklı değillerdi.
Kadın onlara çok sert baktı ve ağzı kızların gördüğü en hüzünlü
gülümsemeye dönüştü ve aceleyle
bakışlarını kaçırırken aniden gözlerine yaşlar doldu. Arabadaki diğer insanlar derin bir
nefes aldılar.
Ama kızlar, Rosetta taşını
çözemediklerinden daha fazla, verdikleri canlı gençlik ve güzellik izlenimini anlayamazlardı.
Kalplerinde sadece en sıradan düşünceler vardı,
zarif küçük sandviçler ve doldurulmuş zeytinler,
sağlıklı mutluluk ve çılgınca iyi ruhların alt notasıyla.

"Genç kızlardan oluşan bir gruptan daha güzel ne olabilir?" diyordu bir kadın komşusuna. "Bunlar ideal değil mi, hepsi beyaz, o güzel kız elbiseleri, o beyaz ayakkabılar ve çoraplar--"

Kızların o beyaz ayakkabılar ve çoraplarla ilgili en hevesli düşüncelerinin, onları mümkün olduğunca uzağa, keşfetmeye çıktıkları nehirdeki bir kayaya atmak olduğunu ve o beyaz elbiselerle ilgili en büyük isteklerinin onları dizlerine bağlamak ve her türlü neşeli haykırış ve haykırışla bir şelalenin altından geçmek olduğunu bilseydi.

Nehrin yakınında oldukları için inmeleri tavsiye edilen banliyö durağına yaklaştıklarında, öğle yemeği kutularını topladılar ve arabanın kapısına doluştular, en sevdikleri okul şarkılarından birini çok yumuşak bir şekilde mırıldandılar.

Ve araba durup onları güzel bir ormanlık alanda bıraktığında, sesleri daha da yükseldi ve duymak için çok hevesli oldukları serin dalgalı müziğine doğru sallanarak ilerlediler. Birkaç çiti aşmaları gerekiyordu, ancak bu ormanların her zaman okullara ve üniversiteli kızlara açık olduğu söylenmişti, çünkü Andrews'dan daha yakın bir yerde daha büyük bir kolej vardı ve kızlar burayı
periliyordu. Ancak bugün ortalıkta kimse yoktu ve
giriş kapılarının tepesine tırmandılar ve sonra birbirlerinin kollarına atladılar,
birbirlerini yere serdiler, güldüler ve bağırarak ormanda seslerini
çağırdılar.

Dere geniş ve oldukça sığdı ve küçük, parlayan taşlarının üzerinden büyük bir hızla akıyordu. Arada sırada balık yavrularının gümüş parıltısı veya yüzen kurbağa yavrularının uyuşuk gölgesi oluyordu. Ancak,
ne kadar bakarlarsa baksınlar, bir yengecin korkunç yeşil-kahverengi tehdidini göremiyorlardı, bu yüzden mutlulukları tamamlanmıştı.

Her yerde suyun üzerinden yükselen pürüzsüz, parıldayan kayalar vardı. Bir zamanlar bu dere güçlü bir nehirdi ve belki de bu kayaları buraya yuvarlamış ve sonra onları şimdi gösterdikleri
hoş parlaklığa kadar aşındırmıştı. Yeterince büyüleyici bir şekilde,
üzerlerinden yürüyebiliyorlardı, birinden diğerine dikkatlice adım atarak
derenin ortasına gelene kadar ve sonra aynı heyecan verici şekilde
akıntıya karşı yollarını oldukça uzun bir mesafe boyunca takip edebiliyorlardı. Kızlar
her tavırda, çılgınca dengelerini korumaya ve aynı anda bu büyüleyici yolculuğu yapmaya çalışıyorlardı, bir sıçrama, bir haykırış duyuldu,
ve sonra iki büyük kayanın arasından sırılsıklam bir figür belirdi ve yardım için
ıslak ellerini zavallıca kaldırdı.

Islak saçlarının altında ve yüzünden aşağı akan suyun içinde,
kızlar Peggy'yi tanıdılar, beyaz elbisesiyle bir dakika öncesine göre çok daha zayıftı.

"İlk giren!" onun felaketini coşkuyla karşıladılar ve
mutlu bir oybirliğiyle, bulundukları her yerde kayaların üzerine oturdular ve ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp eteklerini yukarı çektiler,
sonra zarifçe aşağı kaydılar, mutlu ayak parmaklarını suda kıpırdattılar ve su ayak bileklerine soğukça yaklaştığında çığlık attılar.

Bir dakika sonra hepsi suyun içindeydi, sıçrayıp tepiniyorlardı, taşlar
hevesli ayaklarının altında her adımda kayıyordu. Birlikte dere boyunca daha da uzağa, kıvrımlı yolunu takip ederek, tırmanmayı
umamayacakları bir yere gelene kadar ilerlediler - derenin kendi boylarından çok daha büyük bir mesafe boyunca aşağı doğru dik bir sıçrama yaptığı ve yayılan bir şelale aracılığıyla bin gökkuşağı ışığıyla onlara doğru
çarparak geldiği yer.

"Aynen altında dursam iyi olur," diye kıkırdadı Peggy, "zaten
olabileceğim kadar gemi kazası geçirdim. Oradaki kayadan düştüğümde yere yığıldım."

"OH--O-OH," diye bağırdı suya yanaşıp sonunda
içine daldığında. Yüzlerce küçük, keskin soğuk iğnesi gibi
aşağıya doğru çarpıp
batarak, daha önce hiç böyle nefessiz kalmamış veya böyle bir
coşku hissetmemişti. Üstünden ve onu parlak bir sisle örten su geldi
ve kızlar orada durup şelalenin ayinlerini gözlemleyen bir
Hint prensesi gibi onu izlerken suskun kaldılar.

Nehrin kıyısından bir başka bağırış
ve kahkaha sesleri geldiğinde yarattığı tablo buydu ve orada aniden aşağı bakan bir grup yaşlı kız vardı, onlar da öğle yemeği kutuları taşıyorlardı
ve o anda ağızlarını ve gözlerini şaşkınlıkla kocaman açmışlardı. İlk başta Andrews kızlarının geri kalanı kıyıya doğru o kadar gerideydi ki yeni gelenler onları görmedi ve tüm bakışları
Peggy'ye odaklanmıştı ve yüzlerinden onun gerçek olduğunu pek düşünmedikleri belliydi. Kolları alçalan suya doğru uzanmıştı
ve sisle kaplı yüzü yukarı kalkmıştı. İnce çıplak ayakları güneş ışığında parlıyordu ve avdan dinlenen çok genç bir
Diana'nın ayakları gibi suda parlıyordu.

Elbisesi uzun zaman önce nişastalı çizgilerini kaybetmişti ve artık bir Yunan kostümüne benziyordu - en azından buna karar vermek
zor olurdu.

"Hayatımda hiç--" diye mırıldandı kızlardan biri ve sesi büyüyü bozdu ve diğerleri dik yamaçtan aşağı inmeye başladılar, bunu yaparken Peggy'nin
diğer partisinin farkına vardılar. Peggy hala
farkında değildi. Şelalenin sesi her şeyi gizliyordu ve gözlerini, burun deliklerini ve ağzını
dolduran suya rağmen nefes alma çabaları tüm dikkatini çekiyordu.

"Şimdiye kadar gördüğüm en şık kız," dedi yeni gelenlerin en uzun olanı içtenlikle. "Acaba Hampton'da olabilir de ben onu
görmemiş olabilir miyim? Eğer orada değilse, orada olmalı ve ben de onu üniversitesini
değiştirip bize gelmeye ikna etmeye çalışacağım."

"Siz Hampton kızları mısınız?" Katherine öne çıktı ve her yaştan ve okulda olan kızlar arasında izin verilen açık ve samimi bir doğrudanlıkla sordu. "Çünkü gelecek yıl Hampton'a gidiyorum. Artık Andrews kızlarıyız."

Bunu söylerken Hampton halkı arasında bir hareketlenme olduğunu fark ettiğini düşündü ve bakışları hazırlık okulundan gelen tüm grubun üzerinde hevesle gezindi. Çünkü bu kızlar gelecek sonbaharda Hampton'a girecek en önemli kızlar arasında olacaktı - Andrews kızları her zaman birinci sınıf onur ödüllerinin büyük bir bölümünü almak için gelir, sınıf ofislerini taşır, sınıf şarkılarını yazar ve üniversite hayatının daha keyifli ve sosyal kollarında parlarlar. Sonra uzun boylu kız tekrar Peggy'ye baktı. Peggy aynı anda seyircisini gördü ve utangaç bir şekilde, küçük bir boğulmuş fare gibi öne çıktı, dedi Katherine, eteğinin soluk ıslak kıvrımlarını düzeltirken ve kıvırcık saçlarından biraz su silkelemeye çalışırken.

"_O_ gidiyor mu?" uzun boylu kız ilgiyle talep etti, bu
damlayan hayalete işaret ederek.

"Üniversiteye gitmeyi planladığını hiç--sanmıyorum," dedi Katherine tereddütle. "Onun gideceğini hiç duymadım. Ben onun
oda arkadaşıyım ve o dünyadaki en iyi kız ve Hampton onu
almamakla ne kaybettiğini asla bilemeyecek."

"Tam da istediğimiz türden biri," diye iç çekti uzun boylu kız. "Eh, tanıştığımıza sevindim--" Partisi akıntıya karşı başladı, ama dönüp omzunun üzerinden geri seslendi, "Gelecek sonbaharda geldiğinde gelip beni gör,--Ben Ditto Armandale--Macefield House'da. "

"Teşekkürler, ben Katharine Foster," Peggy'nin oda arkadaşı arkasından seslendi.
"Hoşça kalın--ve gerçekten geliyorum."

Üniversiteli kızlar dostça bir el sallamayla küçük nehrin ilk virajından
kayboldular ve Katherine, diğerlerinin onu nasıl gülünç bir şekilde bulduğuna dair bir yorum yapmasını bekleyerek, endişeli Peggy'ye döndü.

Ancak gözlerinde, hafif endişeli bakışlarına rağmen, uzak bir ifade vardı ve Peggy'nin yaptığı yorum, "Ah, Katherine, Katherine, keşke Hampton'a
gidebilseydim." oldu.

Katherine konuşmaya başladı ama yapamadı ve başını aceleyle çevirdi çünkü Peggy olmadan dört yıl geçirmek, hatta Ditto Armandale gibi yüzlerce çekici kız arasında dört yıl geçirmek ona şu anda
sadece tek bir rahatlık parıltısıyla aydınlatılmamış kasvetli bir genişlik gibi geliyordu.

"Peggy, teyzene yazıp ona _gelmeli_ mi?" diye yalvardı aniden. "Florence, ben ve kızların çoğunun gideceğini bilseydi sana izin vermez miydi sence?"

Peggy nemli alnını düşünceli bir şekilde ovuşturdu. "Sanmıyorum," dedi, "ama yazabilir ve--_gitmek istediğimi_ ima edebilirim."

Ancak, kutularında getirdikleri güzel şeyleri yemek için oturduklarında, geçici depresyonları geçti. Peggy, eve gitme zamanı gelmeden önce kuruyabilmek umuduyla
olabildiğince güneşte kaldı. Ancak bu evre, diğer kızlar tekrar ayakkabılarını ve çoraplarını giyip eve gitmeye
hazırlandıklarında daha da dokunaklı bir şekilde geldi.

"Ama benimkiler ıslak ve giyilmiyor," diye yakındı Peggy, "ve elbisem rezalet ve saçlarım da henüz çok kuru değil ve şapkamı taktığımda yüzümden aşağı korkunç genç Niagara'lar gibi küçük dereler akıyor. Ah, işte _o_ ayakkabım ayağımda ama bunun özel bir avantajı olduğunu söyleyemem. Sadece yürürken suyun şıpırtısını duy!
Bundan soğuk almamam şaşırtıcı ama iyi vakit geçirdiğimde asla almam. Kızlar, yanımdan ayrılmayın çünkü tramvaya binen en
korkunç nesneyim ve sadece yürümeyi tercih ederim
sanırım eve iki veya üç gün varamam ve bu ıslak ayakkabılar
bundan çok önce kağıt gibi çözülürdü."

Çitleri ilk başta atlatmak için gösterdikleri çeviklikten daha az çeviklikle tırmandılar ve araba yoluna vardıklarında ve yanlarındaki çimlere atıldıklarında yorgun bir kız grubuydular.

"Raylarda bir şarkı duyuyorum," diye iç çekti Peggy, "ama ayağa kalkamayacak kadar katıyım. Biri arabaya el sallasın. Aman Tanrım, köşeyi dönüyor bile. Orada, yanımda kal, her iki tarafta birileri var,--ah, oradaki insanlar Andrews hakkında ne düşünecek?"

Arabaya bindiklerinde ve perişan haldeki su perileri kalabalığının tamamı koltuklarına gömüldüğünde, koridorun karşısından anaç bir kadın başını kaldırıp onlara bir tür büyülenmiş dehşetle baktı.
Değerlendirici bakışları çamurlu eteklerinden ve ıslak ayakkabılarından uçuşan, birbirine dolanmış saçlarına kadar hiçbir şeyi kaçırmadı.

Yanında oturan bir kadına iğrenerek döndü. "Bazı kızların ne kadar hoydenish olduğunu görmek korkunç değil mi?" diye sordu duyulabilir bir şekilde. "Şimdi koridorun karşısındaki o zavallı küçük gözlükler--birisi onlara göz kulak olmalı. Keşke birkaç saat önce buradan çıkarken arabamda yolculuk eden sevimli kız grubunu görebilseydin. Bu dağınık küçük partiden
oldukça farklıydı. Hepsi beyaz giymişti, bebekler kadar tatlıydılar
ve çok sevimli bir şekilde ışıldıyorlardı, temiz ve ruhani görünüyorlardı. Bana melekleri düşündürdüler. Aman Tanrım, yaptıkları resmi asla unutamam!
Karşıdaki o küçük erkek fatmaların aynı türe ait olduğunu bile anlayamazsın!"

Ve anne gibi görünen kadın, erkek fatmaların neden kontrol edilemez bir şekilde kıkırdama krizine girdiğini merak etti. BÖLÜM XV--PARSONS COURT

"Peggy, acele et ve yatağa gel, ışık sadece gözlerimde parlıyor ve
_gözlerimde_ parlıyor," diye yakındı Katherine o gece odanın kendi tarafında, "ve bu kadar geç saatlere kadar ders çalışman hiç alışılmadık bir şey - yoksa çalışmıyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Peggy lakonik bir şekilde ve sesindeki gözyaşı izi Katherine'i oturma pozisyonuna getirdi, yüzünde şaşkın bir sempati
doluluğu. "Sorun ne, tatlım?" diye sordu tatlılıkla, "Bilmeden senin temalarından birini kağıt parçası olarak mı kullandım? Yoksa Forest yine mi kötü davrandı?"

Peggy ona baktı ve bunu yaparken bir kağıt parçasını katladı.
"Önemli bir şey değil," diye ısrar etti.

Ama Katherine tahmin etti. "Teyzene yazıyorsun!" diye haykırdı.

Peggy yavaşça başını salladı. "Her şeyi istiyorum," dedi. "Ah, Katherine, bir insanın bu kadar çok şeye sahipken, nasıl oluyor da sadece istemeye devam edip, _hepsi_ olmadan tatmin olmayabiliyor, bilmiyorum. Hepinizle birlikte bu güzel yılı geçirdiğimi ve birçok kızın okula gidemediğini biliyorum, ama Katherine, ben--ben tam bir domuzum--ben--ben--üniversite istiyorum,
de!"

Ve sonra artık dizginlenemeyen gözyaşları yanaklarından aşağı aktı ve mavi kimonosuna aldırmadan düştü, ellerini kavuşturup kendini suçlama ve çaresizlikle sallarken.

"Keşke gitseydin--sensiz ne işe yarayacağını bilmiyorum," diye inledi Katherine, sempatiyle. "Ama dinle, Peggy, canım, evde kalarak veya seyahat ederek veya hatta para kazanmak için çok eğlenceli bir şey yaparak iyi vakit geçiren birçok kız var. Peggy, sen doğası gereği uzun süre mutsuz kalabilen bir kız değilsin. Dürüst olmak gerekirse, bunu bir kez atlattıktan sonra umursamayacaksın."

Ama Katherine'in sesi ve teselli etme çabaları onu hayal kırıklığına uğrattı.

"Görünüşe göre - kabul edemiyorum," diye ağladı Peggy. "Neyin olduğunu bilmiyorum
birdenbire bunu istiyorum, istiyorum, _istiyorum_ ve dünyadaki başka hiçbir şey
beni rahatlatmıyor. Ah, Katherine, Katherine,
küçük bir kız olduğumdan beri aklımdan üniversiteye gideceğimi
geçiriyordum. Ve tüm bu harika yıl
tıpkı parfüm veya buna benzer güzel bir şey gibi--şiirsel olmak istemiyorum--ve işte gitti ve hiçbir planım yok.
Büyümek, Katherine ve kendin için kesin bir şey
bulmak zorunda kalmak korkunç. Ben büyümek istemiyorum, Katherine, dört yıl daha bir kız olmak istiyorum. Domuz olduğumu biliyorum, tatlım ve eğer istenecek
daha büyük şeyler
kalsaydı sanırım onları da isterdim. Ve üniversiteden
mezun olduğumda bile, eğer gitseydim, sanırım memnun olmazdım, ama
bir aktris olmak ve bir şeyde başrol oynamak isterdim, böylece her şeye sahipmiş gibi görünmek için. Keşke beni sorgulamak yerine uyuyor olsaydın, çünkü sabah uyandığımda
tüm bunları sana anlattığımı düşünerek kendimi çok kötü hissederim. Ben--ben şu anda
yeterince kötü hissediyorum."

Ve altın rengi kafa katlanmış kağıdın üzerine düştü ve üzerindeki yazı
kısa sürede gözyaşlarıyla lekelendi ve bulanıklaştı. Katherine yataktan kaydı
ve koşarak oda arkadaşının yanına gitti, kollarını boynuna doladı.

"Her şeyi böyle istemek alışılmadık bir şey değil, tatlım," dedi, "bunu öyle düşünmeni istemiyorum. Dünyadaki herkes
her şeyi ister, canım. Sadece _her şey_ bazı insanlar için bizim için olduğundan farklı şeyler ifade eder. Sen de domuz gibi değilsin, seni bir yıldır tanıyorum ve sen ve ben o kadar zaman boyunca hiçbir şey için kavga etmedik ve bu Andrews'daki oda arkadaşları için bile bir rekor. Ve ailem beni bencil olmadığımı düşünerek asla pohpohlamadı, bu yüzden her şeyin bu kadar sorunsuz yürümesi benim suçum değil -- senin cömert, mutlu ruhun, her şeyi paylaşmaya hazır olman, herkese yardım etmek istemen, iyi zamanlar için istekli olman ve diğer kızları da yanına alabilmen. Ah, Peggy, canım, dünyadaki en doğal şey bir şeyler istemek -- ve bence eğer dileğin gerçekleşmezse işlerin yürüme biçiminde bir yerde bir dişli var, hepsi bu. Üniversiteye gitmesi gereken kişi sensin. Lütfen ağlama. Ağladığında Peggy'imden o kadar farklı görünüyorsun ki. Senin gülmene çok daha alışkınım."

Oda arkadaşının dostça kollarını bir kenara bırakarak, Peggy gözlerini sildi
ve ışığı söndürdü. Son bir hıçkırıkla yatağa girdi ve
üzgün genç yüzünü yatak örtüsüyle örttü.
Bütün gece uyanık kalıp,
kalbi kırık bir şekilde dertlerini düşüneceğini
bekliyordu, ama bunun yerine
koltuğun sıcaklığına sokulmuş olmaktan daha fazlası olmamıştı, derin bir uykudaydı ve rüyalarının hiçbirinde
hiçbir sorun ortaya çıkmamıştı.

Öte yandan Katherine, yaklaşık on dakika uyanık kaldı ve
sabah Peggy'ye, elbette ki, bir an bile uyumadığının doğru olduğuna inanarak söyledi.

Zamanı gelince, teyzesinden o gece çok fazla gözyaşıyla yazdığı
mektubun cevabı olarak bir mektup geldi Peggy'ye.

"Sevgili Peggy, Mektubun, meseleleri çok dikkatli bir şekilde düşünmemi sağladı, küçük kız ve kaynaklarımızı gözden geçirdim
Bu yıl üniversiteye gitmene nasıl izin vereceğimi bilmediğimi söylemeliyim. Şimdi, Peggy, gençsin
ve okul dışında birkaç yıl geçirdikten sonra bile, mali işler daha iyiye giderse üniversiteye gitmen için çok geç olmayacak.
Ama tam şu anda, her şey bu kadar belirsizken,
ve fiyatlar bu kadar yüksekken ve çok az hisse senedi temettü ödüyorken,
Hampton'a gitmen için sana yetecek kadar para ayırabileceğimi
anlamıyorum. Burada, senin yaşlarında, artık okula gitmeyen ve böyle bir şeyi hiç
düşünmeyen çok sayıda hoş kız var, Peggy. Onlarla epeyce sosyalleşebileceğinden eminim ve seni tüm
arkadaşlarımı ziyaret etmeye
götüreceğim ve sonunda sana küçük bir tanıtım partisi vereceğim,
çünkü her iyi yetiştirilmiş kız toplumu önemsemeli ve
öğrendiği şeylerle insanları memnun etmeyi arzulamalıdır. Bence
evde
olabilecek sakin ama hoş bir toplum hayatının ardından bir yıl sonra üniversiteye gitmek istemeyeceksin. Ve gerçeği söylemek gerekirse, Peggy, kızlar için üniversiteyi hiç fazla düşünmedim. Bana göre
kadının yeri evde ve kendi küçük sosyal çevresindedir. Bu mektubun seni hayal kırıklığına uğratacağını biliyorum,
ama sen tatlı, cesur bir kızsın, biraz da
şımarıklığa meyilli olsan da, eminim ki zamanla
her şeyi düşünme şansın olduğunda bana katılacaksın. Pişmanım
ama, isteğini gerçekleştirmene izin veremediğim için, onaylasam da onaylamasam da,

Sevgilerimle,

---- _Teyze Mattie_."

Peggy'nin ağzı karakteristik gülümsemesine büründü, gamzesiyle birlikte,
ve biraz pişmanlıkla sıkıca yazılmış kağıda baktı.

"Beni sosyete kadını olarak hayal et," dedi kendi kendine. "Ah, en çılgın
rüyalarımda bile böyle olabileceğimi hiç hayal etmemiştim--ve bunu hiç istememiştim de, gerçeği söylemek gerekirse. Partileri severim ve insanlara bayılırım ve
her zaman etrafımda bir sürü insan olmasını umarım, erkekler, kadınlar, çocuklar
ve herkes. Ama sadece ziyaret edip dans etmekten bir kariyer yapmak için -ah, üniversite istiyorum."

Baharın beraberinde getirdiği tüm belirsiz özlem, Peggy'nin zihninde şu en büyük arzunun şeklini aldı. Üniversiteye gidebilseydi
mutlu olurdu. Gidemezse, perişan olurdu.
Tavırı yüzünden kendinden utanıyor olabilirdi ama gidemediği için dileği yok etti.
Katherine, Hampton'daki başvurusunu üç yıldır yapıyordu ve bu yüzden Gloria Hazeltine adında başka bir kızla kampüste bir oda tahsis edilmişti. Peggy, oda arkadaşının hayatından
ayrıldığını hissediyordu. Diğer kızlar, pazar günleri Vespers'a giderken, sınıfların dışında, masada gelecek yıllarını planlıyorlardı. Ama
planlayacak hiçbir şeyi yoktu. Ve zihninde, eğer kesin bir fikri varsa bunun daha iyi olacağı fikri oluşmaya başladı - fikir, kendi geçimini sağlamak gibi
zor ve duyulmamış bir şey içerse bile. En azından
gerçekten yapmanın düşüncesinde heyecan olurdu.

Böylece bir gün, geri kalan herkes Hampton, Hampton ve Hampton'dan başka hiçbir şeyden
bahsederken, Daphne Damon aniden Peggy'ye dönüp:
"Peg, bebeğim, gelecek yıl ne yapacaksın?" dediğinde, hemen cevap verdi,
"Sanırım bir mağazada tezgahtarlık yapacağım." Ve ifadeleri şaşkınlık ve -evet, bunu yakaladı- kıskançlık karışımıydı.

"Aman Tanrım, Peggy, bu harika olmaz mıydı," diye soludu Florence Thomas.
"Senden başka kim böyle cüretkar bir şey düşünebilir ki? Kesinlikle
mektuplarında bizden daha çok şey yazacaksın, ama yine de bizimle yazışmaya devam edeceğine söz verir misin, böylece
ünlü deneyin nasıl gittiğini duyabiliriz?"

Peggy sadece güldü.

Bir süre sonra, odalarında, Katherine heyecanla Peggy'ye az önce okuduğu
bir mektubu uzattı.

"Senin vekilinden, Peggy," dedi, "ya da başka bir deyişle, benim
oda arkadaşım olacak kişiden. Kayıt memuru ona benim adresimi verdi, tıpkı bana kendisininkini verdiği gibi ve bana bir
tanışalım mektubu yazacak kadar da tatlıydı. Bunu yapmayı hiç düşünmemiştim. Güzel bir
adı var, değil mi--Gloria Hazeltine."

Peggy mekanik bir şekilde notu aldı ve yavaşça okudu:

"Benim Oda Arkadaşım Olacak Sevgili Bayan Foster": şöyle başlıyordu, "Ya da hemen Katherine diyerek başlasam daha iyi olmaz mıydı, o zaman birbirimizle gerçekten ilk kez konuştuğumuzda kendimizi bu kadar
tuhaf hissetmeyiz--"

Peggy, mektuptan oda arkadaşının parlayan
yüzüne doğru hüzünle baktı.

"Sana hatalarımı söylemeyeceğim," diye okumaya devam etti, "çünkü bunları bulmak için bir yılın olacak ve bence bunlar için bir yıl yeterince uzun. Bu mektubun asıl amacı seni o kadar yanıltmak ki
benim hiçbir hatam olmadığını düşüneceksin ve sonra, beni sonunda gördüğünde, yeniden uyum sağlaman o kadar uzun sürecek ki, beni gerçekten bulmadan önce, beni biraz olsun sevmeni sağlayacağım.
Benim hiç oda arkadaşım olmadı ve umarım senin de olmamıştır, bu yüzden her fırsatta başka birinin zevkini ve isteklerini düşünmek ikimiz için de eşit derecede yeni olacak. En çok hangi rengi seviyorsun?
Eşyalarımı planlamaya başlıyorum ve bir renk şeması üzerinde bir araya gelebiliriz ki,
koltuk kılıflarımız çok da çarpıcı şekilde farklı olmasın,
ve gösterişli yastıklarım senin fare benzeri yastıkların tarafından
utanmasın ve tam tersi.

"Seninle aynı odada kalmayı dört gözle bekliyorum çünkü
hepinizi aklımda planladım. Oturup yavaşça 'Katherine Foster' diye düşünüyorum
ve sonra _sen_ karşıma çıkıyorsun. Belki de hiç sen değilsindir.
Ama ne olursan ol senden hayal kırıklığına uğramayacağıma söz veriyorum ve
bana geri yazıp aynı sözü vermeyecek misin?

"Elveda, Gelecek Yılki Oda Arkadaşınızdan,

"_Gloria Hazeltine_."

Peggy mektubu masaya bıraktı ve kanepeye oturdu,
ellerini dizlerinin üzerinde kederli bir şekilde kenetledi ve gözleri mutsuz bir şekilde
geleceğe baktı. Sonunda güçlü bir iç çekerek ayağa kalktı ve
oda arkadaşına sırtını dönerek, öğleden sonra için sonsuz bir özenle
giyinmeye başladı.

"Nereye gidiyorsun, Peggy?" diye sordu Katherine, "ben de gelebilir miyim?"

"İstersen gelebilirsin," dedi Peggy isteksiz bir duraklamadan sonra, "ve
bana kendi başıma gelmemi söyleyen biriyle
bir randevu ayarlamadıysam."

Cevabının kaba geldiğini fark etti, ancak
Katherine'in gelecek yılki oda arkadaşından gelen mektup zihninde canlıydı ve
sonuçta özlenmeyeceğini hissediyordu. Bu, üniversiteye gitmemesi ve yine de başkasına hiçbir şey yapmaması. Özlenmek istemek insan doğasıdır ve Peggy, yokluğunun çok az şey ifade edeceği gerçeğinin verdiği hayal kırıklığını saklayamadı.

Bay. Huntington, planladığı bir şey hakkında onun fikrini almak istediğini söylediği için öğleden sonrasını onunla yürüyüşe çıkmasını istemişti ve kasaba halkı için sık sık güzel şeyler yaptığı için Peggy, bunun da böyle bir girişim olduğundan ve sadece onun her zaman vereceğinden emin olduğu
parlak göz onayını istediğinden emindi.

"Bu sefer senden başka kimse yok, Peggy," demişti ve yine de, onu karşılamak için kapıya indiğinde, torunu da oradaydı, yaşlı adam kadar genişçe gülümsüyordu ve ikisi de onun hiç bilmediği
bir hoş sır içindeymiş gibi görünüyorlardı. Bay Huntington, yürüyüşlerini yeni inşa edilen kasabanın yeni bir bölümüne doğru yönlendirdi.

"Genel olarak bunların hepsinin benim olduğu bilinmez," dedi Peggy'ye, "ama ben varım ve onu inşa eden benim. Şimdi şu küçük sokağa bak - dikkatlice bak ve bana ne düşündüğünü söyle!"

"Ah!" diye haykırdı Peggy, sevgili küçük yeni sokağa büyük bir ilgiyle bakarak, -o an için sahip olamadığı şeyi unutturacak kadar büyük bir ilgiyle--çünkü yeni boyanmış, dünyadaki herhangi bir ev kadar temiz, şık ve çekici, iki sıra sevimli küçük bungalov vardı ve sokağın kendisi sadece minyatür bir olay gibi görünüyordu, her iki tarafta sadece altı ev vardı ve sonra asmalarla kaplı bir duvarla sonlanıyordu. "Ah, çok tatlı!" bastırılamaz Peggy haykırdı, "Bayılırım! Böyle sevimli, bebek gibi küçük bir sokağı,
üzerinde on iki tane böyle güzel bungalovla kim hayal edebilirdi ki! Bu sokağın
harika bir adı olmalı, Bay Huntington--sizce öyle değil mi, Jim? Lütfen, lütfen,
Bay Huntington, eğer daha önceden adı konmamışsa, Jim ve ben ona ne isim vereceğimizi seçelim. Şunu biliyorum ki,
o şirin evlerden birini alıp yaşamaya giden herkesi
memnun edecek bir isim bulabiliriz,
ta ki onlar ayakta kaldıkları sürece."

Yaşlı adamın yüzüne baktı, güneş ışığı onun yüzüne
dokundu ve ellerini hevesle kenetledi ve adamın onu reddetmeye
nasıl gönlü razı oldu anlamak zordu. Ama reddetti.

"İsim çoktan seçildi," dedi bir tür kıkırdamayla. Ve Jim
sadece Peggy'nin çaresizce düşen ellerini ve onun
açıkça hayal kırıklığını görünce sırıttı.

"Biz--şey," diye içini çekti, "bugün katlanılacak çok şey var--nedir bu?
Aklımda olan kadar güzel olmadığını biliyorum, değil mi, Jim?"

"Daha güzel," dedi o hain Jim.

"Peki, o zaman ne?"

"Parsons Court," dedi yaşlı adam, ona merakla gülümseyerek ve
sonra da takdirle karşılık veren torununa doğru gülerek.

"Parsons--?" nefesi küçük bir şaşkınlıkla geldi.

"İşte bu," diye tekrarladı Bay Huntington, "ve nedenini biliyor musun?"

Ama Peggy, yaşlı adamın bir sonraki sözünün gösterdiği gibi, nedenini doğru tahmin edebilseydi, gerçekten de cesur bir genç tahminci olmalıydı.

"Bu _senin!_" dedi, yasal görünümlü bir kağıdı eline tutuşturarak, "tüm sokak senin için inşa edildi, planlandı ve isimlendirildi ve sen bu küçük evlerin kirasını alacaksın veya istediğin zaman satabilirsin. Üniversitedeyken onları kiralarsan, sana çoğu kızın harcayabileceğinden daha büyük bir gelir getireceğini düşündüm."

Peggy kendini yere attı ve hıçkırarak ağlamaya başladı. Bu
çok harikaydı - basitçe en çılgın sihirdi! Ah, onun gibi birine sahip olmak ve onun mutlu olmasını istemek ne kadar güzeldi! Sonra kendini
yere attığı gibi aniden ayağa fırladı ve aynı anda hem gülüp hem ağlayarak Bay Huntington'ın elini yakaladı ve yukarı aşağı hareket ettirdi, ona tutundu ve konuşmaya çalıştı ama başaramadı.

Jim onun büyük sevinci karşısında başını çevirdi ve kendi kendine sessizce gülümsedi. O, uçup giden bir Peggy'di, bir dakika gözyaşları, bir sonraki dakika kahkahalar ve tüm geçmiş ve tüm gelecek, şu anın yanında hiçbir şeydi.

Kendisi ve yanındaki yaşlı adamın bu aynı sıcak kalpli kıza borçlu olduğu her şeyi hatırlıyordu ve borcun Parsons Court tarafından neredeyse iptal edilmediğini hissediyordu. "Ah, Jim," şimdi ona dönüyordu, "birkaç dakika önce o fırtınadan beni kurtardığın için neredeyse üzülecek kadar kötüydüm. Ama şimdi, ah, Jim, beni kurtardığın için sana tekrar tekrar teşekkür ediyorum, böylece
şimdi burada olabilir ve bu güzel, güzel şeyin başıma gelmesini sağlayabilirim.
İnsanlar bana karşı ne kadar da iyiler! Ah, tanıştığım herkese karşı her zaman harika olan herkesin karşılığını ödemek için
düzenli bir _melek_ olmayı hatırlamalıyım. Bay Huntington, Parsons Court'u ve içindeki her evi _seviyorum_ ve o kadar cimriyim ki hiçbirini kiralamaktan nefret ediyorum, ama sadece
birbiri ardına gelip hepsinde kendim yaşamak istiyorum. Ama onları kiralamak
üniversite demek, bu yüzden lütfen Bay Huntington, bana olabildiğince
hızlı bir şekilde birkaç kiracı bulun,--ve hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım, ya da hiç
beklememiştim!"

Yaşlı adamın yüzü zevkle parlıyordu ve Peggy kadar mutlu olduğu kolayca görülebiliyordu.

Eğer bulutların üzerinde yürüyen biri varsa, o kişi Peggy'ydi ve iki arkadaşı Andrews'a doğru geri dönüyorlardı. Güneş ne ​​kadar da parlak parlıyordu!
Daha önce hiç böyle görünmediğini biliyordu. Herkes ne kadar da güzeldi -- okul çocukları, yaşlı kadınlar, teslimat arabalarındaki adamlar -- hepsi, hepsi onun için tüm dünyaya yayılan ince bir ihtişamla aydınlatılmıştı. Arkadaşları sadece onun coşkularına gülüyorlardı, ama bu anlayışlı bir kahkahaydı ve Peggy onları bundan dolayı seviyordu. Şu anda _hoşlanmadığı_ bir şey veya biri var mıydı? Kalbi o kadar mutlulukla doluydu ki, bunu paylaşmak ve biraz daha az dolana kadar _paylaşmak_ istedi, böylece kontrolsüzce taşmayacaktı.

Andrews kapısına vardıklarında Bay Huntington'ın yüzüne bakıp vedalaşabilmek için gülümseyebildi ve bakışları Jim'e kaydı, güneş ışığı orada birlikte dururken küçük grubun üzerine
dokundu.

Sonra döndü ve olabildiğince hızlı bir şekilde eve koştu, ikişer ikişer hanımefendiye yakışmayacak şekilde merdivenlerden Katherine'e doğru koştu,
ve eğer korkuluklardan aşağı inmek kadar yukarı çıkmak da mümkün olsaydı Peggy
oraya daha çabuk varmak için yukarı kayardı.

"Katherine! Katherine!" diye bağırdı, kapıdan içeri dalarak, "Gidiyorum,
Gidiyorum--hepsi sihirli, ama gerçek ve Hampton'a gidiyorum!"

Katherine okul kitaplarını bir kenara attı ve odanın diğer ucuna, oda arkadaşının
kollarına daldı. "Ah, çok sevindim--Peggy!" diye sevinçle haykırdı.

Ve iki kız oturdu ve Andrews'daki kadar mutlu bir yıl daha geçirmek için plan yaptı ve Peggy'nin aklından "Üniversite, Üniversite, Üniversite" nakaratı ritmik bir şekilde geçti.

Peggy'nin Hampton'daki ilk yılı "Peggy Parsons, Hampton Birinci Sınıf Öğrencisi"nde anlatılacak.

SON

----

İZCİ SERİSİ

G. HARVEY RALPHSON

Tam da günümüzün uyanık erkek çocuklarını sevindiren ve büyüleyen türden kitaplar. Temiz, sağlıklı ve ilginç; gizem ve macera dolu.
Her başlık eksiksiz ve kısaltılmamış. Büyük, net yazı tipiyle iyi kalitede kağıda basılmış ve bezle ciltlenmiş. Her kitap özel çok renkli bir
ceketle sarılmış.

1. Meksika'da İzciler; veya, Amca Sam ile Nöbette
2. Kanal Bölgesinde İzciler; veya, Sam Amca'ya Karşı Komplo
3. Filipinler'deki İzciler; veya, Antlaşma Kutusunun Anahtarı
4. Kuzeybatı'daki İzciler; veya, Orman Yangınlarıyla Mücadele
5. Motorlu Teknedeki İzciler; veya Columbia Nehri'ndeki Maceralar
6. Hava Gemisindeki İzciler; veya, Gökyüzünden Gelen Uyarı
7. Denizaltıdaki İzciler; veya, Okyanus Tabanını Aramak
8. Motosikletli İzciler; veya, Uçan Filoyla
9. Kuzey Kutup Dairesi'nin Ötesindeki İzciler; veya, Kayıp Sefer
10. İzci Kamera Kulübü; veya, Bir Fotoğrafın İtirafları
11. İzci Elektrikçileri; veya, Gizli Dinamo
12. Kaliforniya'daki İzciler; veya, Uçurumun Üzerindeki Bayrak
13. Hudson Körfezi'ndeki İzciler; veya, Kaybolan Filo
14. Ölüm Vadisi'ndeki İzciler; veya, Gökyüzündeki Şehir
15. Açık Ovalardaki İzciler; veya, Emredilmeyen Toplama
16. Güney Sularındaki İzciler; veya İspanyol Hazine Sandığı
17. Belçika'daki İzciler; veya, Bir Tuzakta Tehlikede
18. Kuzey Denizi'ndeki İzciler; veya, Bir Denizaltının Gizemi
19. İzcilerin Gizemli Sinyali veya Kara Ayının Tehlikeleri
Devriye
20. Kazaklarla İzciler; veya, Suçlu Bir Sır

_Tüm Kitapçılar Tarafından Satışa Sunulur veya 60 sent alındığında posta ücreti ödenerek gönderilir_

M. A. DONOHUE & COMPANY
701-733 S. DEARBORN STREET :: CHICAGO

----

GIRLS PRIZE LIBRARY

Kızlara yönelik kitapların cazip bir koleksiyonu. Büyük, net yazı tipiyle
iyi kalitede kağıda basılmıştır. Kumaşla güzelce ciltlenmiştir. Her kitap
çok renkli bir ceketle sarılmıştır.

1. Babasının Kızı -- _Meade_
2. Ethel Hollister'ın Kamp Ateşi Kızı Olarak İlk Yazı -- _Benson_
3. Ethel Hollister'ın Kamp Ateşi Kızı Olarak İkinci Yazı --
_Benson_
4. Faith Gartney'nin Kızlığı -- _Whitney_
5. Dört Küçük Yaramazlık -- _Mulholland_
6. Kızlar ve Ben -- _Molesworth_
7. Silver Spur Çiftliği Kızları -- _Cooke-McQueen_
8. Modern Külkedisi -- _Douglas_
9. Peggy Parsons Hampton Birinci Sınıf -- _Sharp_
10. Peggy Parsons Hazırlık Okulunda -- _Sharp_
11. Polly -- _Meade_
12. Kızlar Dünyası -- _Meade_

_Tüm kitapçılarda satılabilir veya 40 adet alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir cents._

M. A. DONOHUE & COMPANY
701-733 S. DEARBORN STREET :: CHICAGO

----

Şanslı Yıldızınızın Altında Söylenen Falınız

SİZİN İÇİN PARA DEĞERİNDE BİR BÜYÜK KİTAP

_Güzelce Kumaşla Kaplanmış_

Charlotte Abell Walker, dünyanın en büyük burççusu tarafından, özellikleri, eğilimleri, olasılıkları, eş ve çalışan seçimini, evlilik ve çocukların yönetimiyle ilgili önerileri açıklayan
bir kitap.
Bir kahine yirmi beş ila yüz dolar ödeyebilir ve bu kitabı alarak kendinize
elde edebileceğiniz kadar fayda sağlayamayabilirsiniz. Eğer memnun kalmazsanız paranız iade edilir. 1,50$ aldıktan sonra herhangi bir adrese gönderilir.

On Bin Rüya Yorumlandı;
veya, "Bir Rüyanın İçinde Ne Var"

İHTİYACINIZ OLAN HARİKA BİR KİTAP

Alfabetik olarak düzenlenmiş altı yüz on yedi sayfa rüya, bunların önemini ve anlamını gösteriyor. "En eksiksiz ve en kolay
anlaşılır."--_Brooklyn Daily Eagle._ "Bu konu hakkında kamunun kullanımına yönelik en seçkin ve en eksiksiz
çalışma."--_Philadelphia Ürünü._ Bu kitaptan
memnun kalmazsanız, 1,50$ aldıktan sonra adresinize gönderilmek üzere paranızı iade ediyoruz.

M. A. DONOHUE & COMPANY
701-733 S. DEARBORN STREET :: CHICAGO

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEGGY PARSONS AT PREP SCHOOL ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/35730

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
