*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gnostic Crucifixion (Gnostik Çarmışma)
Yazar: G. R. S. Mead
Yayın Tarihi: April 1, 2011 [EBook #35735]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35735
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gnostic Crucifixion, by G. R. S. Mead

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Gnostic Crucifixion

Author: G. R. S. Mead

Release Date: April 1, 2011 [EBook #35735]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GNOSTIC CRUCIFIXION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)









Gnostik Çarmışma




Aynı yazarın çalışıyor

                                      _Açık._

  Üç kez en büyük Hermes (3 cilt) 30/-

  Bir inanç parçaları unutulmuş 10/6

  İsa 100 MÖ yaşadı mı?               9/-

  Dünya Mystery 5/-

  İncil ve İncil 4/6

  Tyana 3/6 Apollonius

  Upanishads (2 cilt) 3/-

  Plotinus 1/-




  Gnosis'ten gelen yankılar

  G. R. S. Mead tarafından

  Vol. Vii.


  Gnostik Çarmışma


  Theosophical Publishing Derneği
  Londra ve Benares
  1907


  Büyük Britanya'da basılmış




Gnosis'ten gelen yankılar.


Bu genel başlık altında şu anda bir dizi küçük cilt yayınlanıyor,
mistik, teosofik ve gnostik yazılardan çekilen veya bunlara dayanan
Kadimler, sürekli genişleyen için daha kolay duyulabilir hale getirmek için
Bu tür şeyleri sevenlerin çemberi, mistiklerin bazı yankıları
manevi soylarının deneyimleri ve başlayan lore. Var
Ruhun hayatını seven ve ışığı için uzun süren birçok kişi
gnostik aydınlatma, ancak incelemek için yeterince donanımlı olmayanlar
eskilerin yazıları ilk elden veya işçileri takip etmek için takip etmek
akademisyenler. Bu küçük ciltlerin
konunun daha zor literatürünün incelenmesine giriş;
ve aynı zamanda bazıları için olmaları için,
Henüz, gnosis'i bile duymadım, taş taşlarını daha yüksek şeylere yöneltmedi.

G. R. S. M.




Gnostik Çarmışma




İçerik

                             SAYFA

  Önsöz 9

  Haç 12 vizyonu

  Yorumlar 20

  Postcript 69


Metinler

Bonnet (M.), _ACTA Apostolorum Apocrypha_ (Leipzig, 1898).

James (M.R.), _apocrypha Anecdota, T. & S._, v. İ. (Cambridge, 1897).


_F._ = _ Bir inancın fragments unutulmuş_, 2.. ed. (Londra, 1906).

_H._ = _Thrice En Büyük Hermes_ (Londra, 1906).




Gnosis'ten gelen yankılar


  Vol. I. Zihnin Gnosis'i.
  Vol. İi.  Hermes'in ilahileri.
  Vol. III. Aridaeus'un vizyonu.
  Vol. IV.  İsa'nın ilahisi.
  Vol. V. Mithra'nın Gizemleri.
  Vol. VI.  Mithriac ritüeli.
  Vol. Vii. Gnostik Çarmıha gerilme.


Gelecek ciltler için önerilen bazı konular

  Chaldaean Oracles.
  Prodigal'in ilahisi.
  Bazı Orfik Parçalar.




Gnostik Çarmıha gerilme.




Önsöz.


Çarmıha gerilmenin Gnostik Gizemi, en açık şekilde ortaya konuyor.
John_ eylemlerinin yeni bulunan parçaları ve hemen takip eder
Açıklığa kavuşturmaya çalıştığımız kutsal dans ve inisiyasyon ritüeli
Vol. IV. Bu küçük kitaplardan, İsa'nın ilahisini tedavi ederek.

Bu nedenle okuyucu, bu cildin "önsözüne" atıfta bulunur.
Gnostik eylemlerin doğası ile ilgili kısa giriş genel olarak
ve özellikle John_ Locian _Acts. Ancak bir
Benim olsa da, unutulan tarihte ilgi alanı taşıyan
Konuya ders verirken sık sık dikkat çekti.

Çok erken malzememizde sahip olduğumuz en güçlü kanıt
Metnin kendisinde bulunur, aşağıdaki basit biçimini ilişkilendirdiğinde
somun mucizesi.

"Şimdi herhangi bir zamanda Ferisilerden biri tarafından davet edildiyse ve
Teklif, onunla birlikte giderdik. Ve her biri tek bir somun ayarlanmadan önce
ev sahibi tarafından; Ve onlardan da kendisi aldı. Sonra verirdi
Teşekkürler ve somunu aramızda bölün; Ve bu küçükten her birinin yeterince vardı
Ve kendi somunlarımız bütün kurtarıldı, böylece onu bükenler
şaşırdım. "

Beş binin beslenmesinin muhteşem anlatıları
Zaten dolaşımda, bu basit hikayenin
Bu kadar kolay inanabilir, icat edilmeliydi. Ne zaman, ne zaman
dinleyicilerin zihinleri,
Beş binin beslenmesini gerçek bir fiziksel olarak kabul etti
Oluşum, nispeten bu kadar küçük bir merak icat etmek olur muydu?
Öte yandan, benzer basit hikayelerden inanmak kolaydır
her şeyden önce dolaşan ustanın gücünün
iç çevreler, çokluklu beslenen mucizelerin popüler anlatıları
geliştirilebilir. Bu nedenle, her olasılıkla,
Burada çok erken tarihte bir malzeme göstergesi var.

Yine de ortaya konan çarmıha gerilmenin gizemine geldiğimizde
Bizim parçamızda, popüler tarihin
benzer bir şekilde geliştirildi. Gündeme getirdiği sorun
başka bir sipariş ve ona okuyucu yerleştirildiğinde geri döneceğiz
Bonnet'in metninden çevrildiği gibi anlatıya sahip olma. John
anlatıcı olması gerekiyordu.

(Arapça figürler ve kare parantezdeki Roma figürleri
Bonnet ve James'in metinlerine sırasıyla. Yan rakamları ekledim
yorumlarda referans kolaylığı için.)




Haç vizyonu.


1. [97 (xii.)] Ve bunları bizimle dans ettirdik, sevgili, Rab
dışarı çıktı. Ve biz, sanki kendimizin yanında ya da uykudan uyanmış gibi
her biri birkaç yolumuzdan kaçtı.

2. Ancak, tutkusunun başlangıcının kalamayacağını görmeme rağmen
son, ama zeytin dağına kaçtı
YAPILDI.

3. Ve haç ağacına asıldığında,
Gün karanlığı tüm dünyaya geldi.

Ve Rabbim mağaranın ortasında durdu ve ışıkla doldurdu ve
söz konusu:

4. "John, aşağıdaki çokluk için, Kudüs'te çarmıha geriliyorum ve
mızrak ve sazlarla delinmiş ve sirke ve safra bana veriliyor
içmek. Şimdi sana konuşuyorum ve söylediklerime kulak veriyorum. 'Ben onu koyan iki
Kalbin bu montajı yükseltmek için, hangi öğrencinin ne olduğunu duyabilirsin
Üstat ve Tanrı'dan insandan öğrenmelidir. "

5.
yukarı ve haçı büyük bir çokluk ve orada bir form ve
benzer bir görünüm ve çarmıhta başka bir çokluk yok
biçim.

6. Rab'bin kendisini çarmıhın üstünde tuttum. Ancak hayır vardı
şekil, ama sadece bir ses olduğu gibi-ancak bu ses değil
alışık, ama kendi türü, faydalı ve gerçekten Tanrı'dan biri,
Bana söyle:

7. "John, benden bu şeyleri duymak gerekir;
Duyacak biri için.

8. "Bu ışığın bu haçı benim takımın bazen kelimesi için çağrılır
(Logolar), bazen zihin, bazen İsa, bazen Mesih, bazen
Kapı, bazen yol, bazen ekmek, bazen tohum, bazen
Diriliş, bazen oğlum, bazen baba, bazen ruh, bazen
Hayat, bazen gerçek, bazen inanç, bazen lütuf.

9. "Şimdi bu şeyler erkeklere karşı olarak adlandırılır; ama ne olduğuna dair
Gerçekte, kendisi kendi anlamıyla kendine ve bize ilan etti, [
her ikisinin de tanımlayıcı (veya sınırlaması)
kararsız şeylerden ve bilgeliğin 'uyumu'.

10. "Ve 'uyum' da bilgelik olduğu için, sağda olanlar var ve
Sollar, yetkililer, prensipler ve daemons,
enerjiler, tehditler, gazap güçleri, iftiralar ve alt kök
Genesis'teki şeyleri ortaya çıkarır.

11 [99]. "Bu, o zaman, kelimeyle (logolar) olan haç
her şeyi 'çapraz kiralama' araçları-aynı zamanda
Genesis'ten ve aşağıdakilerden (yukarıdakilerden] devam eden şeyler,
ve aynı zamanda hepsini bir araya getiriyor.

12. "Ama bu, ne zaman göreceksin odun haçı değil
en soyundan dolayı; Ben de Haç'ın üzerindeyim-şimdi sen kimin
Seest değil, sadece bir ses duyun.

13.
diğerleri; Hayır, bana başka bir şey diyecekler, abartacak ve layık değil
Ben. O zaman, dinlenme yeri ne görülür ne de konuşulur, çok daha fazlası
Onun efendisi, ne görmüyor mu?

14. [100 (xiv.)] "Şimdi haç etrafındaki bir görünümün çokluğu
düşük doğa. Ve çarmıhta görenlere gelince,
Ayrıca tek bir form yok, çünkü tüm ırk (veya her uzuv)
Henüz bir araya gelmedi.

15. "Ama üst doğa, evet, bana gelen yarış, içinde
Sesime itaat, alındı, o zaman şimdi bana en çok duyan sensin
Shalt olur ve artık şimdi olduğu gibi olmayacak, ama üstlerinde
Şimdi olduğum gibi.

16. "Benimkini değil, ben olduğum gibi değilim. Ama ben değilim.
Eğer bana en çok duyarsan duyun, sen de, benim gibi olacaksın ve ben
Kendimle olduğum gibi, ben de olacağım; Bundan
Sen sanat.

17. "O zaman, birçoğuna ve bunlara dikkat etmeyin
Gizem çok az düşünmek; tamamen baba ile olduğumu bilmek için
Benimle baba.

18. [101 (xv.)] "O zaman, bana söyleyecekleri şeylerin hiçbir şeyi
Ben acı çektim mi; Sana gösterdiğim bu tutku da
Dinlen, dans ederek, buna gizem olarak adlandırılacağım.

19. "Ne sanat yapıyorsun, görüyorsun; bu sana gösterdim. Ama ben neyim,
Bunu tek başına biliyorum, [ve] başka hiçbir şey.

20. "O zaman benim benim saklamam için acı çekiyor; ama sen ne görüyorsun
benim aracılığımla. Beni gerçekten benim gibi görmek mümkün değil, sadece ne
Sanat, [bana] (ya da aynı ırktan) akraba olarak tanıyabiliyorsunuz.

21. "Acı çektiğimi duydun; yine de acı çekmedim:
Olumsuz; Yine de acı çektim: deldiğimi; Yine de vurulmadım mıydım: ben
asıldı; Yine de asılmadım: o kan benden aktı; Yine de yaptı
Akış değil: Ve bir kelimeyle benim hakkımda söyledikleri şeyler yapmadığım ve
Acı çektiğimleri söylemedikleri şeyler. Şimdi ne oldukları bilmiyorum
senin için; Çünkü anlayacağınızı biliyorum.

22. "Bu nedenle, bir kelimenin öldürülmesini (logolar) anlayın,
bir kelimenin delinmesi, bir kelimenin kanı, bir kelimenin yaralanması,
bir kelimenin asması, bir kelimenin tutkusu, çivileme (veya koyma
birlikte) bir kelimenin, bir kelimenin ölümü.

23. "Ve böylece adamı ayırarak konuşuyorum. İlk önce,
Söz, sonra Rab'bin ve üçüncü sırada [sadece]
adam ve ne acı çekti. "

24. [102 (xvi.)] Ve bunları bana söyledikten sonra ve
Kendisinin sahip olduğu gibi nasıl söyleyeceğini bilmiyor, alındı, kimse
onu gören çokluk.

25. Ve indiğimde bana ne söylediklerinde hepsine güldüm
Onunla ilgili yaptılar, kendime sadece bu [gerçeğe] sahip oldular, sadece
Rab'bin her şeyi sembolik olarak ve [O] 'a göre bağladığını
İnsanın dönüşümü ve kurtuluşu için dağıtma.




Yorumlar.


Çeviri sıklıkla zorluk meselesidir, çünkü metin
en dikkatsiz ve akılsız bir şekilde kopyalandı, böylece
Editörlerin yaratıcılığı genellikle en üst düzeyde vergilendirildi ve
Nadiren tamamen kırıldı. Tabii ki oldukça doğal
Gnostik belgeleri kopyalarken ortodoks yazılar gaflar, çünkü
özneyi cehaletine ve fikirlere olan tuhaflıklarına; Ancak
Bu özel kopyacı zaman zaman oldukça barbardır ve konu olduğu gibi
derin mistik ve beklenmedik, yeniden inşası ile ilgilenir
Orijinal okuma büyük bir zorluk meselesidir. Bir dizi
Pasajlar hala tatmin değilim, umarım biraz daha yakındırlar
Orijinalin ruhu
denedi. Katı bir şekilde objektif zihnin her zaman zorluk meselesidir.
Gnostik Kutsal Kitap-yazarlarının bakış açısını anlayın. Bir şey,
Ancak kesindir: Rijit ortodoksisinin
Canon henüz kurulmadı. En yakın temastılar
Kutsal Yazılar yazma geleneği ve bunun şeklini biliyorlardı.

Olasılık, 1-3 paragraflarının redaktörün kaleminden gelmesidir veya
_ACTS_'nin derleyicisi ve anlatı, kelimelerle başlayarak
"Ve Rabbim Mağaranın ortasında durdu,"
Malzeme-iç çevrelerde dolaşan mistik bir vizyon veya kıyamet.

Derleyici genel müjde hikayesini biliyor ve itiraf etmeye hazır görünüyor
tarihsel temeli; Aynı zamanda hikayeyi iyi biliyor
İnsanlar arasında dolaşan, gizemin dış perdesidir ve böylece
Ne olduğuna inanabileceğimiz şeylere veriyor, ancak birçok vizyondan biri
mistik çarmıha germe.

Gizemine girenlerin nazik saygısı
Çarmıha gerilmeyi kısa bir tarihi ile sınırlandıracak olan bilmeyenler
Etkinlik, güçlü bir şekilde ortaya çıkar ve hafif olsa da,
İç ve iç ve iki büyük gücü arasındaki mücadelenin acılığı
manevi ve dış ve gerçekleştirme gelenekleri.

1. öğrenciler tutkunun iç gizemini gördükten sonra kaçar ve
Mystic Dance'ın başlatıcı dramasında ortaya konan bir
dördüncü ciltimizin konusunu oluşturdu.

2. Yine de sevgili John bile, bu inisiyasyona rağmen, henüz dayanamaz
Efendisinin aslında tarihsel olarak acı çektiği düşüncesi
Fiziksel haç üzerinde malefaktör. Sıkıntısında Dağ'a kaçar
Zeytin, Kudüs'ün üstünde.

Ama gnostik için zeytin dağı fiziksel bir tepe yoktu, ancak
Fiziksel bir montaj ve Kudüs hiçbir fiziksel şehir, bir şehir olmasına rağmen
fiziksel. Dağ, ancak yerel olarak ayırt edilebilir,
tefekkür yüksekliği ve belirli bir aktiviteye getirmek
iç bilinç; Kudüs'ün burada olduğu gibi, aşağıdaki Kudüs olsa bile,
fiziksel bilinç.

3. "Haç ağacına asıldığında" cümlesi bir
Harika bulmaca. Orijinaldeki "ağaç" kelimesi _batos_; Bu Mayıs
haçın "çalı" veya "ağacı" anlamına gelir. Ama gnostiklerin haçı
yaşayan bir sembol. Sadece ölü ahşabın ya da ölü gövdenin haçı değildi
dallarının durduğu bir ağacın-Osiris'in ölümdeki bir sembolü; o da
hayat ağacı ve "ateşli çalı" ile eşitlendi
Tanrı Meleği Musa'ya Spake-Bu ateşli yaşam ağacı,
İnsanın iç doğasının cenneti, bu yüzden Tanrı'nın sözü kendini ifade eder
Duymaya layık olan biri. Ve bu hayat ağacı da haç gibi,
İyi ve kötülük bilgisi ağacı; Gerçekten, her ikisi de bir ağaçtır, çünkü
Hayat Ağacının Meyvesi, iyi ve kötülük bilgisidir, haç
karşıtların.

Ancak Yunanca'da _batos_ kelimesinin başka bir anlamı olduğunu görmek,
Gnostics, mistik kelime oyunu yöntemleriyle,
ses, bu daha fazla anlamın genişlemesi için kullanıma getirildi
fikir. Aksan ve cinsiyet farkı (okumaya rağmen
Septuagint erkeksi ve _batos_ ile olağan olduğu gibi kadınsı değil
çalı veya ağaç duygusu) kelime-alchemy için hiçbir zorluk göstermedi
Bu alegoristler.

Hippolytus, tüm Heretics_ Refortion'da, bir
DOCTAIE'ye atanan Hıristiyan Gnosis Sistemi; Ve
Bilimizm, tam olarak John_ _Acts'ımızın başlıca özelliğidir.
Zaten Vol. IV. Bu anlayışsız özette
Bulmacamıza biraz ışık atan bir pasaj var. Olurdu
ders, haeresiologumuzun "reddedilmesinin" ayrıntılı bir analizini gerektirir
Basittiğimiz pasajı yapmak için DOCTICETIC SİSTEM (_op. Cit._,
VIII. , 9) tamamen anlaşılabilir; Ama bu çok uzun olacağı için
Bu kısa yorumlar için, kendimizi bir
Kel ifadesi.

Işığın saf manevi yayılımı veya fikirleri veya zekaları
Maddenin en düşük karanlığına inin. Araçların kalıplanması için
veya onlar için bedenler Ateş Tanrısı'nın yardımını aramak gerekir,
"Yaşayan Ateş
Işık."

Hippolytus, Docetik belgeden şüphesiz kusurlu olarak özetler
ondan önce uzanıyor, aşağıdaki gibi:

"Musa, bu Tanrı'yı ​​_batos_'dan çıkaran ateşli tanrı olarak ifade ediyor,
Yani karanlık havadan; için _batos_ tabi tutulan tüm hava
Karanlık. "

Yani, muhtemelen, maddi hava, karanlığın havası, karşılaştırıldığında
Işığın manevi hava veya havasıyla. Docetik yazar, Hippolytus
diyor ki, terimin kullanımını aşağıdaki gibi açıkladı:

"Musa buna _batos_ adını verdi, çünkü yukarıdan geçerken aşağıdan, hepsi
Işığın fikirleri [yani, erkeklerin ışık-parkları veya ruhları]
geçiş araçları olarak hava (_batos_). "

Başka bir deyişle _batos_, hava olarak, ışık ve karanlık arasındaki bağlantıdı,
Hangi karanlık, aslında akan veya sulu bir kaos olarak kabul edildi. .
Batos, ruhların yol ve yoluydu.

Bununla birlikte, bu fikrin kökeninin metin olduğunu varsayalım
_EXODUS_. Hiçbir şekilde; Fikir önce geldi, gerçekten de temeldi
Gnosis; "Burning Bush" pasajının mistik tefsatı
yaratıcılıkta egzersiz. Gnosis için, bir kerede ayrılan
ve ışığı birleştirdi ve karanlık haçtı. Tanrı'nın Meleği
Musa ile ateşli Batos'tan konuşmak Christian Gnostikler içindi
Eski Yahudi Kutsal Yazılarının en çarpıcı kıyametlerinden biri; Ve o
öncelikle ışık atmak için gnozun başlıca işlevlerinden biriydi
Alt-ortalama. Bu, Docetik Exegete kendi tarzında yapıyor,
Yunan targumunun okunması veya yetmişinin çevirisi,
bilge: "_batos? _ _Batos_ gerçekten 'Bush' anlamına gelmez, ama '
İletim, '"Bu yolla Tanrı'nın sözü
Biz-yani, bir tanecik-ayrılıcı gizemi ile,
birçok isim tarafından çağrıldı.

Örneğin, Sophia-Mythus'u veya bilgelik hikayesini ortaya koyarken veya
Kozmogenezin Gizemi, Valentinian Okulu, Hippolytus (_op.
Cit._, vi. 3), Haç'ın hepsinin son gizemi olarak ele alınması. İle
Önündeki orijinal belgeler şöyle yazıyor:

"Şimdi buna sınır denir, çünkü eksikliği sınırlar
Dolgunluk [bunu yapmak için] dışına; Buna Parter denir çünkü
eksikliğin de yer alması; ve buna çapraz (veya stok) denir
Çünkü taşınmaz ve değişmez bir şekilde sabitlendi, böylece hiçbir şey
Eksiklik, içindeki sonsuzluklara yaklaşabilmelidir.
Dolgunluk."

Burada kendini bir haçın fiziksel sembolüne bağlamak işe yaramaz. .
Stauros (Çapraz) gerçek benliğinde yaşayan bir fikir, bir gerçeklik veya
Kök prensibi. Ayrılma ve sınırlama, bölme ilkesidir
varlık dışı varlık, varlıktan yok olmak, mükemmellik
kusur, dolgunluk veya eksiklikten yeterlilik veya
Yetersizlik-Karanlıktan Hafif. Hepsine neden olan
karşıtlar. Aynı zamanda tüm karşıtlarda paylaşır, çünkü bu
Babanın kendisinin derhal yayılması ve bu nedenle birleşir
Ayrılıyor. Bu nedenle, katılım veya paylaşım ilkesidir
hem dolgunluğu hem de eksikliği paylaşmak. Son olarak, bu
"Duran, duran ve duracak" gibi stok veya sütun-
hareketsizliğin ilkesi, Baba'nın enerjisi olarak
Değişen yüce bireysellik, çünkü o
sürekli değişen.

Böyle bir master-IDEA'nın kavramak zor olduğunu söylemeye gerek yok; oldu
İtirafı Yüce Gizem. Ondan zihin, insanın resmi zihni,
"Geri düşer onu kavrayamaz"; çünkü tam olarak bu kişisel zihin
Bu ikilik yaratır ve neden ve sonuç arasında kendini ima eder. .
Sadece manevi zihin karşıtları kucaklayabilir.

Ama metnimize dönmek için. "_Batos_'a asıldığında
Cross "-Denge durumuna ulaştığında, mistik içindeydi
Merkez-sonra altıncı saatte, bu gün ortası, en büyük olduğunda
Işık, en büyük karanlık da vardı.

Ve sonra Rab, insanın yüksek benliği dengeli ve
haklı olan adam, öğrenci, onun mağarasında bilinçli oldu
Kalp-yani, onun en önemli doğasında-varlığından
ışık.

4.
Görünüş draması "Gizem Olmadan" öğretildi.

"Kudüs'te aşağıdaki çokluk" adamın düşük doğasıdır,
Unlumined Zihin. "Aşağıdaki Kudüs" "Yukarıdaki Kudüs" e karşı çıktı.
Tanrı'nın şehri. Aşağıdaki Kudüs, onun içindeki doğa hala
sıralanmamış ve saflaştırılmamış; Yukarıdaki Kudüs bu sırada ve
Maddesinin hemen yanıt verebilecek saflaştırılmış kısmı
ışığın parlaması, daha da sipariş vermeye göre
Cennet.

Ve yine de aşağıdaki drama yeterince gerçek; hiç çarmıha gerilme var ve
muzafferden önce sirke ve safra içmek
Mesih doğar. Böylece vücudunun uygun olması; Bu
Kötülük dediğimiz şeyin dönüşümünün gizemi. Vücudu
Mesih, kişisel olmayan kötülüğün emilimi ile mükemmelleştirilir.
nimet içine dönüştüğü dünya.

"'Bu montajı yükseltmek için kalbinize koyan Twas." Ben senin benliğin, senin
gerçek Tanrı; Sana enerji veriyorum,
tefekkür yüksekliği, nerede öğrencinin öğrenmesi gerektiğini duyabilirsin
Üstat ve insandan Tanrı'dan. "Adam şimdi dinleyicinin aşamasına ulaştı
manevi gizemlerde.

5. Daha sonra Büyük Haç, Sabit Firma Vizyonunu takip eder,
ve yeryüzünden cennete uzanıyor. Yeryüzündeki ayağında çok geniş
Dünyanın tüm uluslarının çoğunluğu; birbirlerine benziyorlar
Karanlığa göre yapılandırıldıklarını, "kıvılcım yanıkları
düşük.
Olmadan, oluşan çeşitli ışık derecelerinin başka bir diğer
İlahi Olan gibi muhteşem bir görüntüye, ancak henüz tamamlanmadı-
Haçtaki gül olabilir, ünlü sembolünde
Rosicrucians.

6. ve çarmıhın üstünde, dolgunluğun göz kamaştırıcı parlaklığında kayboldu,
Yuhanna Rab'be bedediler; o _beheld_ ama _see_ olamadı, çünkü
Büyük ışık, ustanın başka bir büyük vizyonunda anlatıldığımız gibi
_Pistis Sophia_. Sadece bir ses duyabilir. Ama bu ses sesi değil
Adam, ama bir "gerçekten Tanrı"-bir banyo kol veya "cennetsel ses", hahamlar
dedi-en tatlı mantıklılığın sesi, kelime kullanmadan, ama
daha yüksek ifade sırası, bu da adamın kendi başına konuşmasını sağlayabilir
kendi dillerini kullanarak kendi dili.

7. "Duyacak birini özlüyorum" cümlesi,
İlahi sevginin özlemi, bahşet için heves, konuşma özlemi
Sadece duyulacak biri varsa.

8. Daha sonra, her biri haç eş anlamlılarının bir listesini takip eder
Haç, eğer bir sembolse,
Tüm sembollerin ana sembolu. Bu baş isimlendirmenin anahtarıdır.
Gnosis ve İncil'in en büyük terimleri. Bu terimler,
Belirtilen, bilgelik tarafından "sizin aşkınız için", yani eve getirmek için kullanılır
Gizemin sezgisini erkeklerin kalbine birçok yol.

Daha sonra metinde açıklandığı gibi, haç gizemi
Sözün gizemi, manevi adam ya da büyük adam, ilahi
Bireysellik. Bu nedenle buna kelime mi, akıl, İsa ve
İsa. Oğul ve baba; Çünkü İsa, hem insan hem de ilahi olarak Mesih'tir.
Haçta birinde birleşen iki doğa; Ve oğul baba
Gizemin daha ilahi bir anlamı; hem oğul hem de çapraz
Yalnız Baba, kendisi kendini kendini gösteriyorlar. .
Bütün Atman'ın gizemi ya da benlik.

Kapı, ikisinin kapısıdır.
Her şeyi taşıyan bilince açılan karşıtlar ve
Tüm muhalefetlerin anlaşılması.

Haç, sürekli olarak seyahatin olmamasıdır, çünkü sürekli olarak
Kendi içine girer; Gerçek meth-od, anlamda çok fazla değil
Araçların anlamında olduğu gibi, aradaki veya orta veya arabulucu yol
Gnosis.

Buna tohum denir çünkü büyümenin gücünün gizemidir
ve gelişme; Kendini başlatıcıdır.

Ve eğer haç ayrılık ve sendikada oğul ve baba olursa veya
Eşzamanlı olarak neden ve sonuç, aynı şekilde ruh veya atman ve
bu nedenle hayat.

Aynı zamanda gerçek ya da sürekli paradoks, ayırt edici ve birleştiren
tüm artıları ve eksileri ve eşzamanlı tüm analizler ve sentez
operasyon.

Bu nedenle buna inanç denir, çünkü istikrarlı olan
ve sürekli değişimin ortasında değişmeyen. Gerçek mistik anlamına inanç
Kişisel bilinci çekmenin gücünü gösteriyor gibi görünüyor
bunların dış ve dışında göründüğü karşıt çiftler arasında
kendisi ve daha büyük bilinç içindeki karşıtları kucaklamak,
Kendileri içindeyken ve büyüklerde doğal süreçler olarak göründüklerinde
Ekonomi.

İnanç düşünceli zihindir; kucaklar, içerir. Öyle
Bu nedenle büyük annenin, haçın hayatı ve maddesi olarak; Bu yüzden
Ayrıca başka bir yerde bilgelik denir.

Son olarak, bu bakış açısından kabul edilen haç ekmek olarak adlandırılır,
yaşam maddesi.

_Theosophical Review_, Kasım 1907, E.R.
Innes, bu güçlerin büyük bir dramasının vizyonundan bahsediyor.
Hint Kutsal Yazılarında yemek ve
Yiyen-yani, benlik olmayan ve
Benlik.

Örneğin, _chhandogyopanishad_'da,
cennet dünyasına geçti,
Benlik ve benlik değil. Bu şekilde meydana gelen araçlarının dönüşümleri
İç devletler veya dünyalar doğal süreçler gibi olur
Büyük bedeninde sindirim, çünkü biz okuyoruz:

"Ne kadar yiyecek alacağı, istediği formda, şarkı söylediği bu şarkı oturuyor:

  "" Merak et, merak, merak!
  Gıda i; Gıda i; Yemek!!
  Gıda-Eater I; Gıda-Eater I; Food-Eater I! '"

(Bkz.

Benzer bir şekilde yazarımız, süreçlerini izleyen bir ruh yazıyor
Cennet dünyasında kendi maddesi.

"Birinin bu iki büyük akımının etkileşimini izledi
Yaşam Korumu-destekçi olarak yaşam gücü, sürdürücü olarak yaşam gücü. O
geçişin büyük başkalaşımını izledi
Hayat, yaşamı mükemmel mistik birliğe ulaşırken hayatı ile karşılaştı. Akımlar gibi
Formları geçti, ancak yaşam veya bilinç kaybı olmadan. .
Güçler geçti ve kurtarıldı; Ve o kutsalın her görünüşüyle
Sembol Yaşam gücünün daha da genişlemesi ve yoğunlaşması vardı.
Her bir piercing veya birinin diğerine,
İki oldu, ama hala ikisi kaldı. İzledi
Cennetteki insanın öldüğü o haçın büyük gizemi
tekrar yaşa.

"Cennette hayatı sürdürmek için formları yıkmazsınız, her gün
Kendinizi karşıladığınız tüm formlara ve böylece onları tedarik ederek ima edin
Yemekle, kendi hayatınızın yemeğiyle, her biri ayrı olursunuz
nesne ve güç ve genişlik kazancı. Böylece cennette kurban ederek
Büyüyor ve yaşıyor musunuz ve yavaş yavaş dünya mı oluyorsunuz? Böylece cennette sen
Kendinizi yaşamak için başkalarına hayat verin; Böylece birçok rebecome yap
bir. Katılması gereken yaşam ekmeğinin büyük gizemi
Zafer gününden önce gözlerinin önünde harekete geçti. "

Ve cennetin bir yer değil, bir devlet olduğu için,
gizem yeryüzünde tüketilebilir ve bu gerçek fedakarlık
Mesih ve Mesih olmanın yolu.

9. Bunun veya benzer bir emrin fikirleri,
metnimizin sözleri. Yaşamın haçı uyum olarak adlandırılabilir-ya da
Eklem veya bir araya gelme-bilgelik, çünkü bu bilgelik vasıtasıyla
tüm çelişkilerin bir araya geldiği ve bu eklem
kaderin "firma gerekliliğini" oluşturur, bu da
Gnostik Okullar Uyum. Ve eğer bu bir yaşam haçıysa, aynı zamanda bir
Işık haçı, yaşam ve ışık için ebedi birleşik ikiz natürlerdir,
Kadın ve erkek, logolar, iyi. Hayat tutku ve ışık
Anlama. Logolar kendini deneyimlemeye ve tanımak için ayırır.

10. Bütün karşıtlar bilgelikte bir zemin olarak birleşir; O saf madde
tüm güçlerin oynadığı. Sadece haç bir
Ayırıcı, bir hakkı ve sola sahip olduğu söylenebilir, iyi
bir yandan güçler, diğer yandan kötülük. Güçler gerçekte
kendileri aynı güçler; Bu adamın kişiliğidir (temsil edilir
her şeyi eksik olana ifade eden haçın dik olarak)
Kendini, bu onları iyi ve kötü olarak görüyor.

Bu kişilik alt kök veya daha düşük doğada yer almaktadır ve
Yukarıdakilere doğru yukarı doğru uzanır.

Ama gerçekte yukarıda kökler ve aşağıdaki dallar veya aşağıdaki kökler var
ve yukarıdaki dallar, bu yaşam ve ışık ağacının gövdesi. Yine de
İsimlendirme biraz farklı, alıntı yapmaktan kaçınamıyorum
okuyucuya biraz fikir vermek için gnostik bir kutsal kitaptan çarpıcı bir pasaj
Gnosis'in öğrencilerine alıştığı yüce düşünce bölgesi.

_The büyük duyurudan alınır, atfedilen bir belge
Hiperytus Hıristiyanlaştırılmış Gnosis'in başlangıcına. Güçlü
Bu belirtiyi sorgulamak ve kanıtlamak için çaba sarf edilmiştir.
belgenin daha sonraki bir tarihte olması, ama sanırım yüksek bir şey kurdum
Hıristiyan öncesi bir yazı bile olabilir (bkz. _H._, i.
184).

Metin, Hippolytus'un tüm heresies_ (vi.,,
18):

"Sana, bu yüzden ne dediğimi söylüyorum ve yazdığımı yazıyorum. Ve
Yazmak şudur:

"Evrensel aeons (Sonsuzluklar)
Başlangıç ​​veya bitiş, bir kökten, bu da güç görünmeyen güç,
anlaşılmaz sessizlik.

"Bu dallardan biri yukarıdan kendini gösterir-büyük güç, zihin
Evrensellerin, her şeyi sipariş etmek, erkek; ve diğeri
Aşağıda-büyük düşünce, kadın, her şeyi üretiyor.

"Bundan sonra birbirleriyle ortaklık kuruyorlar (LIT. Union --_ Syzygia_) ve
Orta mesafe, anlaşılmaz hava tezahürüne getirin
başlangıç ​​veya bitiş.

"Burada, sahip olan şeyleri destekleyen ve besleyen baba
Başlangıç ​​ve bitiş.

"Bu duran, duran ve duracak olan o-
hiçbiri olmayan aşkın sınırsız güce uygun
Başlangıç ​​ne de sonu, tek başına geçiyor.

"Bu güçten kaynaklanıyordu (_sci._, anlaşılmaz sessizlik)
Bu sadece düşünce iki oldu.

"Yine de, (Supernal Baba) biri miydi;
Kendisi yalnızdı [yani, yani bir ya da sadece, yani tek ly]. O öyleydi
Ancak, [bu durumda] 'önce', aşkın olmasına rağmen; sadece
Kendinden 'ikinci' olduğu [yani
Diyelim ki, duran gibi]. Hayır, düşünene kadar 'baba' olarak adlandırılmadı
Ona 'Baba olarak adlandırıldı. '

"Bu nedenle, kendisi kendisi ile kendisini yönetirken, o
kendi düşüncesini kendini gösterdi; yani tezahür konusundaki düşüncesi
Onu yapmadım, ama ona baktı, babayı gizledi, yani
Güç, kendi başına ve [böylece] erkek-kadın, güç ve düşünce.

"Bu yüzden birbirleriyle ortak olmaları (güç için hiçbir şekilde farklı değil
ve henüz bir tane. Yukarıdaki şeylerden keşfedilen güç,
Ve aşağıdaki düşünce.

"Öyleyse, onlardan tezahür edilenle de öyle mi?
(_Sci._ orta mesafe, anlaşılmaz hava) bir olmasına rağmen,
İki, erkek-kadın, dişi kendi içinde bulundu.

"Bu yüzden zihin düşünce-birbirinden ayrılamaz, ki
henüz iki tane bulundu. "

Haç vizyonumuzun canlı sembolde ortaya çıktığına inanıyorum
Tam olarak yukarıda daha "soyut" terimlerde açıklanan şey. Olurdu
Bununla birlikte, bu yüce fikirlerin soyutlamalarını yapmak için bir hata olun; Onlar
Aşkın gerçekler olarak doluluk olarak gerçekleştirilmelidir. Hava,
Orta mesafe olan Batos,
Kendine ilahi olan, _ma-Ya_'nın gerçek anlamı. (Bakın
Trismagistik vaaz, "en insansız Tanrı en tezahür etse de" ve
Yorum, _H._, II., 99-109).

11. [Yunanca: diapexamenos] terimini "çapraz kiriş" ile tercüme ettim,
[Yunanca: Diapegion] için bir "çapraz kiriş" dir; Ve okuyucuyu yönlendiririm
"ER vizyonu" olarak bilinen ünlü Platon mitini, aynı fikir nerede
okuduğumuzda ortaya çıkıyor:

"Orada cennetin sınırlarının ekstremitelerini gördüler, uzatıldı
ışığın ortasında; Çünkü bu ışık son sınırıdır
Cennet --_ Biraz gemilerin altlıkları gibi _-- ve böylece onu sınırladı
tüm devrim. "(bkz. _H._, i., 440.)

Bu "çapraz kiriş" veya haç çalışması,
logoların enerjisi. Eşzamanlı olarak ayrılması ve birleştirilmesi
kendinden oluşturulabilen iki mod; BT
kişisel ve kişisel olmayan, bağlı ve özgür, sonlu ve
sonsuz. Yaratılış aracıdır, erkek-kadın.

12. Bu nedenle, bu gizemin
öğrencinin göreceği ve göreceği "odun haçı" değil
Tarihi anlatıyı okurken alt zihniyle çerçevelenen resimler
gizemli drama ya da harika hikayeyi duymak. Hayal edilecek de
Rab böyle bir ahşap haçına asılabilir,
Tüm erkeklerde çarmıha gerilmiş-tefekkür eden öğrencinin bile yapamaması
Olduğu gibi görün, ama sadece sesinin bilgeliğini duyabiliyor.

13. "olmadığım gibi tutuldum." Birçoğunun ne söylediğine gelince
Gizem, birçok boş ve çelişkili görüş olarak konuşuyorlar. Hayır,
Ona inananlar bile anlamadı; Onlar memnun oldular
Gizemin fakir ve değersiz bir anlayışı ile.

Öğretim, Mesih-hikayesinin amaçlandığı gibi,
mükemmelleştirilmiş insanın olabileceğinin bir örneğinin ayarı-yani,
Yol onun için Tanrı'ya kadar tamamen açıldı-manevi
İntihar, sınırlı ve önyargılı bir görünümle dinlenmek. Her kalıp
Düşünce kırılacaktı, her kusurlu anlayış olacaktı
Eğer gerçekleşecekse aşıldı.

Dış formlara ve sembollere yapışanlar için dinlenme yeri
ne gördü ne de konuşuldu. Bu dinlenme yeri, bu barış evi,
gerçeklik çok haç, firma temeli,
Bütün yaratım dinlenir. Ve eğer dinlenme yeri, her şeyin geçtiği yerde,
Ve her yerde olan tüm sistemin mistik merkezi Unite
görülmemiş veya konuşulmamış, "çok daha fazlası ne görecek ne de
"-gücüne sahip, merkezin, onu ayarlayabilecek
her an "ağırlık merkezi" ve bununla birlikte
Bu büyük beden ya da tercih edilirse, zihninin ve böylece
Hakmetli ve adil bir denge, sürekli denge.

14. Metinde takip edilen vizyonun yorumu,
dönüş birkaç bakış açısıyla yorumlanmalıdır. Kozmik olarak kabul edilebilir
_Restauratio Omnium_'a göre, tüm yaratım olduğunda
Basilides'in dediği gibi büyük merhametin nesnesi; veya alınabilir
Soteriolojik olarak kurtuluşa veya güvenli veya emin olmak
insanlığımızın veya bireyin mükemmelliğine atıfta bulunabilir
Adam.

Bir görünümün çokluğu dünyaya bağlı, hylics
Gnostics onları çağırdı; yani, maddelerin işlerine dalmış olanlar,
"dünyanın lezzetleri". Onlar ölüler, çünkü onlar altında
Doğum ve ölümün sallanması, kaderin küreleri. Henüz "yükselmediler
ölümden "ve bilinçli olarak ışık ve yaşamın haçını yükseltti.

Böylece, görünmez Tanrı'nın Gnoses kitabının önsözünde
"Yaşayan İsa'nın Gnosis kitabı" demek-
Güzel sözlerle: "Seni sevdim ve sana vermeyi özlemiştim
Hayat "-Rab'bin aşağıdaki sözünü okuduk:

"İsa Saith: Mübarek, dünyayı çarmıha geren ve doth değil
Dünyanın onu çarmıha germesine izin ver. "

Ve daha sonra gizem başka bir sözde ortaya çıktı:

"İsa Saith: Mübarek bu kelimeyi bilen ve getirdi
cennetin aşağısında ve dünyayı doğurdu ve cennete doğru kaldırdı; Ve o
Ortada var, bunun için (ortası) bir 'hiçbir şey'. "(_f._, 518, 519.)

Manevi olan, "Ölümden Yükselen" olanlar doğar
Logoların yarışına, onunla birlikte akraba olurlar.

Bu ırktan çok farklı mistikler tarafından yazılmıştır.
Bu ilk günlerin okulları.

Böylece Naassen belgesinin Yahudi Gnostik Yorumcusu şunlar yazıyor:

"Biri aşağıda ölüme tabi olan doğa ve biri yarış
Bir kral olmadan [yani, kendilerinin kralları] doğan
Yukarıda "(_h._, i., 164.).

Ve Hıristiyan Gnostik yorumcusu "
Mükemmel erkekler "(_h._, i., 166), logolarda.

Böyle bir _illuminati_, bir Hıristiyan Gnosis geleneği tarafından çağrıldı
Elxai ırkı, gizli güç veya Kutsal Ruh, IEXAI eşi,
Gizli Lord veya Logolar. (_H._, ii., 242; bkz.
B.C.?_ Chap. xviii.)

İskenderiye Philo bize "bilgelik, kimin bir modasından sonra
Anne, kendi kendine öğretilen ırkı ortaya çıkarır, Tanrı'nın SOWER olduğunu beyan eder
onun "(_h._, i., 220). Bu onun sevgili için geçerli olduğu terimdir
Therapeuts, "Bu yarış nadirdir ve zorlukla bulunur."

Başka yerlerde bize meleklerin Tanrı'nın "insanları" olduğunu söyler; Ama orada
bir adamın yarıştan biri haline geldiği daha yüksek bir sendika derecesidir.
ya da Tanrı'nın akrabası. Bu yarış, "akrabası
O "; bir olurlar. Bu yarış için" bir, en yüksek olanıdır; Ancak
'İnsanlar' birçok kişinin adıdır. "

"O zaman, disiplin ve öğretimde ilerledikleri gibi ve
Orada mükemmel, bu 'çok' arasında çok şey var.

"Ama bu tanıtım egzersizlerinin ötesine geçenler,
Tanrı'nın doğal öğrencileri, tüm zahmetsiz bilgelik alan, göç eder
Bu bozulmamış ve mükemmel yarış,
Genesis'te Eski Yaşamlar "(_H._, i., 554.). Ve böylece üç kez en büyük Hermes'in ilahilerinden birinde, üçlüden sonra
trisagion, "Hermes" veya aydınlatılmış dualar:

"Ve beni gücünle ve verebileceğim bu zarafetle doldur
ırktan haberdar olanlara olan ışık-kardeşlerim ve oğullarım. "
(_H._, ii., 20.).

Philo, tıpkı Budistlerin Arhatlardan bahsettiği gibi "kendi kendine öğretilen" diyor
_asekha_; ve trisegeist öğretmen şöyle yazıyor:

"Bu ırk, oğullarım asla öğretilmez; ama o onu istediği zaman hafızası
Tanrı tarafından restore edilir. "(_h._, ii., 221.)

Valentinus'un "seçme yarışı", bazilidlerin "oğlu"
Ölümün kaldırılması için yeryüzünde enkarne. (_F._, 303.)

_Pistis sophia_ belgesinde, Sophia veya ruh
Işık, ilk yedi tövbe veya "Minding Turnings" veya
yerine tüm doğa. Bunların dördünde, dönüş noktası
Büyük dönüşün bir kısmı, ışığın görüntüsünün
ondan döndürülemeyebilir veya önlenemez, çünkü o zaman "bu"
en düşük bölgelerde kim dönmeli "kabul edilmeli-"
Yarış türünü yaptı. "(_F._, 471.)

Yine Giriş _ Büyük Logolar Kitabı
Mystery_, öğrenciler efendiye kelimenin gizemini açıklamak için yalvarırlar.
İsa, babasının hayatının arındırılmasından oluştuğunu cevaplar
tüm dünyevi lekelerden ruhları ve onları ırkı olmalarını sağlamak
Zihin, böylece anlayışla doldurulabilirler ve
Mükemmel öğretmek. (_F._, 528.)

Sonunda Bruce Codex'in muhteşem _untitled Apocalypse_
Okumak:

"Bu sözler evrenin efendisini onlara söyledi ve kayboldu
ve kendilerini onlardan sakladı.

"Ve doğumların doğumları hatırlandıkları için sevindi ve
Dar ve zor yerden çıktıklarına sevindim ve dua ettiler
gizli gizem için:

"Bize kendimiz için yaratabileceğimiz otorite ve dünyalar
Sözüne göre, hizmetkarınla ​​aynı fikirdeydin; için
Yalnızsın değişmez olanı, sınırsız olan yalnızsın,
sürdürülemez, kendi kendine öğretilen, kendi kendine doğmuş kendi kendine baba; Yalnız sen sanat
sarsılmaz ve bilinemez; Yalnızsın sanat sessizliği ve sevgisi ve kaynağı
Tümü; Yalnızsın Madde, Spotless; Kimin Yarışı Kimse Yapamaz
Söyle, kimsenin hiçbir insan anlayamayacağı. '' (_F._, 564.)

Anlamak için, insan insan aşamasının ötesine geçmeli ve kendini gerçekleştirmeli
Kendisi "ona akraba"-logolar.

Bununla birlikte, "yarış" ın doğru okuma olup olmadığı şüphelidir.
metin; ancak 15'te açık bir okuma olduğu için yukarıdaki notlar almanca
Çalışmamız. MS. Görünüşe göre "her uzuv" yazıyor. Bu yine
Çoğu genel gnostik mistik terimler ve Osiric'ten devralınır
Gizemler. Tanrı'nın uzuvları yurtdışına dağılmış ve toplanır
Dirilişte tekrar birlikte. Bu grafiğin iç anlamı
Sembolizm aşağıdaki çarpıcı pasajlardan çıkarılabilir.

Bir MS'de. Gnostik Marcus'un yönteminin bir açıklaması var.
yirmi dört olan göksel insanın büyük bedenini sembolize etmek
Yunan alfabesinin harfleri on iki uzuvlara çiftler halinde atandı.
Bu organ, ideal ekonominin, dağıtılmasının veya siparişinin sembolü idi.
Evren, uçakları, bölgeleri, hiyerarşileri ve güçleri. (_F._, 366.)

Bu aynı zamanda insanın gerçek bedeni, tüm bedenlerinin kaynağıdır. Ve biz
_ EVE MÜHENDİSİNDE Aşağıdaki Gizem Saldırmayı Oku_:

"Yüce bir dağın üzerinde durdum ve harika bir adam gördüm ve başka bir cüce, bir cüce,
Ve gök gürültüsünün bir sesi olduğu için duydu ve duyulması için neredeyse çizdi. Ve o
Bana bir araya gel ve dedi ki: 'Ben sensin ve sen sanatım; ve neredesin
Sanat, ben oradayım ve her şeyde ekildim (ya da dağıldım). Ve ne zaman
Sen beni topluyorsun; Ve beni topluyorsun
Kendin. '"(_F._, 439.)

Bu büyük bir insanın ve küçük insanın, yüksek benliğin bir vizyonudur
ve alt benlik. Ayrıca logolar ve
insanlık; Ama bunu gizem olarak düşünmek eve daha yakın geliyor
Bireysel Adam-Büyük kişinin uzuvlarının saçılması
Birçok doğumda onun olan kişilikler.

Bu fikir, _ müjdenin bir pasajda daha net bir şekilde ortaya çıkar.
Philip_. Bu bir özür veya savunmadır, adı verildiği gibi, bir formül
Ruh tarafından yukarıdaki yükselişte kullanılır, çünkü
ortada; Ve mistik için bu bir adamın durumunun beyanıdır
son zorunlu toprak hayatında olan.

"Kendimi tanıdım ve kendimi her taraftan bir araya getirdim.
cetvel için çocuk ekmediniz, ama köklerini yırttı ve
yurtdışına dağılmış uzuvlarımı bir araya getirdim. Seni biliyorum
Sen sanatsın; Çünkü ben yukarıdakilerdenim. "(_iBid._)

Ölüm Efendisi'ne cetvel olan çocuk ekmedi; O değil
herhangi bir yeni borçla sözleşme yaptı veya yeni bir kişilik biçimi yarattı
yine enkarne olmalı. Ama ölüm köklerini yırttı
Ego'nun biçimini parçalamak ve kaderin bağlarını patlatmak. O var
uzuvlarını bir araya getirdi, mükemmelliğinin eklemini tamamladı
Vücut.

Uzuvlar, biri olan bazı siparişlere göre
Beş katlı beş yıldızlı adamın konfigürasyonu. Böylece _The
Thomas_ 'nin Elçileri Okuyoruz:

"Gelin, beş kutsal uzuvdan çok daha eski sanat yapıyorsun-Mind,
Düşünce, yansıma, düşünme, akıl yürütme! Onlarla daha sonra iletişim kur
Doğum! "(_F._, 422.)

Bu beş uzuv aynı zamanda Gearure'un gizeminin beş kelimesidir.
_Pistis sophia_ (s. 16), Mesih'in giyinmiş olduğu ışık
Zafer gününde güç, uzuvları
bir araya getirildi ve güçlerin şarkısı başlıyor:

"Bize gel, çünkü biz senin yalnızlığınız. Hepimiz seninle biriyiz.
bir ve aynı ve sen bir ve aynı. "

Tüm belgede, "içinde bulunan tatlı gizemler
Verimsizin uzuvları, "ama burada tekrarlamak çok uzun olurdu.
belki de çok çarpıcı bir pasaj eklemek için daha fazla hizmet olacak
_ MS'ye kopyalanan Saviour_ Kitapları. ki
_Pistis sophia_ (s. 253, 254):

"Ve etkisiz olarak yaşayan gizemlere layık olanlar,
Kimler yayılmayanlar-bunlar ilkinden önce
Gizem. Bir benzeri ve konuşma yazışmasını kullanmak için
Anlayın, onlar etkisiz olanın uzuvlarıdır. Ve her biri
ihtişamının haysiyeti-kafanın haysiyetine göre kafa,
gözün haysiyetine göre göz, kulak
kulağın haysiyeti ve uzuvların geri kalanı [moda gibi]; böylece
Sorun açık: Birçok uzuv (üye) var ama sadece bir vücut var.

"Bir planda, bir yazışmada ve benzerlikte konuştum, ama
gerçek haliyle; Ne de kelimeyi gerçekte açıklamadım, ama
Etkisiz olanın gizemi.

"Ve onun içindeki tüm uzuvlar ..., yani,
Etkisiz olanın gizemi ve onlar da içinde yaşayanlar ve aynı zamanda üç
Gizemlerine göre takip eden alanlar-tüm bunların gerçekte
Ve verity ben hazine miyim; hazine yok
[Bu] kozmosa özgü. Ama başka kelimeler ve gizemler var ve
[Diğer dünyaların] bölgeleri.

"Şimdi, gizemlerin sözlerini bulan kutsanmıştır.
dışa doğru uzay. O sözlerini bulan bir tanrıdır
İkinci alanın gizemleri, ortasında. O bir kurtarıcı ve özgür
Üçüncünün gizemlerinin sözlerini bulan her alanın
İç mekana doğru alan ... "Ama öte yandan, gizemlerin sözlerini bulan o
bir benzerliğe göre sizin için ortaya koydum-yani,
Verimsiz olanın uzuvları-sana söylüyorum, bu adam bulan adam
Bu gizemlerin sözleri Tanrı'nın gerçeğinde, o ilk
Gerçek ve ona benziyor; çünkü bu sözler ve gizemler aracılığıyla
[her şey yapılır] ve evrenin kendisi önce o
Bir. Bu yüzden bu gizemlerin sözlerini bulan, gibi
ilkine. Çünkü bu, etkisiz olanın gnosisinin
Bu gün seninle konuştum. "

Böylece, en yüksek şeklini açığa çıkarmada kullanılan araçların
Verimsizin Gizemleri, uzuvların veya üyelerin benzetilmesiydi
vücudun. Bu nedenle, daha önce gördüğümüz gibi, bu
Sembolizm, en çok olmasa da, en çok temelden biriydi
Gnosis. Mükemmelliğin üç aşaması aziz, Tanrı ve
Kurtarıcı. Ancak bunlar hala evrim veya süreçte aşamalardır, nasıl olursa olsun
Yüce olurlar. Dördüncü veya tüketim diğerdir; aşar
süreç, kendisi ile her zaman kendisidir, tüm süreçleri ve tüm
aynı anda güçler. Ama bu konuda yorum yapmaya cazip olmamalıyız
öğretici pasaj, çünkü içinde geliştirmek için yeterince malzeme var
Kendi içinde küçük bir incelemeye. Gizemin takdire şayan bir sezgisi için
etkisiz olanın uzuvları ve "kafa" kelimelerinin anlamı
Kafanın haysiyetine göre, "vb.
Bruce Codex of the Bruce Coocalypse_ _thing Untitled Apocalypse_
_ İsa'nın ilahisi hakkında yorumlarda (s. 54, 55).

Gnostik görenler, eşzamanın tefekküründe kendilerini kaybetti
Bu gizemlerin sadeliği ve çokluğu. Böylece yine aynı
_UNTITLED Apocalypse_ Okuyoruz:

"O, uzuvları (üyeleri) sayısız sayısız güç yapan, her biri
Bunlardan biri ondan geliyor. "(_F._, 547).

Uzuvların bu grafik sembolizmi,
Osiric Gizemleri. Birçok pasaj illüstrasyonda alıntılanabilir
Gelecek Kitabı Day_, O Garip ve Muhteşem Koleksiyon
Dead'in _ kitabı olarak bilinen Mısır ritüellerinin; Ama belki de
Gizemin az anlamı, hiçbir yerde hiçbir yerde daha açık bir şekilde gösterilmez.
Güneşin Litany'den muhteşem pasajın ardından
Eski Thebes krallarının mezarları:

"Kral Osiris akıllı bir öz.
'Etler' onun için yol açar. Ondan doğanlar onu yaratır.
Krallık Osiris'in doğmasına neden olduklarında dinleniyorlar.

"Onların doğmasına neden olan odur. Onlara giren o.
Onların var olmasına neden olan kişi. Doğumu Arenti'de RA'nın doğuşudur. O
kral Osiris'in doğmasına neden olur; Kendisinin doğumuna neden oluyor. "

(Bkz.

Bunun tam olarak aynı gizem olduğunu göstermek için hiçbir detaylandırma gerektirmez
Haç vizyonumuzda ortaya çıkan sır. Krallık Osiris
Atman, benlik, gerçek adam, monad. Bu kral osiris
Erkek-kadın doğası, kendi kendine yaratıcı. Atman hem yapımcı hem de
evrim ürünü. Kısıtlı bir anlamda yukarıdaki yorumlanabilir
Bireysellik açısından ve onun kişilik serisi
Enkarnasyonda.

15. Ve şimdi metne dönmek için. Yarış üst doğa, şimdi
erkeklerin kalbine yurtdışına dağılmış; İnsanın gerçek ruhudur,
onun içindeki gizli ilahi vasiyet. Yeniden dönüşen budur ve böylece
Dönecek ya da tövbe edecek adam. Bu, bu sesli, sese itaatkar
benlik, logoların zorlayıcı ifadesi. Sadece duymayan,
Ama bu büyük ikna'nın tatlı danışmanlarına hearings yapmak veya itaat etmek
bu üst doğa bilinçli olarak olur; Ve bu yüzden artık ne değil
Bu, çünkü insanda bilinçliydi ve bu yüzden adam erkeklerin üstünde
daha düşük doğa.

16. Bu gizemli cümlelerin hepsi gerçek durumunu ortaya koydu
Öz-bilinç. İnsanın ilahi olduğu bilincinde olmadığı sürece,
Uzun, onun içindeki ilahi değil; "düşük" "sınırlar"
"Yüksek." Sendikaya "Dikkat" ile "HearKening" tarafından elde edilir. O zaman öyle
adam onun yüksek benliği haline gelir ve bu yüksek benlik içinde olur
Kendini ayrılık olarak sendika olarak kendisine götürerek kendini çevirin.

17. Bu "dikkat" bir gerginlik veya çabasıdır; Ve
Bu nedenle, birçok kişiye dikkat edilmemelidir. Bütün çekişme
savaşan görüşler ve şüpheler,
Gizem. Düşüncenin yaşanmasına izin verilmeli ama "
olmadan. "Tüm insan dramasının olabileceği bir yüksekliğe ulaşılmalıdır
Aşağıda ve içinde bir gösteri olarak görülüyor; Bu yükseklik ile ilgili değil
uzay ve yer, ancak bilinç ve farkındalık açısından
Her şey adamın büyük bedeninde gerçekleşiyor.
İlahi ekonomi. "Gizemsiz" olanlar keyfi değil
hariç tutuldu, ancak yerine ileri gitmeyi tercih edenler
içeride geri dönüyor.

18. Yeniden dönen veya kendilerine geri dönen ve girenler
gerçek öz-bilinçliliğin gerçekleşmesi için kendilerine, tek başına
Büyük tutkunun anlamını anlayın, bu kadar takdire şayan olduğu gibi
Dansın gizemli ritüelinde.

Bu manevi gerçeklerin bilincine sahip olanlar, hayır, hatta bunlar
büyüklüklerini kimler olan ama loş hisseden,
Kitleler tarafından inanılan çarmıha gerilmenin hikayesi gnostikler içindi
ama en yakından endişe duyan ebedi bir olayın gölgesi
En iç doğasındaki her insan.

19. Dış hikaye, bir
Sabit haç-ölü bir sembol ve ölüm sembolü. Ama iç ayin
hareket ve "dans", canlı bir sembol ve yaşamın sembolü idi.
Bu öğrenciye gösterildi-İSTED, gördüğümüz gibi,
İçine katılma dansı-acı çekmenin gizemini bilebilir
Harika bir deneyim anı. Onu gördü ve oldu; ona gösterildi
aksiyon. Üzüntü ve acı görmüştü ve bunun nedeni
loş hissetti; Ama durması, henüz bilmediği için,
Keder sadece üzüntü ve neşe, acı ve
Mutluluk, aynı anda. Ve sadece Mesih'in bildiği gizem.

20. Bırakın öğrencinin önce adamın acısını görmesine izin verin, değil
Kendi, ama efendisinin gözleri. O önce sadece gizemi görecek, kavrayacak
entelektüel olarak; Henüz fark etmeyecek. Fark ettiğinde
O zaman gerçekten mutluluk olacak, çünkü o usta olmaya başlayacak
Kendisi. Ve Üstat, kederin fatihidir-ancak
onun yoksulluğunun duygusu, ama içinde sevinen biri olarak; O için
Mutlunun gerekli olduğu ve daha fazla
Acı doğasının bir kısmında acı çekiyor, o kadar çok mutluluk
bir başkasında deneyimler; Diğeri o kadar derinse, diğeri o kadar derin ve
Böylece yoğunluk onun tüm doğası haline gelir. Onun büyük vücudu
daha büyük ve daha büyük dürtülere veya "titreşimlere" cevap vermeyi öğrenmek.

Tazminat, üzüntü içinde sevinç yaşayabilmesidir
ve neşe içinde üzüntü; ve böylece gnosis'e ulaşır.
durgunluklar ve gizemin çözümü her zamankinin gücü
her ikisini de aynı anda deneyimlemek.

21. Dolayısıyla, bir dereceye kadar,
Genel müjde hikayesindeki Mesih tipik olarak doğrudur ve yine de doğru değildir.
Sadece yaşayan resmin bir tarafına bakanlar bir bardakta görüyor
karanlık. Sadece tüm çirkinlik ve sefalet ve karışıklığın farkına varabilseydik
Hayat, olduğu gibi, büyüklere dokunan bir desenin alt kısmı
Tezgah veya ilahi parmaklarla işlemeli! Kusurumuzda yapabiliriz
Bilinç sadece alt tarafı, ipliklerin geçişinin karışıklığını görün,
düğümler ve kaplamalar; Deseni göremiyoruz. Yine de
alt tarafla eşzamanlı olarak mevcuttur. Mesih her iki tarafı da görüyor
eşzamanlı olarak ve anlıyor.

22. Ama gnostik yazarımızın bunu tasvir etmek için seçtiği terim
Varlık sınıfı Mesih değil, kelime veya akıl (logolar). Bu sebep
Onu ikilik olarak koşullandıran insanda orançlı fakülte değil; BT
daha çok ilahi bir monad, saf bir sebep olarak veya tutabilecek
Birinde tüm karşıtlar. Buna kelime denir çünkü hemen
Tanrı'nın anlaşılabilir ifadesi.

23. Bu, insanın anlamayı öğrenmesi gereken ilk gizemdir; O zaman Will
Tanrı'yı ​​birlik olarak anlayabilir; Ve sadece sonunda anlayacak
herkesin en büyük gizemi-adam, kişisel adam, her birimiz
Şimdi biz, Tanrı çokluk içinde ve neden acı çekiyor.

24. Bununla yazar patlar, ne kadar zor olduğunu bilerek
İnsan konuşmasında, içinde doğmuş olan canlı fikirleri ifade edin,
ve hala daha muhteşem gerçekler olduğunu bilmek
Biraz bakış yakaladı ya da biraz yankı duydu, ama
uygun ahlakta ortaya konan yol.

Ve böylece bize Rab'bin çokluk tarafından görülmediğini söyler. Yani
Söylemek gerekirse, muhtemelen, alt kısmın çokluğunun durumunda hiç kimse
Doğa birlik vizyonunu görebilir.

25. tefekkür yüksekliğinden indiğinde
eski şüphelerinin yankılarına gülmesini sağlayacak kadar hatırlıyor
ve hayaller ve yanılgılar ve muhteşem olanı fark etmesini sağlamak için
sözlerinin altında yatan doğal yaşam sembolik dilinin gücü
Mesih'in hikayesini ortaya koyan gizemli anlatı.




Postcript.


Vizyonun kendisi talimat kadar muhteşem değil; yine de
Supernal doğasındaki haçın göksel adam olduğunu görmemizi sağlar
Kollar, nimette uzanmış, her şeyden faydalanan faydalarla-
sürekli özveri (_F._, 330). Ve bu bağlamda yapmalıyız
Kendimize aşağıdaki çarpıcı cümleyi _thing'ten hatırlatın
Bruce Codex'in Apocalypse_, belki de içeren bir kıyamet
Bize Gnosis'ten hayatta kalan çoğu vizyon:

"Ellerinin dışarısı haç tezahürüdür."

Ve sonra gizemin anahtarını takip eder:

"Haç kaynağı, hiç kimsenin anlayamayacağı adam [logolar]."

(Bkz. _Hymn of Jesus_, s. 53.)

Hiç kimse insanı kavrayamaz; Küçükler büyük olanı içeremez
potansiyel olarak.

Bu yüce öğretinin bir yankıydı,
Naif olsa da, Philip'in eylemlerinin alegorik anlatısı. Philip ne zaman
çarmıha gerildi, düşmanlarını lanetledi.

     "Ve aniden uçurumun açıldı ve yerin tüm
     Proconsul'un oturduğu yutuldu ve tüm
     Tapınak ve ibadet ettikleri engerek ve büyük kalabalıklar,
     ve engerekin rahipleri, yaklaşık yedi bin adam, kadınların yanı sıra
     ve Havariler dışında çocuklar; kaldılar
     sarsılmaz. "

Bu, insanın alt doğasının yutulduğu bir felakettir. .
Havariler onun yüksek güçleridir; geri kalanı karşıt güçler. İkincisi
Hades'e dalın ve çarmıha gerilenlerin cezalarını deneyimleyin
Mesih ve Havarileri. Böylece dönüştürülürler ve onların
tövbe. Bunun üzerine bir ses duyuldu: "Merhametli olacağım
Sen ışığın çarmıhında. "

Philip, Kurtarıcı tarafından acımasız ruhu için kınadı. "Ama ben, Philip, sana katlanmayacağım, çünkü yuttun
Abyss'teki erkekler; Ama görünün ruhum onların içinde ve onları getireceğim
ölümden yukarı; Ve böylece, seni görerek, ihtişamla inanacaklar
Seni gönderen onun.

"Ve kurtarıcı döndü, elini uzattı ve bir haç işaretledi
Havada yukarıdan uçurumlara bile iniyor ve doluydu
Işık ve bir merdivenin benzerliğinden sonra formuna sahipti. Ve tüm
Şehirden uçuruma inen çokluk,
Işık haçı merdiveni; Ancak proconsul'un altında kaldı ve
Bunların ibadet ettiği engerek. Ve çokluk ortaya çıktığında,
Philip'in başını aşağı doğru asılı baktıktan sonra,
Yaptıkları kanunsuz eylemde büyük ağıt. "

"Kanunsuz" tapunun yapıcıları, "kanunsuz Yahudiler" ile aynıdır
_ John _-- "Yassız yılan yasası altında olanlar"; O
demek ki, nesillerin sallanması altında olanlar,
Yeniden kuşatma yasası uyarınca (bkz. İsa _Hymn_, s. 28, 47).

Philip, ilahi merhametin son dersini öğrenen adamı temsil eder. .
Proconsul ve Viper, Kurtarıcı ve Yılanın Antitypes'leridir
bilgelik. Ancak Philip'in çarmıha gerilmesi,
Mesih'in çarmıha gerilmesi; O tersine döndü, başı dünyaya
Ve cennete doğru değil. Gizemlerin daha düşük bir derecesidir.

Mesih'in çarmıha gerilmesinin gizemi ile ilgili olarak biraz öğreniriz
iç doğası, doktrinlerin doktrinlerinden.

Vaftiz bu akıllıydı: kendini Ürdün'de yıkadı, yani
logoların akışı ve hayat verendeki saflaştırılmasından sonra
Su, manevi veya mükemmel bir bedene sahip oldu, tip ve
Bekaret meselesine uygun olan imzası,
Bu bakire madde; böylece dünya rülatörü veya tanrısı olduğunda
nesil veya ölüm, kendi plazmasını, fiziksel bedenini, ölüme kınadı,
Bu çarmıhta, bu fiziksel bedende beslenen ruh soyulabilir
Et vücudundan ve "ağaca" çivi ve yine de zafer
Cetvelin güçleri ve çıplak bulunmaz, ancak bir bornozda giyinmiş
görkem. Dolayısıyla: "Bir adam su ve ruhtan doğmak dışında
Göklerin krallığına giremez; doğan
et ettir. "(_f._, s. 221).

Bunlar ve benzeri fikirler ve inançta
Çarmıha gerilmenin gizemi her insanda çalışılacaktı,
Gnostik yazar, Valentinian geleneğini takiben, ünlü bir
Pauline _letter'de Efesyanlar'a geçiş aşağıdaki gibi:

"'Bu nedenle dizlerimi Rabbimizin Tanrı'ya ve Babasına ve Efendisine eğiliyorum
İsa Mesih, Tanrı'nın size karşı koyabileceği size kefil olabilir.
iç insan '-yani, bedensel insan değil, psişik-'
derinliğin ne olduğunu bilmek güçlü olabilir '-yani babası
evrenseller-'ve genişlik nedir'-bu haç, sınırıdır
Pleroma [veya dolgunluk]-'ve büyüklük nedir'-yani,
Aeonların pleroma [sonsuzluklar veya evrenseller, uzuvları
Etkisiz gövde]. "(_F._, 532).

JOHN_'nin eylemleri ile yakından karşılaştırılmak için
Andrew'un Haç Adresi _ Andrew_ eylemlerinde. İkisi de açıkça
aynı geleneğe aittir ve gerçekten de yazılmış olabilir
aynı el.

"Seviniyorum Sana geliyorum, geçin, hayat veren, şimdi
Benim olmayı bil. Gizemini biliyorum; Çünkü içine dikilmişsin
dünya hızlı işleri dengesiz hale getirmek.

"Kafan cennete uzanır, o sembolü elden geçirebilirsin
Göksel logolar, her şeyin başı.

"Orta parçalarınız sağa ve sola doğru uzatıldı,
Kötü olanın kıskanç ve düşman gücünü uçurmak için
Onlara bir araya gelebilir [_sci._, uzuvlar]
yurtdışına dağılmış. "Ayağın yeryüzüne yerleştirildi, derinlerde battı [_i.e._, uçurum]
Dünyanın altında yatan ve hızlı tutulanları
Altındaki bölgeler ve onlara cennete katılanlara katılırlar.

"Ey haç, motor, en ustaca tasarlanmış, kurtuluş, erkeklere verilen
en yüksek; Ey Çarpık, Mesih'in fethinin yenilmez kupası onun
düşmanlar; Ey Çarpık, hayat veren ağacın, yeryüzüne dikilen kökler, meyve
Cennette değerli; O en saygıdeğer, tatlı şey ve tatlı ismi çapraz;
O Üstat, gerçek asma üzüm olarak taşıyan en ibadetleri çaprazlayın
kim de, meyven olarak hırsız, inanç meyvesi
itiraf; Gnosis aracılığıyla Tanrı'ya layık olanı getiren sen ve
Summonest Tövbe ile eve günah işler! "

Gerçekten muhteşem bir adres. Üstat ve adamın tanımlanması
haç ve çarmıhta neredeyse gizlenmez. Haç ağaçtır
aynı anda yaşam ve ölüm ağacı. "Sen hayatından vazgeç
Mayest Live, "diyor Mystic incelemesine ilham verdi, _
Silence_ ve bu,
Geçmek. Üstat iki hırsız arasında asılıdır, bir tövbe ve
Diğer obdature, ruh ışığa doğru döndü ve
Karanlık, hepsi haçın bir gizeminde birleşti-insanın gizemi.

Yukarıda Philip'in baş aşağı asılı olduğunu gördük, ama o değil
Bu tersine çevrilmenin en ünlü örneği. En iyi bilinen ilişkilidir
Mistik romantizmde Peter adıyla.

Böylece _ şehitliği denilen linus toplama parçasında
Peter_, Doktrini Ağzın içine yerleştirilen bir konuşmada ortaya konan öğreniyoruz
Peter'ın bu şekilde çarmıha gerildiği:

"Uğultunuz, tek başına haç üzerinde kafaya gerildin, Rab, Rab,
tüm dünyayı günahtan kurtardı.

"Seni tutkunuzla taklit etmek istedim;
Kendime dik asılmak için.

"Biz, biz, saf adamlar ve günahkarlar Adem'den doğar, ama sen
Tanrı, gerçek ışığın ışığı, tüm aeonlardan önce ve onlardan sonra; düşünce layık
İnsanın gerginliği olmayan erkekler için olmak için,
Görkemli Saviour-hiç dik, sonsuza dek yukarıda yükseldi!

"Biz, ete göre erkekler, ilk adamın oğullarıyız (Adam)
İnsan kuşağındaki düşüşü gösterilen yeryüzünde varlığını batırdı
ileri.

"Çünkü o şekilde doğum yapıyoruz, dökülüyoruz
Yeryüzüne, böylece sağ kalır, sağ sağa dönüş; o
Devletimiz bu yaşamın yazarlarında değişti.

"Aşağıdaki bu dünya için, doğru olduğunu düşünün-bu
Sen, sen, Rabbin, Bizi Ninevitler gibi buldu ve senin tarafından
Kutsal vaazlar, ölmek için bunları kurtardın. "

"Bu Yaşamın Yazarları" tersine dönme, "alt
doğa "; seveceğimiz doğal ebeveynlerimiz değil, ama
Yanılsama terk edeceğiz. Jonah-Myth, bir tür olarak kullanıldı
Balıkların karnında "üç gün" olduktan sonra, büyük
Okyanusta veya büyük suda yaşayan hayat veya hayvan, kusurlu
yeniden yazın ve böylece zorlayıcı kelimelerle vaaz vermek için uygun bir araç veya
Nineveh veya aşağıdaki Kudüs'teki kişilerin yararına hareket eder veya bu
dünya.

Ancak kulakları olanlar için daha fazla talimat vardı
Mistik Haç'ın sırrıyla ilgili.

"Ama sen, duyma hakkı olan kardeşlerim, bana kulaklarını ödünç veriyor
kalp ve şimdi size neyin açıklanması gerektiğini anlayın-gizli gizem
Her şeyin ve bestelenen her şeyin gizli kaynağından.

"Konumumla ırkım temsil ettiğim ilk adam için
tersine döndü, doth doğumu yıkıma sembolize eder; Bunun için onun doğumu
ölümdü ve yaşam akışından yoksundu. "Ama kendi şefkatinden yukarıdaki güç dünyaya geldi.
Onbaşı madde araçları, sadece bir kararname ile atılmış olan ona
yeryüzüne indi ve çarmıhta asılı ve bununla
[haç] bizi restore etti ve bizim için bunları yaptı
şimdiki şeyler (o zamana kadar erkekler tarafından değişmedi
haksız hata) sola ve erkeklerin
Ebedi şeylere bırakıldı.

"Hakın yüceltilmesinde tüm işaretleri değiştirdi.
iyi değil, iyi düşünüldüğünde uygun doğa ve bu erkekler
Malefic'in en iyi huylu olduğunu düşündüm.

"Bir gizemde Rab dedi ki:" Eğer doğru yapmazsan
sol, sol, sağda, yukarıda yukarıda, daha önce
Arkasında, Tanrı'nın krallığını bilmeyeceksiniz. '"

(Bu söz, Mısırlılara göre İncil'den.)

"Bu deme kendime tezahür ettirdim mi kardeşlerim;
etin gözlerinin beni asılı görüyorum. Yolunu ortaya koyar
İlk adam.

"Ama sen, sevgili, bu kelimeleri duyuyor ve doğanın dönüşümüyle
Ve hayatını değiştirmek, onları mükemmelleştirmek, seni çevirmiş olsan bile
Bu şekilde, en kesin inanç durumuna kadar,
Öyleyse koşmaya devam et ve seni çağıran barışa doğru çaba göster
Yukarıda, kutsal hayatı yaşamak. Bunun için seyahatin olduğu şekilde
İsa.

"Bu nedenle İsa, Mesih, gerçek Tanrı ile, haça yükselir. O
Bizim için tek ve tek kelime; Bu yüzden ruhun da şöyle diyor:
'Mesih Tanrı'nın Sözü ve Sesidir.'

"Gerçekte Kelime, ben
asmak. Sese gelince-bu sesin etli bir şey olduğu
Özellikler Tanrı'nın doğasına atfedilmemelidir,
Haç, acı çeken insan doğasının
İlk insanda değişim hatası, ama Tanrı ve adamın yardımıyla alındı
Yine gerçek zihni.

"Tam merkezde, Twain'e katılmak,
Disiplin-dönüşüm ve tövbe. "(_F._, 446-449.)

Yorum sonuna doğru gerginleşir. .
Tersine Asmak Seks Adamını veya Halen sallanan adamı yazdı
erkek ve kadınlara ayrılmış nesil. Bu tür asılı baş aşağı doğru
Doğanın büyük rahmi ve hepsi onlar için tersine çevrilir. Dik asılı,
Yeniden Generate Adam, aktif operasyonda kendi içinde içerir.
Birlikte güçler, şimdi manevi yaratılış ve kendini mükemmelleştirme için kullanılır.

Ve eğer bu konuda herhangi bir şeyin terk edildiği düşünülüyorsa
tüketim, o zaman bunun sadece parçanın vazgeçilmesinin
Bütün için, ayrılık durumundan gerçekleştirmeye geçiş
ifade edilemez mutluluk; Çünkü _thited'in ilham verici yazarı olarak
Apocalypse_ onu bir coşku coşkuyla ifade eder:

"Bu ebedi baba; bu etkisiz, düşünülemez,
anlaşılmaz, etkisiz olmayan baba. O, her şey kimin içinde
neşeli; Sevinmiş ve neşeliydi ve sevinciyle ortaya çıktı.
sayısız aeon; Onlara 'sevinç doğumları' olarak adlandırıldı, çünkü hepsi
Baba ile sevinmişti.

"Bunlar çapraz upsprang; bunlardan
Aerveal üyeleri adam ortaya çıktı. "(_F._, 550).




  Percy Lund, Humphries and co., Ltd.,
  Ülke Basın, Bradford;
  3, Amen Corner, Londra, E.C.;
  Ve 97, Bridge Street, Manchester.
  14887




Transcriber'ın notları:

İtalik pasajlar _italics_ ile gösterilir.

Orijinal metin Yunan karakterlerini içerir. Bu metin sürümü için
Bu harfler, görünen çevirilerle değiştirildi
[Yunanca: Çeviri] olarak.






G.R. S.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GNOSTIC CRUCIFIXION ***

***** This file should be named 35735.txt or 35735.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/7/3/35735/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
