*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Little Treasure of Prayers (Duaların Küçük Hazinesi)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: April 1, 2011 [EBook #35737]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35737
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Little Treasure of Prayers, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Little Treasure of Prayers
       Being a Translation of the Epitome from the German Larger
       'Treasure of prayers' ['Gebets-Schatz']

Author: Anonymous

Release Date: April 1, 2011 [EBook #35737]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE TREASURE OF PRAYERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, David Edwards, Peter Vachuska
ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net

DUALARIN KÜÇÜK HAZİNESİ,

Evangelical Lutheran Kilisesi'nin Almanca daha büyük "Duaların Hazinesi" ["Gebets-Schatz"]'nin bir özetidir, St. Louis, Mo.'da
yeni bir EK ile
yayınlanmıştır.

_DÖRDÜNCÜ BASKI._

COLUMBUS, OHIO:
LUTHERAN BOOK CONCERN.
J. L. TRAUGER, Temsilci.
1888.

İÇERİK.

1. Pazar Sabah Duası 7
2. Kiliseye gitmeden önce dua 8
3. Pazar Akşam Duası 9
4. Başka bir Pazar Akşam Duası 10
5. Pazartesi Sabah Duası 12
6. Pazartesi Akşam Duası 13
7. Salı Sabah Duası 14
8. Salı Akşam Duası 14
9. Çarşamba Sabah Duası 16
10. Çarşamba Akşam Duası 17
11. Perşembe Sabah Duası 18
12. Perşembe Akşam Duası 19
13. Cuma Sabah Duası 20
14. Cuma Akşam Duası 20
15. Cumartesi Sabah Duası 21
16. Cumartesi Akşam Duası 22
17. Vaftiz antlaşmasının günlük yenilenmesi için dua 23
18. Doğum günü duası 25
19. Çocuklar için dua 29
20. Gençler için dua 31
21. Bir hizmetkarın duası 32
22. Bir koca 35
23. Bir eşin duası 37
24. Yaşlı bir kişinin duası 39
25. Kişinin görevlerini düzgün bir şekilde yerine getirmesi için dua 40
26. Doğum öncesi dua 41
27. Kişinin çağrısı üzerine ilahi bereket için dua 42
28. Luther'in kutsal metinlerden alınan duası: "Bütün kaygılarınızı O'na bırakın, çünkü O sizinle ilgilenir" 44
29. Herhangi bir önemli işe başlamadan önce dua 44
30. Doğumdan sonra geri dönen teşekkür 46
31. Yolculuk sırasında dua 46
32. Denizde bir yolculuğa başlarken dua 47
33. Bir denizcinin fırtına sırasında duası 49
_İtiraf ve affa dair kısa bir talimat_ 51
34. Zavallı bir günahkarın kalbinin tövbesizliğiyle ilgili şikayeti 56
35. Gerçek dönüşüm için dua 57
36. Günahların bağışlanması için dua 60
37. Komşumuzla barışmak için dua 64
_Kutsal Akşam Yemeği ile ilgili kısa talimat_ 66
38. Cemaatçinin Sabah Duası 72
39. Kutsal Akşam Yemeği'ne layık bir şekilde katılmak için dua 74
40. Kutsal Akşam Yemeği'ne katıldıktan sonra şükran 76
41. Tanrı'nın bundan sonra bizi günahtan koruması ve günah işlersek
bunu bizim hesabımıza yazmaması için dua 77
42. Mesih'in çektiği acıları göz önünde bulundurarak dua 79
43. Kuraklık zamanında dua 81
44. Uzun süren ıslak ve yağmurlu bir mevsimde güneş ışığı için dua 83
45. Tarlanın değerli meyveleri için dua 84
46. Fırtına sırasında dua 85
47. Fırtına bittiğinde şükran 87
48. Büyük bir iman zayıflığında dua 88
49. Büyük sıkıntı ve tehlikede dua 89
50. Güvenli bir yolculuktan sonra şükran 90
51. Sıkıntıdan kurtulmak için şükran 91
52. Hasta bir kişinin sabah duası 92
53. Hastalıkta başka bir sabah duası 93
54. Hasta bir kişinin akşam duası 95
55. Hasta bir kişinin başka bir akşam duası 95
56. Hastalıkta dua 96
57. Hastalıkta tövbe eden birinin duası 99
58. Günün her saati için hastalıkta kısa dualar:
1. Saat birde 101
2. Saat ikide 102
3. Saat üçte 102
4. Saat dörtte 103
5. Saat beşte 103
6. Saat altıda 104
7. Saat yedide 104
8. Saat sekizde 105
9. Saat dokuzda 106
10. Saat onda 107
11. Saat on birde 108
12. Saat on ikide 108
59. İyileşmeden sonra şükran 109
60. Ölüm saatinde üç dua:
1. Baba Tanrı'ya 110
2. Oğul Tanrı'ya 111
3. Kutsal Ruh Tanrı'ya 112
61. Ölen bir kişi için görevlilerin duası 113
62. Başka bir dua 114
63. Ölen bir kişi için dualarla birlikte kısa bir litani 114
64. Hasta kişi Rab'de ayrıldığında dua 117

EK I.
BAYRAM DUALARI.

1. Yeni bir kilise yılının başlangıcı için dua 118
2. Advent mevsimi için dua 122
3. Noel duası 124
4. Yeni Yıl günü duası 127
5. Epifani duası 131
6. Arınma günü duası 133
7. Müjde günü duası 135
8. Maundy-Thursday duası 137
9. İyi Cuma günü duası 139
10. Paskalya bayramı duası 141
11. Yükseliş günü duası 142
12. Whitsunday duası 144
13. Kutsal Üçlü bayramı duası 147
14. Vaftizci Yahya günü duası 149
15. Meryem Ana'nın ziyaret günü duası 151
16. Aziz Michael günü duası 152
17. Reformasyon bayramı duası 155
18. Kilise-Adanma günü duası 157
19. Hasat bayramı duası 158
20. Misyon bayramı duası 160
21. Caspar Neuman'ın tüm duaların özünden 163

EK II.
İLAHİLER.

Sabah ilahisi 172
Akşam ilahisi 174
Haç ve teselli ilahileri 175
Hristiyan yaşamının ilahisi 181
Ölümde umut ilahisi 182
Mutlu sonsuzluk ilahisi 183

Yemekten önce ve sonra dualar 185 ve 186

1. Pazar Sabah Duası.

Ebedi, her şeye gücü yeten Tanrı ve Baba! En içten şekilde Sana şükrediyorum ve seni övüyorum,
çünkü kutsal meleklerin aracılığıyla, beni hem beden hem de ruh olarak her türlü zarardan ve tehlikeden korudun, geçen gece ve önceki tüm zamanlar boyunca; ve en içten şekilde Sana dua ediyorum, Seni gücendirdiğim tüm günahlarımı affet ve kalbimi Kutsal Ruhunla aydınlat ki, her gün bilginde büyüyeyim ve artayım. Bana ayrıca lütuf ver ki, bu gün boyunca tüm günahlardan ve utançlardan kaçınayım ve Senin ilahi iradende bulunayım, böylece tüm kötülüklerden korunarak yürüyebileyim, Seni her zaman ve sürekli olarak kalbimde ve düşüncelerimde tutabileyim ve ayrılış zamanım yaklaştığında, sevgili Oğlun İsa Mesih'in gerçek bilgisinde uyuyabilmemi sağla, kutsanmış ve sonsuz bir hayata. Amin.

2. Kiliseye gitmeden önce.

Merhametli Tanrı ve Baba! Gördüğün gibi, sapkın doğam nedeniyle
Senin sözünden zevk almıyorum ve şeytanın, kendi kanımdan ve bedenimden, dünyanın çocuklarının, ayrıca sahte öğretmenlerin, vaizlerin ve diğer önemsiz nedenlerin beni ondan uzak tutmasına çok kolay izin veriyorum ve Senin sözünü duymak ve korumak için fazla tembel ve dikkatsizim. Bu nedenle şimdi Sana dua ediyorum, ey ebedi Tanrım, bu doğuştan gelen tembelliğimi bağışla ve bana
Senin sözünü duymaya ve üzerinde düşünmeye istekli ve yatkın bir kalp ver.
İçimde öyle içten bir özlem uyandır ki, yeni doğmuş bebekler gibi
ilahi sözün samimi sütüne arzu duyabileyim. Bana yardım et ki,
Senin sözünde
en büyük hazzı bulabileyim. Bu dünyada
Senin sözünden daha değerli hiçbir şey olmasın; onu altından ve bütün saf
altından daha çok seveyim ve onu her zaman en büyük hazinem olarak göreyim. Ve ben, ne yazık ki!
Sevgili Oğlunun kendisinin önceden haber verdiği, sahte Mesihlerin ortaya çıkıp harikalar yaratacağı zamanı görecek kadar yaşadım, böylece, eğer mümkün olsaydı, seçilmiş olanlar bile
aldanabilirdi, Sana dua ediyorum ki, beni lütufkar bir şekilde savun ve hatadan ve sahte öğretiden koru. Beni gerçeğinde tut, çünkü sözün gerçektir, böylece göksel gerçeğe
sımsıkı sarılabilirim ve ölüme kadar aynı şekilde sabit kalabilirim. Bunu en kutsal ve mübarek adının
onuru uğruna bana ver. Amin.

3. Pazar Akşamı Duası.

Rabbim, her şeye gücü yeten Tanrı ve göksel Baba, bugün bana çok nazikçe gösterdiğin tüm iyilik ve iyilikler için
Sana yürekten şükrediyorum, çünkü beni kötülükten korudun ve sağlığımı korudun. Ve ben, sevgili çocuğun, Sana dua ediyorum ki, son nefesime kadar beni tek kurtarıcı sözünle merhametle koru ve
kalbimi Kutsal Ruhunla aydınlat ki, neyin iyi neyin kötü olduğunu bilebileyim. Ve
bugün bilerek işlediğim tüm günahların, gizli günahlarımın anısını lütfederek sil ve bana bu gece bir Hıristiyan dinlenmesi ver ki, tazelenmiş ve sağlıklı bir şekilde, Senin övgüne
uyayım. Ayrıca, sevgili Baba, İsa Mesih'te, sevgili Oğlun, tek Yardımcımız'da ruhumun kurtuluşu için, Senin gözünde hoş olan yeni bir hayata başlamama yardım et. Amin.

4. Başka Bir Pazar Akşamı Duası.

Sana tapıyoruz ve seni övüyoruz, Rab Tanrı, göklerin ve yerin Babası, çünkü Sen bugün bize sadece bedenimizi beslemek için günlük ekmeğimizi değil, aynı zamanda ruhlarımız için sözünün göksel gıdasını da cömertçe sağladın. Ey sadık Tanrım, bunun kalplerimizde kalmasını ve şerefine ve kurtuluşumuza bol meyve vermesini sağla. Ayrıca, babacan iyiliğinin bizi saf sözünden ve hizmetinden mahrum etmemesini; ve bu günü kirletmiş olabileceğimiz günahları bize yüklememesini, ancak büyük iyiliğine göre ve sevgili Oğlun İsa Mesih'in acı acıları ve ölümü uğruna onları bağışlamasını diliyoruz. Ve son olarak, bu gün ve bu gözyaşı vadisindeki ölümlü yaşamımızın kalan tüm zamanı, babacan kutsaman ve ilahi korumaya emanet edilelim; ve kutsal meleklerin üzerimizde nöbet tutsunlar ki, kötü olanın üzerimizde hiçbir gücü olmasın. Fakat bu dünyanın akşamı yaklaşırken ve gün çoktan tükenirken, bize Ruhunun lütfunu ver ki, sürekli uyanık kalalım ve canlı bir iman, ateşli bir sevgi, sağlam bir umut ve kutsal bir yürüyüş ve tavırla, o mübarek umudu ve yüce Tanrı ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in görkemli görünümünü bekleyelim, O, dirileri ve ölüleri yargılamak için geldiğinde, O'nu layık bir şekilde ve sevinçle kabul edelim, O'nunla birlikte sonsuz hayata girelim ve tüm seçilmişlerle birlikte sonsuza dek Şabat'ı kutlayalım. Merhamet et, ya Rab! Tüm Hıristiyan Kilisene ve zavallı zulüm gören sürünü her türlü baskıdan, alaydan ve zorbalıktan kurtar, tüm endişeli ve sıkıntılı vicdanları gerçek teselli edici Kutsal Ruh aracılığıyla teselli et ve bize tüm barışını, Şefaatçimiz ve tek Arabulucumuz İsa Mesih aracılığıyla gönder. Amin.

5. Pazartesi Sabah Duası.

Kutsal ve sadık Tanrı, göksel Baba! En içten şekilde seni övüyorum, onurlandırıyorum ve tapıyorum, çünkü geçen gece bana güven içinde dinlenme ve uyuma izni verdin ve babacan sevginle beni yeniden
yenilenmiş ve sağlıklı bir şekilde uyandırdın. En içten şekilde sana dua ediyorum ki
bugün de ve her zaman lütfunla beni
(sevgili anne babam, kardeşlerim ve) tüm gerçek Hıristiyanlarla
birlikte hem beden hem de ruh olarak her türlü tehlikeden ve zarardan koru, böylece
her zaman senin iradende bulunabilirim. Çünkü kendimi, bedenimi ve ruhumu,
kalbimi, duyularımı, zihnimi ve düşüncelerimi, tüm çabalarımı ve özlemlerimi,
yaptığım ve yapmadığım her şeyi,
girişimlerimi ve çıkışımı,
yaşamımı ve ölümümü,
olduğum ve yapabileceğim her şeyi, senin ilahi korumana emanet ediyorum.
Kutsal meleğin benimle olsun ve kalsın ki, bedenimde veya ruhumda hiçbir talihsizlik
olmasın. Bunu İsa Mesih, sevgili Oğlun uğruna ver.
Amin.

6. Pazartesi Akşam Duası.

Merhametli Tanrım, merhametli Baba! Geçtiğimiz gün ve şu ana kadar beni beden ve ruhumun her türlü
tehlikesinden ve zararından lütufkar bir şekilde koruduğun için Sana yürekten şükrediyorum ve Sana dua ediyorum ki, İsa Mesih, sevgili Oğlun uğruna, bu gün yine Sana karşı düşüncelerimde, sözlerimde ve eylemlerimde işlediğim tüm günahları lütufkar bir şekilde bağışla ve bunların bir daha bana karşı anılmamasını sağla. Ve şimdi dinlenmek için uzanmak üzereyken, dua ediyorum ki, bu gece beni tüm beden ve ruh zararlarından ve tehlikelerinden koru ve savun, böylece şeytanın hilelerine ve gücüne, kötü, zararlı ve kötü rüyalara karşı savunulmuş olarak, bu gece güvenle dinlenip uyuyabilir ve tekrar tazelenmiş ve sağlıklı bir şekilde Senin şerefine uyanabilirim. Şimdi kendimi tamamen ilahi eline emanet ediyorum; Sen beni kurtardın, sadık Tanrı. Amin.

7. Salı Sabah Duası.

Rab İsa Mesih, dünyanın tek Kurtarıcısı! Kalbimi ve zihnimi Sana kaldırıyorum ve Sana tekrar teşekkür ediyorum, sınırsız merhametin ve sevginle beni bu gece kötü olanın hilelerinden ve gücünden güvende ve emniyette tuttuğun için. Rab İsa Mesih, Sen mirasımın payısın, kurtuluşum Senin ellerinde ve Senden başka ne gökte ne de yeryüzünde
bir Yardımcı bilmiyorum. Bu nedenle, Senin
anlatılamaz ızdırabın ve kederin,
en acı dolu ve en acımasız ölümün,
ki büyük bir sevgiyle benim için çektiğin,
lütufkar ve merhametli olman için Sana dua ediyorum ve bu gün ve tüm hayatım boyunca
beni bu üzüntü dünyasındaki tüm günahlardan ve kötülüklerden koru, esirge, koru ve sakla, ta ki beni sonsuz sevince ve mutluluğa götürene kadar, Senin en kutsal adın uğruna. Amin.

8. Salı Akşam Duası.

Ebedi ve merhametli Tanrım, tüm zenginliklerin Tanrısı, cennette olan,
en içtenlikle Sana şükrediyorum ki,
bu günü sağlıklı bir şekilde bitirmeme izin verdin.
Ve ben, ne yazık ki! Bu günü senin övgün ve şerefin ve komşumun refahı için harcamadım, çünkü benim yozlaşmış doğam her zaman iyilikten çok kötülüğe meyillidir, Sen sadık Tanrım, günah içinde gebe kalıp doğan ben, zayıflığımı fark edip senin göksel lütfunun bir ortağı olabileyim; ve bana sonumu çok ve sık düşünmeyi öğret ki, kendimi ona gerçek tövbeyle hazırlayabileyim ve o yaklaştığında, teselli ve mutlulukla dolu bu sıkıntı dünyasından ayrılabileyim ve tüm inanan Hıristiyanlarla birlikte senin göksel cennetine taşınabileyim. Bu arada, yeryüzünde ikamet ettiğim sürece, beni yüce korumana al ve merhametle beni beden ve ruhumun her türlü zarar ve tehlikesinden koru ve kolla, sevgili Oğlun İsa Mesih uğruna. Amin.

9. Çarşamba Sabah Duası.

Ey her şeye kadir, merhametli Tanrı, cennetteki lütufkar Baba, bu gece beni yine hizmet eden ruhların, kutsal meleklerin aracılığıyla güvende tuttuğun ve bu yeni günü tazelenmiş ve sağlıklı bir şekilde görmeme izin verdiğin için, Sana en içten övgülerimi, onurumu ve sonsuz şükranlarımı sunuyorum, bu nedenle Sana tekrar dua ediyorum, sevgili cennetteki Baba, yaptığım ve yapmadığım her şeyi, başlangıcımı ve sonumu senin iradene tabi kıl ki, bundan sonra bana lütfunla merhamet et ve tüm düşüncelerimi ve özlemlerimi, kalbimi, duyularımı, zihnimi ve düşüncelerimi, tüm sözlerimi ve eylemlerimi Kutsal Ruhun aracılığıyla yönet ki, neyin iyi neyin kötü olduğunu anlayabileyim ve bu gün bu kötü ve çarpık dünyada öyle yürüyüp yaşayabileyim ki, her şeyden önce, günahlarımdan arınmış olarak, Kurtarıcım Mesih'in benim için satın alıp güvence altına aldığı o sonsuz yuva için içten bir arzu duyayım ve kaybetmeyeyim Kötü, günahkâr yaşamım yüzünden. Bu amaçla, sevgili Oğlun İsa Mesih uğruna, ilahi sevgin ve Kutsal Ruhunun gücüyle bana lütufkarca yardım edeceksin. Amin.

10. Çarşamba Akşam Duası.

Sana şükrediyorum, Ey yüce Tanrım ve nazik Baba, bu gün
beden ve ruh olarak beni yine lütufkarca koruduğun için. Sana dua ediyorum
, büyük iyiliğine göre, bugün sana ve kutsal emirlerine karşı işlediğim her günahı kalbimle, dilimle veya başka şekillerde sil ve beni terk etme, sevgili Oğlun İsa Mesih'in değerli kanıyla kurtardığın yaratığı,
beni terk etme ve bu gece beni kudretli kanatlarının altında,
kükreyen bir aslan gibi dolaşan, beni yutmaya çalışan kötü kişiye karşı koru, böylece iyiliğinin gölgesinde dinlenip güvenle uyuyabilirim,
ve kötü kişi bana yaklaşamaz veya bana zarar veremez.
Amin.

11. Perşembe Sabah Duası.

Baba Tanrı, Oğul Tanrı ve Kutsal Ruh Tanrı, her zaman kutsanmış
Üçlü Birlik! Sana şimdi ve sonsuza dek bedenim ve ruhumla teslim oluyorum,
ve dün gece kötü olanın bana zarar vermesine izin vermediğin, fakat kutsal meleklerinin korumasıyla beni bugüne kadar güvende tuttuğun için Sana yürekten teşekkür ediyorum. Sana ne vereceğim,
Seni layıkıyla öveceğim? Sana pişman ve
kırık bir kalp vereceğim, günahlarla dolu, kızıl gibi, fakat kederli ve tövbekâr;
onu lütufkarca kabul edeceğim ve onu sevgili Oğlun'un, Kurtarıcım'ın değerli kanıyla kar gibi beyaz yıkayacağım, onu kutsal masum yaralarına gömeceğim ve böylece bana tüm günahlarımın bağışlanmasını lütfedeceksin. Ve
her gün kendimi Hıristiyan hazırlığında tutmama yardım et, çünkü ne zaman geleceğini, beni nasıl ve nereden çağıracağını bilmiyorum, böylece
Senin lütfunla sonsuz sevince yönlendirilebilirim. Bunu bana ver,
lütufkâr Baba, sevgili Oğlun İsa Mesih uğruna. Amin.

12. Perşembe Akşam Duası.

Lütufkâr ve en merhametli Tanrım, ebedi Baba, zavallı bir günahkâr olan bana karşı ne kadar içten bir sevgi ve babacan bir ilgi gösteriyorsun ki, hayatımın tüm günlerinde ve saatlerinde, en erken gençliğimden bugüne kadar, şeytanın tüm hilelerine,
kötü dünyanın tehlikesine ve zararına karşı beni çok lütufkâr bir şekilde korudun; ve alçakgönüllülükle Sana dua ediyorum ki,
bana karşı olan babacan sevgine göre,
bugün Sana karşı yaptıklarımı sonsuza dek bana karşı hatırlama,
merhametle bağışla ve tüm günahlarımın Kefili olan sevgili Oğlun İsa Mesih uğruna bana lütufkâr ol ve bu gece beni ve bana yakın ve değerli olan herkesi ani ölümden,
ateş ve su tehlikesinden, salgın hastalıktan ve her türlü zarardan koru. Bu nedenle kendimi, bedenimi ve ruhumu ve sahip olduğum her şeyi Senin babacan korumasına emanet ediyorum; kutsal meleğin benimle olsun ki, hiçbir
tehlikeden korkmayayım. Amin.

13. Cuma Sabah Duası.

Ben, zavallı bir günahkar, şimdi Senin adınla kalktım, Sen çarmıha gerilmiş Rab İsa Mesih, katliam için gerçekten sabırlı Kuzu olarak,
çarmıhta benim için en aşağılayıcı ölümü çektin ve Senin değerli
kanınla beni tüm günahlarımdan, ölümden, şeytandan ve cehennemden kurtardın:
Kalbime Kutsal Ruhunla hükmet, onu lütfunun göksel çiyiyle tazele, beni ilahi sevginle koru ve bugün beni hem bedenim hem de ruhumla kutsal yaralarında sakla; beni tüm günahlarımdan temizle, beni
tüm iyi işlerde tut ve beni bu keder dünyasından sonsuz
sevinç ve yüceliğe götür, Sen en sadık Kurtarıcım, İsa Mesih, benim tek Tesellim,
Umudum ve Hayatım. Amin.

14. Cuma Akşam Duası. Ey Rab İsa Mesih, tüm günahlarım için, sadece benim günahlarım için değil, tüm dünyanın günahları için, kurban edilecek ve kutsal kurbanlık sunusu olacak sabırlı Kuzu! Bugün hem bedenimi hem de ruhumu bu kadar lütufkar bir şekilde koruyucu bakımın altında tuttuğun için Sana tekrar içtenlikle teşekkür ediyorum ve Sana dua ediyorum ki, bugün yozlaşmış doğamın zayıflığı ve kötü ruhun cazibesi yoluyla işlediğim ve kalbimi ve vicdanımı çok rahatsız eden ve baskılayan tüm günahlarımı lütufkar bir şekilde affet ve bağışla; ve şimdi dinlenmek ve uyumak üzereyken, beni lütfunun kanatlarıyla ört ve bu gece bedenimle onların altında huzur ve dinlenme içinde uyuyabilmem için yardım et, ama ruhumla her zaman Seni gözetleyeyim, yargıya gelecek görkemli gelişini bekleyeyim ve içten bir özlemle kendimi en sonunda Seninle birlikte kutsanmış krallığına gitmeye hazır tutayım. Ey sadık Tanrım! Sonsuza dek sevgili Oğlunla
ve Kutsal Ruh'la kutsanmış. Amin.

15. Cumartesi Sabah Duası.

Ey göklerdeki sadık Baba! Hayatımın tüm günleri boyunca bana bahşettiğin tüm
iyilikler için Sana yeterince övgüde bulunabilir ve teşekkür edebilir miyim! Ama bu benim gücümün ve yeteneğimin ötesinde. Çünkü ben et ve kanım, kötülükten başka bir şey yapamam. Ama Sen her gün
bana sayısız nimetler veriyorsun, özellikle de geçen gece, eğer
Kalkanım ve Savunmam olmasaydın, şeytan
gücüyle bana çok zarar verirdi, böylece sağlıklı bir şekilde
kalamazdım. Ama
Senin lütuf dolu korumanla güvende tutuldum. Sana alçakgönüllülükle dua ediyorum,
bugün bana lütfunu uzat ve merhametle koru, ki Senin olan beni
Mesih'in kanı aracılığıyla, bundan böyle sonsuz yaşama kadar. Amin, Rab
İsa, ruhumu ellerine al ve beni Sana emanet et.
Amin.

16. Cumartesi Akşam Duası.

Merhametli, lütufkar Tanrı ve Baba! Sana tekrar en içten şekilde övgü ve şükranlarımı sunuyorum, çünkü hayatımın tüm döneminde
benim için böyle bir babacan tavırla düşündün ve bu gün boyunca, hatta şu ana kadar tüm hafta boyunca beni ruh ve bedenin her türlü zarar ve tehlikesinden çok lütufkarca korudun. Ve ayrıca sana dua ediyorum ki, tüm tövbekâr günahkarların
Seninle olan lütfunla, bu gün ve tüm hafta boyunca bilerek veya bilmeyerek Sana ve komşuma karşı işlediğim tüm günahlarımı sil ve sonsuza dek bana karşı
anılmasınlar. Ve
lütfunla bana yardım et ki eski haftadan yeni bir Hıristiyan
hayatına geçeyim, Senin ve cennetteki tüm seçilmişlerin hoşuna gidecek. Bu gece lütufkar kollarına teslim edileyim ki dinlenip
güvenle uyuyabileyim ve tazelenmiş ve sağlıklı bir şekilde tekrar ayağa kalkıp Seni daha fazla övebileyim.
Ve son saatim geldiğinde, beni yanına al, Rab İsa Mesih; çünkü ben
Seninim ve Sen de benimsin, ne kadar da sevinçle ve istekle yakında Seninle
olacağım! Amin.

17. Vaftiz Antlaşmasının Günlük Yenilenmesi.

Bu vesileyle kutsal vaftizimin antlaşmasını yeniliyorum ve hem şimdi hem de sonsuza dek, şeytanı ve tüm işlerini ve tüm yollarını ve bu
tanrısız ve kötü dünyayı, kendi günahkâr bedenim ve kanımla birlikte reddediyorum.
Ey Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, bedenimi ve ruhumu senin ellerine emanet ediyorum. Dünyevi, ruhsal ve ebedi refahımı ve
sevgili ve yakınlarımın refahını Senin bakımına emanet ediyorum. Kendimi tamamen
Senin bakımına, merhametine, sevgisine ve sadakatine adıyorum, Ey Babam! Kendimi
Senin meziyetlerinle, değerli kanın ve yaralarınla ​​ve
kutsanmış birliğinle
giyiyorum, Ey Kurtarıcım Rab İsa! Kendimi tamamen
Senin merhametli rehberliğine, gücüne, ışığına ve teselline emanet ediyorum, Ey Kutsal Ruh,
en kutsanmış Teselli Edici! Ey Üçlü Tanrı! Sen benimsin, ben Seninim; Sen
Benim Babamsın, ben Senin çocuğunum; Sen benim çobanımsın, ben Senin kuzunuyum; Sen
Benim Rabbimsin, ben Seninim. Ey Tanrım! Sana nasıl yeterince teşekkür edebilirim!
Beni çok yücelttiniz ve bana, zavallı günahkâr bir varlığa, Kutsal Vaftiz sakramentindeki
kutsanmış yeniden doğuş aracılığıyla İsa Mesih'te kurtuluş bahşettiniz. Bu Lütfunla beni ölüme kadar koru. Tanrım, bu kurtuluşumun şeytana, günaha ve ölüme karşı her zaman tesellim olmasını ve onu tüm dünyevi onur ve dünyevi şöhretten daha fazla değer vermemi ve Mesih İsa'da mutlu bir ölüme kadar buna uygun
kutsal ve Tanrısal bir yaşam sürmeye gayretle çabalamamı sağla. Sen, merhametinle, bu duamı kabul et, ey Babam,
sevgili Oğlun İsa Mesih uğruna, Kutsal Ruh'un gücüyle. Tüm bunlar için, tüm onur, övgü ve şükran Sana, Üçlü Tanrı'ya sonsuza dek olsun. Amin.

18. Doğum Günü Duası.

Rabbim ve Tanrım, Sende yaşıyorum, hareket ediyorum ve varlığımı sürdürüyorum, Sen
hayatta ve ölümde benim dayanağımsın. Seni öveceğim; çünkü korkunç ve
harika bir şekilde yaratıldım, Senin işlerin harikuladedir ve ruhum bunu
iyi bilir. Beni annemin rahminde örttün; varlığım Senden
gizli değildi, gizlice yaratıldığımda ve dünyanın en
alt kısımlarında
aldatıcı bir şekilde işlendiğimde. Gözlerin varlığımı gördü, henüz kusurluydu,
ve tüm uzuvlarım Senin kitabına yazıldı, ki bunlar devam ederken
şekillendirildi, henüz hiçbiri yokken. Bugün, hem dünyevi hem de ruhsal hayatımın başlangıcı olan doğum günümü, Kutsal Vaftiz'e getirildiğim, Tanrımla uzlaştırıldığım ve Söz ile bağlantılı olarak Su ile temizlendiğim, günahlarımın alındığı ve Kutsal Ruh'un bana bahşedildiği günü aklıma getireceğim; tüm bunlar için Sana şükrediyor ve Seni övüyorum. Sana şükrediyorum, ey Tanrım, Yaratıcım! Bu günde, acı ve üzüntü içinde olsam da, beni annemin rahminden çıkardığın için. Sana şükrediyorum, beni adının haklı olarak bilindiği, kutsal Sözünün tüm saflığıyla öğretildiği ve böylece Senin rehberliğin altında gerçek ve yaşayan inanca gelmem için bana güç verildiği bir yere getirdiğin için. Sana şükrediyorum, ey Rab İsa Mesih! tüm
nimetler için, sevgi dolu nezaketinle sık sık bedenimi ve ruhumu hatırladığın için, doğum saatimden bugüne kadar, sadece bedenimi besleyip korumakla kalmayıp, çeşitli şekillerde geçici hayatımı kutsal meleklerin aracılığıyla koruduğun için, ki onlar her zaman gökteki Baba'nın yüzünü görürler ve bana her gün bol miktarda yiyecek ve
giysi sağlarlar, ama her şeyden önce, Sözün aracılığıyla bana ruhsal ve yok olmaz armağanlar bahşettin ve Kutsal Vaftizde, Yeniden Doğuş banyosunda, yeni bir yaratık yapıldığımı ve Mesih İsa'nın ilk meyvesi olduğumu bana temin ettin; tüm günahlarımı bağışladın ve beni Kutsal Ruh armağanıyla kutsadın ve beni
ebedi Hayatın varisi yaptın; ve ben sık sık, bedenimin zayıflığı yüzünden veya keyfi olarak Tanrımı terk ettim ve emirlerini unuttum ve hatta yetmiş kereden fazla yedi kez Cennetteki Tanrı'ya ve yeryüzündeki insanlara karşı korkunç günahlar işledim, yine de Sen, ey Rab İsa! kulunla yargıya girmedin ve onu hemen ve hak ettiği cezayla cezalandırmadın. Ey Tanrı, Kutsal Ruh! şimdiye kadar ne utanç verici bir hayat sürdüm! Hristiyan yürüyüşümde ne kadar sık ​​ve kaç kez tökezledim ve büyük ve korkunç günahlar işledim! Ama Sen, ey Tanrı, Kutsal Ruh! kayıp koyunu da aynı sıklıkta aradın ve beni tekrar doğruluk yoluna getirdin ve beni kutsadın, teselli ettin ve bana rehberlik ettin. Beni bulunduğum konumda korudun, şeytanı dizginledin ve eğer yanımda olmasaydın çoktan yok olacağım bir sürü bedensel ve ruhsal tehlikeyi savuşturdun. Ey mübarek Üçlü! Doğmak için bir zaman var; rahmin tüm meyvelerine lütufkarca yardım et ve neşeli bir doğum günü, günahların bağışlanması ve sonsuz yaşam bahşet. Bugün doğum günümü ve hayatımın tüm gelecek günlerini ölümcül günahlar işlemeden geçirmemi ve alçakgönüllü doğumumun ve tabiatım gereği sefilliğimin bilincine varmamı sağla. Hedefe ulaşana kadar bana sağlık ve yaşam nimetlerini bahşet. Tüm sıkıntılara ve ızdıraplara katlanmak için bana sabır ver. Tüm talihsizliklerde ve sıkıntılarda beni rahatlat. Günahlarımı her gün affet ve ruhumun kurtuluşuna bu şekilde sağlam bir şekilde devam edebilmemi sağla,
ve gerçek ve kurtarıcı imanla ve iyi bir vicdanla, İsa Mesih aracılığıyla sonuna kadar Sana hizmet edebilmemi sağla. Amin.

19. Çocuklar İçin Bir Dua.

Her Şeye Gücü Yeten Tanrı, Göksel Baba! Sen, dördüncü emirde, babamı ve anneme saygı göstermemi içtenlikle emrettiğin ve ayrıca, bu hizmeti uzun ömür ve refahla ödüllendireceğine lütfederek söz verdiğin için: Kalbimin derinliklerinden Sana dua ediyorum ki, bana itaatkar bir kalp ver ki, gereken itaatle, her şeyde sevgili anne babama ve ayrıca anne babamın yerinde olan üstlerime itaat etsin; onları eylemde, sözde ve sabırla onurlandırayım ve yaşadığım sürece onları üzmeyeyim, önemsememeyeyim veya hor görmeyeyim, böylece Senin bereketin üzerimde olsun. Onların sözlerini, kurallarını ve emirlerini iyi hatırlamamı ve kalbime sıkıca bağlı kalmamı sağla, evet, onları her zaman aklımda tutayım ve talimatlarını unutmayayım, böylece yeryüzündeki günlerim uzun olsun. Sen beni iyi Ruhunla yönet ki, babamın öğretisini işiteyim ve annemin yasasını terk etmeyeyim, böylece onlar için bir sevinç ve teselli sebebi olayım. Bana, tüm eylemlerimde, tüm dindar çocuklar için gerçek bir model olan, kutsal annesi Meryem Ana'ya ve üvey babası Yusuf'a tabi olan Rabbim ve Kurtarıcımın örneğini titizlikle izleyebileyim. Ayrıca bana minnettar ve alçakgönüllü bir kalp ver ki, sevgili ebeveynlerime karşılık verebileyim ve onlara tekrar hizmet edebileyim, özellikle de yaşlılıklarında onlara hizmet edebileyim ve çocuksu ve basit olduklarında onlara katlanabileyim ve onların benim ebeveynlerim olduğunu asla unutmayayım. Ayrıca, çocuksu zayıflık ve acelecilikle onları gücendirdiğimde beni lütufkar bir şekilde bağışla. Beni kötü toplumdan ve anlamsız insanlardan koru, ve günahkârlar beni ayarttığında, onlara razı olmayayım veya onlarla birlikte yürümeyeyim, ama onların yolundan ayağımı çekeyim ve kendime utanç ve suç getirmeyeyim. Ey Rab! Beni şimdiye kadar bir adamın oğlunu terbiye ettiği gibi terbiye ettin; kulağımı eğip bilgelerin sözlerini duymamı ve gençken öğrenmemi, böylece bilgi ve sağduyu kazanmamı sağla. Bana bilgelikte ve boyda, ve Senin ve diğer insanların gözünde lütufta, Rabbim ve Kurtarıcım İsa Mesih uğruna artmamı sağla. Amin!

20. Genç Kişiler İçin Dua.

Kutsallık Tanrısı olan tüm Lütuf ve Merhametin Babası, senin kutsal iraden, bizim de kutsal olmamız ve günahkâr bedenimizin şehvet ve kötü arzularından uzak bir hayat sürmemizdir. Sana zayıflığımı ve doğamın günahkâr zayıflıklarını itiraf ediyorum; çünkü, istemek benimle birlikte, ama iyi olanı nasıl yapacağımı bulamıyorum. Bedenin şehveti, gözün şehveti ve hayatın gururu beni üç güçlü düşman gibi çevreliyor ve beni Lütfundan uzaklaştırmakla tehdit ediyor. Bu nedenle, ey ​​Babam, içimde saf bir kalp yaratmanı ve korumanı diliyorum. Bana, tüm kalbimle, kirliliklere fırsat verilen tüm yerlerden ve durumlardan kaçınmamı ve Mesih'in üyelerini alıp onları bir fahişenin üyeleri haline getirmekten korkmamı sağla. Bana ateşli bir bağlılık içinde kalmamı
ve her zaman gerçek kutsallığa karşı samimi bir arzu ve özlem duymamı,
bedenimin gerçekte Kutsal Ruh'un tapınağı olmasını ve
çarmıha gerilen ve
Kendisini benim için ölüme veren İsa Mesih'i sevmekten vazgeçmememi ver. Bana göksel bilgeliği sevmemi
ver ki, bir daha asla aldatıcıların yollarına girmeyeyim. Ey
adil ve kutsal Tanrı! Kalpleri ve dizginleri deneyen, bana bu dünyada Sana öylesine
sımsıkı sarılayım ki, tüm sonsuzlukta Senden ayrılmayayım. Amin!

21. Bir Hizmetkarın Duası.

Merhametli Tanrı! Sevgili Oğlun İsa Mesih'in değerli ıstırabı ve ölümüyle beni sonsuz kölelikten, günahın gücünden, karanlığın gücünden ve şeytanın acımasız tiranlığından kurtaran ve beni ölüm ve cehennemin efendisi yapan Sen, bana merhametinle dua ediyorum ki, beni kendi isteğine ve hoşnutluğuna göre yerleştirdiğin bedensel hizmet çağrıma karşı bir hoşnutsuzluk hissetmeyeyim ve sabırsızlıkla emrine karşı isyan etmeyeyim, diğer insanların daha yüksek mevkilerini kıskanmayayım, ancak senin iradene neşeli bir kalple itaat edeyim ve bunu sana hizmet ettiğimden başka bir şey olarak görmeyeyim, ey göklerdeki Tanrı, yeryüzündeki insanlara değil. Bu amaçla, sevgili Baba, bana yardım et ki, gerçek bilgi ve korkuyla, sana, göklerdeki ve yeryüzündeki en yüce Rabbe hizmet edeyim; Seni her şeyden çok seveyim, tüm umudumu ve kurtuluşumu Sana koyayım ve Senin emirlerine göre kusursuz bir şekilde yürüyeyim; ve ayrıca, buna ek olarak, Senin hoşuna gitmeyen her şeyde, efendime ve hanımıma, bedene göre, sadece nazik ve yumuşak olanlara değil, aynı zamanda kaba ve dik başlı olanlara da itaat edeyim, onlara sabırla, tüm korku ve yürekten saflıkla hizmet edeyim, tıpkı Rabbim Mesih'e, insanların gözünde lütuf kazanmak için sadece görünür işler yaparak değil, Senin emrin ve öğretin uğruna samimi bir yürekle hizmet etmem gerektiği gibi. Bana emredilen ve bana emanet edilen her şeyde sadık bulunmam için merhamet et, böylece hiçbir şeyi ihmal etmeyeyim veya yok etmeyeyim, dikkatsizliğim yüzünden hiçbir felakete veya kayba neden olmayayım, başkalarını dolandırmayayım veya bana emanet edilen ve elime verilen mallarına göz dikmeyeyim. Bana iyi sağlık ver,
bedenimin üyelerini güçlendir ve güçlerimi artır; bana
bilgi ve bilgelik ver ki,
efendimin ve hanımımın işini yapabileyim,
onların mallarını Senin ilahi yardımınla iyileştirebileyim,
benim çalışmamla kutsansınlar ve bolca çoğalsınlar ve
yaptığım her şeyin Senin yüceliğine dönmesini ve
İsa Mesih uğruna, Senin ve Kutsal Ruh'la birlikte yaşayan ve hüküm süren sevgili Oğlun,
dünya-sonsuz, benim için tanrısallığın kutsanmış uygulamasına yararlı olmasını sağla. Amin!

22. Bir Kocanın Duası. Her Şeye Gücü Yeten ve Lütufkâr Tanrım! Sen, kutsal evlilik durumunu bizzat kuran ve sevgili Oğlun İsa Mesih'in ilk mucizesiyle, onu gözünde hoş bir durum olarak onurlandıran ve süsleyensin, bu durumda birçok aziz patrik ve peygamber de senin hoşnutluğunla tanrısal bir hayat sürdüler; ve ayrıca kutsal evliliğe girmeme yardım ettiğin ve beni evimin başına koyduğun için ve bu üç şeyden hoşnut olduğun için, yani kardeşlerin birlik içinde birlikte yaşaması, komşuların birbirini sevmesi ve karı kocanın sevgi ve saflık içinde birlikte yaşaması; Bu nedenle Sana tüm kalbimle dua ediyorum ki, bana, Hıristiyan sevgisi ve uyumu içinde ve makul bir şekilde, karımla yaşayabilmem için, ona daha zayıf bir kap olarak ve aynı zamanda yaşamın lütfunun varisi olarak onur verebilmem için ve onu, çocuklarım ve hizmetkarlarımla birlikte, Senin bilgin ve tüm iffet ve terbiyede İlahi onura öğütleyebilmem için. Bu amaçla, lütfunu bahşet ki, onlar iyi olan ve tüm dindarlığa götüren
talimatlarımı izleyebilsinler ve neşeyle onlarda kalabilsinler. Şeytanı engelle ki, aramızda anlaşmazlık ve çekişme
çıkarmasın ve eğer zayıflıktan dolayı herhangi bir zamanda anlaşmazlığa düşersek, yardım et ki, yakında tekrar uzlaşabilelim. Bana lütuf ver ki, başka bir eşe veya kadına şehvet duymayayım veya ona kötü gözle bakıp onu arzulamayayım. Beni, karımı, çocuklarımı
ve hizmetkarlarımı ilahi iradene göre hastalıklardan koru. Bana, hizmetkarına, çağrıma özenle katılmamı, günlük ekmeğimi alnımın teriyle yememi ve görevim acılaştığında sabırsızlanmamamı ver, çünkü sen onu böyle kurdun.
Başkalarına zarar vermeden veya dezavantaj yaratmadan
varlığımı zenginleştir ve kutsa. Bana dindar ve sadık hizmetkarlar ver.
Evimi ve yuvamı ve bana bahşettiğin her şeyi bana sakla.
Çağrımızda sabırla haçı taşımamıza yardım et ve bu hayattan sonra
bizi tüm azizlerinle birlikte yukarıdaki krallığında bir araya getir. Amin.

23. Bir Eşin Duası.

Lütufkâr Tanrı, sadık Baba! Sen, merhametinle, beni kutsal evlilik durumuna, bir evin hanımı olmak üzere çağırdığından beri, bu durumda da Sana hizmet edebilir ve Seni memnun edebilirim, Tanrım, bana lütuf ver, kulun, böylece her zaman içtenlikle Senden korkabilir,
ve her şeyden önce Sana güvenebilirim, ey Yaratıcım ve Kurtarıcım; ve ben, Senin yanında, kocamdan korkabilir, sevebilir ve onurlandırabilir ve ondan başkasını
isteyebilirim. Yardım et, emrine göre, iradem kocama tabi olmak, ona tüm istekle itaat etmek ve ben, kalbimin en derinlerinde, her zaman uysal ve sessiz bir ruhla ve eski zamanların kutsal kadınları gibi, kendi kocalarına tabi olarak Tanrı'ya güvenen birçok erdemle süslenebilirim. Bana korku ve alçakgönüllülük içinde iffetli ve saf bir hayat sürmeyi nasip et ki, tüm
dindarlığımla ve nazik ve mütevazı sözcüklerle kocamın öfkesini ve kötü huyunu dizginleyip bastırabileyim ve ona hoşgörüyle yaklaşabileyim;
uysallıkla, çocuklarımı ve hizmetkarlarımı kutsal adının övgüsü ve şerefi için eğitebileyim ve onlar, gönüllü kalpleriyle, Senin önünde iyi ve doğru olan şeylerde bana itaat edebilsinler. Bana kocama sadık bir yardımcı olabilmem için yardım et ki,
bize lütufkarca bahşettiğin
nimetleri özenle koruyabileyim ve onları
israf etmeyeyim, aksine bu görevimde bana yakışır şekilde çalışıp yardım edebileyim, böylece muhtaçlara verebileyim ve yoksullara yardım eli uzatabileyim. Bizi, malımızı ihmal eden ve israf eden sadakatsiz ve kötü hizmetkarlardan koru. Bana lütuf ver ki, evlilik hayatındaki haçı sabırla taşıyayım ve üzerimize sıkıntılar geldiğinde hemen
cesaretimi kaybetmeyeyim veya korkmayayım; çünkü
inancımız denemeler ve zorluklarla sınanmalıdır. Ey Rab Tanrım! Kendimi
her şeye kadir gücüne emanet ediyorum, sevgili kocam, tüm çocuklarımı ve hizmetkarlarımı, bizi günahtan, utançtan ve tüm sıkıntılardan koru,
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. Amin.

24. Yaşlı Bir Kişinin Duası.

Rab Tanrım, sonsuza dek sığınağımız, hayatımız ve yıllarımızın uzunluğu
senin ellerinle günlerimiz sayılı, işte, yıllara ulaştım, ki
bunların bana hoş gelmediğini söyleyebilirim. Gücüm bu yaşlılığımda belirgin şekilde azaldığından ve birçok sıkıntı ve zayıflık üzerime geldiğinden, hayatımın başlangıcından itibaren bana bu kadar lütuf ve babacanlıkla rehberlik eden ve gençliğimden bugüne kadar umudum olan Sana alçakgönüllülükle yalvarıyorum, yaşlılığımda, saçlarım ağarmış ve zayıfken beni terk etme, ama beni taşımaya ve hayatımın mutlu sonuna kadar kurtarmaya devam et. Ama özellikle Sana dua ediyorum, ey merhametli Baba, kutsal ve iyi Ruhunla bana rehberlik etmen ve beni yönlendirmen için, hayatımın geri kalanını Sana gerçek bir bağlılıkla dua ederek ve iç çekerek bir Hıristiyan yürüyüşünde geçirmem için ve kendimi gerçek bir Hıristiyan gibi mutlu bir ölüme giderek daha fazla hazırlayabilmem için, böylece bugün veya yarın zamanım gelirse, yaşlı Simeon gibi huzur içinde ayrılabilir ve bu dünyayı terk ederek sonsuz yaşamın sevinçlerine girebilirim. Amin.

25. Görevlerin Uygun Şekilde Yerine Getirilmesi İçin Dua.

Merhametli ve sadık Tanrım! Her insanın belirli bir çağrıyı takip etmesini ve bunda sadık olmasını emrettin. Bu nedenle, her şeyi bilen Rab, görevlerimin ne olduğunu ve Senin lütfun, gücün ve kutsaman olmadan hiçbir şey yapamayacağımı, ancak çeşitli şekillerde hata yapabileceğimi görüyor ve biliyorsun; bu nedenle, akıl yürütme yeteneklerimi güçlendirmen, bana cesur ve yılmaz bir cesaret vermen için içtenlikle dua ediyorum, böylece makul şekilde hareket edebilir ve tüm yükselen zorlukların üstesinden gelebilirim ve böylece Senin babacan rehberliğinle arzu edilen ve kutsanmış bir amaca ulaşabilirim. Tanrım, Sana güveniyorum, utanmama izin verme, düşmanlarımın bana galip gelmesine izin verme, evet, Sana güvenen hiç kimse utanmasın. Bana yollarını göster, ey Rab, bana yollarını öğret; çünkü Sen kurtuluşumun Tanrısısın, Sana güveniyorum. Ruhumu koru, beni kurtar ve sıkıntılarımda bana destek ol. Utanmayayım, çünkü Sana güveniyorum. Ey Tanrım, benden
uzaklaşma, bana yardım etmek için acele et, ey Rab, kurtuluşum! Amin. Amin.
Amin.

26. Çalışmadan Önce Dua.

Ebedi ve Merhametli Tanrım! Şimdi işime yeniden başlamak ve
beni hizmetkarın olarak yerleştirdiğin uygun çağrımın görevine neşeyle sarılmak istiyorum ve böylece Senden aldığım
yeteneklere göre çalışmak istiyorum, böylece onlar aracılığıyla komşuma hizmet edebilir ve
günlük ekmeğimi kazanabilirim. Bu nedenle, tüm kalbimle Sana dua ediyorum,
çalışmamın ve işimin, Senin lütuf dolu vaadine göre, yerine getirilmesi için bana bilgi, sağduyu, anlayış ve sağlık ver ve
aynısını ilerlet ve kutsa, sadece başlangıcının iyi yapılması için değil,
ayrıca, Senin babacan yardımınla ve Senin adınla,
onu yararlı bir şekilde bitirebilmem ve her zaman, Senin korkunla, iyi bir vicdanla,
çağrımın görevlerini yerine getirebilmem için. Çalışmamı Senin ellerine teslim ediyorum;
girişimlerimin başarılı olmasını ve
Senin adınla başlayan işi
tamamlayabilmemi sağla ki, ışık yoluma her zaman parlasın,
Senin şerefine ve övgüsüne ve kendim, arkadaşlarımın ve komşularımın refahına, Sevgili Oğlun İsa Mesih, Rabbimiz aracılığıyla, Amin. Ey Rab
İsa, Senin adınla ve Senin Sözünle ağımı atacağım. Ey Rab,
yardım et, Ey Rab, işimin başarılı olmasını sağla. Amin.

27. Kişinin Çağrı Çalışması Üzerine İlahi Bereket Duası. Tanrım! Her insana yeteneklerine göre iş verdin ve senin isteğin, toza dönene kadar, ter içinde günlük ekmeğimizi yememiz ve ellerimizin işiyle yaşamamız ve refaha kavuşmamızdır; işte, senin sözünle çağrımın işine yeniden başlayacağım, çabalarımın ve emeklerimin
boşa gitmemesini, ama ellerimle iyi olanı işleyebilmem için bana yardım et, böylece ihtiyacı olana verebilirim. Bana her zaman lütfunu ve bereketini ver, çünkü her şey ona bağlıdır, böylece işimi tamamlayabilir ve kimseye haksızlık etmem, böylece varlığımla Rab'bi onurlandırabilir ve özellikle kendi evim için yakınlarıma bakabilirim. Bizi daha da çok kutsa, varlığımızı ve sahip olduğumuz her şeyi kutsa, çünkü senin bereketin bizi meşgul ellerin kaygıları olmadan zenginleştirir. Tanrım, yüreğimi sevindir ve yüzümü neşeli kıl, bana sağlık, yaşam ve bereketini ver. Ancak, tüm bunları, kutsal iradene boyun eğerek Senden istiyorum, Tanrım, duamı duy. Yollarımı senin ellerine teslim ediyorum, Sende umut ediyorum, her şeyi iyi yapacaksın. Tanrı her gün övülsün. Amin.

28. Luther'in Kutsal Kitap Bölümüne Dayalı Duası: Tüm kaygılarınızı O'na bırakın, çünkü O sizinle ilgilenir.

Göksel Baba! Sen gerçekten de Rabbim ve Tanrımsın, beni hiçlikten yarattın ve Oğlun aracılığıyla beni kurtardın. Bu görevlerimi ve çalışmalarımı yapmamı emrettin ve atadın, ancak bunları istediğim gibi başaramıyorum ve beni korkutan ve ezen birçok sıkıntı var, öyle ki kendi gücümle yardım ve teselliden yoksunum; bu nedenle her şeyi Senin ellerine teslim ediyorum, Sen bana yardım et
ve beni teselli et ve her şeyde Sen ol. Amin.

29. Herhangi bir Önemli İşe başlamadan önce dua edin.

Rab, Sen akıl almaz büyük şeyler yaparsın ve sayısız harikalar yaratırsın, Sen ki gücün zayıflıkta kudretli; Sana, En Yüce'ye, ellerimin işini başarılı kılman ve tüm güvenimle üstlendiğim bu işi
başarmam için bana lütufta bulunman için yalvarıyorum. Rab Tanrım, bu saatte beni güçlendir ve umudu Sende olan ve Sen olmadan hiçbir şey yapamayan
hizmetkarından ayrılma. Beni
yukarıdan gelen güçle hazırla ve bana sürekli tahtının etrafında olan
bilgeliği ver ki, benimle olsun ve çalışmalarımı yönlendirsin. Her şey Senin ilahi kutsamana bağlıdır; bu nedenle beni hatırla, ey Rab, ve yaptığım ve yapmadığım her şeyi kutsa, böylece işime ihtiyatlı ve başarılı bir şekilde başlayıp bitirebilirim. Eylemlerim
Seni memnun etsin, bana tavsiyelerinle yardım et, böylece işime
başlamak, devam etmek ve bitirmek için en yararlı şekilde
olabilirim. Çünkü
çalışmalarımın başlangıcını ve tamamlanmasını Sana emanet ediyorum ve
ellerimin işini
başardığın için tüm övgüleri minnettarlıkla Sana atfedeceğim. Amin. İsa adına, Amin, Amin!

30. Çalışmadan sonra gelen teşekkürler.

Her şeye gücü yeten, ebedi ve lütufkar Tanrı! Bugün bana gösterdiğin en
kutsal varlığın ve yardımın için Sana şükranlarımı sunuyorum, çünkü
Sen olmadan kesinlikle hiçbir şey yapamazdım, bu yüzden övgüyü almaya
sadece Sen layıksın. Sana yalvarıyorum, bu emeklerin
Seni memnun etmesine ve hem bedensel hem de ruhsal olarak kendimin ve komşularımın refahına, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla,
O, Seninle ve Kutsal Ruh'la birlikte, gerçek Tanrı, sonsuza dek yaşar ve hüküm sürer.
Amin.

31. Yolculuk Sırasında Dua.

Ey Rab İsa Mesih, Sen her zaman lütufkar Rab ve Kurtarıcı! Yeryüzünde bizim için bir misafir ve yabancı olan Sen, Sana alçakgönüllülükle geliyorum ve Sana yalvarıyorum ki, tüm hayatımın ve yürüyüşümün Senin için kabul edilebilir olmasına izin ver. Bu yolculuğumda da beni sevgili meleklerinin tüm yollarımda tüm kötülüklerden, kazalardan, talihsizliklerden ve ruh ve beden tehlikelerinden lütufkarca koru ki işimi başarıyla tamamlayıp sevdiklerime sağlık ve güçle geri dönebileyim. Ey Rab, yolculuğum boyunca bedenimi ve ruhumu, sahip olduğum ve sahip olduğum her şeyi yalnızca Sana emanet ediyorum. Sen benim refahıma ve mutluluğuma giden yolumu ve rotamı yönlendir. Bu arada, evdeki sevdiklerimi sadakatle koru ki, sağlık ve mutlulukla tekrar buluşabilelim. Ve bu dünyadaki hayat yolculuğumu nihayet tamamladığımda, beni huzur ve mutlulukla bir ölümle Kendine, Senin ihtişamına kabul et. Amin.

32. Denizde Yolculuğa Başlarken Dua.

Ebedi Tanrım, işte, şimdi derinlerde yolculuk ediyorum ve kendimi vahşi, dalgalı denize adıyorum; Burada sular üzerinde savrulurken
gök ve yer arasında savrulurken, bu küçük gemi, küçük ve zayıf yapılı, kendini koruyamayan, beni nasıl koruyacak? Öyleyse ben, zavallı adam, güvenimi kime koyacağım? Ah, Tanrım ve Rab, yalnızca Sana ve babacan gücüne ve bakımına, çünkü ne insan ne de yaratıklarından hiçbiri beni
kurtaramaz. Rüzgar dilediği yere eser, deniz dalgalarını
yükseltir, altımda ne bir zemin ne de bir temel görürüm ve yalnız
göklerin üstünde. Bana yardım eden adamlar da aynı tehlike ve bakım altındadır; bu nedenle, Tanrım, gözlerimi yalnızca Sana kaldırıyorum, yardımım senden gelir, yardımım
gökleri ve yeri yaratan Rab'den gelir. Kendimi hem bedenimi hem ruhumu, hem hayatımı hem de malımı Sana adıyorum. Yalnızca Sana bakıyorum,
güvenimi yalnızca Sana koyuyorum, umudum Sende, insanda yardım yoktur. Bu küçük gemiyi kanatlarında taşı ve beni içeride koru ve
gemide benimle ol, yoksa, ey Rab, mahvoluruz; ama eğer sadece Sana sahipsem,
cennetten veya yerden hiçbir şey istemem! Evet, şimdi karadan ayrılırken
ve onu arkamda bırakırken, dünyevi ve beşeri yardıma olan tüm güvenimi terk edip reddetmeme ve kendimi yalnızca Sana adamama yardım et.
Rabbim, işte, tamamen Senin iradene teslim oldum,
gözüne hoş görüneni yap, böylece ruhumun refahına ve kurtuluşuna
katılabilir. Kendimi Senin ellerine bırakıyorum, çünkü Beni
kucaklamana çektin ve hiç kimse beni elinden koparamayacak, çünkü ben Mesih'in ağılının bir üyesiyim ve otlaklarının bir koyunuyum, orada
Kutsal Ruh'un yardımıyla memnuniyetle yaşayıp öleceğim. Amin.

33. Bir Denizcinin Fırtına Sırasında Duası.

Her şeye kadir Tanrı, Sen doğruların Tanrısı! Sen denizi ve karayı yaratan, her şeyi elinle tutan, fırtınalı rüzgarı kaldıran, dalgaları kaldıran, geminin şimdi göklere, şimdi tekrar derinliklere savrulmasına neden olan, bir kişinin aklını kaçırmış sarhoş bir adam gibi oradan oraya savrulmasına neden olan, Kutsal Ruh'un söylediği gibi. Şimdi denizdeki bu yolculuğumuzda büyük bir tehlike ve sıkıntı içindeyiz. Sen şöyle dedin: "Sıkıntı gününde bana seslen, seni kurtaracağım," bu nedenle bu büyük ihtiyacımızda, hiçbir yaratığın bizi yalnızca Senden kurtaramayacağı bu durumda, imanlı kalplerle sözünü Sana uzatıyoruz, ve alçakgönüllülükle Senden büyük merhametine göre kudretini göstermeni istiyoruz, ve rüzgara ve denize diyoruz ki: Barış, sakin ol! ve lütfunla
bizi gemi kazasından ve tehlikeden koru, lütfunla bizi tut ve koru
ve bu tehlikeden lütfunla kurtar, ve biz
yaşadığımız sürece Senin adını öveceğiz, merhametli işlerini asla unutmayacağız ve
hayatlarımızı bundan böyle Senin kutsal Sözüne uygun hale getirecek şekilde düzelteceğiz.
Ah! Rab, bize merhametli ol ve günahlarımızı İsa Mesih uğruna 
bağışla. Ah! Bize yardım et, yoksa yok oluruz! Ah! Rabbim, bizi
merhametin uğruna kurtar! Ama eğer hayatlarımızı sona erdirmek Senin iradense, o zaman bize
Hristiyan sabrı ver, bizi gerçek imanda koru ve bize
inancımızın sonunu, ruhlarımızın kurtuluşunu ver! Sen bizi
ölümden kurtarabilirsin, ayrıca bizi bu tehlikeden de kurtarabilirsin. Bizi duy, bizi duy, bizi duy, Rab Tanrı Baba, İsa Mesih uğruna! Rab İsa, beş
kutsanmış yaran uğruna! Rab Tanrı, Kutsal Ruh, merhametin ve lütfun uğruna! Bize yardım et, Rab Tanrı, Baba! Bize yardım et, Rab Tanrı,
Oğul! Bize yardım et, Rab Tanrı, Kutsal Ruh, Kendi uğruna, ve Senin adının şerefi için, ve sonsuz merhametin uğruna. Amin.

İtiraf ve Günahların Bağışlanmasıyla İlgili Kısa Bir Talimat.

Sevgili Hıristiyanım, itirafa geldiğinizde,
hafızaya aldığınız bir duayı ağzınızla tekrarlamakla,
ya da itiraf edeninizin size bir itiraf duasını tekrarlamasına izin vermekle
yetinmemelisiniz, bunun yerine kendinizle birlikte tövbekar bir kalp getirmelisiniz,
bundan sonra itirafınız serbestçe akacaktır, çünkü tövbekar bir kalp olmadan itiraf etmek Tanrı'yla alay etmektir ve bu olmadan günahların bağışlanması
gerçekleşemez.

Tövbekar bir kalbe ilk olarak günahlarınızı itiraf etmeniz ve bunlar yüzünden üzüntü ve tövbe deneyimlemeniz aittir. Doğası gereği hiçbir insan günahlarını bilemez ve bunlar için kalbinde tövbe üretemez; bu her şeyden önce Tanrı'dan istenmelidir. Biz insanlar doğamız gereği çok fazla kör, çok fazla kayıtsız, çok fazla düşüncesiz, çok fazla kendini beğenmiş, çok fazla öz sevgi ve öz çıkarla doluyuz, böylece tövbekar ve dürüst bir şekilde kendimizi tüm günahlardan suçlu olarak itiraf etmeye meyilli ve yetenekli olamayız. Bu nedenle her şeyden önce dizlerinizi Tanrı'nın önünde 
çökün ve O'na yalvarın ki, gözlerinizi açsın ve günahlarınızın çokluğunu ve büyüklüğünü iyice
bilin. Kutsanmış
Davut ile dua edin: "Ey Tanrı, beni araştır ve yüreğimi bil; beni dene ve düşüncelerimi bil; içimde kötü bir yol olup olmadığına bak ve beni
sonsuz yolda yönlendir." Bundan sonra kutsal on emri alın ve tüm hayatınızı bunlara göre dikkatlice inceleyin. O zaman günahkar olduğunuzu
bileceksiniz. Çünkü bir adam yüzündeki bir lekeyi bir ayna olmadan göremediği gibi, kendisini kutsal on emrin
bardağında görmeden günahlarını da bilemez. Çünkü günah, Tanrı'nın emirlerine aykırı olan her iş, her söz, evet, her düşüncedir; çünkü
günah, Tanrı'nın yasakladığı şeyi yapmaktan veya yapılmasını emrettiği şeyi yapmamaktan oluşur. Fakat sadece büyük dışsal günahları değil, aynı zamanda içsel gizli günahları, Tanrı'nın emirlerinden sapmaları, kötü düşünceler ve arzular aracılığıyla kalpte gerçekleşenleri de dikkate almalısınız. Kendinizi bu şekilde sürekli dua ederek incelerseniz, Tanrı'dan korkmadığınızı, sevmediğinizi ve O'na güvenmediğinizi, Tanrı'yı ​​o kadar içten ve güvenle çağırmadığınızı, dua etmediğinizi, övgüde bulunmadığınızı ve şükretmediğinizi, O'nun Sözünü o kadar kutsal tutmadığınızı, duymadığınızı ve öğrenmediğinizi, yapmanız gerektiği gibi görmediğinizi göreceksiniz. Ebeveynlerinizi ve üstlerinizi onurlandırmadığınızı ve sevmediğinizi, aksine onlara itaatsiz olduğunuzu ve onlara karşı mırıldandığınızı göreceksiniz; Komşunuza karşı öfke, nefret, intikam ve
uzlaşmazlık, iffetsiz düşünceler ve arzular, kıskançlık, kötü niyet,
açgözlülük, dünyevi bir zihin veya iftira dolu sözlerle günah işlediğinizi göreceksiniz, kısacası, komşunuzu kendiniz kadar doğru ve yürekten sevmediğinizi, çok daha fazla bencilliğin, kendi çıkarlarınızı aramanın
veya kendi onurunuzun tüm eylemlerinizin nedeni olduğunu göreceksiniz. Bu ve
diğer günahlarla kesinlikle Tanrı'nın gazabını, dünyevi ve
ebedi cezayı hak ettiniz, eğer Tanrı sizinle katı doğruluğuna göre
ilgili olsaydı. Kendinizde algıladığınız bu günahlardan, kalbinizin ne kadar kirli ve yozlaşmış olduğu sonucunu çıkarabilirsiniz, bu günahlar
bu günahlardan
kaynaklanır, çünkü su gibi, kaynak da öyledir ve meyvelerinden de ağacı
tanırız. Bu nedenle asli günahın bilgisine ulaşacaksınız.

Eğer şimdi bu ve diğer günahları kendinizde algılarsanız, evet, eğer
bilmeden işlediğiniz günahların, kalbinizde bildiğiniz ve hissettiğinizden çok daha fazla olduğunu düşünürseniz, ki yine de her şeyi
bilen Tanrı bunları yüzünün ışığına koyar, o zaman vicdanınızda titreyecek ve Tanrınızı bu kadar
acı bir şekilde gücendirdiğiniz ve O'nun nimetleri için bu kadar
nankör olduğunuz için üzüntü ve pişmanlık duyacaksınız.

İtirafın ikinci kısmı imandır ve aslında tüm günahlarınız için kefaret ödemiş ve aynı zamanda bunların bağışlanmasını da elde etmiş olan İsa Mesih'e imandır. İman, günahların bağışlanmasını sahiplenen ve onu hak edilmemiş bir ilahi lütuf armağanı olarak kabul eden bir el gibidir. Bu iman olmadan, günah için tüm bilgi ve üzüntü, umutsuzlukla sonuçlanan bir Kabil veya Yahuda'nın itirafından başka bir şey değildir. Ancak, tüm günahkarların Kurtarıcısı olan İsa Mesih'e imanla, kalp teselli edilir ve sakinleştirilir. Ancak bu imanı kendi kalbinizde üretemezsiniz, ancak bu, Kutsal Ruh Tanrı'nın eseri ve armağanıdır. Ve eğer bu imanda eksik olduğunuzu ve inanmaktan başka bir şey istemediğinizi hissederseniz, o zaman bu iman için Tanrı'ya yalvarın, o da size verecektir.

Bunun üzerine tövbenin meyveleri gelmelidir. Bunlar, bağışlanmış olan günahları bilerek ve isteyerek işlememeniz, ancak onlardan çok daha fazla nefret edip onları terk etmeniz ve Kutsal Ruh'un yardımıyla onlara karşı mücadele etmenizdir.

Eğer şimdi günah çıkarmaya böyle bir tövbekâr yüreği getirirseniz, o zaman itirafçınızın size verdiği affı alabilirsiniz, bu sayede günahlarınız Tanrı tarafından gerçekten ve kesinlikle cennette bağışlanır. Mesih, günahların bağışlanmasını ölümü ve kanının dökülmesiyle tüm günahkârlar için elde etti ve dirilişiyle mühürledi ve İncil aracılığıyla tüm dünyaya vaaz edilmesini ve iletilmesini emretti. Şimdi itirafçı sizi affettiğinde, size günahların bağışlanmasının İncilini bildirmekten başka bir şey yapmaz; ve yine de bu sadece boş bir bildiri değildir, günahların bağışlanmasının tövbekâr günahkârlara gerçekten sunulduğu ve sunulduğu bir bildiridir. Ağzından günahların bağışlanması sözlerini ne zaman duyarsanız, şüphe etmeyin, ama kesinlikle günahlarınızın cennetteki Tanrı önünde bağışlandığına inanın, tıpkı Mesih'in hemen cennetten konuşacağı gibi: "Sevin, oğlum (kızım), günahların bağışlandı," çünkü O şöyle diyor: "Sizi dinleyen herkes beni dinlemiş olur ve kimin günahlarını bağışlarsanız, bağışlanmıştır." 

34. Zavallı bir günahkarın kalbinin pişmanlığıyla ilgili şikayeti. 

Ben, zavallı, sıkıntılı günahkar, Sana geliyorum, göksel Babam, ve
sadece günah getiriyorum. Bu yüzden gözlerimi kaldıramıyorum, yüce ve en kutsal majestelerine, ama utanıyorum, Seni bu kadar çok gücendirdiğim ve sesini dinlemediğim için. Ah! İçimde iyi hiçbir şey yok, günahlar içinde gebe kaldım ve doğdum, doğam o kadar sapkın ve yozlaşmış ki, içimde erdem ve göksel armağanlar için bir arzu veya sevgi hissedemiyorum ve deneyimleyemiyorum, sadece geçici onur ve sevinçler ve tüm kötülüğe eğilim duyuyorum. Gençliğimden beri günah içinde yaşadım ve yine de günah içinde yaşıyorum, üzerimde Adem'in bu günahkâr bedeni olduğu sürece. Ama sevgili Rabbim, kendimi sınırsız, anlaşılmaz, sonsuz ve anlatılamaz lütfun ve merhametinle avutuyorum, ki bunları tüm tövbekâr günahkârlara sözünde vaat ettin ve kutsal bir yeminle doğruladın. Kendimi, günahlarım uğruna kurtarılan ve benim haklı çıkarılmam için diriltilen biricik Oğlunun değerli liyakatiyle avutuyorum. Ey göksel Baba, yüzünü günahlarımdan sakla ve
kendisi asla günah işlememiş, günahı hiç bilmemiş, ama en kutsal itaatiyle, kan ve ölüm
tüm günahlarım ve tüm dünyanın günahları için kefaret olmuştur. Beni,
Ey Baba, bu Kurtarıcı uğruna tekrar lütfa kabul et ve
onun acı acılarının, ölümünün ve günahlarım için Sana ödediği mükemmel değerli fidyesinin, zavallı günahkar, benim tarafımdan
kaybolmasına izin verme, ama
beni güçlendirsin. Ve o zaman, burada,
zamanda ve orada, sonsuzlukta Seni öveceğim ve kutsayacağım. Amin.

35. Gerçek Dönüşüm için dua.

Her şeye gücü yeten Tanrı, merhametli Baba! Her gün, tövbe ve lütfa çağıran sesin kulaklarımda yankılanıyor, beni ve tüm günahkâr ruhları dönüşüme teşvik ediyor: Geri dön, geri dönen İsrail, diyor Rab,
ve öfkemi sana yöneltmeyeceğim; çünkü merhametliyim, diyor Rab, ve sonsuza dek öfkemi sürdürmeyeceğim. Sadece suçunu kabul et, Tanrın Rab'be karşı suç işledin. Ama
ne yazık ki! Kendimle, kendimi Sana döndürmeye yetecek kadar yeterli değilim. Etiyopyalının derisini ve leoparın beneklerini değiştirebildiği kadar, doğal güçlerimle kötülük yapmayı ve iyilik yapmayı bırakamam, çünkü kalbimin düşünceleri ve niyetleri gençliğimden beri sürekli olarak kötülüğe meyillidir. Senin lütfun
içimde o kadar çok şey yaptı ki, günahlarım yüzünden
kalkıp Seninle barışmaya ve Sana
kırık ve pişman bir kalp sunmaya karar verdim, fakat ne yazık ki! lanetli şeytan, yoluma
bin kat engel koyacak. Kendi günahkâr etim ve kanım
beni engelliyor, böylece istediğim iyiliği başaramıyorum, ama günahta kalıyorum ve sonunda orada yok oluyorum. Bu nedenle, Abba, sevgili Baba,
Senin önünde derin bir alçakgönüllülükle dizlerimi büküyorum ve eğiliyorum ve
sonsuz merhametin uğruna: beni dönüştür, ey Rab, ve ben dönüştürüleceğim, bana yardım et ve yardım alacağım, Tanrım, lütfun içimde boşa gitmesin,
ama iradeye verdiğin gibi, onu gerçekleştirmek için de ver. Cehennem kötülüğünün şımarıklığını yok et, sapkın kalbimin telkinlerini engelle, böylece kutsal kararım engellenmesin veya
tamamen yok olmasın. Gözlerimi aç ki, içtenlikle bileyim, acıyla
yas tutayım ve günahlarım için acı acı ağıt yakayım. Bana günahlarım için ilahi bir üzüntü ver, ki bu pişmanlığı kurtuluşa götürecek, ki asla pişman olunamayacak. Ey Rab, günahın yükü altında yok olmama,
ya da Kabil ve Yahuda ile umutsuzluğa kapılmama izin verme, ama
bana dön ve bana merhamet et, sefaletimi ve sıkıntımı gör ve
tüm günahlarımı bağışla. Bana sevgili ve merhametli kalbini göster, Baba, ki günahkarın ölümünü değil, onun dönüşmesini ve
yaşamasını arzular; ruhuma nazikçe konuş ve merhametin adalete gideceğini ve
bir daha günahlarımı hatırlamayacağını söyle. Bana, çarmıha gerilmiş olan İsa'ya, ilahi lütfunun parmağıyla, günahlarım için nasıl öldüğünü ve haklı çıkarılmam için nasıl tekrar dirildiğini göster. Kanlı yaralarını, birçok zavallı günahkarın teselli ve kurtuluş bulduğu bir sığınak olarak bana aç. İçimde temiz bir kalp yarat ve içimde doğru bir ruh yenile; beni yüzünden ayırma ve Kutsal Ruhunu benden alma; yardımınla beni tekrar teselli et ve neşeli Ruh, günahkâr hayatımı düzeltmek için kesin bir kararlılıkla beni koru ve yaşadığım sürece, Senin gözünde hoş olan doğruluk ve kutsallık içinde Sana hizmet etmeye devam et. Ey Rab, beni duy, eyvah! Ey Rab! Merhametli ol, ey Rab! İsa Mesih uğruna, isteğimi hatırla ve yap. Amin!

36. Günahın Bağışlanması İçin Dua. Ebedi, merhametli Tanrım, ben, zavallı, sefil, acı çeken bir günahkar, İlahi Majestelerinin önüne
günahtan başka bir şey getirmeden geliyorum ve bu günah yüzünden
gözlerimi Sana kaldırmaya cesaret edemiyorum, ama utançla yere düşüyorum,
çok sık ve büyük ve çeşitli günahlarla Seni, Tanrımı, Yaratıcımı ve Babamı gücendirdim, öyle ki eğer Sen bana
hak ettiğim şekilde davranırsan, sonsuza dek gazap ve
ebedi lanetin çocuğu olarak kalırım. Fakat sevgili Rab Tanrı ve Baba, kendimi
büyük merhametinle, ölçülemez, anlaşılmaz, sonsuz ve anlatılamaz lütfunla avutuyorum, ki sen bunları bana bizzat bahşettin ve sen değerli bir yemin ve teyitle doğruladın ve bana Sözlerinle bolca güvence verdin: "Yaşadığım kadar gerçektir ki, bir günahkarın ölümünden
hoşlanmam, ancak kötülüğünden dönüp yaşaması için." Kendimi, biricik Oğlun, sevgili Kurtarıcım, Haklı Çıkarıcım, Arabulucum ve Kurtarıcımla avutuyorum, çünkü O, mükemmel itaati, acıları ve ölümüyle, benim için tekrar Senin lütfunu elde etti ve bana, O'na inanan birine, Senin çocuğun olma ve şimdi ve sonsuzlukta Senin sınırsız merhametinin mirasçısı olma gücünü verdi. Bu nedenle, umutsuzluğa kapılmayacağım, hem içsel hem de dışsal, gizli ve açık günahlarımı Sana itiraf edeceğim ve kendimi bir kötülük yapan ve suçlu olarak Sana sunacağım ve yapabileceğim tek şey, alçakgönüllü bir kalp ve yılmaz bir ruhla, gerçek inanç ve vaat edilen merhametine ve sevgili Oğlunun acılarına olan samimi güvenimle, lütfun tahtına, Sözünün vaadine gelmek ve kalbimin derinliklerinden haykırmak: Abba, sevgili Baba, Rab! Bana merhamet et! Ey Tanrım, bana, zavallı, sefil bir günahkara merhamet et; tüm orijinal ve gerçek günahlarımı ve herhangi bir zamanda Sana karşı bilinçli veya bilinçsiz olarak düşündüğüm, söylediğim veya yaptığım her şeyi affet. Rab, içimde iyi hiçbir şey yok. Günah içinde gebe kaldım ve doğdum, günah içinde yaşadım, günah içinde yaşamaya devam ediyorum, bu günahkâr et ve kanı yanımda taşıdığım sürece ve günahlarım sürekli olarak Senin önündedir. Sen bende bin kat daha fazla, evet, bin kat daha büyük günah görüyorsun, kendim görebildiğimden, bilebildiğimden ve hissedebildiğimden. Ey Rab, kulunla yargıya girme, çünkü senin gözünde yaşayan hiçbir insan haklı çıkarılmayacaktır. Sevgili Oğlun, Rabbim ve Kurtarıcım İsa Mesih uğruna bana merhamet et ve tüm insanların günahlarından daha büyük olan büyük merhametinle, suçlarımı sil. Beni mercanköşk ile yıka ve çarmıhta dökülen Oğlunun saf kanıyla üzerime serp. Senin çocuğun ve mirasçın, merhametinin bir kabı, Kutsal Ruh'un bir pınarı ve meskeni olayım ve öyle kalayım. Ey Rab, beni kurtar, rahatlat ve canlandır! Bana
yeniden lütfunu ver! Sıkıntı içindeki ruhumu ve sıkıntılı ve kırık kalbimi
kutsal, neşeli ve hayat veren Ruhunla sevindir. Kırık kamış ve tüten
keten, ey Rab, ezmeyecek ve söndürmeyeceksin. Beni sonsuza dek
yüzünden atmayacak, bunu çok iyi biliyorum. Umutsuzluğa kapılmama
izin vermeyeceksin, ama gerçek Ruhunla bana lütufta bulunacaksın, o da
içimde gerçek imanı ve rahatlığı ateşleyecek ve doğrulayacak. Ey Rab! Tanrım ve Babam,
Sen sadık Tanrım, duamı duy ki, şimdi ve sonsuza dek
senin çocuğun ve tapınağın olmaya ve kalmaya devam edeyim. Vicdanıma karşı hataya ve kötülüğe düşmeme izin verme. Beni kanlı suçluluktan ve
her türlü kötülükten kurtar. Sözünde her zaman sevineyim ki, onu isteyerek duyayım, okuyayım ve üzerinde düşüneyim ve bununla başkalarına hizmet edeyim ve onlara fayda sağlayayım, gece gündüz ondan bahsedeyim ve sürekli olarak Senin doğruluğunu ve şanını ilan edeyim; ve seni seveceğim, tapacağım, öveceğim,
şükredeceğim ve hizmet edeceğim, Tanrım ve Rabbim ve sevgili Oğlun, Kurtarıcım İsa Mesih, Kutsal Ruh'la birlikte, şimdi ve tüm sonsuzlukta tüm melekler ve insanlarla birlikte. Amin.

37. Komşumuzla Uzlaşma Duası. Merhametli İsa, Senin lütfunla kendimi hazırladım ve günahlarımın bağışlanmasını özel itirafta aramak üzereyim; ama hatırlıyorum ki,
Sen söyledin ve içtenlikle emrettin: Eğer hediyeni
sunağın önüne getirirsen ve orada kardeşinin sana karşı bir şeyi olduğunu
hatırlarsan: hediyeni orada sunağın önünde bırak ve git, önce
kardeşinle barış ve sonra gelip hediyeni sun. Şimdi
ne yazık ki komşumla anlaşmazlık ve anlaşmazlığa düştüm,
bu yüzden bana lütfunu bahşet ve kalbimi öyle yönet ki,
onunla barışmaya istekli olabileyim. Kalbimin
katılığını kabul ediyorum ve etimi ve kanımı
alt etmenin ve tüm öfke ve intikamı kovmanın benim için zor olduğunu itiraf ediyorum. Ama umudum, evet, duam şudur ki,
Sen, Rab, taştan kalbimi alıp bana etten bir kalp, yani: sevgi dolu, uzlaşmış bir kalp bahşedersin ve düşmanımı sevmemi, bana lanet edeni kutsamamı, benden nefret edenlere iyilik yapmamı,
ve bana kinle kötü davranan ve beni zulmedenler için dua etmemi sağlarsın. Ah! Sana vermem gereken o yargı ve o korkunç hesap üzerinde tefekkür edeyim ki, ölüm ve yıkım tasarlayan o düşmanlıktan vazgeçeyim ve Senin emrine göre, onunla birlikteyken düşmanımla uzlaşabileyim ve bir daha asla güneşin öfkem üzerine
batmasına izin vermeyeyim. Ve senin adınla, beni gücendiren herkesi affedip bağışladığım gibi, üzdüğüm ve kızdırdığım herkesi, onlara karşı işlediğim suçları bağışlamaya ve affetmeye istekli bir kalple hazır bulayım. Ey İsa! Tüm günahlarımızı bağışla ve kalplerimizi yönet ki, birbirimizle Hristiyan ve barışçıl bir şekilde yaşayalım ve burada, zamanda, adını övelim, ta ki cennette sonsuza dek Seni yüceltinceye kadar. Amin.

Kutsal Akşam Yemeği ile ilgili Kısa Talimat.

Kutsal Akşam Yemeği'ne neden gitmek istiyorsun? Her biri, Rabbin sofrasına yaklaşmadan önce bu soruyu vicdanının önüne koymalıdır. Çünkü
ya tamamen kör ve düşüncesiz olan ya da
Kutsal Akşam Yemeği'ne tamamen yanlış bir niyetle gelen çok sayıda insan vardır. Bazıları sadece bir gelenekten, bazıları ebeveynleri tarafından bunu yapmaları için uyarıldığı için, bazıları Rabbin Akşam Yemeği'ne katılmayı bir erdem işi olarak gördükleri için ve bazıları da insanların önünde dindar Hristiyanların görünümünü ve adını elde etmek ve korumak istedikleri için gidecektir. Kutsal Akşam Yemeği'ne katılanların bundan hiçbir bereket almaması ve buna devam ettikçe daha da kötü olmaları şaşırtıcı değildir.

Kurtuluşu için Kutsal Akşam Yemeği'ni almak isteyen bir cemaatçi,
ilk olarak, Kutsal Akşam Yemeği'nin ne olduğunu ve Mesih'in onu neden kurduğunu açıkça anlamalı ve ikinci olarak, tövbekâr bir kalbe sahip olmalıdır.

Bu tür kişiler, Kutsal Akşam Yemeği hakkında tamamen yanlış bir anlayışa sahiptirler ve onu, bir kişinin yalnızca Mesih'in acılarını ve ölümünü andığı basit bir şölen olarak görürler. Hayır, Kutsal Akşam Yemeği, Mesih'in kutsanmış ekmekle bize yememiz için bedenini ve kutsanmış şarapla bize içmemiz için kanını verdiği yüce ve kutsal bir gizemdir, hatta Meryem Ana'dan aldığı ve günahlarımız için ölümde verdiği aynı beden ve günahlarımızın bağışlanması için çarmıhta döktüğü aynı kan. Doğru, bunu gözlerimizle göremeyiz, ağzımızla tadamayız, aklımızla da anlayamayız, ama buna inanmalıyız, çünkü Rabbimiz ve Kurtarıcımız şöyle diyor: "Alın, yiyin, bu benim bedenimdir; alın, için, bu benim kanımdır." Rabbimiz ve Kurtarıcımız doğrudur ve
kesinlikle vasiyetnamesinde söylediklerini yerine getirecektir; o sonsuz bilgeliğe sahiptir ve vaatlerinin yerine getirilmesi için yollar ve araçlar bilir, bu bizim kavrayışımızın ötesinde olsa bile; o her şeye kadirdir,
kendisiyle hiçbir şey imkansız değildir, bizim isteyebileceğimizden veya düşünebileceğimizden sonsuz derecede daha fazlasını yapabilir. Eğer tüm samimiyetimizle, sadece ekmek ve şarap değil, aynı zamanda Kurtarıcımızın, yani Tanrı ve insanın tek bir kişide olduğu gerçek bedeni ve kanının Kutsal Akşam Yemeği'nde aldığımıza inanırsak, o zaman düşüncesiz ve kayıtsız olmayacağız, fakat Rab'bin sofrasına dindar ve alçakgönüllü kalplerle yaklaşacağız ve yüzbaşının haykırışıyla: Tanrım, çatımın altına girmene layık değilim!

Kutsal Akşam Yemeği'nden elde edilen faydalar üç katlıdır: birincisi, Kutsal Akşam Yemeği'ne layık bir şekilde katılarak günahların bağışlanmasını alırız ve aynı şekilde güvence altına alınırız. Lütufkar Tanrımız, zavallı günahkâra günahlarının bağışlanacağına dair güvence vermek için birçok ve çeşitli araçlar vermiştir; bu araçlar, İncil'in vaaz edilmesi, Kutsal Vaftiz, Günahların Bağışlanması ve Kutsal Akşam Yemeği'dir. Tanrı'nın bize neden bir yerine dört lütuf aracı verdiğini sormamalıyız, bunun yerine, günahlarımızın bağışlanmasına ortak ederek bizi böylesine zengin bir şekilde kutsadığı ve bu araçlar aracılığıyla bize neşeli bir kalp ve O'nun tarafından kabul edilebilir olduğumuza dair kesin bir güvence verdiği için ona şükretmeliyiz. Kendi deneyiminden, günahları nedeniyle yüreği dehşete düşen birinin, bu tür günahların bağışlanacağına inanmasının ne kadar önemli olduğunu bilen kişi, sadece bir değil, günahlarımızın bağışlanacağına dair güvenceye sahip olduğumuz birçok araç sağlayarak ilahi merhametin ve ilginin büyüklüğünü kolayca kavrayacaktır. Bu nedenle, tıpkı ağzınızla günahlarınızın bağışlanması için ölümde sizin için verilen Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in bedenini yediğiniz ve günahlarınızın bağışlanması için dökülen kanı içtiğiniz gibi, bu bağışlanmanın sizin payınız ve mirasınız olduğundan da aynı şekilde emin olmalısınız. İkinci olarak, Kutsal Akşam Yemeği aynı zamanda hayat bahşeder. Bu, doğum yoluyla aldığımız ve sıradan yiyecek ve içeceklerle beslenen geçici, doğal bir hayat değildir, ancak Kutsal Vaftiz'deki yeni doğumla yeniden doğan ve Rab İsa'ya olan inanç ve Tanrı'ya ve komşumuza olan sevgi sayesinde var olan yeni, ruhsal hayattır. Ancak bu hayat hala zayıf ve
eksik ve sürekli büyüme gerekli olduğu için, Rab, yeni ruhsal hayatı güçlendirmek için Kutsal Akşam Yemeği'ni ruhsal bir beslenme aracı olarak kurmuştur. Luther bununla ilgili olarak şöyle der: Kutsal Akşam Yemeği, yeni insanı besleyen ve güçlendiren ruh için bir yiyecek olarak haklı olarak kabul edilir; çünkü Vaftiz aracılığıyla yeniden ilk kez doğarız, ancak etimizde ve kanımızda eski Adem hala kalır; dünya ve şeytan tarafından yolumuza atılan o kadar çok ayartma ve engel vardır ki, sık sık yorgun ve bitkin oluruz ve bazen düşeriz. Bu nedenle Kutsal Akşam Yemeği bize günlük bir besin ve yiyecek olarak verilir ki inancımız büyüsün ve güçlensin ve böyle bir mücadelede geri düşmesin, ancak her zaman daha da güçlensin; çünkü yeni yaşam her zaman artacak ve ilerleyecek şekilde olmalıdır; diğer yandan çok acı çekmelidir; çünkü şeytan öyle öfkeli bir düşmandır ki, birinin ona karşı çıkıp yaşlı adama saldırdığını gördüğünde ve o da gücüyle galip gelemediğinde, her taraftan gizlice dolaşıp sinsice dolaşır, her türlü hileyi kullanır ve sonunda bizi yorana kadar devam eder, böylece kişi ya imandan tamamen düşer ya da iğrenme ve sabırsızlığa kapılır. O zaman bu teselli verilir, kalp, dayanamayacağı kadar büyük ayartmaları hissettiğinde, Kutsal Akşam Yemeği'nden yeni bir güç ve teselli alır. Ama üçüncü olarak, Kutsal Akşam Yemeği ayrıca sonsuz kurtuluşu da bahşeder. Günah, affedilmediği sürece bizi kurtuluştan mahrum ettiği gibi, affedilen günah da bize sonsuz kurtuluşun kapısını açar. Günahın bağışlanması varsa, orada yaşam ve kurtuluş da vardır. Fakat Kutsal Akşam Yemeği'nden bu üçlü mübarek faydayı elde etmek istiyorsak, onu layıkıyla ve iyi hazırlanmış bir şekilde almalıyız. Ancak bu, yasanın getirdiği bir layıklık değil, İncil'in getirdiği bir layıklıktır ve günahtan kusursuz bir yaşam ve ruhun tamamen arınmış olmasından oluşmaz; ama daha çok, değersizliğimizin ve günahkârlığımızın bilincinde olmamızda; ruhumuzda yoksul ve kederli bir kalbe sahip olmamızda ve günahın bağışlanmasından uzun süre
memnuniyetle
istememizde, ayrıca kendimizi bununla teselli etmemizde veya teselli etmek istememizde; günahlarımızı çok büyük görmemizde, ama Rab İsa Mesih'ten başkasında bulunan yardıma sevinmemizde yatar. Öte yandan, tüm bu cemaatçiler değersiz ve uygunsuzdurlar, kendi kendini beğenmiş kibirleriyle günahın bağışlanmasının gereksiz olduğunu düşünürler, tıpkı Ferisi'nin kendi kendine şöyle dua etmesi gibi: Tanrım, Sana şükürler olsun ki diğer insanlar gibi değilim, ya da günahın bağışlanmasından tamamen şüphe edenler, tıpkı Kabil'in Rabbe şöyle demesi gibi: Cezam kaldırabileceğimden daha büyük ve kendisinin umutsuz düşüncelerinden kurtulmasına izin vermeyenler, ya da kötü niyetle devam eden ve bilerek günaha hizmet edenler, ya da komşularına karşı kötü niyetli bir nefret içinde yaşayanlar. Bu tür değersiz cemaatçiler Kutsal Akşam Yemeği'ni aldıklarında, doğrudur, Mesih'in bedenini ve kanını da alırlar, ancak bunu yargılanmak ve kendi lanetlerinin artması için alırlar. Bu nedenle, Aziz Paul de içten bir 
öğüt verir: Kişi kendini sınasın ve bu yüzden o ekmekten yesin ve o kâseden içsin, çünkü kim değersiz bir şekilde yiyip içerse, kendisi için
mahkumiyet yiyip içer. Şimdi, kim kendisinde
yukarıda adı geçen değersiz bir cemaatçinin özelliklerini
tanıyorsa, bu durumda
Rabbin sofrasına yaklaşmaya cesaret etmemelidir; uzak durması için değil, bu arada kendini sınamalı ve
tövbesiz olmak yerine, tövbekâr bir günahkâr olmalıdır.

Ama zayıf inananlar da değersiz cemaatçiler arasında sayılmamalı mı? Kesinlikle hayır. Ama hem imanda zayıf hem de Tanrısal yaşamda kusurlu olanlar ve şu veya bu günaha yakalananlar,
zayıflıklarını acı bir şekilde hisseden ve güçlenmek için can atanlar, Mesih'in sofrasında
doğru hoş karşılanan misafirleridir; Rab onları
atmaz, aksine daha fazlasını gelmeye davet eder; Çünkü o, Kutsal Akşam Yemeği'ni özellikle zayıflar ve güçsüzler için, bu ruhsal beslenmeyle daha güçlü olabilmeleri için kurmuştur. O, bu tür herkese şu lütuf dolu çağrıyı yapar: Ey yorgunlar ve yükü ağır olanlar, hepiniz bana gelin,
size rahat vereyim ve kim gelirse gelsin,
asla kovmam.

38. Cemaatçinin Sabah Duası.

Rab İsa, bu sabah diğer dindar Hıristiyanlarla birlikte,
kutsanmış ekmek ve şarapla birlikte ve altında Senin bedenini ve kanını almaya izin verildiği için seviniyorum.
Ah! Ruhum Rab'bin avlularını ve kutsal sunağı nasıl özlüyor. Geyik su derelerinin peşinden nasıl özlem duyuyorsa,
ben de ruhum Sana öyle özlem duyuyor, ey Tanrım. Çünkü Sen benim Çobanımsın,
hiçbir şeye
ihtiyacım olmayacak. Ey Rab İsa, zavallı bir zavallı adam olarak bende iyi bir iş başlattığın gibi, Kutsal Ruh'un lütuf dolu gücüyle, adının yüceliği ve benim kendi refahım ve sonsuz kurtuluşum için aynı şeyi merhametle de gerçekleştir. Sevgili Kurtarıcı, ben, doğru, Senin çatının altına girmeye layık değilim, ama her şeye
yeterli olan lütfun, beni layık kılıyor ve beni fazlasıyla nitelendiriyor, böylece gerçek bedenin ve kanının değerli
yiyeceği ve içeceği ruhumu bu göksel sevinç ve sevgi şöleninde canlandırabilir. Beni kurtuluş giysisiyle
ve gerçek bir imanla doğruluğunun cübbesiyle giydir ki, sahte
misafirler ve sözde Hıristiyanlar arasında bulunmayayım, sofranda
layık bir katılımcı olayım ve benim için edindiğin tüm lütuf dolu hazinelerini alabileyim. Ey Rab İsa, lütfun benimle olsun ve benimle kalsın, çünkü her zaman Sana güveniyorum. Ziyaretin ruhumu, hayatımı ve yürüyüşümü korusun. Ve başka ne gerekiyorsa, ey Rab, bu hayatta ve ahirette bana ver. Bana gerçek
tövbe ver, kalbimi yenile, bedenimi ve ruhumu kurtar. Ey Rab! Bu isteğimi duy ve duamın cevapsız kalmasına izin verme, böylece
zamanda ve sonsuzlukta Senin tarafından kabul edilebilir olabilirim. Amin, İsa'nın adıyla,
Amin.

39. Kutsal Akşam Yemeği'ne layık bir Katılım için dua.

Bak, Sevgili Kurtarıcı, Senin Lütufkar Davetine Güvenerek Geldiğimde.
Senin gözünde lütuf bulabilirim, Sen Yaşamın Aşığı. Çünkü ben kimim ki
Bana bu kadar dostça sesleniyorsun? Meleklerden bile daha kutsal olsam,
yine de bu yemeğe layık olmazdım; o zaman nasıl layık olabilirim,
kirli dudaklı, evet, iğrenç ve saldırgan olduğum halde,
eğer beni layık kılmazsan? Bu nedenle, lütfunla bana yardım et ve beni hazırla. Dedin ki: Bana geleni asla
kovmazsın. Sonra ruhumu büyük merhametlerine göre lütfunla al. Sevgili İsa, kendimden çok
kötülüklerim olduğunu ama iyi hiçbir şey olmadığını hatırla; bu yüzden büyük iyiliğin uğruna bana yardım et. Ah, ne kadar
zavallı ve perişan olduğumu gör! Sadakatini hatırla, ey dünyanın
Kurtarıcısı, ve kalbimi lütufla doldur. Ah! Senin sofranda
parlayan bir bağlılıkla ve tam bir inançla uygun bir saygıyla görünmeyi ne kadar da özlüyorum, ama eğer bunu Senden, inancımın
Başlatıcısı ve Tamamlayıcısı'ndan almazsam, bunu yapacak güç nerede? Bu nedenle, Sana hoş gelen her şeyi bana ver. Bana hoş gelmeyen her şeyi lütfederek al veya en azından, en alçakgönüllülükle yalvarıyorum, Senin doğruluğunun örtüsüyle ört. Ey!
Senin lütfunu bulan ruh ne mutludur! Gözlerimi aç ki

Senin kanunlarındaki harikaları görebileyim. Kalbimi canlandır ve beni
tüm garip düşüncelerden özgürleştir, umudumu artır, arzumu alevlendir, bağlılığımı
ateşlendir, beni tüm pisliklerden arındır ve beni tümüyle kutsallaştır ki
sevinçli bir güvenle yaklaşabileyim, saf ağızla ve kutsal kalple ve içten bir arzuyla ruhumun yaşamı, refahı ve bereketi için yiyip içebileyim. Amin.

40. Kutsal Akşam Yemeğinden Sonra Şükran.

Rab İsa Mesih, Sana en içten şükranlarımı ve övgülerimi sunuyorum, çünkü sen beni, zavallı günahkâr varlığı, tüm suçlarımdan tekrar yıkadın ve böyle bir yıkama ve tüm günahlarımın bağışlanmasının en kesin güvencesi için, gerçek bedeninden yememe ve gerçek kanından içmeme izin verdin ve böyle bir temizlikten sonra beni kirli bir çocuk olarak alarak, beni tekrar lütfunun ve merhametinin babacan kollarına aldın ve böylece beni kusursuz, saf ve kusursuz olarak göksel Babana gösterdin ve sundun.

Sana en içten ve tüm ruhumdan dua ediyorum ki, büyük iyiliğinden sonra, bunu bolca ekle ve Kutsal Ruh'un çalışmasıyla bana lütfunu lütfet ki, büyük iyiliğini gerçekten hissedebileyim, minnettarlıkla kabul edeyim ve kalbimden tüm hayatım boyunca Seni yücelteyim ve öveyim. Ve Sen, Kutsal Ruhun aracılığıyla içimde daha fazla çalış ve komşumun bana karşı yapmış olabileceği herhangi bir şeyi içtenlikle bağışlamamı sağla, tıpkı Sen, ey Rab, benim büyük ve sayısız suçlarımı bağışladığın ve affettiğin gibi, evet, ve onları tamamen hafızandan sildiğin gibi; ben de komşumu seveyim ve kalbimden ona her türlü iyiliği göstereyim, tıpkı Sen, ey Rab, bana şükredebileceğimden daha fazlasını gösterdiğin gibi; böylece Sen, ey iyi ve sadık Tanrı, içimizde Baba ve Kutsal Ruh ile birlikte tüm çağlar boyunca yüceltilip övülebilirsin. Amin.

41. Tanrı'nın bundan sonra bizi günahtan koruması ve günah işlersek, bunu bizim hesabımıza yazmaması için dua.

Ey şefkatli ve merhametli Tanrı, göklerdeki sevgili Baba, lütfun ve ilahi sevginle, sevgili Oğlunu ve O'nunla birlikte tüm lütfu, yaşamı ve kurtuluşu bize bahşettin. Sana dua ediyoruz, sevgili Baba, bu kutsanmış hazineyi ve göksel armağanı, sevgili Oğlun İsa Mesih'in lütuf dolu yüzünü bize koru ki, O'nu nankörlük yüzünden asla kaybetmeyelim veya başka bir şekilde O'ndan mahrum kalmayalım. Bizler gerçekten de zavallı, zavallı ve güçsüz varlıklarız, bir günahtan diğerine düşüyoruz; şimdi düşüncede, şimdi sözde ve eylemde günah işliyoruz ve zorlukla ayakta duruyoruz. Burada asla huzur ve barış bulamıyoruz; şeytan düşüncelerimizi izliyor, onları kışkırtıyor ve tutkuları alevlendiriyor, dünya sözlerimizi ve eylemlerimizi, yürüyüşümüzü ve hayatımızı izliyor ve bize çok fazla hakaret ve günah işleme fırsatı veriyor, kendi bedenimiz de asla dinlenmiyor, ayrıca günlük olarak bizi rahatsız eden ve vicdanımızı korkunç şekilde rahatsız eden tüm ara sıra günahlar, kötü alışkanlıklar ve zayıflıklar kalbimizin sevincini tamamen yok ediyor ve onu üzüntü ve kedere dönüştürüyor. Bu nedenle, Sen şefkatli ve merhametli Tanrım, sana dua ediyoruz ki, ne zaman olursa olsun, ihmalkar ve nankör olduğumuzda ve gerektiği gibi yürümediğimizde - Ah, sen hala lütufkar Tanrımız olarak kal; bize karşı dostça davran, iyilik ve merhametle bizi rahatlat, bizi sorumlu tutma veya çok sayıda günahımız için acı çektirme, ama kalplerimizi ve vicdanlarımızı sözünle temizle ki, Sana üzüntü ve sevinçle hizmet edelim, Seni zaman ve sonsuzlukta yüceltelim, onurlandıralım ve övelim. Amin.

42. Mesih'in Acıları Göz Önünde Bulundurularak Dua.

Ah! Rabbim İsa Mesih, Seni gördüğümde,
bahçede yürekten bir kederle eğilmişken ve büyük bir ızdırap içinde
kan damlaları terlerken, daha sonra esir alınıp, bağlanmışken ve
tüm gece ve karanlık saat boyunca alay edilip hakarete uğramışken, sabahın erken saatlerinde
masum Kuzu gibi suçlanmış, kırbaçlanmış ve sonunda
ölüm cezasına çarptırılmış, çarmıha gerilmiş, ellerine ve ayaklarına acımasız
çiviler saplanmışken ve en kutsal bedeninin
yarasız bir uzvu kalmamışken:--Ah! Bütün bunları gördüğümde,
sadece günahlarımı, suçumu ve seni bu duruma getiren kötülüklerimi görüyorum ve
bu yüzden özgürce böylesine bir ızdırap ve sıkıntıya, böylesine bir üzüntüye, acıya ve ızdıraba girdin. Ah! Rabbim,
acı çektiğin
hepsi benim suçum--her şeyin sebebi benim. Tanrı'nın yolları ve amaçları ne kadar da harika! Masum Kişi, suçlunun suçunu ödemeli, İyi Kişi kötünün cezalarını çekmeli. Rab, hizmetkarın suçunu kefaret etmeli ve günahkâr insanın başına getirdiği şeyi Tanrı üstlenmelidir. Ey yaşayan Tanrı'nın Oğlu, bize karşı olan sevgin ve lütfun ne kadar da büyük! Beni, zavallı, kayıp bir günahkârı kurtarmak ve beni ölümden ve sonsuz lanetten kurtarmak için ne yapmadın ve nelere katlanmadın. Kötülük yaptım ve Sen cezalandırıldın; günah işledim ve Sen kefaret ödemelisin. İtaatsiz oldum ve Sen itaatsizliğim yüzünden böyle bir acı ve sıkıntıyla boğulmalısın. Ah! Sen, Şanlı Rab, bana gösterdiğin bu büyük iyiliğin ve sadakatin karşılığında Sana ne verebilirim! Ben, zavallı, muhtaç ölümlü, böylesine tarifsiz bir iyiliği nasıl ödeyeceğim? Ah! Rabbim, sonsuza dek karşılıksız kalacak.
Ne gökte ne de yeryüzünde Sana yeterince
ödeyecek hiçbir hizmet yoktur. Bu, zavallı bir günahkâr olan bana karşı olan saf lütfun ve iyiliğindir ve bu benim tarafımdan sonsuza dek karşılıksız, sonsuza dek hak edilmemiş olarak kalacaktır. Ve
borcumu ödeyecek hiçbir şeyim olmadığından, bu nedenle kalbim
bana yaptıkların için Sana sonsuza dek teşekkür edecek ve
şimdi ve sonsuza dek
adını yüceltecek, yüceltecek ve öveceğim. Amin.

43. Kuraklık zamanında dua. Ey Sadık Tanrı, Sen hakikat ve doğruluk Tanrısı, en teselli edici güvenceyle bize hakikat sözünde, samimi, gayretli, sadık ve sebat eden bir duanın nasıl güçlü bir şekilde gök bulutlarını deldiğini ve sadece kesinlikle Senin huzuruna gelmekle kalmayıp, aynı zamanda çok işe yaradığını ve çok şey etkilediğini gösterdin, biz, Senin zavallı
çocukların, şimdi, bu olağanüstü uzun süren sıcak ve kuraklık mevsiminde, yüce ve ilahi majestelerinin önünde sadık, içten ve samimi dualarımızla, teselli edici vaadine geliyoruz ve alçakgönüllülükle Sana yalvarıyoruz, vaadine göre bizi lütufkarca duyman, büyük gazabını bizden merhametle çevirmen, kurak toprağa tekrar ihtiyaç duyduğu nemi vermen ve yeryüzüne canlandırıcı damlalar halinde hayırlı bir sağanak yağdırman, böylece tekrar gerekli olan belirlenmiş meyveleri vermesi için Dünyevi yaşamımızın desteği için, ki Sen babacan takdirinle ilk yaratılışta zaten bunu takdir ettin. Eskiden, hizmetkarın ve peygamberin İlyas'ın sadık duasına cevap olarak cennetin pencerelerini açtığın ve susuz toprağa yağmur yağdırdığın gibi, şimdi de aynı şeyi Sana emanet ediyoruz,
bu sıcak ve kuraklık mevsiminde lütfunun üzerimizde hüküm sürmesine izin vereceksin ve bize olan babacan ilginle, samimi duamızı ve duamızı, sevgili Oğlun, tek Kurtarıcımız ve Kurtarıcımız İsa Mesih aracılığıyla, Senin şerefine ve kurtuluşumuza bağışla. Amin.

44. Uzun Süren Yağmur ve Yağmur Mevsiminde Güneş Duası.

Her şeye gücü yeten Rab Tanrı, sen ki göğü karanlıkla örtersin ve
onların örtüsünü bir çuval gibi yaparsın; Sen öfkenle, tövbe etmeyen eski dünyayı kötülükleri ve ahlaksızlıkları için taşan sel sularıyla cezalandırdın ve yeryüzünün tüm yaratıklarını yok ettin,
ki bunlar kuru topraklarda yaşar ve varlıklarını sürdürürler. Bizler de, bu zamanda,
Senin katı adaletine göre, Sana karşı işlediğimiz çok sayıda günahımız
nedeniyle, olağandışı yağmurlarla,
devam eden ve uzun süren ıslak havalarla karşılaşıyoruz ki bu da toprağın ve ürünlerinin
çok zarar görmesine neden oluyor. Merhametli Baba, tufan sırasında
derinliklerin çeşmelerini ve göğün pencerelerini
kapatan ve gökten gelen yağmurun
durmasını emreden Sen, bütün günahlarımızı ve suçlarımızı bizden al ve kötülüklerimizin adil cezasını, yıkıcı yağmuru ve büyük suları bizden uzaklaştır. Çünkü
dünya üzgün ve gökler yas tutuyor. Bulutlardaki rehin--gökkuşağı--işte sözünü hatırla, iyi ve verimli
hava ver ki tarla ve bahçedeki meyveler gelişsin ve bol ve gereksiz yağmurla yok olmasın ve böylece üzerimize kıtlık ve kıtlık
getirmesin. Yalan söyleyemeyen hakikat Tanrısı Rab, dedin ki: Bundan sonra dünyayı yok edecek bir tufan olmayacak.
Bu yüzden merhametli ol, ey Rab! Ve öfkeyle şefkatinin bağırsaklarını kapatma, lütfunu ve merhametini bizden çekme! Bize boş dişler ve ekmek eksikliği verme, ekmeğimizi kutsa,
ki her zaman yiyecek bir şeyimiz olsun ve kutsal adını övelim; böylece
gerçekten Senin çocukların olduğumuzu, Senin en sadık şekilde ilgilendiğin ve tüm yaşamlarımız boyunca seni göksel Babamız olarak övdüğünü
bileceğiz. Amin.

45. Tarlanın Değerli Meyveleri İçin Dua.

Sevgili Tanrım, tarlanın kutsanmış meyvelerini lütfunla koru,
havayı temizle, bereketli yağmur ve güzel hava ver ki,
toprağın meyveleri
bolluk bulsun; zehirlenmesinler ki, onları yiyerek
bizler ve sığırlar birlikte veba, ateş veya diğer
vebalara yakalanmayalım; çünkü bu tür vebalar kötü ruhlar havayı ve
sonra meyveleri, şarabı ve mısırı zehirlediğinde gelir, böylece Senin cezanla
hastalık ve ölümü kendi günlük ekmeğimizle yeriz ve içeriz. Bu nedenle, sevgili
Tanrım, armağanlarını kutsa ki sağlığımıza ve refahımıza geri dönsünler,
ve biz de onları ruhlarımıza zarar verecek şekilde veya
daha büyük günahkârlık, ölçüsüzlük ve tembelliğe, ki bunlardan iffetsizlik,
zina, küfür, küfür, cinayet, savaşlar ve her türlü kötülük çıkar;
ama bize armağanlarını ruhlarımızın kurtuluşu ve hayatlarımızın düzeltilmesi için kullanma lütfunu ver ve Ülkenin meyveleri bedenlerimizin ve ruhlarımızın sağlığını ilerletmenin ve korumanın aracı olsun. Amin.

46. Fırtına Sırasında Dua.

Göklerde ve yerde kudret ve kudretin yüce Tanrısı, gök gürültüsü ve
şimşekle şimdi günahkâr ölümlüler üzerindeki büyük gazabını hatırlamaktayız. Tüm yaratıkları titreten ve korkutan sesinin sesiyle, bizi, sanki bir tövbe çanıymış gibi, günahlarımızın bilgisine ve gerçek tövbeye çağırıyorsun, böylece kötü dünyayla birlikte mahkûm olmayalım. Sen o kadar kudretli ve güçlü bir Rab'sin ki, eğer bizimle katı adaletine göre ilgilenseydin, dünyayı tek bir gök gürültüsü ve şimşekle yok edebilirdin. Ama biz Senin önünde diz çöküp alçakgönüllülükle Sana yalvarıyoruz, günahlarımıza karşı yakılan büyük gazabını bağışla. Bize merhamet et, bizi koru, lütufkar yüzünü bize kaldır ve bize merhametli ol. Bedenlerimizi ve hayatlarımızı, evlerimizi ve mülklerimizi, kasabamızı ve topraklarımızı, mallarımızı ve mülklerimizi ve sahip olduğumuz her şeyi, ayrıca tarlanın meyvelerini dolu ve sulu kardan, yangınlardan ve sellerden ve her türlü tehlikeden koru. Bizi ayrıca kötü ve ani bir ölümden koru ve merhametle birçok günahkarın Senin sözün, gök gürültüsü ve şimşekle kötü yürüyüşlerinden ve yaşamlarından uyanmasını ve Sana gerçekten ve yürekten dönmesini sağla. Hayatımızın her saatinde, dirileri ve ölüleri yargılamak için görkemli görünüşünü düşünelim ve Seni sevinçle karşılamaya ve Seninle birlikte göksel krallığının sonsuz sevinçlerine girmeye hazır olalım. Amin. Ey Rab, bize merhamet et, zavallı günahkarlar, bedenlerimiz ve ruhlarımız, bu hayatta ve gelecek hayatta. Amin.

47. Fırtına bittiğinde şükran.

Her şeye kadir Tanrı, göksel Baba, dedin ki: Sıkıntı gününde bana seslen, seni kurtaracağım ve sen beni yücelteceksin: Sana tüm kalbimizle şükrediyoruz ve seni övüyoruz, çünkü sen merhametinle duamızı işittin ve tehdit edici fırtınayı bedene veya mala zarar vermeden durdurdun. Bunda, günahlarımıza göre bizimle ilgilenmedin, veya bizi kötülüklerimize göre ödüllendirmedin; fakat bize bir babanın çocuklarıyla ilgilendiği gibi davrandın. Merhametli Baba, biricik Oğlun İsa Mesih uğruna, bu korkunç uyarılarının bizi sürekli düzeltmeye yöneltmesini sağla ki, bundan böyle Senin korkunda yaşayalım ve Sevgili Oğlunun gelişine kendimizi hazırlayalım, böylece sevinçle O'nunla buluşmak için dışarı çıkalım ve sevinç çığlıklarıyla doğruluğun oturduğu cennete girelim ve onu sonsuza dek, hatta sonsuza dek, sevgili Oğlun, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla elde edelim. Amin.

48. Büyük İnanç Zayıflığında Dua.

Ya Rab, şimdi kesin olarak biliyorum ki, bütün insanların imanı yoktur. İnanıyorum, sevgili Rab, inançsızlığıma yardım et! Ezilmiş kamışı kırma, tüten keteni söndürme; Ey İsa, Tanrı'nın sağında oturan,
benim için şefaat et ki, imanım sona ermesin. İnancımın yaratıcısı ve tamamlayıcısı ol, böylece kötü olanın tüm ateşli oklarını söndürebileyim. Görmesem de inanmamı sağla ve böylece kurtul. Amin.

49. Büyük Sıkıntı ve Tehlikede Dua. Ey her şeye gücü yeten Tanrı ve Baba, her zaman yardım etmeye hazır olan,
içinde yaşadığımız büyük sıkıntıyı ve tehlikeyi görüyorsun; hiçbir öğüt veya yardım bilmiyoruz ve sıkıntıdan çıkmak için kendimizde hiçbir güç yok, bu nedenle
gözlerimiz, tek tesellimiz, sığınağımız ve yardımcımız olan Sana bakıyor ve şöyle dedi: Sıkıntı gününde bana seslen, seni kurtaracağım ve sen beni yücelteceksin. Kalbimiz vaat sözüne
tutunuyor ve çocukça bir alçakgönüllülük ve güvenle yüzünü arıyor. Ey Rab, şefkat dolu yüzünü bizden saklama ve çocuklarını öfkeyle
uzaklaştırma. Bizi bırakma, bizi terk etme, ey ​​kurtuluşumuzun Tanrısı, yeryüzünün ortasında kurtuluşu işleyen. Yardımın da bize gelsin ve bize merhametli olsun. Ey Rabbimiz, Tanrımız, güvenimizi sana koyuyoruz
ve bu felaketler geçene kadar senin kanatlarının gölgesinde sığınağımızı yapıyoruz. Tekrar bize dön ve bizi erkenden merhametinle doyur ve sana özgürce kurban sunacağız, adını öveceğiz, ey Rabbim, çünkü iyidir. Bizi sıkıntıya soktuğun günlere ve kötülük gördüğümüz yıllara göre sevindir. Sıkıntıdan bize yardım et ve seni övelim ve hayatımızın tüm günlerinde senin kurtuluşunla sevinelim. Amin.

50. Güvenli bir yolculuktan sonra şükran.

Lütufkar Tanrım, göksel Baba, tüm kalbimle Sana şükrediyorum,
Seni yolculuğumun sonuna güvenle getirdin ve sevincim için,
Kutsal meleklerin beni aileme geri götürdü. Bir Baba olarak Sen beni tüm kötülüklerden korudun, haydutların ve katillerin beni öldürmesini, vahşi hayvanların beni parçalamasını, su baskınlarının ve diğer tehlikelerin beni yok etmesini veya yaralamasını engelledin. Melek Raphael'in genç Tobias'ı yönettiği gibi sen de beni güvende tuttun. Tüm bunları senin babacan ilgine ve her şeye kadir korumana borçluyum. Merhametinle beni ve benimkileri koru, bizi kudretli koruman altına al ve gücünle bedenimizi ve ruhumuzu İsa Mesih uğruna sonsuz yaşama kadar koru. Amin.

51. Sıkıntıdan Kurtuluş İçin Şükran.

Ey Tanrım Rab, bütün yüreğimle Seni öveceğim ve sonsuza dek adını yücelteceğim. Seni sonsuza dek öveceğim, çünkü Sen her şeyi iyi yapabilirsin. İşte, barış yerine büyük bir acım vardı, ama
Sen ruhuma olan sevginle onu çürüme çukurundan kurtardın. Sıkıntımda Sana seslendim ve Sen sesimi duydun ve feryadım
kulaklarına ulaştı ve beni rahatlattın. Bana sadakatle
yardım ettin, merhametinle ruhumu destekledin ve sonunda beni büyük sıkıntımdan kurtardın. Rabbim ve Tanrım, her gün bahşettiğin
tüm iyilikler için Sana ne vereceğim? Hayatımın
bütün günlerinde Adını öveceğim, Seni bütün halkının arasında yücelteceğim ve Senin
şanın sürekli ağzımda olacak. Senin Ruhun, ey sadık Tanrım,
adaklarımı ödememi ve ruhuma bahşettiğin iyiliklerini asla unutmamamı sağla. Övgülerini zamana ve ayrıca Sonsuzlukta yaymama izin ver, seçilmişlerle birlikte, Adın onuruna sonsuz Hallelujah'lar söyleyeyim. Amin.

52. Hasta Bir Kişinin Sabah Duası.

Ey sadık Tanrı ve Rabbimiz İsa Mesih'in Babası! Sana şükredeceğim ve seni öveceğim, çünkü zayıflığımda beni bu kadar merhametli bir şekilde korudun, korudun ve güçlendirdin. İsa'nın adıyla, bugün ve hayatımın kalan günlerinde bana dön, beni günahlarımdan temizle, lütfunla beni rahatlat, gücünle beni güçlendir, Kutsal Ruhunla beni yönlendir ki, senin isteğine göre yaşayayım ve acı çekeyim. Hasta bedenimi ve ruhumu kutsal ellerine teslim ediyorum, kutsal meleğinin bana emir vermesine izin ver ki, İsa Mesih aracılığıyla, tek tesellimiz ve Kurtarıcımız aracılığıyla, Kutsal Ruh'un gücüyle, kötü olanın benim üzerimde hiçbir gücü veya etkisi olmasın. Amin.

53. Hastalıkta Başka Bir Sabah Duası. Kendimi bu sabah ve hayatımın tüm günlerini Senin ellerine adıyorum,
Ey Tanrım, beni yaratan ebedi Baba, ey Tanrım, beni
kurtaran ebedi Oğul, ey Tanrım, beni kutsal
vaftizde kutsayan Kutsal Ruh. Ebedi Tanrılık, ey mükemmel insanlık, ey kutsal Üçlü, beni
sonsuz kurtuluşa girmeye hazır tut. Amin.

İyi ve merhametli Tanrım, şefkatli Baba, lütfunla bir gece daha geçirdim ve yine neşelendiren ışığı gördüm. Sana şükürler olsun ki,
Sen benim koruyucum ve koruyucum, teselli edicim ve yardımcım oldun,
Bir Baba olarak hasta bedenimi, sıkıntılı ruhumla birlikte korudun, kudretinle beni ani ölümden ve tehlikeli
günahlardan korudun ve kutsal meleğin beni şeytana, karanlığın prensine karşı korudu. Senin lütfun ve merhametinle hala yaşıyorum. Bugün de zavallı yaratığına göz kulak ol ve beni öyle yönlendir ve yönlendir ki
ne
düşünmeyeyim, konuşmayayım ve kötülük yapmayayım. Sürünün zavallısı olan beni
kutsal Sözüne götür ve beni onun yeşil otlaklarında yatır, çünkü bu
sıkıntımda benim tesellimdir. Beni koru, ey Tanrım, çünkü güvenimi
sana koyuyorum, Sen ve sadece Sen, benim gücüm, Tanrım ve en asil
hazinemsin. Kalbimi ve zihnimi korku ve Sana olan sevgiyle doldur. Beni
tamamen Sana ait olmayan her şeyden ayır. Beni Kendinde sakla ki, sıkıntımda
ve ızdırabımda Senin iradene boyun eğeyim ve sadece Sana güveneyim, çünkü
dünyada Senden başka hiçbir yardım yoktur. Sen hastaların gerçek
hekimisin, her sıkıntıda gerçek teselli edicisin, ölüm saatinde gerçek
yardımcısın. Sevgili Baba, beni iyileştir, beni teselli et, bana yardım et. Beni bu gün günahtan ve tüm kötülüklerden, şeytanın hilelerinden,
dünyanın ayartmalarından ve kendi günahkâr bedenimin kötü arzularından koru. Sabır, umut ve sebat ver. Ve hayatım
sonunda olduğunda, bana İsa Mesih aracılığıyla kolay ve kutsanmış bir ölüm ver, Sevgili Oğlun, Kurtarıcım. Amin.

54. Hasta Birinin Akşam Duası.

Sana şükürler olsun, Tanrım ve Babam, bu gün bana merhametle yardım ettiğin için. Lütfun, gücün, tesellin ve Ruhun
hastalığımda benimle ol ve bu gece de bana yardım et.
Vücudumu ve ruhumu
ellerine teslim ediyorum, Kutsal meleklerin benim için emir veriyor, böylece kötü olanın benim üzerimde hiçbir gücü olmasın, Sevgili Oğlun, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. Amin.

55. Hasta Birinin Başka Bir Akşam Duası.

Her şeye kadir ve merhametli Tanrı, şefkatli Baba, dedin ki:
Sıkıntı gününde bana seslen, seni kurtaracağım; bu yüzden sana dua ediyorum,
bana merhamet et ve bugün seni gücendirdiğim tüm günahlarımı affet. Bu gelecek gece kendimi Senin himayene bırakıyorum ve
ruhumun huzur içinde olmasına izin veriyorum, bedenim sıkıntıyla dolu olsa bile. Sevgili Oğlunu tanımadan ani bir ölümle sürüklenmeyeyim. Eğer senin
lütufkar iradense, sabaha kadar yaşamama ve bu geceyi
bedensel acı veya ruhsal sıkıntı olmadan geçirmeme izin ver. Bu dünyadaki son gecem olsa ve
Sen, araştırılamaz öğüdünle beni Sonsuzluğa çağırsan, Cennette uyanmama ve krallığındaki en mütevazı hizmetkar olmama izin ver. Senin
adınla uykuya dalıyorum. İster dünyada ister Cennette uyanayım,
Seni tüm kalbimle seveceğim ve öveceğim, sadık Tanrım. Amin. İsa'nın
adına. Amin.

56. Hastalıkta Dua.

Merhametli Tanrı ve Baba, hayatımın tüm günlerinde kötülük yaptığımı ve Senin şerefine yaşamadığımı kabul ediyor ve itiraf ediyorum.
Bedenin şehvetlerini yerine getirdim ve kendime ve dünyaya
Senden daha fazla hizmet ettim. Ya Rab, hayatımın birkaç gününü kötülük yaparak geçirdiğim için çok üzgünüm. Bu hastalığı göndererek sadece kötülüklerimi
ziyaret ettiğini kabul ediyorum. Bununla beni tövbeye çağırıyorsun. Ya Rab, beni adil bir şekilde yargılıyorsun ve beni terbiye ediyorsun ki
tanrısız dünyayla birlikte yok olmayayım. Bu hastalıkla bana ölümlülüğümü hatırlatıyorsun ve bana sonumu ve günlerimin ölçüsünü, ne olduğunu öğretiyorsun. Gerçekten, her insan en iyi halinde bile tamamen kibirlidir, şüphesiz her insan boş bir gösteride yürür, servet biriktirir ve bunları kimin toplayacağını bilmez. Ve şimdi, Tanrım, neyi bekliyorum? Beni suçlarımdan kurtar. Biliyorum, Tanrım, zamanlarımın Senin elinde olduğunu, tüm uzuvlarımı kitabına yazmışsın, ki bunlar daha henüz hiçbiri yokken, sürekli olarak şekillendirilmişti. Özüm, annemin rahminde merakla işlendiğimde Senden gizlenmemişti. Hasta olmam Senin isteğin olduğundan, bu isteğini neşeyle yerine getireyim. Ey Rab, okların içime saplanıyor ve elin beni acıtıyor,
öfken yüzünden bedenimde sağlamlık yok, günahlarım yüzünden kemiklerimde huzur yok, ağır bir yük olarak, onlar benim için çok
ağır. Ey Tanrım, her ayartmada ruhumu koru, bu bedensel hastalık ruhumun iyileşmesi için bir ilaç olsun.
Kalbimi ve zihnimi koru ve Rabbim İsa Mesih'in huzuruyla beni
şeytanın tüm ateşli oklarına karşı kalkanın ve siperinle koru.
Rabbim, bilirsin ki ben senin ellerinin eseriyim, beni çamurdan yarattın; biz çamuruz ve sen çömlekçiyiz. Ah! Nasıl da
parçalandım! Beni bağışla, ey Rab; Sen, gazabınla,
ellerinin işini kesinlikle atıp parçalamazsın,
beni annemin
rahminden ayırdın,
annemin göğsündeyken bana umut verdin. Sen hayatımın Rabbi ve vericisisin ve kendi belirlediğin
zamanda onu tekrar alma gücüne sahipsin. Eğer senin iraden olursa,
bana, günlerine on beş yıl eklediğin kral Hizkiya'ya yaptığın gibi, şefkatle davran. İşte, barış için büyük bir acım var,
ruhuma olan sevgimle, onu çürüme çukurundan kurtar ve tüm
günahlarımı arkana at. Eğer bu hastalık ölüme yol açmazsa, o zaman, ey Rab, beni tekrar kaldır ve beni iyileştir, çünkü çok zayıfım. Ey Rab İsa,
Sen göksel hekim, beni tedavin altına al, ağrılarımı hafiflet
ve yaralarınla ​​beni iyileştir ve acı acılarını ve ölümünü
ilaç yap. Tanrım, giysinin eteğine, yani, Senin Sözüne
ve sarılı olduğun kutsallara dokunmama izin ver ve Senden gelen
erdemle beni bütünleştir. Eğer bu hastalıkta tüm dünyanın yolundan gitmem senin isteğinse, öyle olsun, çünkü ben atalarımdan daha iyi değilim, sadece senin hizmetkarının Sözüne göre huzur içinde gitmesine izin ver, çünkü gözlerim senin kurtuluşunu gördü, ki sen tüm insanların önünde hazırladın, Milletleri aydınlatan bir ışık ve halkın İsrail'in
şanı. Amin.

57. Hastalıkta tövbe eden birinin duası.

Her şeye kadir Tanrı ve Baba, günah yüzünden insanlara her türlü hastalığı, özellikle de bedensel hastalıkları tayin edersin ki, dünyayla birlikte yok olmasınlar. Günahlarımın yüküyle Sana geliyorum ve itiraf ediyorum ki, bunlar yüzünden sadece bu hastalığı değil, aynı zamanda sonsuz lanetlenmeyi de hak ettim, doğası gereği gazap çocuğuyum ve günah altında satılmışım, ayrıca hayatımın tüm günlerinde sayısız kez tüm emirlerini çiğnedim. Sınırsız merhametine sığınıyorum. Benimle yargıya girme, çünkü senin gözünde
yaşayan hiçbir insan aklanmayacaktır. Gençliğimin günahlarını veya isyanlarımı hatırlama, ama senin adın uğruna suçumu bağışla, çünkü büyüktür. Darbeni benden uzaklaştır ve haykırışlarımın sesine kulak ver, gözyaşlarımda sessiz kalma. Beni bağışla ki, buradan gitmeden ve bir daha yok olmadan önce gücümü yeniden kazanayım. Şefkatli Baba, işte,
barış için büyük bir acım var, sevgiyle ruhumu
yozlaşma çukurundan kurtar ve tüm günahlarımı arkana at. Ayrıca
bedensel sıkıntımı da düşün ve onu al veya Senin tesellinle hafiflet. Bana
sabır ver, haçımı taşımama yardım et veya beni onun altından kurtar. Senin isteğin
olsun. Bana, ey Tanrım, sana uygun gördüğün gibi davran. Ben Seninim, Sende kalmak isterim. Amin.

58. Günün Her Saati İçin Hastalıkta Kısa Dualar.

1. Saat Birde.

Yaratıcım ve Babam, Sen gerçek ve tek Tanrı, sağlık ve hastalık, refah ve sıkıntı senden gelir, bu bedensel hastalıkla bu kadar çok gün acı çekmem Senin isteğindir, bana Hıristiyan sabrı ve umudun tam güvencesini ver. Hem sıkıntı zamanlarında hem de refah zamanlarında, Sen benim sevgili Babamsın. Bu hayatta,
kilisedeki her sadık üyenin ortak kaderi haçı taşımaktır. Neden kendimi bir istisna yapayım? Kurtarıcım,
kilisenin başı olan İsa Mesih bile benim için acı çekmek zorundayken. Sevgili Tanrım ve Baba, bütün yollarında dürüst olan, beni Sözünde tut ve
bunun benim en kesin çarem ve en büyük sevincim olmasına izin ver. Amin.

2. Saat İki'de.

Sevgili Rab İsa, sadık Savunucum ve Kurtarıcım, günahlarımla bu bedensel zayıflıktan ve her türlü sıkıntıdan daha azını hak etmediğimi çok iyi biliyorum. Ancak, senin tükenmez lütfun ve en değerli kefaretinle teselli buluyorum, ki sen bedenimi ve ruhumu kurtardın. Bu hayatta bedenime ne gelirse gelsin,
bedenimin ve ruhumun cehennemden kurtarılacağından ve sonunda
sonsuz hayata gireceğinden ve sağlık ve cennetsel ihtişamla taçlandırılacağından eminim. Bu amaçla bana yardım et, Rab İsa. Amin.

3. Saat Üç'te.

Ey Kutsal Ruh, ruhumun en değerli ve şefkatli yoldaşı ve göksel doğum hakkımın ve mutluluğumun en sadık tanığı, bu uzun süren bedensel sıkıntı sırasında kalbimde kalmaya devam et ve ilahi tesellinle beni canlandır ve beni saf Sözünde ve en kutsal sakramentlerinde sabit tut. İnancımı, umudumu ve sevgimi, Hıristiyanlığımın bu üç sütununu içimde koru. Tanrı'nın babacan iradesini doğru bir şekilde anlamamı sağla ki sessizce ona boyun eğeyim, ona göre yaşayıp öleyim. Amin.

4. Saat Dörtte.

Sevgili ve sadık Tanrım, günah işlememek için sonumu hatırlamamı öğret. Bana mutlu bir ölüm ver; Kıyamet Günü'nde beni affet; beni cehennemden uzak tut; beni Cennete al. Ölüm saatinde huzur içinde yatıp uyuyacağım. Kıyamet Günü'nde cehennemden kaçıp Cennette güvenle yaşamama izin ver. Sözünün tohumu kalbimde kök salsın, içimde kalsın
ve beni canlandırsın, ta ki beni Kendine almaya gelene kadar. Amin.

5. Saat beşte.

Ey sevgili İsa, sıkıntı ve acımda, sığınağımı senin beş kutsal yarandan başka nereye yapabilirdim?
Aklımı ve duyularımı
kaybettiğimde bunlarda güvende olacağım. Sende kalacağım, Sen de bende kalacaksın.
Kalbimdeki lambayı imanın saf yağıyla yak, beni
Hristiyan tövbesiyle, ikinci gelişinde Seninle sevinçle buluşmak için ve tüm seçilmişlerle birlikte, sonsuza dek düğün
ziyafetinin tadını çıkarmak için hazırla. Amin.

6. Saat altıda.

Sevgili Rab ve Baba, beni kendi suretinde, insan bedeni ve makul ruhla yarattığın için Sana şükrediyorum; ve yalvarıyorum ki,
beni, yaratığını, sıkıntımda terk etme, fakat
bana babacan ilgini göster ve beni güçlü bir şekilde kurtar. Sıkıntılarım çoktur ve her günün kendine özgü kötülükleri vardır; ama biliyorum ki
sonunda beni bütün sıkıntılardan ve dertlerden kurtaracaksın; sana güveniyorum; asla utandırılmama izin verme. Amin.

7. Saat Yedide.

Yaratılışın yedinci gününde dinlenen Tanrım, göksel Baba, sen de dinlen ve kalbimde Şabatını tut, Sen, ruhumun
tek dinlenmesi ve tesellisi olan. Ey Rab İsa, çarmıhta söylediğin yedinci ve son söz, ölüm saatinde de son sözüm olsun ki, ruhumu senin ellerine teslim edeyim. Ey Tanrım,
Kutsal Ruh, Sen göksel öğretmen, Sen dua ruhu, içimde duaya sürekli bağlılık uyandır ki, Rab'bin duasında,
yedi tövbe Mezmurunda ve diğer dualarda ve iç çekişlerde, isteklerimi Tanrı'ya getirebileyim ve O'nun tarafından lütufkar bir şekilde duyulabileyim. Amin.

8. Saat Sekizde.

Sekizinci günde acı çekmeye ve kanını dökmeye başlayan sevgili Rab İsa: Ah, bana istekli bir ruh ver, bedensel zayıflıklarımı Senin şanına katlanmak için sabırla ve umudu ver ki, Nuh'un gemisindeki sekiz ruhu koruduğun gibi, beni ve ruhumu sıkıntı sularında lütufkar bir şekilde koru. Beni, senin kutsanmış dediğin sekiz kalabalığın arasında olmama izin ver ki, ruhen fakir, sıkıntıda sabırlı, düşmanlarıma karşı yumuşak huylu, doğruluk için açlık ve susuzlukta, acı çeken Hıristiyanlara karşı merhametli, yüreği temiz, komşuma karşı barışçıl, zulümde kararlı olayım. Ah, sabır okulunda tüm derecelerde ilerlememe izin ver, ta ki sebat ederek, Baba ve Kutsal Ruh ile birlikte, sonsuza dek Seni öveceğim ve seveceğim
sonsuz yaşamın neşeli okuluna terfi edene kadar. Amin.

9. Saat Dokuzda.

Ey sevgili Rabbim İsa, büyük acıların arzulanan bir sona ulaştı, böylece
onlardan kutsanmış bir ölümle kurtuldun. Bana kutsanmış bir
ayrılış ver ve yorucu sıkıntılarıma son ver. Bunun için
tüm kalbimle Sana şükredeceğim, seni öveceğim ve yücelteceğim. Biliyorum,
Beni unutmayacaksın ve umudum sonsuza dek kaybolmayacak. Burada,
dünyada, senin militan kilisenin bir üyesiyim, ey muzaffer kilisenin bir üyesi olmama izin ver. Amin.

10. Saat On'da.

Ey adil ve lütufkar Tanrım, içtenlikle itiraf ediyorum ki, sadece günah içinde gebe kalıp doğmadım, aynı zamanda insan zaafı nedeniyle çeşitli şekillerde düşünce, söz ve eylemlerde kutsal on emrini ihlal ettim, böylece sadece bu hastalığımı ve diğer geçici sıkıntıları hak etmedim, aynı zamanda sonsuz cezayı da hak ettim. Fakat
sevgili Oğlun, sadık Kurtarıcım İsa Mesih, değerli meziyetleri ve kutsal kanıyla, asli ve gerçek tüm günahlarım için kefaret ödediğinden; Sana yalvarıyorum ki, O'nun hatırına bana lütufta bulun ve büyük merhametinle, geçici ve ebedi cezamı bağışla. Kutsal Ruhunla bana rehberlik et ki, kendimi büyük tanrısız kalabalığından ayırayım, iyi işlerde kendini gösteren gerçek inancın peşinden gidebileyim; ama özellikle sıkıntılar altında sabırlı olabileyim, iyi bir mücadele verebileyim, imanı ve iyi bir vicdanı koruyabileyim ve sonunda sonsuza dek Senin çadırında yaşayabileyim. İyi niyetine göre bedensel ağrılarımı hafiflet ve İsa uğruna sıkıntılarıma katlanabilmem için bana yardım et. Amin.

11. Saat On Bir'de.

Dirilişinden sonra öğrencilerini sık sık ve güçlü bir şekilde rahatlatan, yorgun ve ağır yüklü olanları Sana davet eden ve onları rahatlatacağına söz veren sadık Rab İsa: Hastalığımda beni ziyaret et, rahatlat ve tazele; Tek sığınağım, danışmanım ve yardımcım sensin. Kutsanmış bir ölümün akşam vaktini özlüyorum ve
bedenimin neşeli dirilişini özlüyorum. Bu isteklerimi erken deneyimlememe izin ver, o zaman Baba ve
Kutsal Ruh ile birlikte sonsuza dek Seni öveceğim. Amin.

12. Saat On İki'de.

Sevgili Rab İsa, Kutsal Peygamberlerin ve Havarilerin yazılarında Kendini bana
açığa vurduğun için Sana yürekten şükrediyorum, böylece
Sana inanabilir ve imanla sonsuz yaşamı elde edebilirim.
Sana yalvarıyorum, beni gerçek imanda sabit tut ki,
sonuna, sonsuz kurtuluşa ulaşabileyim. Beni neşeli ve
hazır kıl ki, Sen, sevgili damat, geldiğinde, Seni sevinçle karşılayayım; beni cennetteki düğün şölenine götür, orada Seni seveceğim ve öveceğim. Amin. 59. İyileşmeden Sonra Şükran.

Sana şükrediyorum, Rab, her şeye gücü yeten Tanrı, günahlarım yüzünden beni böylesine babacan bir şekilde ziyaret ettiğin ve cezalandırdığın için. Evet, Rab, beni aşağıladığın için mutluyum, böylece yollarını öğrenebilirim. Ey Tanrım, Hizkiya gibi kaç kez düşündüm: Yaşım geçti ve bir çobanın çadırı gibi benden alındı; bir dokumacı gibi hayatımı kestim; o beni
çöküntüyle kesecek; gündüzden geceye kadar beni
sonlandıracaksın. Ama Tanrım, hastalığımın ölüme değil, Tanrı'nın
yüceltilmesi için olduğunu görüyorum, böylece Sen, Rabbim İsa Mesih, bununla
yüceltilebilesin. Çünkü bana merhamet ettin ve tüm günahlarımı
arkana attın ve hayatımı uzattın. Sana yürekten şükrediyorum, Tanrım,
beni canlandırdığın ve güçlendirdiğin için, kutsal mabedini görebildiğim ve görevlerimi yerine getirebildiğim için. Senin iyiliğindir, Tanrım, yoksa
çoktan yok olurdum. Ah, ne kadar sıklıkla terbiye edici
askını düşüneceğim ve hayatım boyunca Senden korkacağım ve gazabından korunacağım. Şimdi, Tanrım, Tanrım, yenilenmiş sağlıkla yeni bir hayata başlamama yardım et.
Bana her zaman adını yüceltmemi ve övgünün sürekli
ağızımda bulunmasını sağla. Kutsal Ruhunla bana rehberlik et ki, Senin onuruna yaşayayım ve uzuvlarımı günaha hizmet etmek için haksızlığın araçları olarak değil, Tanrım Sana hizmet etmek için doğruluk araçları olarak teslim edeyim, böylece
ilahilerini söyleyebileyim ve kilisende Seni övüp yüceltebileyim. Amin.

60. Ölüm Saatinde Üç Dua.

Birinci Tanrı Baba'ya.

Her şeye gücü yeten Tanrı! Merhametlerin Babası ve tüm tesellilerin Tanrısı! Bana merhamet et, tıpkı bir babanın çocuklarına merhamet ettiği gibi. Unutma ki
Sevgili Oğlun İsa Mesih, benim uğruma insan oldu. Unutma ki
Dünyayı o kadar sevdin ki, biricik Oğlunu verdin,
öyle ki
O'na iman eden hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun.
Bu inançla ruhum Sana geliyor ve beraberinde sevgili Oğlun İsa Mesih'i getiriyor, ki bana verdin; Onun uğruna beni hatırla
ve beni lütfunla kabul et. Ruhumu Sana emanet ediyorum. Sevgili çocuğun, lütfunda kalmama izin ver ve yaşarken ve
öldüğümde, sevgili Oğlun, Rabbimiz İsa uğruna bana merhamet et. Amin.

İkinci Tanrı Oğul'a.

Tek tesellim ve yardımcım Rab İsa Mesih! Sen benim acılarımı
üstlendin ve isyanlarım yüzünden yaralandın. Sen dünyanın günahlarını
alıp götüren Tanrı Kuzusu! Sen benim doğruluğum,
kutsamam ve kurtuluşum ol. Yaralarınla ​​acılarımı iyileştir.
Masum kanın
benim için boşuna dökülmesin; Kutsal Ruhunu
benden alma. Son ızdırabımda beni terk etme, ama bana sonsuz yaşamda
yardım et. Unutma ki ben Senin zavallı koyununum ve Sen benim sadık Çobanımsın. Beni kollarına al ve beni mübarek Cennetine götür.
Lütufkar yüzünü ve ihtişamını görmeme izin ver. Amin.

Kutsal Ruh Tanrı'ya Üçüncüsü.

Ey Tanrı Kutsal Ruh, Sen sıkıntıda olanlar için tek tesellisin! Güçlendir
ve rahatlat benim zayıf ve kederli kalbimi.
İçimde yarattığın inancımı koru ve tüten keteni söndürme. Beni kötü düşmanın ayartmalarından koru. Kalbim ölümden korkmasın
veya umutsuzluğa kapılmasın; tüm sabırsızlığı dizginle, beni Tanrım Rab'be itaat etmeye istekli kıl. Hayatımı neşeyle ve mutlulukla kapatmama yardım et. Kalbimi ve zihnimi Rabbim İsa Mesih'in huzurunda tut. Artık konuşamadığımda, İsa Mesih'in kutsal isminin anısını kalbimde sakla ve mühürle ve
aynı şekilde huzur içinde uykuya dalmama izin ver. Amin.

61. Ölmekte Olan Bir Kişi Üzerine Hizmetçilerin Duası.

Ölümümüzde hayatımızı koruyan, her şeye gücü yeten, lütufkar Tanrım, Sana yalvarıyoruz
Bu hasta kişiye merhametinin gözlerini çevir;
Onu bedenen ve ruhen rahatlat ve merhametinle tüm günahlarını bağışla. Sevgili Oğlun İsa Mesih'in masum ölümünün sunusunu kabul et,
suçlarının bedeli olarak, çünkü O, O'nun adıyla vaftiz edildi,
ve O'nun kanıyla yıkandı ve arındırıldı. Onu bedensel acılarından kurtar,
vicdanının suçlamalarından ve kötü düşmanın tüm ayartmalarından koru, böylece
iyi iman mücadelesini
savunabilir ve zafer kazanabilir. Ona sonsuz yaşama giden mübarek bir yolculuk ver, kutsal meleklerini gönder ki, onu Rabbimiz İsa Mesih'te
seçilmişlerin meclisine kadar eşlik etsinler. Amin.

62. Başka.

Rab, şimdi kulunu sözüne göre huzur içinde bırak: çünkü gözlerim kurtuluşunu gördü, ki onu
bütün insanların önünde hazırladın; Milletleri aydınlatacak bir ışık ve halkın İsrail'in
şanı. Baba'ya, Oğul'a ve
Kutsal Ruh'a şan olsun, başlangıçta olduğu gibi, şimdi de ve sonsuza dek,
dünyanın sonu olmaksızın. Amin.

63. Ölmekte Olan Bir Kişi İçin Dualar ile birlikte kısa bir Litanya.

Tanrım, merhamet et, Mesih, merhamet et!
Tanrım, bu hasta kişiye merhamet et!

Tanrım, göklerdeki Baba, }
Tanrım, Oğul, dünyanın Kurtarıcısı, } Ona merhamet et
Tanrım, Kutsal Ruh, }!
Kutsal Üçlü, ebedi Tanrı, }

Tanrım, merhamet et ve bu ölmekte olan kişiyi kurtar!

Kötü ruha karşı, }
Şeytanın kurnazlığına ve aldatmacasına karşı, } Onu koru,
Tüm kötülüklere karşı, } Sevgili Tanrım! Cehennemin işkencelerine karşı, }

Kutsal enkarnasyonun ve doğumunla, }
Ölüm mücadelen ve kanlı terinle, }
Haçının ve acı ölümünle, }
Kutsal dirilişin ve yükselişinle, } Ona yardım et, canım
Kutsal Ruh'un lütfuyla, } Rab Tanrım!
Son sonunda, }
Son günde, }
Son yargıda, }

Biz zavallı günahkarlar, bizi duyman için dua ediyoruz, sevgili Rab Tanrım!

Ve bu hastayı rahatlat, } Bizi duy, canım
Tüm günahlarını bağışla, } Rab Tanrım!
Ve bu sefaletten sonra ona sonsuz yaşam ver. }

Ey Mesih, bizi duy!

Ey dünyanın günahlarını alan Tanrı Kuzusu, bu ölmekte olan kişiye merhamet et
ve ona sonsuz huzur ver!

Rab, merhamet et!
Mesih, merhamet et!
Rab, ona merhamet et!

Göklerdeki Babamız; Adın kutsal kılınsın; krallığın gelsin;
Göklerde olduğu gibi yeryüzünde de senin isteğin yerine gelsin; bize bugün günlük ekmeğimizi ver; ve bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi, sen de bizim suçlarımızı bağışla; ve bizi ayartmaya götürme; ama bizi kötülükten kurtar;
Çünkü krallık, güç ve yücelik sonsuza dek senindir.
Amin!

Dua.

Her şeye gücü yeten, ebedi Tanrı, göksel, sadık, sevgili Baba! Bu zavallı yaratığını rahatlat ve
güçlendir ve iyiliğinle onu esirge;
Bütün acı ve sıkıntılardan onu kurtar, lütfunla serbest bırak ve
Onu, krallığında, sevgili Oğlun, tek Rabbimiz, Kurtarıcımız ve Kurtarıcımız İsa Mesih aracılığıyla Sana götür. Amin.

Başka.

Her şeye gücü yeten, ebedi Tanrı, bu ölmekte olan kişinin endişeli iç çekişlerine ve ağıtlarına merhamet et; Onu, dünyanın başlangıcından beri
merhametinle onun ve tüm inananların için hazırladığın krallığına kabul et. Onu lütfunla serbest bırak, ey Rab, onu seçilmişlerle birlikte
sonsuza dek sevgili Oğlun, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla teselli et. Amin.

64. Hasta Kişi Rab'de ayrıldığında dua.

Şanlı Rab ve Yaşam Prensi olan İsa Mesih'e, bu mübarek kişiyi kutsal ellerine böylesine lütufkar bir şekilde yardım edip kabul ettiği için şimdi ve sonsuza dek övgü ve şükran olsun. O, son günde ruhu ve bedeni göksel parlaklıkta lütufkar bir şekilde birleştirsin ve hepimize kendi belirlediği zamanda mutlu bir takip ve bu arada tanrısal bir yürüyüş bahşetsin; tüm sıkıntılı kişileri tatlı tesellisiyle rahatlatsın ve hepimizi sonsuz lütfuyla, sonsuz iyiliğine ve merhametine göre korusun. Amin, ey en kutsal ve en görkemli Üçlü Birlik. Amin! Amin!

EK I.
BAYRAM DUALARI.

1. Yeni bir Kilise Yılının Başlangıcı İçin Dua.

Ey Ebedi Tanrı! sadık Baba, Kilise yılımızın başlangıcında, en derin alçakgönüllülükle, her şeyden önce, geçmiş Kilise yılında bize gösterdiğin tüm özel
manevi faydalar için Sana şükrediyoruz. Sen şimdiye kadar bize kutsal Sözünü ve onun halka açık vaazını, ayrıca kutsal sakramentlerin kullanımını bahşettin, ancak nankörlüğümüz nedeniyle böyle bir iyiliği esirgemeni gerçekten hak ettik. Bizler
aslında daha iyi değiliz ve başka yerlerdeki iman kardeşlerimizin çoğundan daha az günah işlemedik, Sen, adil yargınla, müjdenin sözünü ve onun halka açık vaazını ya tamamen ya da ölçülebilir şekilde esirgedin; ve öyle görünüyor ki, Sen, yargınla, daha birçok yerde Sözünün ışığını alacaksın. Ey Rab! Bizler, şimdiye kadar bize değersiz hizmetkarlar olarak gösterdiğin tüm merhametlerin için gerçekten çok önemsiziz ve Sen
bize hala bu kadar cimri davranıyorsun. Geçtiğimiz Kilise yılında, ister ihmalkârlık ve eksik iyilik, ister kötülük yapmak olsun, Seni gücendirdiğimiz tüm günahlarımızı merhametinle bağışla. Bu Kilise yılındaki ilk duamız olsun, Sevgili Oğlunun kanıyla, geçmiş yıldaki tüm günahlarımızı sil ve böyle bir lütfa layık olabilmemiz için, tüm kalplerimizde gerçek tövbeyi işle ki, yeni Kilise yılında, Senin gücünle tamamen terk etmeyi düşünmediğimiz eski günahlarımızdan hiçbirini bağışlanmamış olarak taşımayalım. Kutsal sözünü ve kutsal ayinlerini bize daha da fazla koru ve böylece Oğlunun krallığını aramızda tut ve düşmana, bizi bu tür armağanlardan mahrum edecek ve karanlığın krallığı aramızda genişleyecek böyle bir güç verme. Ancak bu konuda sevgili Baba, hak ettiğimiz şeye değil, Oğlunun onurunun, aramızdaki krallığını yıkmayı hayal eden
düşmanlar tarafından küfür edilmemesine dikkat et. Bize verdiğin tüm sadık öğretmenlerimizi ve hizmetkarlarımızı koru ve onlara, Kilise yılının bu başlangıcında, Kutsal Ruhunla yeni ışık ve güç ver ki, Senin gücün ve varlığınla, Sözünü, insan bilgeliğinin karışımı olmadan, saflığı ve sadeliğiyle bize sunabilsinler; ayrıca, her zaman, Hıristiyan cemaatleri önünde ele alınması gereken en
ihtiyaç duyulan şeyleri doğru bir şekilde kavrayacak bilgeliğe ve ışığa sahip olsunlar. Bu nedenle, onların arzu ettiklerini konuşmalarına izin verme, fakat Sen onların dillerini ve kalplerini tek başına yönet ki, her zaman Sana hoş gelen şeyleri konuşabilsinler. Sözüne ve kutsal Sakramentlerine öyle bir etkinlik ver ki, bu Kilise yılı deneyiminde bile onlar hala kurtuluşumuzun kutsanmış araçları olsunlar, ruhlarımızı kurtarsınlar. Geçtiğimiz yıl boyunca çocuklarının kalplerinde zaten yaptığın iyiliği ve aralarında etkili kıldığın Sözü yeniden mühürle; ve cahil olanları öğretmede, yeniden doğmamış olanları dönüştürmede, kötü niyetlileri suçlamada, Seni zaten tanıyan ruhları güçlendirmede gücünü daha da göstersin, ki bu yıl boyunca onların sayısını da bildiğin yollarla büyük ölçüde artıracaksın. Ayrıca tüm dinleyicilere, sadece papazlarının ağzından çıkan Sözü dikkatle ve uysallıkla kabul etmekle kalmayıp, aynı zamanda her zaman, dinlerken, kalplerini Sana öyle bir dinginlik ve teslimiyetle sunsunlar ki, Kutsal Ruhun onlarda iman işini tamamlasın ve onun etkisiyle, bu Kilise yılında, Senin önünde daha önce olduğundan daha kutsal bir hayat
sürsünler. Özellikle, Sözünü aramızdaki hakikat bilgimizin sağlam temeli yapmamız için lütfunu ver ki, bu yaşayan bir bilgi olsun, meyvelerinde Seni övecek ve biz, burada imanla ve orada görerek, Sen Babanın tek gerçek Tanrı olduğunu ve Senin gönderdiğin kişinin İsa Mesih olduğunu bilmenin, sonsuz yaşam olduğunu gerçekten deneyimleyelim. Amin.

2. Advent Mevsimi için Dua.

Ey yüceliğin Rabbi ve her şeyin üstündeki Tanrı, sonsuza dek kutsanmışsın! Sana tüm büyük ve tarif edilemez iyiliklerin için yürekten teşekkür ediyorum, ayrıca tarif edilemez sevginle ilahi ihtişamının tahtını terk edip bu gözyaşı vadisindeki zavallı yaratıklara, bizi kayıp ve mahkum günahkarları sıkıntı hapishanesinden kurtarmak için indin. Seni övüyorum, İsa! Sen ihtişamın Kralı! Tüm gücüm ve kudretlerimle, yeryüzünde düşmanlarımızın, günahın, ölümün, cehennemin ve şeytanın gücünden bizi kurtarmaktan başka bir amaçla görünmedin; değerli kanınla bizimle göksel Baban arasında ebedi uzlaşmayı sağlamak ve değerli erdemlerinle, kaybolmuş doğruluğu bizim için geri kazanmak için. Hozana! Şimdi kurtar, yalvarıyorum Sana, Ey Rab, Rab, yalvarıyorum Sana, şimdi refah gönder!

Kendimi en derin alçakgönüllülükle Senin önünde sunuyorum ve tüm kalbimle senden rica ediyorum
bu zamanda da lütuf dolu gelişinle, her yerde ezilen kiliseni sevindir; her zaman bizimle ve aramızda yaşa ve bu topraklarda ve her yerde, ve kalbimizde, saf Sözün ve en kutsal Sakramentlerinle, iyilik ve merhamet üzerimize gelsin.
Bize lütuf göster, en sevgili Kurtarıcı! ve bizi kutsa, bize
geçici ve sonsuz barış bahşet. Ancak düşmanlarımız
bizim için hazırladıkları zindana atıldılar, bize karşı yönelttikleri öğütleri
aptallığa çevirdiler, çünkü krallık, güç ve yücelik sonsuza dek Senindir. Hozana! Şimdi kurtar, yalvarıyorum Sana, Ey Rab, Rab, yalvarıyorum Sana,
şimdi refah gönder!

Sevgili İsa! Bana ve tüm Hıristiyanlara Ruhunu ver ki,
kalplerimizi tüm kirlilik ve günahlardan temizlesin ve arındırsın, böylece
aramıza girip aramızda yaşamak isteyesin. Seni gerçek imanla kabul etmemize, Senin manevi Siyon'unla birlikte senin yararların için yürekten sevinmemize, Seni sürekli Hıristiyan sabrı ve alçakgönüllülüğüyle takip etmemize
ve ikinci gelişini sürekli tövbe ve inanan umutla güvenle beklememize, aynı zamanda burada lütuf krallığında kutsal bir yürüyüşle Sana hizmet etmemize ve sonunda ihtişam krallığında yüceltilmiş dillerle sonsuza dek Senin şerefine Hozanalarımızı söyleyeceğiz,
Baba ve Kutsal Ruh ile birlikte. Hozana! Şimdi kurtar, yalvarıyorum Sana, ey Rab, Rab, yalvarıyorum Sana, şimdi refah gönder! Amin.

3. Noel Duası.

Merhametli ve ebedi Tanrı, göksel Baba! Biz Senin çocukların, yüreğimizin derinliklerinden Sana şükrediyoruz ki,
Sözünü bu kadar sadakatle tuttun ve bize döndün.
Sevgili ve babacan kalbin, bize
biricik-doğmuş Oğlunu, en yüce İyiliği, Kurtarıcımız olması ve
insan doğamızı alması için gönderdi ve böylece
Sevgilin aracılığıyla bizi kabul edilebilir kıldı. Ey Rab İsa! Sen Tanrı'nın ebedi Oğlu, seni onurlandırıyor, övüyor ve
yüceltiyoruz, çünkü bugün kardeşimiz ve Emmanuel oldun,
yani: Tanrı bizimle, anlatılamaz sevgiden dolayı bizimle dost oldu ve
zavallı et ve kanımızla kendini giydirdi. Sen hiçbir şekilde meleklerin doğasını almadın, fakat İbrahim'in soyunu, insan doğamızı, bu zavallı dünyayı, sefil külleri ve değersiz tozu onurlandırdın, hatta Kendini kişisel ve ayrılmaz bir şekilde sonsuza kadar onunla bağlayacak kadar. Kutsal ve günahsız olarak gebe kaldın ve bu dünyaya saf ve iffetli bir bakireden doğdun; böylece Adem'den kalma, günahlı ve
kirli gebe kalmamızı ve doğumumuzu kutsadın ve kutsadın, böylece doğası gereği gazabın çocukları olan, günahla gebe kalan ve etten doğan bizler için zararlı olmasın. Sen bir ahırda, fakir ve alçakgönüllü olarak doğdun; Sen bir yemlikte, büyük bir yoksulluk içinde yattın ve senin beşikten,
zor da olsa, hiçbir suç işlemedin, böylece ruhlarımızı zenginleştirebilir ve bizi göksel konağında efendiler yapabilirdin. Sen bizi yüceltmek için kendini alçalttın; Sen yeryüzünde göründün, böylece biz de
göklerde Sana gelebilelim. Ey Tanrı, Kutsal Ruh! en yüce öğretmenimiz ve teselli edicimiz, bugün Sana dudaklarımızın kurbanlarını
sunuyoruz ve bu yüce tanrısallık gizemini
açığa çıkardığın için yüreğimizle Sana şükrediyoruz; ve melekler çobanlara
vaaz ettikleri ve ovada ilahiler söyledikleri gibi, bu hala Sözün ve hizmetkarları aracılığıyla bize vaaz edilsin. Sana şükürler olsun, ey Tanrı Baba, Oğul ve Kutsal Ruh! en yücelerde, yeryüzünde barış ve insanlara karşı iyi niyet. Yardım et, ey sadık Tanrı ve Baba! ki, sevgili Oğlunun
yeni doğuşuna ortak olalım, eski günahkâr doğamızdan kurtulalım ve
lütfunun yeni doğmuş çocukları ve krallığının mirasçıları olalım ve öyle kalalım. En
değerli saydığım
İsa'm, burada temiz ve yumuşak bir yatak hazırla,
kalbimin içinde dinlenmeni alayım, böylece senin anısını en iyi şekilde saklayacağım. Ey
Tanrım, Kutsal Ruh! Kurtarıcımızın şimdi ve sonsuza dek
ruhsal olarak içimizde doğmasını ve gelişmesini sağla. Ayrıca, bu doğum sayesinde
tüm ayartmaların ortasında sevinip teselli bulmamıza,
sabırla her şeye katlanıp üstesinden gelmemize ve Tanrı'nın tüm melekleriyle birlikte
seni övmemize, onurlandırmamıza ve yüceltmemize yardım et, burada, zamanda ve cennette sonsuza dek. Amin.

4. Yeni Yıl Günü'nde Dua.

Ey üçlü Tanrı, Böylece yine Senin lütfunla sefil hayatımızın ve yeryüzündeki yorucu hac yolculuğumuzun bir yılını
sonuna getirdik ve bugün Senin
adınla bir başkasına
başlıyoruz. Tanrım! Senin iyiliğin ne kadar tarifsiz derecede büyük, senin bana ve benimkilere geçmişte gösterdiğin iyiliklerin ne kadar sayısız, günahlarımız yüzünden senin elinden gazap ve cezadan başka bir şey hak etmediğimiz halde! Kutsal cemaatinde değerli Sözünü ve kutsal ayinleri, hükümette barışı ve birliği, maddi konforlarda refahı ve bereketi lütfederek korudun, ve beden ve ruh için her türlü bereketi zengin bir şekilde bize bahşettin. Sen babacan bir özenle kiliseni gerçek inanç nedeniyle yanlış doktrin ve zulümden, topraklarımızı düşmanca istiladan ve kötü salgından, evlerimizi ve mallarımızı ateşten ve sudan korudun ve ilginle tüm korkunç felaketleri sadakatle bizden uzaklaştırdın. Bu bereketlerin paha biçilmez değerini ifade edecek kelimeleri nasıl bulabilirim? Yükümlülüklerime göre nasıl yeterince minnettar olabilirim? İşte, Rab, eski yılın sonunda,
dudaklarımın meyvelerini Sana sunuyorum ve tüm
güç ve kudretimle
lütfunu ve merhametini yüceltiyorum. Ruhum Seni onurlandırmalı, ruhum Seni övmeli,
ağzım Sana teşekkür etmeli ve içimdeki her şey Senin ihtişamını ilan etmeli. Ayaklarının önünde yürekten bir üzüntüyle secde ediyorum ve
tövbekâr bir kalple, gebe kalıp
doğduğum ve geçmiş yıl boyunca ve
geçmiş hayatımın tamamında Sana karşı işlediğim tüm günahlarımı Sana itiraf ediyorum.

En sevgili Baba! Şimdi bu geçmiş günahları benim mahkûmiyetim olarak sayma ve
gazabında geçmiş suçlarımı hatırlama, ama lütufkar bir şekilde
affet ve bunları sevgili Oğlunun acıları uğruna unut. İsa, sevgili Kurtarıcım, bana, zavallı bir günahkara merhamet et,
bir bulut gibi sil ve tüm suçlarımı Senin liyakatinle sislendir,
onları masum kanının denizine at, ki bir daha asla
aydınlığa veya Tanrı'nın yargısına gelmesinler. Ey Tanrı, Kutsal Ruh!
içimde yeni insanı yarat, ki yeni yıla eski günahları ve
kirlilikleri getirmeyeyim, ama bugün yeni bir hayata başlayayım ve Senin lütfundan yeniden pay alayım.
Benden, Ey Üçlü Tanrı! tüm uzun ve hak edilmiş cezaları esirge,
ve beni ve benimkileri her türlü bedensel ve ruhsal, dünyevi ve ebedi armağanlarla kutsamaya devam et. Lütfun her sabah üzerimize yeniden insin ve bu yeni yılda Sana sığınan ve Senin iyiliğini bekleyen herkese iyi niyetini yenile. Bize daha da fazla, kalplerimize bir sevinç ve teselli olan değerli Sözünü bahşet. Öğretmenlerimizi ve papazlarımızı aydınlat ve kutsal çalışmalarına cennetin bereketini ver; sadık yöneticilerimizi güçlendir ve tüm iyi girişimlerini Senin hoşuna giden şekilde başarılı kıl. Ebeveynlerimizi kutsa ve ellerinin işini başarılı kıl. Ruhumuzu gerçek Tanrı korkusuyla, kalplerimizi de Kutsal Ruh'taki sevinçle doldur. Bedenlerimize sağlık ver ve sınırlarımız içinde barış bahşet. Bu yılı iyiliğinle taçlandır ve bize yaşamın desteği için gerekli olanı ver. Kiliseni imanda hatadan ve skandal yaşamdan, ülkemizi savaştan, kıtlıktan ve salgından, evlerimizi yakıcı alevlerden ve her türlü hasar ve tehlikeden, tarlanın ürünlerini dolu ve fırtınadan koru. Şeytanın gazabını ve öfkesini dizginle ve tüm yollarımızda bizi koruyup kollamaları için göksel ordularını gönder. Düşmanlarımızı dönüştür ve tüm zulmedenleri kontrol et, ezilenlere yardım et,
yoksullara bak, açları doyur, susuzlara içecek ver,
çıplakları giydir, masum esirleri serbest bırak, sıkıntıda olanları rahatlat,
üzüntü çekenleri sevindir, zayıfları güçlendir, hastalara bak,
dullara ve yetimlere merhametli ol, ezilenleri kurtar, yolculara rehberlik et ve ölmekte olanlara ölümden hayata eşlik et.

Rabbim! Bize kendi rızana göre hareket etmeyi öğret ve iyi Ruhun
ayak izlerimizi yönlendir ki, iman, sabır ve umutla, dindarlık ve dürüstlükle, yumuşaklık, alçakgönüllülük ve iffetle ve
tüm Hıristiyan erdemleriyle Senin önünde yürüyebilelim. Ama günah işlediğimizde, bizi nazikçe cezalandır; günahlarımız bizi rahatsız ettiğinde, lütfunla bizi rahatlat ve neşeli Ruhun bizi destekle. Şeytan bize saldırdığında, bizi destekle, dünya bize zulmettiğinde, bizi koru; etimiz ve kanımız bizi alt ettiğinde, o zaman
ruhumuzu güçlendir; hata yaptığımızda, bizi tekrar doğrult. düştüğümüzde,
bizi senin elinle kaldır. çağrımızda zayıf ve yorgun olduğumuzda,
bizi tazele. zorunluluk ve tehlike içinde olduğumuzda, bizi rahatlat. hasta ve zayıf olduğumuzda, o zaman bizim doktorumuz ol. bu yıl içinde senin isteğine göre buradan ayrılırsak, ruhlarımızın senin ellerine teslim edilmesini sağla. ya Rab! duy; ya Rab! merhametli ol; ya Rab! dikkat et ve
İsa aşkına bunu ver. amin.

5. Epifani Duası.

en merhametli Kurtarıcı! Sen gerçekten de Kendini Yahudilerin ve Yahudi olmayanların Tanrısı olarak gösterdin ve bu dünyaya gelen tüm insanları sonsuz yaşama aydınlatmayı arzulayan gerçek ışık olarak gösterdin, tıpkı sadece parlak ve harika bir yıldızla doğunun bilge adamlarını, Seni kralları olarak onurlandırmaya ve tapınmaya ikna
edilmiş olarak Kendine yönlendirmekle kalmadığın gibi, aynı zamanda biz zavallı putperestleri de kutsal Sözünün aydınlatıcı gücüyle lütuf dolu krallığına ve Seni kurtaran bilgisine yönlendirdin. Ey Kurtarıcım! Bize gösterdiğin sadakat ve merhamet o kadar
büyük ki, Seni asla yeterince övemeyiz. Tanrı'dan uzaktık ve İsrail topluluğundan dışlanmıştık. Ama Sen bizi halkın, azizlerle birlikte yurttaş ve Tanrı'nın bir evi yaptın. Körlüğümüzden dolayı Seni tanımamız ve sonsuz yaşama giden yolu bulmamız mümkün olmadı; ama Sen, Rab İsa! zihinlerimizi aydınlattın ve bizi her bilgiyle zenginleştirdin. Karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturduk; ama Sen ihtişamının üzerimize parlamasına izin verdin, böylece şimdi
Işığında yürüyoruz ve sonunda cennetteki sonsuz mutluluğa giriyoruz.
Bu yüzden bu kutsal günde şükran dolu kalplerimiz ve dillerimizle Sana haklı olarak ibadet ediyor ve Sana övgüler sunuyoruz ve hayatımızın tüm günleri boyunca Senin lütfunu ve iyiliğini söyleyeceğiz. Ama Sana dua ediyoruz, ey en sadık Kurtarıcı! tüm
ruhumuzla, bize olan lütfunu öyle çoğalt ki, bizi ve neslimizi zamanın sonuna kadar kurtarıcı bir bilgiyle koru ve Kutsal Ruhunla bizi öyle yönlendir ve yönlendir ki, artık zihinlerimizin boşluğunda ve kendi bedensel arzularımızda putperestler gibi yürümeyelim, bunun yerine ışığın çocukları olarak Tanrı yolunda yaşayalım ve alçakgönüllülükle itaat ederek tüm günlerimizde Kralımız olarak Sana hizmet edelim. Sen, en sevgili
Kurtarıcı, bizi karanlığın krallığından görkemli bir şekilde kurtardığın ve merhametle bizi lütfun krallığına, Hristiyan
kilisene kabul ettiğin gibi, bize de cennetin kutsanmış azizleri ve Senin büyük adının hatırı ve şerefi için Senin sonsuz ihtişamının mirasçıları olmayı bahşet. Amin.

6. Arınma Gününde Dua.

Rab İsa! Sen çok yüce ve sevgili Tanrı Oğlu! Sana tüm kalbimle şükrediyorum ki, benim iyiliğim için sadece gerçek bir insan olmakla kalmadın, aynı zamanda
benim için yasaya tabi oldun ve
sunumunda
arınma sunusuna katıldın, böylece beni yasanın lanetinden kurtarabilir ve
ruhumu iğrenç kirliliklerinden
temizleyebilirsin. Bu nedenle kendimi Sana sunma ve kendimi Tanrı'ya yaşayan ve kabul edilebilir bir kurban olarak sunma yükümlülüğüm olduğunu kabul ediyorum. Ancak bunu kendi başıma yapamasam da, sevgili Kurtarıcım, masum kanınla
ve kutsal Ruhunla beni kutsamanı istiyorum, böylece bundan sonra kendimi tüm günahlara karşı içtenlikle koruyabilir, bedenimi ve ruhumu kirlenmemiş tutabilir ve hayatım boyunca kutsallık ve doğruluk içinde Sana hizmet edebilirim. En sevgili Kurtarıcı! Bana, dindar Simeon'un örneğini izleyerek, bu hayatın tüm sıkıntı ve sefaletinin ortasında, tüm korku ve vicdan azabı içinde, gerçek inancın kollarıyla, Seni kalbime sarabilir ve bastırabilirim, evet, Seni kalbime
kapatabilirim ve asla oradan ayrılmana izin vermeyebilirim. Gözlerim her zaman Sana yönelsin, ey dünyanın arzulanan Işığı! ve Sende
tek zevklerini görebileyim. Kalbime kutsal iradenin bilgisini ve
değerli liyakatine içten bir güven aşıla ve bana aynısını insanların önünde iyi işler yaparak
gösterebilmeyi bahşet. Kalbimden, ey şanlı
Parlaklık! tüm doğuştan gelen karanlığı ve kötü eğilimleri kov ve Simeon ile birlikte doğru inanarak, kutsal yaşayıp mutlu bir şekilde öleyim. Hayatımın sonu yaklaştığında, o zaman, sevgili Kurtarıcı, beni güçlü kolun ve merhametli ellerinle taşı ki, şeytan beni bir daha asla Senden ayırmasın. Bana Şimon ile birlikte bu dünyadan sevinçli bir ayrılış ver ve bana, hizmetkarına, öyle bir lütuf ver ki, huzur içinde ayrılabileyim ve tüm seçilmişler, yüz yüze, sonsuz mutluluk içinde Seni görsünler. Amin, sevgili İsa! Amin.

7. Müjde Günü'nde Dua.

Uyan, ruhum ve Kurtarıcın Rab'de sevin, peygamberliğini sadakatle yerine getiren ve Oğlunu dünyaya gönderen En Yüce'ye şükret. Sevin ve mutlu ol ki, Tanrı sana olan sevgisinden dolayı insan oldu ve kan bağıyla seninle akraba oldu. Kim onun merhametini ve şefkatini yeterince övebilir? Ey Rab! İnsan nedir ki, onu anıyorsun; ve insan oğlu ki, onu böyle Kendine kabul ediyorsun? Ey sevgili İsa! Sana tüm kalbimle şükrediyorum ki, Annen Meryem'in
kutsanmış rahminde, Kendini insan doğamızla böylesine samimi bir şekilde birleştirdin ve varsayılan insanlıkta beni göksel
Baba'nla uzlaştırdın. Sen, Kurtarıcım! Ben yüceltileyim diye Kendini o kadar derinden alçalttın ki; Ben Tanrı'nın bir çocuğu, kardeşin (kız kardeşin) ve sevgili bir eş olabileyim diye Sen insan oğlu oldun. Sen
tahtından inip bize geldin ki,
cennetteki büyük ihtişamına ortak olmamı
mümkün kıl. Sen
bana nasıl daha büyük bir sevgi gösterebilirdin? Bu nedenle, en sevgili Kurtarıcım!
Yüreğimde seviniyorum ve gerçekten Senin lütfunda durduğumu biliyorum, çünkü Sen
kendi etini ve kanını hor göremez veya onlara kızamazsın. Günahkâr ve kutsal olmasam da, kendimi Senin kutsallığın ve masumiyetinle teselli ediyorum. Günahlarımla Tanrı'yı ​​gücendirmiş olsam da, Sen'in Tanrı ile benim aramda Aracı olduğunu ve O'nun gazabını yatıştıracağını ve beni kötülüklerimden dolayı korkmam gereken tüm kötülüklerden kurtaracağını biliyorum. Kardeşim İsa, ölümü ve cehennemi hak etmiş olsam da, beni kutsal kılıp beni sonsuz yaşama kabul edebilirsin. Et ve kanım nerede hüküm sürüyorsa, orada olmayı ve sonsuza dek kalmayı umuyorum. Bunun için bana yardım et, en sevgili Kurtarıcı! Senin mübarek enkarnasyonun uğruna. Amin.

8. Perşembe Duası.

En sevgili İsa! Rab'bin dindarları ve cemaati meclisinde, ölüme girmeden önce, bizi, Hıristiyan halkını bu kadar çok düşündüğün ve ruhlarımız için böylesine görkemli bir ziyafet hazırladığın için Sana tüm kalbimle şükrediyorum. Ey en merhametli Kurtarıcı! Sana tüm güçlerim ve yeteneklerimle şükrediyorum ki, sadece Kendini bir sunu olarak sunmakla kalmadın, günahlarım ve tüm dünyanın günahları için çarmıhta kurban edildin, ayrıca Kutsal Akşam Yemeğinde biz zavallı yaratıkları bedenin ve kanınla besledin, bu sayede satın aldığın tüm lütuf ve iyilik armağanlarını bize tahsis ettin. Tanrım! Kırdığımız ekmek gerçekten de çarmıhta bizim için ölen bedeninin birliğidir ve kutsal sunakta içtiğimiz kadeh, tüm acı dolu sıkıntılarında bizim için döktüğün en değerli kanın birliğidir. Gerçekten de hangi açılardan bize böyle bir lütuf göstermeye layıkız? Biz kimiz ki, Sen
bize bu kadar yakınlaşıyorsun ve bizimle birleşiyorsun, böylece
olup içimizde yaşıyorsun ve ayrıca, Senin bedeninin üyeleri olarak, sonsuza dek Seninle kalacağız! Sen'in ruhlarımızı bu kadar yürekten kabul edip, onları tüm ihlallerden ve tehdit edici kınamadan kurtarmanı, öte yandan onlara mükemmel itaatini, liyakatini ve doğruluğunu bahşettiğini, evet, kendi Kendini
kurtuluşları için bir teminat olarak verdiğini nasıl telafi edebiliriz! En sevgili İsa! Kutsal Akşam Yemeğinle
harika lütuf armağanlarının bir anısı olarak kurduğun gibi,
bu da kalbimde Senin sevginin ve merhametinin kalıcı bir anısı olacak. Bu ekmeği yiyip bu kâseden içtiğim
sıklıkta, Senin ölümünü ilan edeceğim ve şükran dolu bir kalple Senin bizim için yaptıklarını öveceğim. Ey
yardım et! Kurtarıcım ve Kurtarıcım, bu kutsanmış yiyecek ve görkemli kadehle inancımda giderek daha fazla teyit edileyim, sonsuza dek Seninle birleşeyim ve yeryüzünde kutsal bir hayat sürmek ve cennette sonsuz sevinç hayatından emin olmak için güçlendirileyim, Senin kutsal liyakatin uğruna. Amin.

9. İyi Cuma Duası.

Ey Rab İsa Mesih, Sen masum ve lekesiz Tanrı Kuzusu, bizim için
çarmıhın onursuz ölümünü çeken, ki bu senin isteğindir
asla unutulmasın. Yüreğimizin derinliklerinden, bu sevgin ve merhametin için sana tekrar övgü, onur ve şükran sunuyoruz, çünkü sen biz zavallı günahkarları masum acıların ve ölümünle çok pahalı bir şekilde satın aldın ve çarmıhta ölüme kadar gökteki Babana itaat ettin. Sen ayrıca günahlarımızı yıkamak ve silmek için değerli kanını döktün ve bizi ebedi ölümden kurtarmak için canını verdin. Ey sadık Kurtarıcı! Bizim için ne kadar acı çektin; beden ve ruhumuzda ne kadar tarifsiz işkence ve acı çektin ki, sonsuza dek özgür olalım. Ey Rab İsa! Sen, dünyanın günahlarını alan sabırlı Tanrı Kuzusu, itiraf ediyoruz ki, çok çeşitli ve büyük günahlarımızla Sana bu kadar acı ve zahmet çektirdik ve bu ölümünü getirdik. Bize karşı lütuf ve merhametli ol
ve bu acı ve ızdıraplı ızdırabın bizim için boşa gitmesin. Bize lütfunu ver ki, her gün Senin ölümünü düşünelim, bunun için Sana yürekten övgü ve şükran sunalım ve bu acılarını ve çarmıha gerilmeni düşünerek içimizdeki tüm şehvetleri ve bozuk doğamızın kötü tutkularını çarmıha gerelim ve öldürelim ve mademki sen bizim için acı çektin, o halde biz de günahlarımız yüzünden her gün hak ettiğimiz haçla itaatkar bir şekilde Seni takip edelim ve Senin uğruna her şeye sabırla katlanalım ki, sonunda tüm seçilmişlerle birlikte Seninle birlikte cennetsel sevinç ve mutluluk içinde olalım ve sonsuza dek kalalım. Amin.

10. Paskalya Bayramı Duası.

Sana şükrediyoruz, Rab İsa Mesih, hayatın mübarek Prensi, çünkü Sen ilahi sevgiden dolayı Kendini bizim için ölüme verdin ve Kendini günahlarımız için bir kefaret olarak göksel Babana sundun; böylece
Bizi ölümün, şeytanın ve
ebedi lanetin gücünden kurtardın ve bunun kanıtı olarak, hayatın Prensi
ve ölümün Fatihi olarak, üçüncü günde başını kaldırdın,
tekrar dirildin ve doğruluk, masumiyet ve
ebedi hayat getirdin. Sana yalvarıyoruz, bize lütuf ver ve böylece
Kutsal Ruhun aracılığıyla içimizde işle ki,
Senin ölümünde ve dirilişinde yürekten sevinelim ve teselli bulalım ve böylece vicdanlarımızı sakinleştirelim ve
ölüm korkusunun üstesinden gelelim. Ayrıca, dirilişinin bizim için iyi işler yapmamız ve doğruluk meyveleri
üretmemiz için bir sebep ve teşvik olmasına izin ver ki, böylece biz, Senin halkın olarak, kutsallığın güzelliği içinde Sana ibadet etmeye
istekli olalım. Günah için günlük olarak ölmemize,
eski Adem'i kötü arzuları ve arzularıyla çarmıha germemize ve öldürmemize,
diğer yandan, ruhsal olarak ayağa kalkmamıza, doğruluk içinde yaşamaya başlamamıza,
yeni bir yaşamda yürümemize, eski mayayı temizlememize ve yeni bir mayasız ekmek olmamıza yardım et. Ayrıca, son günde, Senin dirilişin sayesinde ortaya çıkacak olan ölmüş bedenlerimizin dirilişini, rahatlık ve sevinçli bir umutla beklememize ve sonsuz göksel ihtişamının ve mükemmelliğinin krallığında,
beden ve ruhla Senin huzuruna girmemize yardım et. Amin.

11. Yükseliş Günü Duası.

Rab İsa Mesih, Sen ebedi Baş Rahip ve tüm tahtların Kralı,
Yeryüzünde yazılmış olan her şeyi
tamamladıktan sonra, yüce insanlığına göre ve ona göre
görkemli cennete girdin ve Tanrı'nın sağında, ihtişam tahtında oturdun; yine de Sen her yerdesin ve Senin
krallığın her şeyin üzerindedir. Ancak biz, hala burada, aşağıda, sefalet vadisinde, kötülük içinde yatan ve Senin
üstün olduğunu söylediğin bir dünyada hacılarız. Şimdi bizi güvenle Sana götürecek yol nerede? Ey Rab, Sen bize Ruhun aracılığıyla öğretmezsen ve O'nun aracılığıyla bizi onun üzerinde
yönetmezsen ve korumazsan yolu nasıl bulacağız?

Rab, dünya geçip gidiyor ve onun şehveti ve tüm en iyi ihtişamı dün olan gün kadar geçicidir. İçinde kalışımız,
üstelik, sudan daha hızlı, gerçekten hızla geçen birkaç günden ibarettir. Ey, bizi cennete, Senin ihtişamına giden yola götür, orada
Seninle sonsuza dek
kalabiliriz. İşte, birbiri ardına ölüyoruz ve bir gölge gibi
geçiyoruz. Ama biz kendimiz bile bunu zorlukla yüreğimize alıyoruz: her birimiz
kendisine doğru görünen yolda ilerliyor. Bu nedenle,
kalbimizi kesinleştir ki, bizi Sana ve ölümsüz şanına götüren
yoldan başka bir yolda yürümeyelim.

Rabbim, sen bizim Kurtarıcımız ve Arabulucumuz olarak, bizi sonsuza dek kurtarmak ve krallığında mutlu kılmak için
cennetteki Yüce'nin sağında oturuyorsun. Bu nedenle, kendimizi unuttuğumuz
zaman bile bizi hatırla ve bizi güçlü bir şekilde kurtar ve bizi mutlu et, bizim için değil,
Senin uğrunda. Çünkü miras alacağımız krallık Senindir; bizi oraya götürmek için güç Senindir; ve kurtarılmış çocukların olarak, Senin krallığında mutlu olduğumuzda, tüm onur ve şan sonsuza dek Senin olacaktır.
Amin. Ebedi sevgin ve merhametin uğruna bizi duy. Amin.

12. Whitsunday Duası.

Ey Tanrım, Pentekost gününde azizlerinin kalplerini lütuf ve zenginlikle Kutsal Ruhunla ziyaret edip bahşeden, bu Ruhunu ve merhametli yağmurunu kısır ve çökmüş kalplerimize de dök, mirasını tazele ve sefilleri rahatlat. Gel, ey Kutsal Ruh, ve bizi çeşitli armağanlarınla ​​donat ki, İsa Mesih aracılığıyla gerçekleştirilen Tanrı'nın büyük işlerini gerçekten algılayıp övelim ve Sözünü yeni dillerle konuşalım, yüceltelim ve yayalım; bizi sağlıklı şevkinin ateşiyle yak, tüm
içsel kötülüğü, diğer tüm bedensel şehvet ve arzularla birlikte yak; gerçeğinin
lambasını yak ki, Tanrımıza ruhen ve imanla, gerçek bir ciddiyet ve şevkle hararetle hizmet edelim.

Ey barış Tanrısı, kalplerimizi barış bağlarınla ​​bağla ki, uysallık ve alçakgönüllülük içinde, barış ve birlik içinde kalalım ve yaşayalım. Ey sabır Tanrısı, yaşamımız boyunca bize sabır ve
sonuna kadar kararlılık ver. Ey dua Ruhu, kalplerimizi uyandır ki, onları kutsal ellerle birlikte Tanrı'ya kaldıralım ve
her ihtiyaç anında O'na yalvaralım; ve ne için dua etmemiz gerektiğini bilmediğimizde, sadık Şefaatçimiz olarak, dile getirilemeyen inlemelerle bizim için şefaat et. Ey nazik rüzgar, her ateşli deneme ve
ızdırapta kalplerimizi serinlet ve tazele, ihtiyaç anında korumamız ve sığınağımız ol, sıkıntıda yardımcımız ol, sıkıntıda tesellimiz ol.

Gel, kudretli Tanrı, ve güçsüzleri rahatlat, sefillere yolunu öğret,
düşenlere de yardım et, yanılanları doğru yola koy, onları
sağ elinle tut. Gel, ey ebedi Işık, Kurtuluş ve Teselli, karanlıktaki
Işığımız ol, hayattaki Kurtuluşumuz ol, ölümdeki Tesellimiz ol ve
bizi sonsuz hayata giden doğru yola yönelt ki,
Seni övelim, yüceltelim ve yüceltelim, ey Kutsal Ruh, gökteki Babamız ve sevgili Oğlu, tek Kurtarıcımızla birlikte, cennetteki gerçek Pentekost gününde sonsuza dek gerçek yeni dillerle. Amin.

13. Kutsal Üçlü Bayramı Duası.

Ey kavranamaz, ebedi Tanrı, Sen kralların Kralı ve efendilerin Rabbi, Sen, yalnızca ölümsüzlüğe sahip olan ve hiçbir insanın yaklaşamayacağı ışıkta yaşayan, yüreğimizin alçakgönüllülüğüyle Sana şükrediyoruz, çünkü Sen ışığından çıkıp Kendini üç kişide tek Tanrı olarak gösterdin. Fakat kutsal Üçlü'nün bu yüce gizemi tüm kavrayış ve anlayışımızı aştığı için, Sen Kendin aklımızı, kendini bilge sanan aklını itaatine tutsak et ve aptallığının Senin bilgeliğine karşı gelmesine izin verme. Fakat Sen, Üç ve Bir olduğun konusunda yaşayan ve inanan bilgiyi kalplerimize kazı ki, bu gerçeği her türlü hataya karşı değerli bir hazine olarak kararlılıkla koruyabilelim ve en derin alçakgönüllülükle, Ey Üçlü Tanrı, Senin vahyine göre eşit onurla Sana ibadet edebilelim. Ey kutsal Baba, bize, Sen'in hiç kimseden gelmediğini, fakat Oğlunu ezelden beri doğurduğunu ve O'nunla birlikte Kutsal Ruh'un Sen'den çıkmasına izin verdiğini; fakat ayrıca Kendini bize Babamız olarak nasıl verdiğini, böylece çocukça itaat ve güvenle, içimizdeki Senin eserin olan her şeyi Sana adayabilelim. Tanrı'nın Ebedi Oğlu, Rab İsa Mesih, Kendini bize de göster; nasıl Sen'in göksel Baban tarafından ezelden beri O'nun ihtişamının
parlaklığı ve özünün sureti, Işığın Işığı, gerçek Tanrı'nın Tanrısı olarak doğurulduğunu; Sen bize olan sevginden dolayı nasıl kardeşimiz oldun ve itaatinle, acınla ve ölümünle bizi kurtardın, böylece Sende
Baba'yı doğru bir şekilde tanımayı öğrenelim ve Senin aracılığınla O'na gelelim ve ayrıca
kurtuluşunun meyvelerinin tadını çıkaralım, burada doğruluk ve kutsallık içinde,
bundan sonra da Senin ihtişamının birliğinde. Rab Tanrı Kutsal Ruh,
Işığını ruhlarımıza koy, böylece Baba ve Oğul'dan sonsuzluktan beri gelen temel Nefes olarak, gerçek Tanrı olarak ve gerçek bir kişi olarak nasıl ilerlediğini, ayrıca kutsallaşmamızın işinde nasıl sadakatle çalıştığını bilelim. Aynı şekilde güçle devam et, bizi aydınlat,
arındır, rahatlat ve koru ve bizi iyi olan her şeyi yapmaya teşvik et, böylece Senin operasyonunla sonunda ihtişamının tahtı önünde tamamen kutsal ve saf görünebilelim.

Ey kutsal Üçlü, sana, bizim ve tüm yaratıklar tarafından, sonsuz ihtişamın, şerefin, yüceliğin ve sonsuz şükürler olsun, Sözünde bize ifşa ettiğin yüceliğin ve tüm lütuf ve iyilikler için. Amin.

14. Vaftizci Yahya Günü Duası.

Cennetteki merhametli Tanrı ve Baba, Sana en alçakgönüllü şükranlarımı sunuyorum, en sevgili Oğlunu vererek, biz zavallı insanları merhametle ziyaret ettiğin ve Rabbimiz İsa'yı kilisende bir kurtuluş boynuzu olarak yükselttiğin için, böylece ona gerçek imanla sarılalım, ondan teselli, sevinç ve kurtuluş alalım ve tehlikede ve ölümde kendimizi onunla destekleyelim. Eşit
şükran borçluyum Sana, Rab İsa, yücelerden gelen gün ışığı, ki sen
görünüşünle, karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturan biz zavallı, kör insanları
bu kadar görkemli bir şekilde aydınlattın ve ayaklarımızı ilahi barış yoluna yönelttin. Sana daha az şükretmiyorum, ey Tanrı
Kutsal Ruh, En Yüce'nin bir peygamberi olarak Yahya'yı
yetiştirdiğin ve onun aracılığıyla günahların bağışlanmasından oluşan kurtuluş bilgisini verdiğin için. Ey kutsal Üçlü, bana lütfunu ver ki, böylesine büyük nimetleri
layık bir şekilde kabul edeyim ve bunun için Sana her zaman şükran duyayım, sadece sözlerle değil, aynı zamanda bir Hıristiyan yaşamında da ve hayatımın tüm günlerinde kutsallık ve doğruluk içinde Sana hizmet edeyim, ki bunlar Sana hoş gelir, ta ki sonsuzluk diyarında Seni yüz yüze görene ve seçilmişlerin topluluğuyla birlikte hiç bitmeyen övgü ve şükran ilahilerini söyleyene kadar. Amin.

15. Meryem Ana'nın Ziyaret Günü Duası.

Merhametli Tanrım, göksel Baba, lütfun ne kadar büyük,
bana, zavallı bir günahkara karşı merhametin ne kadar da araştırılamaz! Tek Oğlunu gönderdin ve
gerçek bir insan olmasına izin verdin, böylece bir bakirenin
rahminin kutsanmış meyvesi aracılığıyla ilahi bereketi alabilir ve
Rab'bin kutsanmışlarından biri olabilir ve kalabilirim. Böylesine büyük bir nezaketin için
Sana yürekten şükranlarımı sunuyorum ve aynı zamanda alçakgönüllülükle yalvarıyorum ki
Kutsal Ruh'un ateşiyle kalbimi tutuşturmaktan hoşnut olasın, böylece ruhum da Seni yüceltsin ve ruhum her zaman Kurtarıcımda sevinsin. Ah, neden Seni hak ettiğin övgüyle yüceltmeyeyim ki, ruhum nasıl sevinmekten kaçınabilir? Sen, nazik Tanrı,
sadece yaratılışımda ve korunumumda değil,
aynı zamanda sevgili Oğlun İsa Mesih'in ölümden
kurtardığı, Kendisini birleştirdiği ve sonsuza dek sevmeye
vaat ettiği ruhumun kurtuluşunda da benim için büyük işler yaptın. Ey Rab, bana merhametinin gözleriyle, Bakire Meryem'e baktığın gibi bakmaya devam et ve
lütfunun her zaman benimle olmasına izin ver, ve ben Seni sonsuza dek
yücelteceğim ve öveceğim. Amin.

16. Aziz Michael Günü'nde dua.

Ey sadık Tanrı! İnsan ırkının Sevgilisi, Koruyucusu ve Koruyucusu,
Sen Orduların Rabbi, binlerce bin kişinin hizmet ettiği ve önünde on binlerce kez on bin kişinin durduğu, hem görünen hem de görünmeyen her şeyin, tahtların ve egemenliklerin yaratıldığı;
İnsanlara olan sevgin ne kadar da büyüktür ki, çocukluklarından itibaren kutsal meleklerini, bu sürekli, alçakgönüllü, dost canlısı,
Tanrı'yı ​​seven, itaatkar, gerçek, iyi ruhları, bu güzelce parlayan,
göksel alev alev yanan ateşleri, bu güçlü kahramanları, bu kutsal bekçileri,
adından korkanların etrafında kamp kuran, her zaman göklerdeki Babamızın yüzünü
seyreden ve tahtının önünde duranları; Senin aracılığıyla
yeryüzünde Kendinin emrettiği üç durumu korursun.
Ey Tanrım, insan nedir ki, onu böyle anıyorsun! Sana sonsuz övgü ve şükranlarımızı sunarız, çünkü sen hizmet eden ruhları gönderdin, kurtuluşun mirasçıları olacak olanlara hizmet etmek için. Sana dua ediyoruz, meleklerine üzerimizde emir ver, bizi tüm yollarımızda korusunlar, bizi ellerinde taşısınlar, ayağımızı bir taşa çarpmayalım; aslan ve engerek üzerine basalım, genç aslanı ve ejderhayı ayaklarımızın altında çiğneyelim. Baştan beri katil ve yalancı olan tüm kötü ruhları bizden uzaklaştır. Bizi onların öfkesinden ve hiddetinden, yalanlarından ve küfürlerinden, kurnazlıklarından ve aldatmacalarından koru ki, kalplerimizdeki buğdayların arasına yabani otlarını ekmesinler. Tüm sahte peygamberlerin ağzındaki yalancı ruhları, tüm zorbaların içindeki katil ruhu, ailedeki gurur ve açgözlülük ruhunu dizginle. Kutsal meleklerin Yakup gibi bize her zaman eşlik etsin, bizi korusun
Peygamber Elişa gibi, bize ekmek ve su getirsin ve bize İlyas gibi
ateşli at ve araba sağlasın, bize sağlıklı
öğüt ve teselli versinler. Onlar, ateşli fırındaki üç adamla ve aslanların inindeki Daniel ile olduğu gibi, sıkıntılarımızda bizimle olsunlar; bizi kurtarsınlar ve bizi tüm sıkıntılarımızdan çıkarsınlar, tıpkı Lot'u yanan Sodom'dan, Petrus'u hapishaneden, Pavlus'u gemi kazasından
çıkardıkları gibi. Evimiz, toprağımız, çocuklarımız ve sahip olduğumuz her şey, Eyüp'ün evi gibi, kutsal meleklerin tarafından korunsun ki, düşman bize
rahatsız
olmasın. Senin korkunla yaşayalım, Senin Sözünü ve İncil'ini sevelim,
Meleklerin bakmak istediği. Yüreğimizde gerçek tövbeyi işleyelim,
ki göklerdeki melekler bizim için sevinsinler. İçimizde ateşli
dua ve Senin adının övgüsünü yak ki, bir melek görevini yerine getirelim ve
onlarla birlikte şarkı söyleyelim: Kutsal, Kutsal, Kutsal, Sabaoth'un Rab Tanrısı. Ve son olarak
ruhlarımız da melekler tarafından İbrahim'in koynuna taşınsın ve o günkü
dirilişte bizi kutsal meleklere benzet ki, onların
topluluğunda olalım. Amin.

17. Reformasyon Bayramı'nda dua. Günahkarları tövbeye çağırmak ve tüm insanları sonsuz yaşama aydınlatmak için dünyaya gelen Rab İsa Mesih, Seni tüm kalbimizle övüyoruz ve büyük iyiliğini ve merhametini yüceltiyoruz, çünkü Sen sadece bu yere, bu kiliseye ve cemaate ilahi Sözün ve kutsal Sakramentlerinle girmekle kalmadın, papalık öğretisinin ve putperestliğin mayasını
temizledin, ama aynı zamanda bizi zavallı günahkarları karanlığın krallığından kurtardın, bizi kutsal İncilinin ışığına çağırdın ve bizi lütuf krallığına
gönderdin. Ey Rab İsa, tüm iyiliğine ve sadakatine layık değiliz, yine de alçakgönüllü kalplerimizle Sana dua ediyoruz ki, aramızda lütfunu, ilahi Sözün ve kutsal Sakramentlerinle devam ettir, böylece kutsal adın bizim tarafımızdan bilinsin, sadece o korkulsun ve onurlandırılsın ve hepimiz yaşayalım ve ilahi isteğine göre Sana hizmet edelim. Ve İncil'e itaat etmeyerek Sana ve kutsal Sözüne karşı yaptığımız yanlışları, Rab İsa Mesih, lütfunla bağışla, ve günahlarımız yüzünden bu kurtarıcı hazineyi bizden alma, fakat onu bizim ve nesillerimiz için bozulmamış olarak sakla. Evet, Rab İsa, Sözünü bize sakla, çünkü o kalplerimizin sevinci ve rahatlığıdır.

Bizi ve tüm Hıristiyanlığınızı, özellikle Evanjelik Lutheran Kilisesini, tüm hatalara, inançsızlığa ve başkalarının
zararlı öğretilerine karşı koruyun ve savunun. Tüm düşmanları, zulmedenleri ve küfür edenleri sınırlayın ve Sen
bizim sığınağımız, gücümüz, kalkanımız ve siperimiz olun ki, cehennemin kapıları
bize karşı galip gelmesin. Özellikle Sana yalvarıyoruz, Kurtarıcımız Rab, yüreğimizin evine gir, Kutsal Ruhunla bizi aydınlat, kalplerimizi arındır ve lütufkarca bağışla ki, İncil'e layık bir şekilde yürüyelim ve bir kez bilinip itiraf edilen
gerçekte, sonumuza kadar kararlı kalalım. Ey Rab İsa, ruhlarımızın
kurtuluşunu elde etmesine izin ver ki Senin aracılığıyla kurtulabilelim ve Senin
krallığında sonsuza dek Seni ve büyük ihtişamını görebilelim. Amin, Rab İsa, Amin.

18. Kilise-Adanma Günü Duası.

Sözün ve Kutsal Ruhun aracılığıyla sevgili Oğlun İsa Mesih için aramızda bir kilise ve kutsal bir cemaat toplayan ve şimdiye kadar şeytana ve tüm düşmanlara, evet, cehennemin kapılarını bile koruyan göksel Babamız Rab Tanrı: Sen, iyi ve sadık Tanrı, bu sevgili ve değerli hazineyi bizim için korumaya devam et, torunlarımızı da buna ortak et, böylece kurtarıcı bilgide eğitilmiş olarak, Oğlunun krallığında sonsuz bir mesken edinene ve sevgili Oğlun İsa Mesih aracılığıyla kurtulana kadar büyüyüp çoğalalım, Rabbimiz, Sana ve Kutsal Ruh'a sonsuza dek övgü ve şan olsun. Amin.

19. Hasat Bayramı Duası.

Rabbe şükredin; Çünkü O iyidir: çünkü O'nun merhameti ve gerçeği
sonsuza dek sürer. İsrail şimdi desin ki, O'nun merhameti sonsuza dek sürer.
Harun'un
evi şimdi desin ki, O'nun merhameti sonsuza dek sürer. Şimdi desinler ki, Rab'den korkanlar, O'nun merhameti sonsuza dek sürer. Ah, tarlalardaki değerli tahılın yok olmasından nasıl da korktuk! Ah, nasıl da düşündük ve kendimizi
üzdük, Tanrı'nın bu zor zamanlarda bize verdiği
ekmeğin gözlerimizin önünden ve ellerimizden kapılıp gitmesin diye! Ama Rab'bin merhametleri sayesinde tüketilmiyoruz, çünkü
O'nun merhametleri tükenmez; her sabah yenilenirler. Şimdi herkes, her yerde harikalar yaratan, bizi
doğumumuzdan beri yaşatan ve sayısız iyilik yapan Tanrı'ya şükretsin. Bize neşeli bir kalp ve bu zamanlarda İsrail'de sürekli barış versin ve lütfu her zaman bizimle kalsın ve yaşadığımız sürece bizi desteklesin. Ey Tanrım,
Ülkenize huzur, her topluma refah ve kurtuluş ver. Rab
Tanrım, kutsal cesaret, iyi öğüt ve iyi işler yaratan göksel Baba, hizmetkarlarına dünyanın veremeyeceği huzuru ver, böylece
kalplerimiz emrine tutunsun ve senin korumanla, sevgili Oğlun, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla, günlerimizi düşmanlarımıza karşı sessizce ve güvenle geçirebilelim. Amin.

Ve şimdi, ey Tanrım, biliyoruz ve minnettar kalplerle itiraf ediyoruz ki, sen bize erken ve son yağmuru zamanında verdin ve hasatlarımızı sadakatle ve yıllık olarak korudun. Sırtlarımızı bolca suladın: Karıklarımızı yerleştirdin: Yağmurlarla yumuşattın: Fışkırmasını kutsadın. Tahılımızı bereketlendirdin ve toprağımızı işledin. Şükran, övgü, şan ve onur Tanrı'ya olsun
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, başlangıçta olduğu gibi, şimdi de ve sonsuza dek, dünya sonu olmaksızın. Amin.

Ayrıca, ey Tanrımız ve Babamız, yüreğimizin derinliklerinden Sana dua ediyoruz ki,
Bize tüm Kutsal Ruhunu ver ki,
Bize bahşettiğini şükranla kabul edelim ve
Onu Sözün ve duanla kutsallaştıralım ki,
Senin şanına ve dünyevi desteğimize, kiliselerin ve okulların ve muhtaç komşumuzun yararına kullanılsın ve böylece
Mammon'un utanç verici ve
zararlı ibadetinden en titizlikle kaçınılsın.
Burayı ve ayrıca tüm ülkeyi savaş ve tehlikeden,
tehlikeli ve düşmanca istila ve yıkımdan koru. Hükümetimize
bilgelik, öğüt, güç ve kuvvet ruhunu ver. Aramızdaki barışı teyit et ve
koru. Dünyevi yaşamımızın günlerini gerçek kutsal adının bilgisiyle ve korkunla, ayrıca sağlık, barış ve birlik içinde geçirelim ve sonunda Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih uğruna hepimize sonsuz kurtuluş bahşet. Amin.

20. Görev Festivali Duası.

Her şeye gücü yeten Tanrım, dünyayı ve içindeki her şeyi yaratan ve yeryüzünde yaşamaları için tüm insan milletlerini tek kandan yaratan: Sen ki her birimizden uzak değilsin; çünkü Sende yaşıyor, hareket ediyor ve varlığımızı sürdürüyoruz: Sen ki geçmişte ulusların kendi yollarında yürümelerine izin verdin, ama şimdi her yerde tüm insanlara tövbe etmelerini emrediyorsun ve lütfunla kalplerini ziyaret ediyorsun.

Yüzünün ışığını üzerimize kaldır ki, kurtuluşun her yerde çoğalsın ve adının görkemi yeryüzünün uçlarına kadar uzansın. Senin yüksekliğinden, hâlâ karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturan, ilahi kökenlerinden habersiz ve şeytanın zalim tiranlığı altında yatan birçok
ulusun sefaletine bak. Dünyaya gelen her insanı aydınlatan Işık,
henüz üzerlerine doğmadı. Zihinlerinin boşluğunda yürüyorlar.
Akılları büyük karanlık yüzünden bulanık.
İçlerindeki cehalet ve
kalplerinin körlüğü yüzünden Tanrı'nın yaşamından yabancılaşmış durumdalar. Bu dünyanın tanrısı onların
anlayışını kör etti ve ruhların ortak düşmanı onları kendi isteğine göre esir aldı.

Merhametli Tanrım, başkalarının talihsizliği sayesinde kendi mutluluğumuzu fark etmemizi ve Senin Yahudi olmayanları vurduğun acıklı körlük durumuna hayıflanmamızı ve bize lütufkarca sunulan daha büyük ışığı daha büyük kutsallığa layık bir şekilde uygulamamızı sağla. Ah, İncil'in ışığının, gerçek Güneş olan Mesih'ten hala uzak olanlara ve şimdiye kadar putperestliğin yoğun karanlığında el yordamıyla ilerleyenlere nihayet yükselmesine izin ver. İncil'in sevgi dolu sesiyle, bu dağılmış koyunları senin ruhsal ağılına geri getir. Koyunlara sert ve sert bir şekilde hükmetmeyecek, onların mallarını
yiyip
yünlerini giymeyecek; ama sevgi ve yumuşaklık ruhuyla zayıflara göz kulak olacak, hastaları iyileştirecek, yaralıları
saracak, yoldan çıkanları geri getirecek, kaybolanları arayacak ve yürüyüş ve yaşamlarıyla kendilerini Yahudi olmayanlara canlı bir örnek olarak sunacak çobanlar bahşet. Ve Mesih'te vahyedilen Tanrı sevgisi hakkındaki İncil'in sözü, insanı Tanrı ile uzlaştırmanın ve sapkın koyunları Mesih'in ağılına toplamanın tek yolu olduğundan, putperestlere İncil'i duyurmak için çıkan herkesin, ilahi bilgelikle uzlaştırma sözünü duyurmasını, cesaretle tüm engelleri aşmasını ve bu kadar kutsal bir görevi yerine getirirken tüm bencil güdüleri göz ardı ederek, sadece Senin adının yüceliğini ve göklerin krallığının genişlemesini aramasını sağla. Verin ki, kendileri de Evanjelik doktrinin merkezi noktası olan haçın gizemini açıkça bilsinler ve kabul etsinler, Yahudi olmayanlar arasında Mesih İsa ve çarmıha gerilmiş O'ndan başka hiçbir şey bilmesinler ve O'nu başkalarına, ruhlarımızın büyük Çobanı ve Piskoposu Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla, tek şan umudu ve kurtuluş kaynağı olarak layıkıyla övsünler. Amin.

21. Caspar Neuman'ın Tüm Duaların Özü'nden.

(Şükran.)

Rab Tanrı, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, Sen göklerin ve yerin her şeye gücü yeten Tanrısısın ve Sen'de yaşar, hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz. Sen ise,
insanın ekmekle yaşamasını istersin ve bu nedenle, dünyanın başlangıcında, her şeye kadir Sözünle
dünyayı verimli kıldın ve tufan günlerinden sonra, dünya kaldığı sürece
ekim zamanının ve hasadın durmayacağını ilan ettin. İşte, Rab, bu
düzenin, bir kez kurulduktan sonra, devam eder ve Sen hala
yılları iyiliğinle taçlandırırsın. Sığırlar için ot ve
insanların hizmeti için ot yetiştirirsin. Böylece
topraktan ekmek çıkarırsın ve kalplerimizi neşe ve sevinçle doldurursun. En sevgi dolu Tanrım,
her şeyi ne kadar da bilgece düzenledin! Ekmeğine layık olmayan bizlere karşı iyiliğin ne kadar da büyüktür. Ve toprakta
küflenen küçük taneyi yüz katına çıkardığında, ne kadar da harikulade bir şekilde
her şeye gücün yeter! Senin araştırılamaz bilgeliğin, bu
anlatılamaz iyiliğin, merhametin ve her şeye gücün, bu yıl da ülkemizi ziyaret etti. İnsanlar umutla tohumlarını ekmişlerdi, ama Sen şimdiye kadar tarlalardaki tohumları kutsadın ve ayrıca insanların her yerde biçip ambarlara Senin verdiğini topladığı zamana kadar yaşamamıza izin verdin. Ey Rab, zenginliklerin Tanrısı, insanların biçtiği her şey
gerçekten Senindir; çünkü biz kendi başımıza
topraktan hiçbir şey çıkaramayız ve az ya da çok olsun, hak ettiğimizden daha fazladır. Ayrıca, bu yıl tarlalarımıza verdiğin her bir armağan için kutsal ismine de şükürler olsun. Sen, doğum günümüzden itibaren bizi ayakta tutan ve üzerimize bereketlerini
yağdıran tek Tanrısın. Bu nedenle tüm övgü, onur ve şükran
şimdi ve sonsuzlukta tek başına Sana aittir.

(Dilekçe.)

Ey şefkatli Baba, sana yalvarıyoruz ki,
lütfunla verdiğini, gazabınla bir daha bizden alma. Sen,
Kendin,
Sözünde, hasatta yağmurun uygun olmadığını söyledin. Öyleyse,
şimdiye kadar gözlerimizin önüne serdiğin
tarlaların bereketinin, olumsuz hava koşulları yüzünden yok olmasına izin verme. Ayrıca, bundan böyle
ambarlara ve ambarlara toplananları,
ateş ve su tehlikesine, hırsızlara ve sadakatsiz
kadılara, tefecilere ve vicdansız tahıl spekülatörlerine ve
bizi soyabilecek veya armağanlarını yok edebilecek her şeye karşı koru. Ayrıca, aldığımız her şeyin Senden geldiğini ve Senin olduğunu unutmayalım. Sen de aynı şekilde, bize verdiğin şeylerden asla hoşnut olmamamız, lüks ve savurganlıkla hiçbir şeyini gereksiz yere israf etmememiz, açgözlülük veya kıskançlıkla hiçbir hediyeni ihtiyaç sahibi komşumuza karşı acımasızca kilitlemememiz; Sana karşı güvensizlikle, sanki verdiğin şeyler ihtiyaçlarımızı
karşılamıyormuş gibi, kaygılarla üzerinde düşünmememiz için yardım et. Gelecekte Senin bakımını sağlamana ihtiyaç duyacağımız için, gazabınla toprağımızın ekilmeden kalmasına izin verme, yoksa terk edildiğinde çoraklaşır ve meyvesiz kalır. Hasattan sonra tarlaların işlenmesini engelleyebilecek her şeyi engelle. Ve, insanın ektiği ama biçmediği hiçbir yıl gelmesin diye, ne donun ne de sıcağın, ne sellerin ne kuraklığın ne de yıkıcı böceklerin gelecekte yaşayacağımız
topraktaki tohumları yok etmesini sağlama.

(Dua.)

Bizimle ol, ey merhametli, sevgi dolu Baba, ve bize günlük ekmeğimizi koru, ki şu anki hasat sırasında her yere dağıtıyorsun.
Her şeyden önce, uygun hava ve sürekli güneş ışığı ver ki, olgunlaşan tahıl tamamen olgunlaşsın, böylece tarlalarda kalanlar iyi durumda saklanabilsin. Ambarlara toplananları kutsa ki, günlük kullanımımız için hazırlansın, hazırlarken
ellerimizden geçerken çoğalsın, beslenmemiz için kutsansın; Bize hayat ve sağlık, huzur ve sükunet ver, verdiğin her şeyin tadını çıkaralım, böylece sadece bedene güç vermekle kalmayıp ruha da iyi ve sağlıklı olsun, böylece dünyevi bereketin böylece çok yönlü şekilde refahımıza yansısın. Bu dileklerimizi ve dualarımızı duyduğunda, bize yükümlülüklerimizi de hatırlat ve tüm varlığımızın senin iyiliğinin bir hediyesi olduğunu kabul etmemizi, bunun için sana yürekten teşekkür etmemizi, onu tasarruflu bir şekilde kullanmamızı, bedenlerimize uygun şekilde hizmet etmemizi, onu başkalarına gönüllü olarak vermemizi ve sonunda yalnızca Senden aldığımız her şeyi senin şerefine adayıp kullanmamızı sağla. Gelecekte de ülkemizi lütuf dolu ziyaretlerinle kutsamaya, onu büyük bir bereketle iyileştirmeye ve zenginleştirmeye devam et. Toprağın tozuna sıcaklık ver. Tarlaları bereketli sağanaklarla tazele, karıklarını sula, sürülmüş toprağı nemlendir ve oraya ekilecek tahılı zenginleştir ki, toprak ürününü vermeye devam etsin, vadiler tahılla dolsun, böylece sonsuza dek sevinçle haykıralım ve övgülerini söyleyelim.

(Şefaat.)

Evet, Sen Tanrı'sın, cömert elini her gün açan ve her canlının arzusunu tatmin eden. Bu nedenle, bu hasat mevsiminde herkese yiyecek sağla ve herkes yiyeceğinin payını alsın. Her birine görevlerini hatırlat ki, tembeller hasat zamanında uyumasın ve kendisinin ve evinin gerekli çıkarlarını ihmal etmesin. Ama aynı şekilde, günlük ekmeklerini yüzlerinin teriyle
toplayanlara da güç ver; Yorgun olduklarında onları dinlendir ve her birinin, tarlalarının ürettiğinden, hane halkıyla birlikte sağlıklı bir şekilde yararlanmasına izin ver ki, hepimiz Senin
verdiğin nimetlerden dolayı gerçekten mutlu olalım. Ama sen, zenginlerin ambarlarının bollukla
dolup taşmasına güvenip, ruhlarının farkında olmadan ellerinden alınabileceğini ve bir başkasının
topladıklarına sahip olabileceğini unutmamalarına da yardım et. Hasat edecek hiçbir şeyi olmayan yoksulları hatırla. Başkalarının da onlar için toplamaya yardım etmesini sağla ve tarlalarında başak toplamalarına izin verenleri veya bolluklarından onlara
verenleri Sen kendin ödüllendir. Kısacası, çok az şey olan yerde, az olan arzı kutsa ki, verildiği kişinin ihtiyacına yetsin ve çok miktarda verdiğin yerde, kötüye kullanılmasın diye onu öyle kontrol et. Tüm topraklarda huzuru ve barışı koru ki, yabancılar gelip hasatlarımızı yemesin. Her yerde başarısızlıklara, zor zamanlara ve kıtlığa karşı koru. Ayrıca, geçici yaşamı desteklemek için gerekli şeyleri elde etmemizi zorlaştırabilecek her şeyi bizden uzak tut. Öte yandan, herkesin kendisine
verdiğin şeyin tadını çıkarmasına izin ver ki, zengin ve fakir herkes Seni sonsuza dek
tanısın ve övsün. Son olarak, ey tüm insanların Kurtarıcısı, bizler kendimiz
kilisenin manevi yöneticileriyiz ve Sen hasadın Efendisi'sin; bu nedenle Sana hasadına işçiler göndermeni ve insanlar arasındaki hasadının da her yerde büyük olmasını
dua ediyoruz. Her yerde iyi tohumların ekilmesini ve saf doktrinin tüm Hıristiyanlar arasında vaaz edilmesini sağla. Şeytanın
saçmakla meşgul olduğu yabani otlardan dünyayı koru. Kötülükle ekenleri dönüştür ve üzüntüyle biçenleri, ya da bedene ekenleri ve bedenden gelenleri yıkım biçenleri. Hepimizi birlikte kutsallaştır ki, Mesih'te tek bir düşüncede olalım ve ruha ekelim ve ruhtan gelenleri bir kez olsun sonsuz yaşam biçelim. Evet, tüm dünya son hasat için yeterince olgunlaştığında, o zaman hepimize, saf buğday gibi, demetlere bağlanıp ambarlarına toplanalım ve cennette sonsuz sevinçlere kadar korunalım. Orada, vaat ettiğin kişiler gibi, burada ektiğimizi durmadan biçeceğiz ve tarifsiz bir sevinçle hasattan sevinenler gibi sevineceğiz. Bizi duy, ey Tanrım ve sevgili Oğlun İsa Mesih uğruna, tüm istediklerimizi bize ver. Amin.

EK II.
İLAHİLER.

Sabah İlahisi.

Gott des Himmels und der Erden

Dünyayı ve göğü yaratan Tanrı,
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh,
Gündüz ve gecenin verdiği,
Güneş, ay ve yıldızlı ordu,
Her şey senin emrinle uyanır,
Senin elinle varlıkta tutulur.

2. Tanrım, sana şükrediyorum! Senin korumanla
Burada güvenle uyudum;
Uyurken beni korudun
Her türlü tehlikeden, acıdan ve korkudan:
Ve düşmanımın kurnazlığı
Beni altüst etmedi.

3. Tüm hayatımı
örten günah gecesi,
Bu geceyle birlikte gitsin;
Bulutsuz ışınlarla üzerime parla,
İsa! Senin sevgi dolu yüreğin
Benim tek yardımım ve umudumdur,
Yaptığım kötülükler için.

4. Şafak sökerken bana yardım et,
Ruhumun uyanması için,
Böylece dikkatsiz tembellikten uyanarak,
Yaşlı göklerin üzerinde
Kıyamet sabahı belirdiğinde,
Onu korkudan uzak görebilirim.

5. Beni yönlendir ve beni asla terk etme,
Sözünle gezilerimi yönlendir;
Şimdiye kadar olduğun gibi, her zaman
Benim savunmam, sığınağım ol, Tanrım.
Seninle birlikte olmaktan başka hiçbir zaman güvende değilim,
Sen benim sadık Koruyucum ol.

6. Ey Tanrım, şimdi kendimi
Tamamen senin kudretli eline emanet ediyorum;
Bana ödünç verdiğin tüm güçleri
Emrinde kullanmama izin ver;
Övünç kaynağım, ilahi gücüm,
Beni yanında tut, ben seninim.

7. Böylece her yeni sabahta
Beni günahın gücünden kurtar,
Saat başı uyarını hissetmeme izin ver
Hükmeden, içimde beni harekete geçiren,
Son dinlenmem gelene kadar,
Ve Meleğin beni eve götürene kadar.

Akşam İlahisi.

Nun sich der Tag geendet hat.

Şimdi gün sona erdiğinden,
Ve güneş ışığı artık parlamadığından,
Uykuda yorgunlar huzur bulur,
Ve daha önce ağlayanların hepsi.

2. Ama sen, Tanrım, hiçbir dinlenme bilmiyor,
Hiçbir uyku görüşünü kilitlemiyor,
Düşmanın gibi karanlıktan nefret ediyorsun,
Çünkü sen, kendin, Işıksın.

3. Ya Rab, dua ediyorum, beni hatırla
Bu bulutlu gecede,
Ve bana en lütufkar şekilde
Büyük kudretinin kalkanını ver.

4. Ve şeytanın amacını boz
Hızlı melek kolunla;
O zaman kaygıdan kurtulmuş olarak iyi dinleneceğim
Ve her türlü zarardan güvende olacağım.

5. Gerçekten de suçluluk duygusunun ortadan kalktığını hissediyorum,
Sana yüksek sesle haykırıyor;
Ama yine de, Oğlunun merhameti
Benim için tamamen kefaret ödedi. 6. Seni kefalet olarak sunuyorum,
Ayaklarının dibinde yalvaran biri olarak;
Böyle bir Güvenceyle
Yargı kürsüsünden önce başarısız olmayacağım.

7. Ve bunun üzerine gözlerimi kapatıyorum,
Ve kalbim sevinçle uykuya dalıyorum,
Tanrım huzuruma göz kulak oluyor,
Yüreğim neden üzgün olsun ki?

8. Boş düşünceleri ve hayalleri terk et, kaç!
Aklımı başka yere çekme,
Yüreğim, tapınak gibi, şimdi
Tanrıma adanacak.

9. Ve böylece sana yaşar ve ölürüm,
Sen gerçekten güçlü Sabaoth!
Yaşamda ve ölümde bana yardım edersin
Her türlü korkudan ve ihtiyaçtan!

10. Bu gece benim için son gece olursa
Bu hüzünlü gözyaşı vadisinde,
O zaman beni, Tanrım, cennette sana ve seçilmiş yoldaşlarına götür.

Haç ve Teselli İlahileri.

Wer nur den lieben Gott laesst walten.

Eğer Tanrı'nın seni yönlendirmesine izin verirsen,
Ve tüm yollarında O'na güvenirsen,
O sana ne olursa olsun güç verecektir,
Ve seni kötü günlerde taşıyacaktır.
Tanrı'nın değişmez sevgisine güvenen,
Hiçbir şeyin yerinden oynatamayacağı Kaya üzerine inşa eder.

2. Bu kaygılı kaygılar sana ne fayda sağlayabilir,
Bu hiç durmayan inlemeler ve iç çekişler?
Eğer her karanlık anın üzerine
ağlarsan, ne faydası olabilir?
Haçımız ve denemelerimiz sadece baskı yapar
Acımız için daha ağır.

3. Sadece sakin ol ve O'nun boş zamanını bekle
Neşeli umutla, gönül rahatlığıyla
Babanın isteğini almak için
Ve her şeye layık sevgi gönderdi,
Hiç şüphesiz en içteki isteklerimiz bilinir
Bizi kendisine ait olarak seçen O'na.

4. O, sevinç zamanını bilir ve gerçekten
uygun gördüğünde onu gönderecektir,
seni iyice sınayıp temizlediğinde
ve seni her türlü aldatmacadan özgür bulduğunda,
sana habersizce gelir
ve seni sevgi dolu ilgisinin sahibi yapar.

5. Denemenin sıcağında
Tanrı'nın seni duyulmadan terk ettiğini düşünme,
Umutları reddedilmeyen
kesinlikle Tanrı'nın tercihi olmalıdır;
Zaman geçer ve çok değişiklik getirir,
Ve her şeye bir sınır koyar.

6. En Yüce'nin önünde hepsi aynıdır.
Tanrımız için kolaydır, biliyoruz,
Seni alçakta yatsan bile yükseltmek,
Zengin adamı yoksul ve alçak yapmak;
Gerçek harikalar hala O'nun tarafından yapılır
O kurar ve yok eder.

7. Şarkı söyle, dua et ve O'nun yollarını sarsılmaz bir şekilde koru,
Öyleyse kendi payını sadakatle yap,
Ve O'nun Sözüne güven, hak etmesen de,
Yine de senin için doğru olduğunu göreceksin;
Tanrı henüz ihtiyaçta asla terk etmedi
Gerçekten O'na güvenen ruhu.

Warum sollt ich mich denn graemen?

Neden üzüntü beni üzsün ki?
Mesih yakındır,
Burada ne
O'ndan beni mahrum edebilir?
Kim beni cennetimden çalabilir
O Tanrı'nın Oğlu,
Benimki gibi,
İmanımı verdi?

2. Çıplaktım ve örtünmemiştim
Yeryüzündeyken
Doğumumda
İlk nefesimi verdim.
Buradan çıplak alacağım kendimi,
Gittiğimde
Yeryüzünün kederinden,
Ve nefesim beni terk ettiğinde.

3. Hiçbir şey, yaşadığım hayat bile,
Benim değil,
Yalnızca Tanrı
Her şey bana vermektir. O zaman ben O'nun kendi halkını geri mi vermeliyim?
Her armağandan
yoksun olsam da,
Yine de O'na tapacağım.

4. Ağır bir haç taşıyor olsam da,
Ve kalbim
Acıyı hissetse de,
Ümitsizliğe mi düşeceğim?
Tanrı bana yardım edebilir, kim gönderirse,
Bilir
Bütün kederimi
Ve en iyi nasıl sonlandıracağımı.

5. Tanrı bana sık sık sevinç günleri verir,
Üzüntü
Mevsimleri de verirse,
Üzüntü mü duyarım?
Tanrı iyidir ve her zaman öfkelendirir
Her acıyı,
Beni terk eder
Tamamen asla yapamaz.

6. Dünya ve şeytan birleşse de
Bütün güçleri
Alay etmekten ve sızlanmaktan başka
Yapamaz.
Alay şimdi onları kullansın,
Mesih bile burada
Görünecek
Ve hepsinden önce onları yok edecek.

7. Gerçek inananlar asla küçülmezler,
Yaşadıkları yerde
Gerçek renklerini asla açığa çıkarmazlar.
Yaklaşan ölüm onları korkutsa bile,
Yine de
Sabretmeliler
Ve cesaretle katlanmalılar.

8. Ölüm bizi asla öldüremez,
Ama rahatlama
Bütün kederden
Bize o zaman verilir.
Hayatın kederli hikayesini kapatır,
Bir yol açar
Böylece
Cennetteki ihtişama geçebiliriz.

9. Orada kalıcı bir zevk biçeceğim,
Aşağıda
Burada büyük ölçüde acı çektim.
Burada asla kalıcı bir iyilik bulamayız,
Bütün dünya
Ölüm değerlidir
Sonsuza dek yok olur.

10. Hayatın sahip olduğu her şey nedir?
Ama bir el
Kumla dolu
Kalbi üzen.
Asıl beni asla yormayan hediyeler,
Öyle özgür Mesih
Bana verir
Sonsuza dek zevk almam için.

11. Çoban! Tanrım! Sonsuza dek sevinç pınarı,
Sen benimsin,
Ben seninim,
Kimse bizi ayıramaz.
Ben seninim, çünkü sen verdin
Can ve kan
Benim iyiliğim için,
Ölümünle beni kurtar.

12. Sen benimsin, çünkü seni seviyorum ve sana sahibim,
Asla,
Sevinç ışığı,
Yüreğimden seni tahttan indirmeyeceğim.
Bırak, bırak seni hemen göreyim
Yüz yüze,
Kucaklaman
Hemen beni sarsın.

Hilf, Helfer, hilf in Angst und Noth.

Yardım et, yardımcı, yardım et korku ve ihtiyaçta,
Merhamet et, sadık Tanrım, kulak ver!
Biliyorum ki sen beni hala senin gibi seviyorsun,
Dünya ve cehennem bana karşı birleşse bile.

2. Sana güveniyorum - ki sana tapıyorum;
Eğer sana sahipsem, daha neye ihtiyacım var?
Ve, Rabbim İsa, bunu övüyorum:
Sen benimsin, Kurtarıcım-Tanrım.

3. Bu mübarek güvence kalbimi neşelendiriyor,
Zamanını beklemek için - bulutlar dağılana kadar;
O zaman sana yaslanacağım,
Haykır: Yardımcı, yardım et! ve diyeceğim: Amin!

Hıristiyan Hayatı.

Herr, wie du willt, so schicks mit mir.

Rabbim, dilediğin gibi olsun,
Başka hiçbir dileğim yok,
Yaşarken, ölürken, senden başkasını arıyorum,
Ya Rabbim, mahvolmayayım;
Lütfun benden hiç ayrılmasın,
Yoksa dilediğin gibi, sabırlı bir yürek ver,
Senin isteğin her zaman en iyisidir.

2. Şeref, gerçek ve özdenetim ver,
Ve Sözünü düşünmek için sev,
Yanlışlardan, sahtelerden ruhumu koru;
Ve hem burada hem de ötede,
Kutlu günlere yönelmekten başka ne varsa,
Tüm yanlış ve eğri yolları
Tüm hayatımdan ve işlerimden uzak tut.

3. Bir kere, senin isteğine göre,
Üzüntü sınırını geçtiğimde,
O zaman lütfun göğsümü doldursun,
Sevinçle gidebileyim;
Vücudum, ruhum, sana emanet ediyorum,
Ya Rabbim, bana kutsanmış bir son ver
İsa Mesih aracılığıyla, evet, Amin.

Ölümde Umut.

Wenn mein Stuendlein vorhanden ist.

Bir kez sıram geldiğinde,
Ve buradan kendimi alacağım,
O zaman, ey Rab İsa, seni yakın tut,
Yardımınla beni terk etme;
Ruhumu o zaman sonumda
Senin eline teslim ediyorum:
Sen, Rab, onu güvenle koruyacaksın.

2. Günahlarım kalbimi endişeyle sıkıştıracak,
Vicdanım beni suçlayacak,
Çünkü çoklar, yine de umutsuzluk
Şüpheler beni şaşırtmayacak;
Hatırlayacağım, Rab, senin ölümünü,
Ve yaralarını, ve son nefesinin sözlerini:
Evet, bunlar beni ayakta tutacak.

8. Rab, senin bedeninin bir parçasıyım:
Bu üyelik beni neşelendiriyor,
'Acı ve ölümün sancıları arasında, kalbim
Ayrılmaz bir şekilde sana yakın. Ve ben ölsem de, sana ölürüm,
Sen benim için sonsuz yaşamı elde ettin,
Rab, ölümünle satın alındı.

4. Mezardan dirildiğin için,
Orada çürümeyeceğim;
Senin yükselişin beni karanlıkta neşelendiriyor,
Ölüm korkusu bile yener;
Çünkü sen neredeysen, ben de orada olacağım,
Seninle sonsuza dek yaşayabilmek için:
Bu yüzden sevinçle ayrılıyorum.

5. İyi! Ayrılıyorum, kutsanmış İsa aracılığıyla;
Kendimi O'na götüreceğim:
Böylece uykuya dalıp yavaşça dinleneceğim,
Hiçbir ölümlü beni uyandıramaz.
Ve kaçtığım Rab Mesih,
Bana cennetin kapısını açacak,
Beni sonsuz yaşama götürecek.

Mutlu Sonsuzluk.

Wachet auf! ruft uns die Stimme.

Uyan, uyan, çünkü gece uçuyor,
Yükseklerdeki bekçiler ağlıyor;
Uyan, Kudüs, sonunda! Gece yarısı hoş geldin seslerini duyar,
Ve heyecan verici haykırışta sevinir:
Çıkın, ey bakireler, gece geçti!
Damat geliyor, uyanın,
Sevinçle lambalarınızı alın;
Hallelujah!
Ve düğün ziyafeti için hazırlanın,
Çünkü orada O'nu karşılamaya gitmelisiniz.

2. Siyon bekçilerin şarkı söylediğini duyar,
Bütün yüreği sevinçle coşar,
Uyanır, karanlığından kalkar;
Çünkü Rabbi tüm ihtişamıyla iner,
Zührette güçlü, gerçekte muzaffer,
Yıldızı yükselir, ışığı gelir!
Ah gel, mübarek Rab,
Ey İsa, Tanrı'nın Oğlu,
Haleluya!
Gördüğümüz salonlara kadar seni takip ederiz,
Bizi seninle birlikte akşam yemeğine davet ettiğin yere.

3. Şimdi bütün gökler sana tapsın,
Ve insanlar ve melekler önünde şarkı söylesin,
Çarp ve zilin en berrak tonuyla;
Her biri bir inciden oluşan parlayan kapı,
Bizim ölümsüz koroyla birlikte olduğumuz yer,
Göz kamaştırıcı tahtının etrafındaki melekler;
Ne göz gördü, ne de kulak
Henüz duymaya erişti
Bizim olanı,
Ama seviniyoruz ve sana söylüyoruz,
Sonsuza dek sevinç ilahimizi.

Etten önce dualar.

Herkesin gözleri Sana bakıyor, ey Rab: Sen onlara yiyeceklerini zamanında veriyorsun, cömert elini açıyorsun ve her canlının arzusunu tatmin ediyorsun. Amin.

Gel, Rab İsa, misafirimiz ol,
Ve bize verdiğin her şey kutsansın. Amin.

Sevgili Oğlum, ihtiyaçlarımızı karşılamak için cömert elini tekrar açtığın için sana şükrediyoruz; bu yemeği şükran ve minnetle ve korkunla almamızı sağla ve ey Rab!
Ne yaparsak yapalım, ister yiyelim ister içelim, her şey Kurtarıcımız İsa Mesih aracılığıyla Senin adının şerefine ve yüceliğine yapılsın. Amin.

Ey Rab Tanrım, göksel Baba, bize bu armağanlarını, şefkatli iyiliğinin bize bahşettiğini, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla kutsa. Amin.

Yemekten Sonra Dualar.

Ey Rabbe şükredin, çünkü O iyidir; çünkü merhameti sonsuza dek sürer. O, bütün etlere yiyecek verir. Merhametleri her sabah bizim için yenilenir, çünkü sadakati bütün nesillere sürer. Amin.

Ey Tanrımız Baba, bütün iyiliklerin için, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla, sonsuza dek seninle birlikte yaşayan ve hüküm süren
Amin.

Sana şükrediyoruz, ey Rab! Bu geçici bedenleri beslemeyi tekrar lütfettiğin için ve Sana yalvarıyoruz, ruhlarımızı da sonsuz yaşam ekmeğiyle beslemen için. Amin.

Project Gutenberg'in Anonim tarafından yazılan Küçük Dua Hazinesi'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE TREASURE OF PRAYERS ***

***** This file should be named 35737.txt or 35737.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/7/3/35737/

Produced by Stephen Hutcheson, David Edwards, Peter Vachuska
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
