*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Game and the Candle (Oyun ve mum)
Yazar: Eleanor M. Ingram
Yayın Tarihi: April 1, 2011 [EBook #35740]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35740
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Game and the Candle, by Eleanor M. Ingram

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Game and the Candle

Author: Eleanor M. Ingram

Illustrator: P. D. Johnson

Release Date: April 1, 2011 [EBook #35740]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GAME AND THE CANDLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Shell, Mary Meehan ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









                     Oyun ve mum

                      Eleanor M. Ingram tarafından


    Çizimlerle
    P.D. Johnson

    Indianapolis
    Bobbs-Merrill şirketi
    Yayıncılar

    Telif Hakkı 1909
    Bobbs-Merrill şirketi

    EKİM

    Baskısı
    Braunworth & co.
    Bookbinders ve yazıcılar
    Brooklyn, N.Y.

    O zarif aileye
    Sahip olduğum daire
    Bir Olmanın Mutluluğu




[İllüstrasyon: Onu krem ​​renkli Boudoir'e geri taşıdı.]




İçerik


Ben karar

II Kapının anahtarı

III Kraliyet Ekselansları

IV Bond

V Yeni Gün

VI "Kral Ölüm-Uzun Kral Live"

VII Sadakat

İmparatorla tanışmak için viii

Ix Guinevere Güney

X Bir Stanief'in Kendi

Regent'in çalışmasında xi

Xii yoldaki dönüş

Xiii Adrian'ın müdahalesi

Xiv çile

Değişim kapılarında xv

Xvi ateş zambakları

Xvii Bir Arap Gecesi

Xviii geçen hafta

XIX Adrian'ın Günü

Xx kapalı




Oyun ve mum




Bölüm I

Karar


John Allard, "Yaklaşık altı ay sürecek." Dedi. "Daha sonra--"

Kardeşi çaresizce ona baktı.

"Daha sonra mı?" Korkunç bir şekilde tekrarladı.

"Daha sonra daha fazlası olmalı. Mümkün değil, basitçe _not_
Theodora ve Rose Teyze yaklaşmak için yoksulluk. Etrafına bak, Robert. "

Açık California Moonlight'ın altında yeşim yeşili çimler ve teraslar
Birini diğerinin altına uzak yola düşürdü. Onlar aracılığıyla kıvrıldı
uzun serpantin sürüşü ve yollar; üzerlerinde noktalı karanlık kitleler duruyordu
burada ve burada ve orada karlı parıltı ile çiçekli çalıların veya ağaçların
heykel; Hepsi üzerinde merkezi çeşmenin ritmik çırpınmasını yüzdü.
Dikkatsiz sakin, yerin ruhu, kalıtsal konfordu.

"Çok sık baktım, John. Yine de hiçbir şey bulamıyorum."

"Biraz para değil, bir servet bulmalıyız ve onu bulmalıyız
Altı ay, "diye cevapladı John, düşük sesi sadece dinleyicisine ulaştı.
"Bunu kazanmanın bir yolu yok, biliyoruz. Yasanın içinde
al. Örneğin Wall Street; yeni bir popüler şarkı veya iki, bir
Açıklanamayan çağrışım hilesi veya taze bir kahvaltı yemeği. Ama yok
Bu tür yetenekler, sen ve ben; Biz sadece sıradan beyleriz
Boş zaman,-Dilettanti. Bizim için belirlenen sınırlar dahilinde işe yaramazız.
Sınırların dışında, yasa dışında-- "

Öneri bitmemiş kaldı, iki adam daha önce sessiz kalıyor
BT. Onlar gençlerdi; o kadar genç ki sabah romantizm sisleri hala
gerçekliğin keskin manzarasını bulanıklaştırdı ve şu an için cesaret
dayanıklılıktan daha fazlasını temyiz etti.

"Düşük bir şey yapamadık," dedi Robert tereddüt ederek. "Hakkında Değil
İpotekler veya iş karışıkları, John. "

"Hayır, hayır," diye kabul etti John. "Tabii ki bu değil. Sanırım var
Suçta bile bir onur, bir sınıf ayrımı. Sir Henry Morgan muhtemelen
ortak bir hırsızı hor gördü ve Paul Clifford komşusunun
Akşam yemeğinde cep. HAYIR; Miras edilen borçlarımızı ödeyeceğiz, eğer yapmak zorundayız
bunun için çal. Ne bir _comedie-somaique_! "

Robert onu ciddiye aldı.

"Sadece oynuyor musun?" Şüpheliydi.

"Hiç oynamıyorum; sadece bir şeylere bakıyorum. Şimdilik bizi bıraktı
Uzun değil. Hiçbir şey yapmazsak, burası gidecek ve bununla birlikte
Theodora ve Rose Teyze hayat çağırıyor. O zaman bu kadınları almalıyız, teyze
Bazı ucuz şehre geçersiz, şımarık ve sevgili bir patrician
ve onları desteklemeye çalışıyor. Nasıl, hiçbir fikrim yok. Bazı
Bizi bizi katip olarak istihdam edebilir. Her yerde seyahat ettim
Avrupa ve Fransızca ve İtalyanca konuşuyor; Ticaretteki tüm stokum bu,
bir eğitim hariç. "

"Benimki daha az."

"Zamanımızı iyice boşa harcadık, masum bir şekilde. Şimdi ödüyoruz.
Acaba kanun kaçakının kendini sunan yoluna bakıyorum? "

Kardeşi hareket etti, ürküttü. "Kendini teklif et, John?"

"Evet; bunu duruma girmeden düşünmedim.
dehşete düştün, yoksa şok oldun mu? "

"Çok net göremiyorum," diye cevapladı Robert basitçe. "Ya da daha doğrusu
Yanlış şeyleri görmeye devam et. Hariç hiçbir şey beni geceye dehşete düşürmez
Theo ve annesine gelen acı fikri. Olması gerektiğini söylemiyorum
Bu yüzden; sadece öyle. Yararlı olmaktan daha süsliyiz, biz allardız
Belirterken, ama sevgi dolu sanatımız var. Sanırım çoğu insan
bunun için daha az kapasiteye sahip olmak; Bunun belirli bir yoğunluk olduğuna inanıyorum
Biriyle-bir hediye, bir yetenek. Ve bizde var. Bana daha fazlasını söyle. "

"Sana çok fazla söylemeyeceğim, çünkü iş sadece biri için
Biz, "dedi John." Birimiz gitmeli, diğeri burada kal ve yaşıyor
Her zaman. Hala güneş-kistin ustası olmalı, hala bunun başı
bizim evimiz ve onarılamaz bir vatandaş. Bilmese iyi olur
Giden kişinin ne yaptığını çok doğru. "

"John!"

John Allard, veranda rayından dürtüsel olarak kaydı ve oturmaya geldi
Robert'ın sandalyesinin kolu, onu okşama kucaklamasına çekti.

"Biliyorum; hep birlikte oynadık, sevgili yaşlı adam. Okul ve
kolej ve o zamandan beri kısa süre,-aramızdaki iki yıllık fark
oldukça erken kayboldu. Ama sonunda yalnız kalmayı öğrenmeliyiz. Ve biz
Bu deliliği üstlenin-çünkü biraz daha iyisi-olmadan ayakta durmalıyız
Tüm getirir. Değer mi? Bilmiyorum ama biliyorum
Birçok erkek bir kadını korumak için yeraltı dünyasına girdi. Kaç tane
Kasiyerler onlara emanet edilen fonları kötüye kullandı, kaç iş adamı
eşlerine vermek için yasadışı yöntemlere eğildim-
ihtiyaçlar, ama lüksler? Her gün görüyoruz, bazıları için bu korkaklık
Biri sevdi. Sadece dereceye göre yapıyorlar ve hepsini bir kerede yapıyoruz. "

Robert elini omzuna koydu.

"Çok güzel gelmiyor," diye kabul etti özlemle. "Bu
Egonuzu Mephistopheles'e satma efsanesi. Sadece öyle olmazdım
Daha sonra Hades'e çok fazla zihin; Clasing Mephisto'nun smudgy
Acı veren parmaklar. "

"Senden yapmanı istemiyorum Bertie. Bunu unutacağız
Yarım saat, istersen. Bunun bir öneri olduğunu biliyorsun, bir mahkumiyet değil,
Seslendirdim. Elbette haklısın. Ama isyana hazırdım
Günümüzde tüm yasalara karşı; Ve sonra Desmond bana geldi-- "

"Desmond! Hapishaneden çıktı mı?"

"Bir hafta önce. Bana doğuya gitmesi için geldi.
Ve Usta Robert, ile oynamak için hemşirenizden gizlice uzaklaşırdı
Tommy, antrenörün oğlu? ' Bana dedi. Ve şimdi Tommy Desmond
çok uzak ve yakın polis tarafından emzirildi. Ben ticaretimde ustayım, öyleyim. ' O
onu duruşmasında tanıdığımızdan beri çok fazla değişmedi, beş yıl
önce ve ona yardım etmeye çalıştı. "

Robert ay ışığında üstündeki yüzü görmek için döndü.

"Bundan daha fazlasını söyledi."

"Çok açıktı," diye cevapladı John lakonik olarak.

"O zaman devam edin lütfen. Asla sondan vazgeçmemiz gerektiği demek istemedim
Şans çünkü tatsız ya da güvensizdi. Theo yeni tattı
Onun kızlığı, sadece yaşamaya başladı; Hepsini kaybetmesine nasıl izin verebiliriz? BEN
Parmaklarımı kurtarmak için parmaklarımı, çubuğu giymekten ziyade lekelemeyi tercih ederim
korkaklık. Kırılmayacağını bildiğim yasalar var, çünkü
Kendin, yapamazsın. Devam et ve bana Desmond'un ne dediğini söyle. "

Beyaz bir güve, karanlıkta biraz yıldız avlayarak,
Allard'ın ceketi ve orada titriyor. Ayrılmak için durakladı
Cevap vermeden önce hassas kanatlar, küçükün dikkatli ciddiyeti
kendi başına bir karakterizasyon.

"Bana yoksulluğu zorlamak için yeterli para kazanmanın bir yolu gösterildi
şimdiki zaman için gözden uzak ve gelecek için rahatlık bulun. Bir yolu
Kısa sürede güneş-kist kurtardı bizi komuta etmeye bıraktı. Ama bir
Suç, dünyanın sahtecilik kadar çirkin dediği bir suç. Biliyorsun
Desmond'un cezalandırıldığı şey. Yine de bir anlamda suç
Muhteşem, bir kişi yerine bir hükümeti yanlış bir şekilde,
ve gauntleti devletin kendisinin yüzüne atar. Bu
en az dereceye kadar lekelerle suç, çünkü sonuçta bir
Alınan değer için adil eşdeğer. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Eski maden artık çalışmaya değmez; ama küçük bir gümüş var
Miktarlar, "Allard sessizce yanıtladı." Desmond'un kullanımı için yeterli.
Doğal olarak, bana asla böyle bir teklif yapmayı hayal etmedi. O
Bana, olayın nasıl yapılabileceğini söyledi, bana söylediği gibi
Düzine diğer şaşırtıcı olasılıklar ve anımsamalar. Onu cesaretlendirdim
Konuşun, ilk başta sadece iç kulağımdaki düşüncenin istiridyesini donatmak için. İçinde
Sonu, onu burada yakın tuttum. "

"Çok gerçek, John?"

"Çok gerçek ve mümkün. Kendimi bundan memnun ettim.
Bizim planı Desmond ile taşıyabilir; Ama fark etmeliyiz
bunu üstlenen kişinin bu hayattan çıkması. Çünkü bakarak
Gerçek, sonunda felaket neredeyse kesin. Hükümet makineleri
çok mükemmel; Yasayı çiğneyen, tutuklamadan kaçmayı neredeyse umabilir
er ya da geç. Ve eğer bu olursa, dünyamız asla tahmin etmemelidir.
İşi kabul eden kişi burada belirsiz bir yolculuk için buradan ayrılmalı
görünüşte yurtdışında; Ve gerçekte kimliğini kesinlikle kaybeder
bir yerlerde. Giden kişi ne olursa olsun sessiz kalmalıdır;
kalan-"

"Devam et."

"Kalan," John nazikçe bitirdi, "müdahale etmemeli veya denemeli
kaydetmek."

Robert hafifçe titredi ve bir an için hala oturdu.

"Kadınlar için," dedi çocuksu sesi oldukça istikrarlı. "Mi
Çok çekin, yoksa gitmeme izin verecek misin? "

"Bertie, Bertie!" John bağırdı ve aniden yükselen
demiryolu.

Kardeşinin yanındaki koltuğa geri döndüğünde, yüzüyle birlikteydi
Verandanın kemerlerine dökülen gümüş ışıktan döndü.

"Rollerimizi seçmenin acısından kurtulduk Bertie,"
Mezar kesinliği. "Karar bizim değil. Theodora birimiz için önem veriyor.
Teyze Rose bana o kadar çok itiraf etti, ancak kendisi söyleyemese de
Hangi. Tabii ki bu kalan kişi. Görüyorsun sadece
İkimiz de onu sevdiğimiz için alıyorum. Hiç bahsetmedik
Öyle, ama sanırım biliyorduk. "

"Evet."

John bekledi, ama artık gönüllü olmadı.

"Bana katılıyorsun?" Sonunda sorguladı.

"Ah, sanırım!" Robert vahşice fırladı. "John, ben kör değilim; eğer sen
Bunu teklif edin, bunun nedeni, beni seçeceğinden memnun olduğunuz için. Eğer
Kadınlar için güneş-kim kurtarmak için her şeyi feda ediyorsunuz, çünkü
Kendin olmak için fedakarlık demek istiyorsun. Gerçeği söyle; Eğer gidecek olsaydım
Planı gerçekleştirmeyi reddedersiniz. "

"İkimizden ikimizin işi yapabileceğini söyledim."

"Evet, ama bunu kendin yapmak istiyorsun."

"Kararı Theodora'ya bırakmak istiyorum."

"Açıkçası?"

"Dürüst olmak gerekirse. Ve zamanımız kısa, Robert;
eve gelir. "

"Yapmayacağım," diye reddetti. "En büyük olarak sağını al ve ona söyle
Benimkini söylemeden önce hikayen. Bu avantajı almayacağım.
Oh, sadece daha az hassas olsaydı, daha az titiz bir şekilde yetiştirilirse, daha az
Hatta zorlanamıyor! Eğer onunla savaşabilirsek, sen ve ben! "

"Hush, sus; bu kavga. Form olmanın cezasını ödüyoruz
Daha iyi bir savaş için; Ne kılıç ne de silah kullanabilen kişi gönderilmelidir
çamurlu siperleri kazmak. "

"Kendimize bakabiliriz."

"Şüphesiz ya da açlıktan ölüyor. Ama başkalarıyla ilgilenmeliyiz."

"John, bırak gitmeme izin ver."

"Adil oyna Bertie."

"John--"

"Ve Theo?"

Genç başını diğerinin dizine düşürdü.

"Bence rolün benimkinden daha zor olacak," diye tekrarladı John,
Uzun sessizlik. "Acı çekmek, başka birini izlemekten daha az zor
dayanmak. Yanlış yoldan aldığımıza çok iyi inanabiliyorum ama yapıyorum
daha iyi görmüyorum. Ve-karışık-bir teselli var. "

"Yani John?"

"Seçilen suç, devletin kınamayı tavsiye ettiği bir suçtur.
politika nedenleri. Arkadaşlarımız için bir yanlış değil
Fortune Wall Street'te veya ihtiyaçları hakkında spekülasyon yaparak. Ben
Tanrı'nın Yasası'na değil, insanın düzenlemelerini kıracak. "

"Umarım haklısın," dedi Robert eşit saygıyla. "Ama sen
Bulmaz bir iz almak ve güvenli yol bir kenara bırakılır. "

Ülke tarafının pürüzsüz eğiminden aşağı titreşen zonkun
Bir otomobil, kahkaha ve eşcinselin hafif sesi eşliğinde
sesler. Partide biri şarkı söylüyordu-açık tenor
Verandada ikiye ulaştı, en saf pathos içinden süzüldü
Mesafe Peçe:

    "_Sconto Col Sangue Mio
    Te'de l'Omor que posi!
    Non ti scordar-non ti scordar di me --_ "

"Bu Billy Clive," dedi Robert yorgun bir şekilde. "O bir Arrant
Humbug, Billy; Onun içinde ciddi bir anı olduğuna inanmıyorum
hayat. Theo geliyor; Onunla konuşacak mısın? Sonuçta sen olabilirsin
Biliyorsun."

"Sanırım değil, Bertie."

"Ama deneyecek misin?"

Gece boyunca Air, bir boynuzun kreşendo wail'i deldi, şaşırtıcı
Böcek koroları sessizliğe girer ve Wistaria'da uykulu bir kuş uyanmak
sarmaşıklar. Her iki adam da yükseldi.

"Eğer gerekirse," diye verdi John. "Yine de kimin önemli olmayacağına dair bir fikrim var
Önce konuşur ve belki de geceye kadar göreve hazır değilsiniz.
Evet, deneyeceğim. "

"Ve adil bir şekilde dene. Ben", arabanın beyaz ışıkları içeri girerken
Avenue, "İçeri giriyorum."

Elleri geçerken buluştu, Robert ev kapısına döndü ve John
Gelişi selamlamak için geniş adımlar inen.

"En lezzetli zaman," yukarıdaki bir kızın tatlı, yüksek sesini açtı
durdurulmuş otomobil gürültüsü. "İyi geceler Bayan Preston.
Yarın, Sue ve Billy. Oh, John, sen! "

"Yarın gel, Allard," dedi neşeli koro.

"Avı unutma."

"Robert, yaşlı adam getir."

"_Adios_, Theo."

Araba gürültülü bir şekilde başladı ve araba yolundan aşağı döndü.

"Çok yorgunum," diye iç çekti kızı bastırdı, onu topladı
parıldayan etekler ve pelerininin kaputunu geri atıyor. "Anne var
Yatağa mı gitti John? Oh, ve çay istiyorum! Neden çay almamalıyım
Gece yarısı, istersem? Devrimci olmayı seviyorum. "

"Neden olmasın, gerçekten seçtiğin divanda otur, hanımım."

"Bana çay getirecek misin?"

"Sadece bekle."

Bir sandalyeye güldü ve uzun eldivenlerini çekmeye başladı,
Bir köşesinde küçük çay tablosuna taşınırken onu izlerken
veranda. Allard, bu tür görevlerde neredeyse kadınsı bir ustaca sahipti;
Belki de Robert kırılgan ile meşgul değildi
O akşam Çin ve Cam.

"Güzel bir danstı," diye düşündü Theodora yüksek sesle. "Ama o zaman neredeyse
Her şey güzel. Sadece seni ve Robert'ı özledim. Robert Olmadan Bir Dans
Aracı olmayan bir salata gibidir. "

"Peki Cayenne ile Salata?"

"Hayatın Akşam Yemeği'nin baş sevinci."

Kupayı getirdi ve almak için ince, mücevherli bir el uzattı.
Theodora'nın biraz oryantal bir tadı vardı; Sandal ağacı ve gül kokuları
Dantellerinden nefes aldı, beyaz bileği ince ile parladı
Bilezikler ve sarı saçlarındaki yüksek tarak, mücevherlerin parıltısını tuttu.

"Neden epigramıma gülmüyorsun?" istedi. "Teşekkür ederim; yapardım
Zaten bilmiyorsanız çok sevimli olduğunuzu söyle. Lütfen bana ver
Bisküvi ve kendine biraz çay verin. Neden gece bu kadar ciddisin? "

"Sana söyleyecek bir şeyim vardı, sanırım."

Komuta kaşık salladı.

"O zaman otur ve başla."

Ama Allard onunla ilgili sessiz kaldı. Başlamak kolay değildi.
Dahası, geleceğin cazibesi düşmüştü, çıplak bıraktı
çirkinlik; ve gece sonuna geldiği önsefi bir kesinlik tarafından tutuldu
sonsuza dek bu zarif hayat.

[İllüstrasyon: Allard onunla ilgili sessiz kaldı.]

"Robert kalkmıyor mu?" Theodora şu anda sorguladı, ısrar etmek için çok iyi
önerilen güven.

"Hayır. Üzgünüm, Theo?"

Tona şaşırdı, baktı, ama gölgeler ağırdı
Oturdu.

"Neden, evet, elbette. "Ve kendini kurtarmak," kesinlikle; Nasıl yapabiliriz
onsuz var mı? "

"Gerçekten nasıl?" Doğallık için çok sessizce yankılandı. "Sanmak
Gitecek miydi? "

"Ennui'nin hemen süresinin dolması gerekir. Görüyorsun, o ve ben bir bağımız var
ciddiyetsizlik; Size karşı iken hepimiz destek için eğiliriz. Sen çok
Destekleme, John; Şimdi, bu çay, "neşeyle güldü." Robert
Muhtemelen üzerime şampanya basardı, çünkü daha az
Almak için sorun. "

"Çay yapmış olabilirsiniz," diye önerdi bir şubeyi çizerek
Wistaria yüzünü daha tamamen gölgelemek için.

"Kendim için bir şeyler yapmaktan nefret ediyorum. Umarım asla zorunda kalmayacağım."

"Umarım değil. Ama sana bir şey anlatmaya söz verdim. Bir yolculuğa çıkıyorum
Güney Amerika'ya; Kısmen iş, kısmen huzursuzluk. "

"Sen!"

"Neden olmasın? Her zaman oynayamam, biliyorsun, kız olamıyorum
kendim. Sadece birkaç ay uzakta olabilirim, ya da çok daha uzun. Ama izin ver
oldukça açık; Elbette Robert'ın seni sevdiğinin farkındasınız Theo. Eğer gerekirse
Evlenmeden önce evde olmama, yine de ne kadar anlayacaksın
İyi, ikinize de diliyorum ve bunu şimdi söylediğimi hatırla. Beni affet
Bundan bahsetmişken; Yarına başlıyorum çünkü yürürlük çekiyor. "

Çok hareketsiz oturdu ve aceleyle nefes aldığını duydu.

"Bunu kastettiğini bilmiyordum," dedi sonunda aksanlarından emin.

"Ya da itiraf etmezdin mi? Boşaltma müdahaleme aldırmayın,
küçük kuzen; İkinizin umurunda olması gereken kadar sevgili hiçbir dileğim yok
birbirine göre. Kızgın değil misin? "

Kupayı ayarlamak için aniden yükseldi, gölgeler şimdi onun için bir pelerin.

"Kızgın mı? Oh, hayır; sana kızmayı hiç öğrenmedim. Ben-nemli
burada; İçeri girmeliyim. İyi geceler John. "

"İyi geceler Theo," diye cevap verdi tüm yumuşaklık. Öyleydi
Harika, bu zarif çekingenlik, sadece bu bakir utangaçlık
Robert görmeliydi. Onu geçerken titrediğini gördü
Ay ışığı, başı önlendi.

Ama kapıda geri döndü.

"John, caddeye geceye girerken, yakın duran bir adam vardı
zeytin ağaçları. Bay Preston arabayı durdurdu ve ne olduğunu sormaya çağırdı
orada yaptı. Adam seni bazılarını görmek için beklediğini söyledi
Bahçe işleri, ama o kadar geç oldu ki unutmuş olmalısın. O
Dürüst geliyordu, ama Bay Preston beni uyarıyor, bir adam olduğunu söyleyerek,
Bir kez babanızın hizmetçisi, hapishaneden yeni serbest bırakıldı ve
hırsızlık denemek için güneş-kist bilgisi kullanabilir. Sen olacaksın
dikkatli olmak?"

"Dikkatli olacağım," diye cevapladı sakince. "Teşekkürler canım."

Aceleyle eşikten geçti, sanki kaçış gibi, acımasızca
İnce elbisesini kapı kapağına yırtıyor. Allard yorgun bir şekilde dinlendi
Arkasındaki sütuna doğru ilerleyin ve kaldı.

Bir saatin sonunda ayağa kalktı ve ay-siyahtan aşağı indi
Çimenler, istikrarlı ve doğrudan zeytin ağaçları grubuna doğru yürüyor. O
Desmond'un ne beklediğini biliyordu, hangi cevabın verileceğini biliyordu ve
Görünüşe göre, bağlantıyı zaten koparmıştı.
şimdiki zaman ve gelecek. Yarına değil, ama
Geceye, her şeyden ayrılıyordu; Bulmaz iz
Onun hemen ötesinde o karanlık ağaçların arkasından yol açtı.

Beyaz heykeller geçerken tereddüt gölgeleriyle karıştırıldı; .
Tüberkülozların zengin kokusu tanıdık bir ses olarak adlandırılır; pıtırtı gibi
Tiny Footsteps Fountain'in dalgalanması izledi.




Bölüm II

Kapının anahtarı


"Aradığın yol ve ben olduğuna inandım,
Mezar Ormanı, görmeye başlıyorum sadece eski sordid, küf köprüsü
ortak erkek faktörlerin yönetildiği iç çekenler, "diye yazdı John Allard
Robert Sun-Kist'den ayrıldıktan üç ay sonra. "Ama yapabilirsek
Browning'in Dictum'una katılıyorum, sadece içinde belirli bir erdem var
Sonu sorgulanabilir olsa bile, varsayılan bir göreve devam etmek. Ve ben
devam etmek. Tedye etme bunu seni rahatsız etmek için ya da zayıf olarak söylüyorum
pişmanlık. Her şey bildiğiniz gibi umuttan daha iyi gidiyor; Ve anlıyorum
Şu anda yakınında tehlike yok. HAYIR; Sadece korkuyorum
Size bazı kenarlı doktrinler verdi; Elinizi üzerlerine kapatmayın, çünkü
Kesiyorlar. Tabii ki bana yazamazsın, çünkü bilmiyorsun
Neredeyim. Ben de bu korunanla bile kendim tekrar yazmayacağım ve
imzasız önlem. Bu girişim bittiğinde, uzaklaşıyorum
Amerika; Sanırım Fransa'nın yabancı lejyonuna katılacağım. Çünkü
Korkarım ama çalışmak istediğim için. Yine de, başarıya rağmen,
Bana öyle geliyor ki, Sakson Harold gibi, gece bir ağlama duyuyorum:
'_Sanguelac, ok, ok! _' "

       * * * * * *

Sessiz, güneş dolu, küçük kulübede hiçbir şey yoktu.
dağ tarafı, burada _ponte degli'nin bir ucunu dinlediğini belirtmek için
Sospiri_. Henüz Bay'daki iki adamdan birine, karanlık köprü kemerli
Görünür bir şey olarak uzakta.

Şimdiye kadar tüm Haziran öğleden sonra orada bir kuşatma düzenlenmişti
Minnettar Lull düşmüştü,-hikayesi ile noktalanmış bir kuşatma
mermilerin çırpıda, gevşek taşların uçurumdan düşmesi ve
Aşağıdaki erkeklerin bağırıyor. Henüz kimse dik, dar yola girmemişti
Bir defans oyuncusu olmasına rağmen, kulübeye sarmak ve şimdiye kadar
Savaş kansızdı. Ama ne büyük İrlandalı eğiliyor
Kapı, ne de kaba bir karyolada çaresiz yatan John Allard, herhangi bir şüphesi vardı
nihai sonuç. Sadece sonun gelmesini bekliyorlardı.

"Desmond, bunlardan herhangi birini incittin mi?" Diye sordu Allard aniden, canlandırarak
Stupor ile sınırlanan bir reverie'den.

"Yapmadım," diye cevapladı diğeri Hibernian'a dokundu aksanlarla
yumuşaklık. "Ama bence alacakaranlık kadar gelmeyeceklerini düşünüyorum. Kuş vurdu
dağılım. "

"Kendi adamlarımız güvenli bir şekilde mi gitti?"

"Onlar var. Ve eğer eskisinde o deliğe kaymamış olsaydın
zemin ve ayak bileğini kırdı ... "

Allard dirseğinde kendini yetiştirdi. Ateş yapay bir parlaklık ödünç verdi
Sert genç yüzüne ve gölgeli gri gözlere, sallanan kestane saçları
Bir alnın etrafında çocuksu bir düz çizgi edinmiş
Sun-Kist'den ayrıldığından bu yana beş ay boyunca kaşlar arasında.

"Kalmamalıydın Desmond," dedi ciddiyetle. "Yapamazsın
bana yardım et; Bundan kendi yolum var. En azından şimdi gitmelisin ve
Dağı deneyin. Senden gitmeni istiyorum. "

"Ve eğer yaparsam, alacakaranlıkta olmalı. O kapıya bak; bir bulut ya da bir
Gölge-ve ben yüzlerce yarda çıplak dağ tarafı ile. Yalan
Kolay efendim. "

"Desmond!"

"Oh, bu bir kelime kaymış! Eski zamanlar yolları için yeterince yakın
acele içinde dilime gel. "

Allard başını salladı, ama yastığın üzerine battı ve bakışlarının gitmesine izin verdi
karşısındaki açık kapıdan. Çok aşağı, gümüş ve masmavi hudson
Mor ve zümrüt tepelerinde yer alan Tappan Zee'ye genişledi
Palisades'in uzak karakollarına yumuşak bir şekilde kavisli. Adil ve
Sakin, yaz güneş ışığı altında sıcak bir şekilde çarpıntı, sahne
buradaki mücadeleye sakin ilgisizliğinde zalimce
Uçurum benzeri dağ. Çırpınan esinti alaycı getirdi
Sedir parfümleri ve bir ülke tarafından çiçek açılamayacak; uyarıcı
Dünya ve gökyüzü arasında, karlı bir deniz gulu arasında, değersiz bir şekilde gösterişli
özgürlük. İç çeken Kaliforniya, kirpiklerinin perdesini düşürdü
Bir dünya artık onun değil. Güvenliğe çok yakındı, ok vardı
kordonun üzerinde o kadar uzun süre tutuldu, bu felaket şimdi bir çifte geldi
inme keskinliği.

"Desmond," dedi, bir duraklamadan sonra, "eski zamanlarla hiçbir ilgimiz yok
veya başlıklar. İradesine güvenebilirim, biliyorum; Ama hafızanıza izin verme
Bana ihanet et. Demek istediğim, _must_ kaymaz. Umarım alacaksın
bundan güvenli bir şekilde; Elbette yapamam. Benim-yakalama, "bir meraklı
İfade yüzünde titredi, "İşler nasıl biterse bitsin,
Siz ya da başkalarından hiçbir şey söylemeyeceğim. Ne olacaksın
Gelecekte zamanlar, sadece Leroy olduğumu hatırlıyor musun? "

"Yapacağım," diye cevapladı büyük adam. "Ve diğerleri bilmiyor
herhangi bir şey."

"Hayır; sadece sen var. Gerçek yapılırsa yardımcı olmazsın
halk; Sadece daha fazla ilgiyi heyecanlandıracaktı. Kendin istemiyorsun
Eski kaydınız burada kalışınızla bağlantılı. Eğer kaçarsan sen
özgür ve nispeten zengin olacak; Bana sırrımı bırak Desmond; BEN
başka hiçbir şeyi olmayacak. "

"Benim için endişelenmene gerek yok," diye güvence verdi Desmond, gözleri şeritte
görünür yol. "Düşünüyorum, daha iyi olabilir, yapmak
Bundan nasıl çıkacağınız konusunda endişeleniyorum. "

"_Fiat justicia_," Allard geri döndü, havalı bir dayanıklılık oldukça ücretsiz
Astaktan. "Ya da daha akıllıca, keklerimi ödemeliyim ve
Ale. Sadece rolünüzü taşıyın ve konuşmayın. "

"Endişelenmene gerek yok. Orada o büyük kaya etrafında bir adam var!
Kuş tohumu bacaklarına vurmam gerekecek, merak ediyorum? "

"Kaçınabilirsen değil!"

"Ah, oynamıyorum; rahat dinlen. Ve onlardan korkma
Sen olduğuna inanıyorum. Beni gittiğinde ve duramadığın zaman,
Kimin çekim yaptığını tahmin edecekler. Tüm silahları senin ötesine koyacağım
Gece gitmeden önce onlara ulaşmak, yardım etmek için. "

"HAYIR!"

Swift tek heceli Desmond'un bakışını getiren bir enerjiyle düştü
bir kerede hoparlöre.

"Revolver'imi isteyeceğim," diye ekledi Allard daha sessiz. "İhtiyacım olabilir
BT."

"Sadece öyle," diğerini tuhaf bir şekilde ve şu anda
kapıyı korumasına döndü.

Uzun bir sessizlik vardı. Yavaş yavaş yığılmış bulutlar
Batı, Ruddy Gold ile dolu oldu, hayali taşıyan bulutlar
Elysian dağ zirvelerine benzerlik, sanki bazıları tarafından sporda yığılmış gibi
onları aşağıdaki tepelerden desen eden taklitli bebek Titan. Gün batımı
elindeydi ve parlaklığından Allard yüzünü yorgun bir şekilde önledi.
Acı, zihinsel ve fiziksel, sinirlerini enfes için anahtarladı
hassasiyet; Sahip olunan Karanlık ve Sessizlik için Tutkulu Bir Arzu
o.

Aniden büyük av tüfeğinin kükreyen kazası, kulübeyi ayarladı
Titreşir ve kayalıklar arasında yoğun bir şekilde ileri geri yankılandı.

"Bu sadece onları korkutmak," diye açıkladı Desmond, arkadaşı başladığında
yukarı. "Ama alacakaranlıkta bekleyeceklerinden şüpheliyim. Ve sadece bir haftaya ihtiyacımız vardı
Daha!"

"Yani yeri gündüze acele edecekler mi? Şimdi gidecek misin?"

"Geride gün batımından daha fazla ihtiyacım var. Yine de uzun süre beklemeyeceğim. Sen-Shall
Sana su alıyorum?-Çok çabuk hareket ettin! "

"Hiçbir şey," diye üzdü Allard. Ama minnetle tenekeden içti
Yine de kepçe ve geri dönerken daha yumuşak gözlerle aradı
Vericinin zor, akıllı yüzü. "Yapamayacağım hiçbir şey
Yüz, bütün bunlar, eğer sessizliği koruyacağından emin olabilirsem. "

"Yapacağım," dedi ve temkinli uyanıklıkla kapıya geri döndü.

Allard hala yatıyordu. Akşam: Theodora verandada olacak
güzel akşam yemeği elbisesi, belki de küçük kulağının üzerine sıkışmış bir çiçek
Eğer bu evde olsaydı taklit ettiği İspanyol moda. Rose Teyze olurdu
En sevdiği sandalyede okumak, Robert yanlarında uzanıyor ve döküyor
Her zamanki ışıltılı şık ve saçmalık seli. Allard şefkatle gülümsedi
ve meydan okuma dokunuşuyla; Sonuçta savaşı kazanmıştı
Onlar için, günün harabesi geçmeden önce görev setini gerçekleştirmişti
o. Dahası, kendi kaçış yolu vardı, çünkü
Birinci. Neredeyse memnun olabilirdi.

"Karanlık büyüyor," diye bir süre sonra Desmond'un sesiyle kırıldı. "Ben
Yakında acele edeceklerini düşünüyorum. Bir şey verirdim
Bluff'u kedi gibi tırmanmak yerine seni yanınıza al. "

Allard kendini canlandırdı.

"Mümkün değil! Burada olmak yerine gerisini yapmalıydın
Şimdi. "Sıcak elini diğerinin tokası için uzattı." Good-by, Desmond.
Sensiz bu şey hiç işe yaramazdı. "

"Öyle değil. Bu oyun denendi ve düştü
yarı yoldan; Ve binlerce yapılmaz. Yaptın
Beyefendinin beyni, bilgisi ve zekası ile. Önemli olduğu değil
Şimdi."

"Çok fazla değil. Revolver'ımı unutuyorsun."

"Hayır, unutmuyorum. Buna ihtiyacın olmayacak." Eklemek için döndü
Sonuncusu karşı köşedeki silah yığını.

Allard koluna yükseldi, gözleri geniş ve keskin.

"Neye ihtiyacım olduğunu bilmiyorsun, Desmond. Bana o tabancayı ver."

"Kimseyi vurmazsın ve bu işe yaramaz."

"Desmond, biz arkadaş olduk; bana bunu ver."

"Yapamam," diye cevapladı somurtkan.

"Neden?"

"Çünkü ne istediğini biliyorum, efendim."

Allard başını geri fırlattı ve karşı karşıya gelen meydan okuyan yüzle yüzleşti
ateşli öfkesi.

"Ve eğer öyleyse, bu senin ilişkin mi? Siz, hayatını yönlendiren sen var,
Duygusal mı yetiştirildi? Nereden geldiğimi bilen ve nereden olduğumu kim bilen
Gidiyor,-müdahale edecek misin? Zamanımızı boşa harcıyorsun; Bana ver
tabanca ve git. "

Ama diğeri hiçbir hareket yapmadı, ancak endişeli bir bakış göndermesine rağmen
kapı.

"Biri hapishaneden çıkıyor," dedi inatla, "kendimi denediğimde.
Ama demek istiyorsun-geri dönme yok. Sen bitmişsin
Bu, efendim. "

"Bana yardım ettiğin için size para ödendi," diye karşılık verdi Allard, Sesi vahşi
Acı ile, "Bana felsefeyi öğretmek için değil. Git özgürlüğünü al, eğer
yapabilir ve beni bırak. Benim için bir kapı ve bir anahtar var. BEN
sana güveniyor; Hayal etseydim şeyi yanımda tutabilirdim
Bu."

Desmond kızardı, ama serin bir şekilde döndü.

"Gideceğim, zamanı geldi. Yardım etmem için para ödediydim, yardım ettim. Asla
bunun için sorduğun için ödendi. "

"Desmond, Desmond, beni çok bırakıyorsun!"

Eşiği açtı, kare, inatçı bir figüre karşı
Menekşe Twilight.

"Asla yapmazdım," dedi oldukça nazikçe, "Eğer teşekkür edeceğini bilmeseydim
bir gün ben. "

"Desmond--"

"Vedalaş, efendim."

"Desmond--"

Kapı boştu; Bir Robin'in akşam serenata susu doldurdu.
Allard'ın başı son kasvetin en karanlık anında koluna battı
aylar.

Ama şu anda tekrar baktı. Kazanın olduğu gibi hala giyinmiş
Birkaç saat önce oldu, küçük bir kutu kartuşa sahipti ve
Sadece odanın genişliği onu arzusundan ayırdı. O
Dürtüsel olarak battaniyeyi bir kenara attı ve yere kaydı.

Sonbahar bir acı soluk aldı. Yanında önemsizliğe girmeden önce
hareketin acısı. Sadece ayak bileği değildi; Yaralanma gitmişti
bundan daha uzak. Renksiz, nefesini zorlukla yakalayan,
Allard, hedefe doğru inç inç sürükledi.

Desmond, dağ tarafındaki ilk atışta neredeyse unutuldu
O çıktı. Acı çeken sislerden şaşırmış olan Allard,
ani. Sonra uçurumlar arasında çok fusillade yankılanırken,
İktişamlı acele ile devam etti. Onun için bir sonraki sırada gelirlerdi.

İnci ve gümüş sapı vardı, o tabanca. Hakkalamıştı
Çünkü Robert'tan bir hediyeydi ve çok sık bir hediyelik eşya
kimliğine ihanet etmek için kopyalandı. Şimdi inci parıldayan bir nokta parladı
Çevredeki gride, çağırıyor, cezbedici. Şimdiye kadar
Odanın karşısında, çok uzak!

Yine çekimler! Daha umutsuz bir şekilde mücadele etti ve ortaya çıkan Pang
başının üstüne hafiflik dalgaları getirdi. Eğer sadece dinlenebilseydi.

Bazıları bağırıyordu, yarısı aşırı derecede, yarısı korku ve diğer sesler
eşit heyecanla cevap verdi. Biri öldürüldü, diyorlardı
Uçurumdan düştü. Desmond, belki? Allard kendini şiddetle salladı
ve imrenilen nesnenin ne kadar yakın yattığını şükranla gördüm. Biraz
daha uzakta, sadece biraz; Ama maliyeti.

Ayakların acele ve pıtırtı daha yüksek sesle büyüdü-
avcılar. Çok önemli değildi, çünkü serin beyaz sap kavrayışındaydı
uzanmış elinin. Kazanmıştı, iki katına çıktı. Başarmıştı
görevi ve kapının anahtarını tuttu. Robert'ın yüzü doğru eğildi
O, rahatlama ve övgü ile sıcak; Theodora odadaydı, getiriyor
Sandal ağacı ve gül kokuları

Bir kez daha sisleri geri sürdü ve tabancayı ona sürükledi,
Gülümsüyor, ama örgü kaşlarla.




Bölüm III

Kraliyet Ekselansları


Birbirlerine istikrarlı bir şekilde baktılar, seçkin ziyaretçi ve
Pirinç korkuluk parlatan mahkum. Yanlarında bir yetkili
Kurumun özellikle monoton ve kasvetli bir hesabının drone edilmesi,
Gözleri, hatırlamanın zihinsel çabalarıyla yarı kapalı, onun
Düşünceler içe döndü ve emildi. Birkaç beyefendi vardı ve
Çıplak odada binanın memurları, birbirleriyle sohbet ediyor
değişen derecelerde can sıkıntısı ve ilgi ve tamamen görmezden geliyor
John Allard olan sessiz mahkum. Yine de o belki de tek
O, bakan adam hariç, kaçan
sıradan.

"Söyleyecek bir şeyin var mı?" mezar, parlak karanlık gözleri sorguladı
ziyaretçi; uzun darbeli yumuşaklıklarında güneyde gözler, kuzeyde
onların doğrudan.

Ve Allard'ın gri gözleri, kaplamalı bir sakinle rıza döndü
trajedinin yüzeyi.

"Hudson'ın doğu kıyısında, Tarrytown'un altı mil üzerinde,"
yetkilinin droning sesi, sonra ziyaretçinin havalı olarak kırıldı,
Monologa biraz zorlu tonlar düştü:

"Ah, ve eğer varsa mahkumlarınızla konuşmasına izin veriliyor mu?
süslü?"

Yetkili baktı, ama belirsiz bir şekilde gülümsedi.

"Kesinlikle, efendim; eğer _you_ dilek," diye yanıtladı.

Yine diğer ikisinin güzel bakışları geçti.

"Bu işin çoğuna sahip misin?" Ziyaretçiyi sorguladı, kelimeler neredeyse hiç
Bir aracı için daha derin aramada konuşmacı veya dinleyici tarafından dikkate alındı.
iletişim.

Allard, Fransızca, akıcı, zar zor aksanlı bir Fransızca
Gezdi Amerikan:

"Gray'de sana eşlik eden adam, Mösyö, yakınlarındaki adam
Pencere, güvenilmeyecek. Geçen yıl bu yerden serbest bırakıldı,
Bazı Paterson Anarşisti'ndeki payı için bir dönem hizmet ettikten sonra
öfke. O tehlikeli ve seni sürekli izliyor. "

Ziyaretçi kendini kontrol etmek için eğitildi; Hatayı yapmadı
söz konusu adama bakmak. Ama tam olarak kontrol edemedi
Kendi ifadesini geçen harmanlanmış duyguların flaşı.

"Teşekkür ederim," dedi. Ve bir anda, "Seni tanıdığımı sanıyordum
Seni girerken gördüğümde; Şimdi konuştun, eminim. Henüz--"

Allard boğazdan tapınaklara kadar kızardı, renk tekrar ölüyor
Dudaklarını bile beyaz bırak. Ancak cevabı sürekli olarak verildi.

"Burada tanıdığınız kimse yok, Mösyö veya seni tanıyan.
Hapishanenin nezaketleri var. Başını çevirin ve geçin, "dedi.

"Bunu yapar mıydın, böyle bir boğazda bir arkadaş buluyor muydun?"

"Arkadaşım yok."

"O zaman neden beni anarşist sekreterim Dancla'ya karşı uyardın
Yonder? "

Soru beklenmedikti ve Allard'ı geçici olarak rahatsız etti.

"Beş yıl önce birbirimizi çok iyi tanıdığımızı itiraf et," diye ekledi ziyaretçi
nazikçe ve düşünmek için durakladı.

Yetkiliden birkaç adım uzaklaştı.
efor; anlaşılmaz bir sohbete sakin bir şekilde kayıtsız
Misafirden bir hevesten esinlenerek. Diğer üç ya da dört adam
manzaraya nehre bakan bir pencereden hayran olmak ve
Cicerone.

"Keşke gitseydin, Mösyö," dedi Allard, sadece
Kendisinin mükemmel komutasını kurtardı.

"Bir an bana karşı sabırlı ol. İkimiz de maskeli bir şekilde maskediyorduk
Palermo'daki bu haftalar boyunca çocuksu frolic; Kim olduğumu biliyor musun? "

"O zaman bildiğimden daha fazlası yok: bir Avrupalı ​​olduğun ve açıkça
konum."

"Sanırım buradaki bazılarından daha fazla özgürlüğün var."

"Evet; ben güvenilir dedikleri şeyim;" para cezası arasındaki düz çizgi
Kaşlar belirgin bir şekilde derinleşti.

"Affonun yalvarıyorum; meraktan sormuyorum. Yatım demir attı
Bu yerden önce-bir saat içinde buraya geri dönersem, ona giderken,
Hala burada olabilir misin? "

Allard tereddüt etti.

"Ben inanıyorum, ama tercih etmem. Sana daha fazla yardım edebilirim; ve--

"Ve?"

Bir an için perde mahkumun net gözlerinden çekildi.

"Ne uyuyan şeyi uyandırıyorsun. Seninle tanışmak benim için hoş değil
Mösyö. "

Ziyaretçi nefesini yakaladı. Ona şokla geldi
unutmadan önce günler ve gece geçebileceğinin farkına varmak
Acı ve aşağılama, gururla bu düz bakış
Katlanmış umutsuzluk.

"Yine de soruyorum," diye ısrar etti.

"Çok iyi. Eğer burada değilsem, bunun mümkün olmadığı için olacak."

Ziyaretçi iyi bir dikkatsizlik ile döndü.

"Mahkumunu hayal ettim, bir ülke olan bir ülke olduğunu" belirtti.
Yetkili, geçerken. "Ama Fransız gibi görünüyor."

"Evet, efendim. Duruşmasında güneyden geldiğini söyledi."

Adam mutlaka ziyaretçinin yanında cevap vermişti ve
Birlikte odada yürüdü.

"Burada ne için?" Boşta soruşturma geldi.

"Sahtecilik, efendim. Nehrin karşısındaki o dağın üzerinde, onlar
onu yakaladı ve yoldaşlarından birini öldürdü. Gerisi zamanında kaçtı
Ve asla bulunamadılar çünkü bu adam hiçbir şey söylemeyecekti
kendini kurtar. Devletin kanıtlarını çevirmiş olabilir ve bir
Hafif cümle, çünkü gençti ve polis tarafından bilinmiyordu. Ama o
Yapmazdı ve her şeyi aldı. Leroy, adı. Memurlar
onu yakalayan, asla canlanmayacak olduğuna inanıyor; onlar için
onu bilinçsiz buldum, elinde küçük bir tabanca var ve onlar
onu kullanmadan önce bayıldığını tahmin etti. Haftalar harcamak zorunda kaldı
denenmeden önce bir hastane, kırık bir ayak bileğini aştı ve
diğer bazı kötü yaralanmalar. Ama o ve arkadaşları akıllıca iş yapmışlardı,
Kimse ne kadar bilmiyor. Bu Leroy suyun karşısında olabilirdi,
Dediğiniz gibi efendim; Burada kimse onu tanımıyor. "

"Ne zamandır buradaydı?"

"İki yıl efendim."

"Peki onun cümlesi?"

"On beş."

Ziyaretçi istemeden titredi. İlgisinden memnun,
Resmi daha fazla saptırma sunmak için aydınlandı:

"İç binaya gelirseniz efendim, size biraz daha gösterebilirim.
Yaşam için biraz var-"

"Teşekkür ederim," ziyaretçi acımasızca reddetti ve ona yeniden katılmak için kenara taşındı.
arkadaşlar.

Küçük grup sessizce ve bir kişinin yaklaşımında beklenti
Kimin eskortu. Oldukça parlak bir gruptu
kasvetli hapishane arka planı. DCCLA, "Gri Adam" Allard'ın uyarısının,
hariç, üniformalı olmayan tek üye miydi
seçkin ziyaretçinin kendisi.

"Kasabaya gidiyorum," diye açıkladı şefleri, onlardan önce durakladı,
"Dancla ile. Yata dönebilirsiniz. Vasili, lansmanı gönder
bir saat içinde ben. Ah, ve o bankta kapının yanında bırakın Yağmur ceketim; BEN
Geri dönmeden önce fırtına olacak. Anladın?"

"Mükemmel, Kraliyet Ekselansınız," diye yanıtladı Vasili, Trim, sarışın genç
En ustaca bir gülümsemeyle yardımcı-de-camp. Hepsi gibi Fransızca konuştu
parti.

"Kraliyet Ekselanslarına eşlik etmekten yalnız kaldım?" Dancla
Diye sordu, tedirginlik gölgesi olmadan.

Şefinin kadife siyah gözleri kasıtlı olarak onun üzerinden geçti.

"Yalnız; Gel."

Dışarı çıktılar, hapishane yetkililerinin katıldığı, mahkumun yanından geçtiler
işte. Gülmek ve sohbet etmek, partinin geri kalanı aşağı doğru yürüdü
nehre en yakın kapıya oda. Geriye kalan yer daha koyu görünüyordu
Gittikleri, sessizlik eşcinsel seslerinden sonra daha derin.

       * * * * * *

"Birbirimizi çok iyi tanıyorduk.

Hasta görünüşe göre acı doruğa ulaştığında, ne zaman
Acının çok fazlası uyuşukluk, kader Engizisyon Mahkemesi
Bazen yeni bir tür koymak için eğlence bulur
soru. Allard, San Benito'yu yenilenmiş hatırlama zorladı. Yaklaşık beş yıl önce, John Allard, tüm eşcinsel ilgisinde
Yirmi bir yıl, Palermo'daki rıhtımda bir saat geçirmişti.
Limpit Sicilya Gecesi. İlk başta yalnız, şu anda bir
Birkaç gün önce İtalya'dan geçtiği genç subay ve
Hafif bir gemi tanıdı. Birbirinden hiçbir şey bilmemek,
Yine de aralarında hayat içine girmişti
Değiştirilen bakışlardan doğabilecek sempati ve samimiyet,
gülümsemelerle tanışmak; İki yapabilen ani açıklanamaz beğenme
Geçen yabancılar birbirlerinden sonra özlemle bakar ve belirsiz bir şekilde
Ayaklarını zıt yollara koyan şans hilesine kızdı. BT
ortak varoluş fenomenlerinden biridir, ancak Allard için yeniydi,
Ve belki de arkadaşı için de yeni.

Akşam geceye eridiğinde, yıldız ışığı içine oturdular
geç ay doğumu; Ve somut ve somut olmayan her şeyle sohbet ettiler
Yer ve zaman tarafından önerildi. Ama kişisellere dokunmadılar
Katedral çanları gece yarısına kadar dikkat edin.

"Geri dönmeliyim," diye yorumladı Avrupalı ​​yorgun. "Sonu yaşadım
gün."

"Son günün!" Allard yankılandı, ürkdü.

"Özgürlük, evet. Bir aylık tatil sözü verildi;
Seçtim, ama sözün iptal edildiğini bilmek için iyi bir nedenim var.
Oh, herhangi bir sebep için değil,-sadece amcamın hevesi. O ile oynamaktan hoşlanıyor
Ben öyle. "

"Her zaman söylediklerini yapıyor musun?" Genç Amerika'yı sorguladı
inanılmaz bir şekilde.

"Bu alışkanlığım var; daha güvenli ve daha erdemli.
Ödülü görünmez olduğunda. Otele geri döndüğümde Petro Will
Bana imparatorluğa dönmemi talep eden bir telgraf ver. "

"O zaman otele geri dönmezdim," diye önerdi. "Koşmak
size kalmanız söylenmeden önce. Gelin lisans kulübemi paylaş ve Roma'ya izin ver
bir süre seslendir. "

"Sen ciddi değilsin," dedi diğeri ona bakmaya döndü
Garip, istekli bir sürpriz.

Allard olmamıştı, ama açık yürekli olan kendi fikrini benimsedi
_Bel yaşının dürtüselliği_.

"Neden olmasın? İnsanlarım-kardeşim, teyzem ve kuzenim-
Almanya'ya bakış; Ve burada son yıl için sıkışmaya devam ettim
kolej. Şehir dışında beş mil uzakta lezzetli bir minyatür villam var
geri dönene kadar aldım ve binlerce kez de
Yalnız benim için büyük. Gel benimle tatilin dışarıda kal. Eğer amcan
Size bir ay söz verdi, eğer alırsanız şikayet edemez. Bu senin değil
Eski telgrafını almazsan hata. "

"Hayır. Bunun geleceğini bilmiyorum."

"Peki, o zaman neden gelmiyorsunuz? Hizmetkarınıza oteldeki bir not gönderin ve
Ona bir arkadaşı ziyaret ettiğinizi söyle. Amcanı telgraf etmek zorunda kalacak
bulunmamalısın. "

Avrupa ayağa kalktı ve parlayan suya baktı.

"Neredeyse yirmi yedi yaşındayım," dedi, "ve asla içeri girmedim
Hayatımın bir haftası vardı. Eğer ciddiysen, bunu yapacağım. "

"Elbette ciddiyim. Her iki hayatımızın da zamanına sahip olacağız. Gel,"
Damarlarındaki macera ruhu, "notunu şuna yazabilirsiniz
Trattoria orada ve onu almak için bir çocuk ödeyin. O zaman yapacağız
Villa giocosa için düz çizgi. "

"Beni tanımıyorsun ve sana şımarık olmadan adımı söyleyemem
Tümü. Size söylersem, görmezden gelemeyiz, olabildiğince deneyin. "

Allard durakladı, sonra durumdan zevkle güldü.

"İsimler hakkında her şeyi unuttum; inanıyorum benimkini bilmiyorsun, bunun için
konu. Ama isterseniz gizli gelin. Hatta ev sahibi oynayacağım
Gizli, eğer bu konular düzenleyecekse. Mösyö, Hıristiyan İsmim
John."

Gençlik ve Güney ve romantizme kavraması Sicilya gecesi!

"Çok iyisin," dedi diğeri. "Bana Feodor denir."

Eve Villa Giocosa'ya gittiler.

Takip eden üç hafta, büyüleyici ve zarif bir olaydı
Allard, mutlu, hoş dolu hayatında bir ara. Onlar
arkadaşına aitti, Amerikalı uzun zamana kadar fark etmedi
daha sonra. İki genç adam yosunda okudu veya uzandı
Bahçe, sakin denizde göbek, sakinden konuştu ve sigara içti
Yoldaşlık mükemmelliğinde akşamlar. Ama oynakları tuttular
Gizli, birbirlerine Don John ve Don Feodor'u güzelce çağırıyor
Bir araya geldikleri adanın İtalyan geleneği. Yine de bir fark vardı
Frank ve iletişimsel Allard yakında tüm geçmişini koydu ve
Görünüşe açık, diğeri asla kendinden bahsetmedi.

"Ne kadar biliyorsun!" diye bağırdı Allard, bir gün Don Feodor geldiğinde
kolej adamının yardımı ve karmaşık tabiden geçti
Her birinin ustasının ışık kefaleti ile konu.

"Bir şey bilmeliyim; bir okulda eğitildim
Dinlenmez, "bestelenen cevaptı.

İdil aniden sona erdi. Bir güneş çırpılmış, çiçek kokulu öğlen, bir
Messenger Villa Bahçesi'ne girdi. Sessizce Don Feodor
Sessizce yazılan ve verilen mektubu kabul etti ve okudu
Cevabını taşıyan. Ve sonra dehşete düşmüş ev sahibine döndü.

"Beni buldular," dedi sessizce. "Tabii ki fark edemezsin
Bu sefer nasıl hatırlayacağım; Çok mutlusun. "

Hepsi buydu. Ancak Allard da hatırlamıştı; nefessiz hatırladı
Turuncu ve limonlu çiçeklerin ağır parfümü olan sıcak sus,
Eski bahçede el sıkıştılar ve çocuksu ıssızlık duygusu
veda onu terk etmişti.

"Birbirimizi çok iyi tanıyorduk, beş yıl önce-"

Mahkum başını işinin üzerine eğdi ve beyaz dişlerini onun içine koydu
Kendi kanının tadı ile ağzı acı olana kadar dudak.

Kısa Bahar Günü sona erdi. Tehdit altındaki fırtına
Gri sütunlarını nehirden aşağı doğru büyüledi, iç çeken bir yağmur fısıldadı
üzüntü binası etrafında. Çok erken, kıyı ve su
Belirsiz, belirsiz alacakaranlıkta harmanlanmıştır.

Seçkin olduğunda sabit saatten daha az geçti
bir zamanlar bunun yerine Don Feodor adını giymiş olan ziyaretçi
Gazetecilik unvanı, salonun üst ucuna yeniden girdi. O geldi
sadece daha önce olduğu gibi aynı stolid yetkilinin eşlik ettiği; Dancla vardı
ortadan kayboldu.

Mahkumun karşısında bir sigara yakmak için durakladı, sonra tereddüt etti,
Ondan kendi elindeki küçük altın davasına bakıyor.

"Bu memurla tekrar dışarı çıkıyorum," dedi Fransızca, sıradan
Ton mükemmel bir değer aldı. "O nehir kapısına git, paltoyu yatıyor
Bir cebinde bulacağınız bank ve kapağın üzerine yavaşça yürüyeceğiniz
Çubuk kapıya ve beni bekle. Geldiğimde beni selamla ve takip et. "

Allard sertliğe sertleşti, gözleri diğerini aradı.

"Suçladıkları şeyden suçluyum; hala bunu diliyor musun?" istedi.

Ziyaretçinin gülümsemesinde hayranlık duymaktan başka bir şey vardı.

"Beni Palermo'da sorguladın mı yoksa kastını yeterince kabul ettin mi? Evet,
Keşke. "Yetkiliye döndü ve ona altın davayı teklif etti." Ben
Zavallı Şeytan'a sigara vermek istedi, "diye açıkladı."
İzin verilmez. Ah, kaydını imzalamayı unuttum; mısın
geri gelmek?"

"Evet, efendim," diye merakla denetleyen adamı kolayca kabul etti
Geniş avucunda yatan küçültücü, altın uçlu, parfümlü sigara. .
Nikotin bon-bon, gülünç olan büyük duygusuna dokundu; O öyleydi
Yine de geri döndüğünde düşünüyor.

İkisi kaybolduğunda Allard hızlı bir şekilde uzun odadan aşağı indi,
Çevresinde ateşli bir inceleme. Kapıya ulaştı
Büyük Gong, ondan dönmesi gereken zamanı açıkladı.
iş. Ceketi kaparak içine kaydı, yatını çıkardı
Yaldızlı nişanıyla kapak ve bir çift eldiven bulmak, onları çizdi
lekeli elleri. Şimdiye kadar iyi!

En tehlikeli kısım, geniş, açık iskelede yolculuk
Silahlı korumaların kulelerdeki bakışları, en azından ona tonik verdi
tatlı, ıslak havanın.

"John Allard'ın sarsılmaz sinirlerine ihtiyacım var," dedi kendine sert bir şekilde. "Ben
Oraya ulaş, belki de hala var olduğuna inanabiliyorum. "

Bulutlu Alacakaranlık, sadece geleneksel taslağını gösterecek kadar hafif,
Tutarsızlıkları örecek kadar karanlık, ona yardım etti. Oldukça yürüdü
Yavaş ve doğal olarak, su birikintilerinden dikkatlice kaçınarak, dönmeye bir kez durur
yakasını çiseleyen yağmura karşı yukarı. Birkaç kez geriye baktı
arkadaşı için ve tekrar dolaştı.

Bir düzine göz, tartışmasız eğilirken kendi kendine sahip olan figürü izledi
çubuklu kapının üzerine ve ondan daha ilginç olana geçti
Küçük beyaz lansman ve tertemiz mürettebatın gösterisi dışarıda bekliyor.

Çok az zaman vardı ve ziyaretçi, şimdi üç görevli
Yetkililer, uzayda yavaşça hareket ettiler.

"Tanrım," diye dua etti Allard, kederli kapıya yaslanmış,
beklemek. "Sanırım para ödedim; ama değilse, ateş etmelerine izin ver-öldürmek için."

Grup yaklaştı, durduruldu. Allard kendisini sert bir şekilde dikti ve
en uzun adam karşısında geldikçe, sonra itaat ettikçe selamda elini kaldırdı
Hafif bir yön hareketi ve arkasına adım attı. Bir ızgara
kilitler, kısa bir övgü alışverişi ve ilk kez ikisinde
Mahkumlar engeller olmadan durdu. Ücretsiz, sadece bunun için
Anında, özgür ve alıştırma nehrinin ulaşamayacağı.

Denizciler sert selamda bekledi, ziyaretçi sallanmaya adım attı
Başlat ve Allard kapalı kapalı takip ederken-onu takip et. Küçük
Motor şişti, ritmini yakaladı ve tekne loşa doğru daraldı
Beyaz akışta şekillendirin.

Burada ve orada binalarda ışıklar yanıp sönüyordu,
çubuklu pencereler. Kontrolsüz gökyüzünü tekrar görmek için!

Motorlarının çarpışmasında yat beklenmedik bir şekilde bir
Sayısız ateşli ateşin taslağı. Erkekler güvertelerin karşısında koştu, minyatür
Merdiven hazırlık içinde düştü.

"Beni yakından takip et," diye yönlendirdi lansman durduğunda.

Islak, parlayan güverte, almayı bekleyen mutlak saygılı figürler
Onlar, hepsi Allard için önemsizliğe dönüştü. Ayağı dokunurken
Yat, pandemonyum hapishanede gevşedi. Dıştan bağırışlar ve
Gong, büyük düdüğün sağır edici kükremesini çarptı ve
Ülke tarafı kilometrelerce.

"Demek mi?" Durumun efendisini sorguladı.

"Eksik olduğumu biliyorlar-ve yatta arama yapmayı düşünecekler
Birinci."

"Rızam olmadan aramayacaklar, ama vereceğim.
Gelmek."

Allard'ın kolunda kapalı bir el; Hızlı bir şekilde renkli bir şekilde yönlendirildi ve
Yaldızlı Companionway, birkaç odada daha az parlak ve son olarak
bir mücevher kutusu devlet odasında durdu.

"Kıyafetler hazır yatıyor; mümkün olan en kısa sürede onlara gir ve geri dön
Bana. Zaman kaybet ve giydiğin şeyleri o göğse at, "geldi
talimatlar. "Sana yardım etmek için kimseye göndermeye cesaret edemem."

"Anlıyorum," diye cevapladı Allard eşit derecede toplandı. O Palermo'da
Günler, Don Feodor'a bir akşam yemeği elbisesi ödünç alan Don John olmuştu; Orası
Şimdi ikamede biraz zorluk olurdu.

Diğer adam salona gitti. Masaya bir zile dokunarak
Dış giysilerini ortaya çıkan görevliye verdi.

"Akşam yemeği için giyinmeyeceğim," dedi. "Şimdi burada servis edilmesine izin verin."

"Kraliyet Ekselansınız itaat ediyor."

"Ve arkadaşım Dancla'nın yerini alan bir beyefendi;
onun için düzenlenecek. "

"Evet, Kraliyet Ekselansınız."

Kraliyet Ekselansları bir kol sandalyesine oturdu, karanlık gözleri daha yakışıklı
Kıyıdaki din dinlerken normalden daha parlak. Onun eski dünyası
Özelliğin güzelliği kilitli ile çok güçlü bir şekilde karakterize edildi
sürekli yaşayanlarda görülen ifadenin sakinliği
başkalarının gözlemlenmesi; Kolayca kaldırılmayan bir yasa maskesi giydi.

Allard'ın çıkması ve arkasındaki kapıyı kapatması çok uzun sürmedi,
harmanlanmış bir ifade ile ev sahibiyle ilgili bir an durdu
Tutkulu yoğunluğunda tüm düşünceler. Ve o için hazırlanmış
Değişim, Palermo'dan Don John'u yaptığı gibi hatırlayarak, diğeri henüz
bakışları ürkütücü hayranlık ve merakla iade etti. Bu beyefendi,
sınıfını, bakışta, onun
Kısa, sallanan kestane saçları ile başa çıkın,-nasıl
Yeraltı dünyasıyla bir saat karıştırılmış mıydı? Kim bulmuştu
Güçlü, güzel, kederli bir yüzde suçlu pul?

"Mösyö," dedi Allard, ileri adım atarak.

Hatırladı, ev sahibi hemen yükseldi.

"Bin kez affedin; şimdi misafir olduğunuzu hatırlamalıyım ve
Bu Villa Giocosa değil. Ama artık gizli oynayamam. Bende
Halkıma geç sekreterimin yerini almaya geldiğini söyledi,
Dancla-beni uyardığın adam-bu yüzden bunun olacağını anlıyorsun
Asla birbirimizi tanımamamız için yapmayın. Ben Feodor Stanief'im. "

Son Avrupa haberlerinden çok uzak, düşünce içinde çok uzun ayrılmış
Bu tür şeyler hakkında eski dikkatsiz bilgisi, isim Allard'da uyandı
Sadece belirsiz bir aşinalık duygusu.

"Çok fazla sabrınız varsa veya eski günlere bakarsanız, size söyleyeceğim
Ne zaman seçersen hikayem Mösyö, "diye cevapladı açıkçası ve
itibar. "O zamana kadar sana hala Villa'nın yarı gerçekini verebilir miyim?
Giocosa ve John'un adını taşıyor mu? "

Çin'in yumuşak çırpınması onları kesintiye uğrattı. Stanief'in sadece zamanı vardı
Hizmetçi girmeden önce beklenmedik bir şekilde parlak gülümsemesiyle cevap ver
Salon.

"Güven iddia etmekten zevk alacağım, Mösyö John,"
geri döndü, "ve umduğumu kabul ederseniz verilecek bir tane olabilir. Marzio,
Dışarıda bu kargaşa nedir? "Hizmetçiye dönüyor.

"Kraliyet Ekselansınız, bilinmiyor. Kıyıdaki insanlar çok
rahatsız."

"Görünüşe göre. Eğer evde olsaydık, Mösyö John, buna isyan demeliyim;
Ama burada-- "Omuzlarını silkti ve masaya doğru hareket etti.

Allard, ilk kez diğerine verilen başlığı not ederek izledi.
Bakışını yorumlayan Stanief, zekayı hizmetçi olarak başını salladı
anında çekildi.

"Evet; sadece bir formalite, ama narin bizim
konum. Aksi takdirde konuşmak dikkat çekebilir. "

Allard, gölgeli olan minyatür yemek masasına baktı
Mumlar ve ince çiçek vazo, yarı saydam kristal ve soğuk
Gümüş, hepsi bu kadar garip bir şekilde hayatı belirliyor ve ısrar ediyor gibiydi
onu iddia etti; Ve bunun yazarına bakan gri gözler büyüdü
Minnettarlığın çok soluk olduğu bir şeyle muhteşem bir şekilde aydınlık ve
renksiz bir terim. Son iki yılın tüm istiflenmiş duyguları, tüm
umutsuzluk ve ıssızlık, güçlerini güzel saygı duydu.
Bunu alarak, Stanief'in kendi gözleri sıcak ve neredeyse kadınca tatlı büyüdü.
Hiçbir konuşma çok şey söyleyemezdi. Hizmetçi tekrar girdiğinde ve
Her iki adamın kirpikleri düştü, kırılamaz bir zincir dövüldü,
Aralarında sözsüz anlayışın netliği vardı.

İkisi de ilk kursta konuşmadı. Küçük bir motorun hızlı atışı
Sonunda sessizliği rahatsız etti, yaklaşan bir lansmandan
sahil.

"Sauterne'nizi dene," diye tavsiye etti Stanief sessizce.

Allard itaat etti. Yemek onu mide bulandırdı, kendi kalbinin ağır nabzı
Teknenin yaklaşan çarpışmasıyla karışık görünüyordu; Gerilim
fiziksel ağrı. Şarap yardımcı oldu, canlandırıcı sıcaklığını onun boyunca göndererek
uyuşmuş sinirler.

"Biliyor musun," diye ekledi sakin ses, "bu gemi yabancı bir zemin.
Eklenmiş birkaç formalite var. Biraz zamanımız olmalı
eşit--"

Allard hızlı bir nefesle başını kaldırdı.

"Bir kez, böyle bir saat içinde, bir arkadaşımın beni terk etmesine inandığım bir saatte
Bir tabanca, "dedi." Sınıftan değil, reddetti. Eğer orada
Olmalı-biraz zaman, bu isteğini yapacağım, kraliyetin
Ekselanslar. "

"Ve ben sınıftayım. Ama bundan önce birçok şey var."

Güvertedeki sesler, ayakları acele ediyor, cümleyi hala aldı.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Allard ve bekledi.

Marzio tekrar, plakaları ustaca çıkarıyor, camları değiştiriyor. Sonra başka
Giriş,-O gün Stanief'e eşlik eden sarışın Vasili.

"Kuyu?" şefini sorguladı.

"Kraliyet Ekselansınız, Kaptan Delsar saygıyla bir röportajı yalvarıyor. "

"Neden?"

"Kraliyet Ekselansınız, kıyıdan bir tekne geldi ve memurlar
Yatı kaçan bir mahkum için arama izni talep edin. "

"Yarattıkları DIN'in nedeni bu mu?"

"Evet, Kraliyet Ekselansınız."

Stanief bir sigara seçti ve tepsiyi Allard'a doğru itti.

"Tabii ki bunu yapma hakları yok," diye cevapladı kayıtsızca "ama
İtirazım yok. Elbette arama yapmasına izin verin. Yüzbaşı Delsar'a söyle
Onlara yardım etmek için elinden geleni, ancak yüzmedikçe,
Monsieur John'u getiren lansman dışında yata ulaşacak adam
Ve ben. Mösyö John, Teğmen Paul Vasili'yi tanıtmama izin verin. "

Allard, diğerinin dostça selamını kabul etti. Stanief yüzleşti
Sonuç olarak arkadaşının arkasındaydı.

"Mesajı ver, Vasili ve yatın onlara açık olduğunu söyle; bunlar bile
Odalar, istedikleri takdirde. Ve kaptana bir saat içinde yelken açtığımızı söyle. O
hepsi. "

Tekrar sessizlik. Allard mekanik olarak yeme iddiasını korudu
gerçekte her kursta zayıf seslerden başka bir şey bilmiyordu
Arama ve düdüğün aralıklı kükreme.

Kahve ile Vasili bir kez daha geldi. Stanief,
mesaj.

"Kraliyet Ekselansınız, Hapishaneden Memurlar Bitti. Bir
form meselesi, kraliyet eksenlemenizi kabul ederlerdi.
ve yatın her bölümünü bildirmek için buraya bir bakış
incelendi. "

"Çok iyi; onları kabul et. Marzio, neden bu elektrikli ışık
masa? Dönüş; Şamdan ve yan ışıklar bol. "

Her iki sipariş de derhal itaat edildi. Vasili kayboldu ve parlayan
Işık dışarı çıktı, odayı pembe renkle yumuşak bir şekilde parlıyor. Stanief
ilk sıkıntı izinin karşısındaki set yüzüne baktı
kendi.

"Bütün öğleden sonra tezgahta kaldı ceketi unuttum.
BT--"

Allard bir hareket yaptı, sonra arkasındaki kapı açıldı.

"Gel, Memur," Stanief hoş bir şekilde davet etti. "Memnunsun
Sadece bir anket mi, yoksa daha da ileri taşımak mı istiyorsunuz? Sanırım ya Bay
John ya da ben bu odadayız, ancak gemiye geldiğimizden beri
Beş yarıya. "

[İllüstrasyon: "Gel, Memur," Stanief hoş bir şekilde davet etti.]

"Evet, efendim," utanç verici bir ses, aylarca bir ses
Allard için otokrasiyi temsil etti. "Sadece tam bir bildirmek istiyoruz
Arama, efendim. Sorun için üzgünüm. "

Stanief bir puro yaktı ve adamın yavaşça olay yerine geçmesine izin verdi. .
Muhteşem, kadife düşmüş salon, akşam yemeğinin son kursu, sakin
"Seçkin Ziyaretçi,"-Burada hiçbir ipucu yoktu. Ve kesinlikle orada
Akşamları beyefendide umutsuz bir hükümlü önerecek bir şey yoktu
sırtını kapıya olan ve kafe noir'i karıştırmış olan elbise
Kayıtsızca.

"Neden yata gelmesini isterdin?" Stanief sordu.

"Ah, afedersiniz efendim; bu sadece bir şansdı. Sahip olabileceğini düşündük
Nehre var ve burada yüzdü. Görüyorsun, oldukça zor olurdu
Kıyafetlerinde başka bir şekilde dışarı çık. "

Allard dürtüsel olarak başını kaldırdı.

"Neden," diye başladı, sonra titiz Vasili'yi hatırladı ve kontrol etti
kendisi. "Affediyorum, Kraliyet Ekselansına."

Stanief'in siyah gözlerinde bir eğlence parıltısı titredi.
Hızlı öğrenilen görgü kuralları.

"_Faites_, sevgili John," diye verdi, bu noktadan feragat etti.

"Kraliyet Ekselanslarınızın bir yağmur ceketi emrettiği bana geldi.
arka kapı yanında bankta bırakılın ve geri döndüğümüzde
Orası. Mümkün olabilir mi ... "

"Çalındı ​​mı?" Stanief'i yakaladı, cüretini kavradı
fikir. "Kuşkusuz öyle. Siparişimi ihmal ettim ve amaçladım
Sorumlu olanı yeniden canlandırmak. Memur, İpucuna Bakın: Şapsız Bir Adam
İngiliz yağmur ceketinde. "

İfade, adamın donuk hayal gücünü büyüledi.

"İngiliz yağmur ceketinde şapkasız bir adam," diye tekrarladı, büyüledi. "Evet,
Efendim, teşekkürler efendim. Her yerde telgraf edeceğiz. Eğer gidebilirsem efendim-- "

"Gemide olmadığından oldukça emin misin? Hiçbirini taşımak istemiyorum
Tehlikeli duraklar ve biz hemen yelken açıyoruz. "

"Oldukça emin, efendim. Daha fazla zaman kaybetmemeliyim."

"İyi geceler.
Mahkum. "

"Ah, hayır efendim," çifte anlamı anlamıyorum. "Bundan sonra değil. A
İngiliz yağmur ceketinde şapkasız adam! İyi geceler efendim. "

"Marzio," dedi Stanief, kapı kapandığında, "biraz getirebilirsiniz
Konyak ve bizi terk et. Kimse girmez. "

Güvertedeki sesler, acele eden ayaklar ve şu anda bir
Küçük motor.

"Konyakını iç Mösyö John."

"Teşekkür ederim."

"Bah, sinirlerin mükemmel, ama durgunluğunun altında ödeme yapıyorlar.
İçmek; Sizi hakimiyet alışkanlığım olduğu konusunda uyarıyorum. "

Allard içti.




Bölüm IV

Bond


Hakimiyet stanief alışkanlığı kesinlikle vardı, ancak zarif bir şekilde
gizlenmişti. Allard, çatışmayla yaralandı, bitkin, şaşkın değildi,
direnme havasında. Ateşli bir şekilde konuşmak istedi; Hikayesini anlatmak için
Ve Stanief, tamamen bilgilendirilmiş, yardımın zaten verilip verilmediğine karar verin
daha da devam edecekti. Bir aldatma fikri, yanlış bir inanç
Onun tarafından maruz kaldığı bir adaletsizlik dayanılmazdı. Ama stanief gülümseyerek
Sessizlik empoze etti ve pasif olarak verdi.

Purolar yavaşça yandı, kıyıdaki kargaşa öldü. Titreyen
Titreşim, yat narin hayat için uyandı. Stanief sigara içti veya oynadı
Kahve fişiyle, ağır çifte kirpikleri fırçaladı
yanak; Allard sandalyesine yaslandı, Reverie'de mutlaktan daha az
tükenme.

Tam olarak çanlar çaldığı gibi saat metalik çapa geldi
zincirler. Yatın vidanın altında ürperdi, cam ve Çin çınladı
Hafifçe, motorlar kendilerine düştükçe hepsi düzenliliğe yerleşti
Yürüyüş ve güzel tekne nehirden aşağı doğru hareket etti.

"Ve Vasili orada dokunaklı bir sıkıntı içinde çünkü içeri giremiyor
Stanief'i kırarak, 'Yelkenli olduğumuzu bildirmek için onur sahibi olmak' 'dedi
Uzun duraklama. "Cüretle tasarlandı, Mösyö John, ama sen
Bu parlak ziyaretçinin daha önce konuşmasında önemsiz bir şey değil
bizim? Sesin? "

Allard aniden kendini uyandırdı.

"Oradaki konuşmamız tek hecelerle sınırlıydı," diye yanıtladı. "HAYIR,
Kraliyet Ekselansınız, bence risk yoktu. "

Stanief, belki de fark eden, belki de istekli unvandan yoksun bırakmadı
diğerinin öğrenmesine izin vermek için.

"Açık denizlerdeyiz ve dinleyicilerden oldukça özgüriz" dedi
besteci. "Soru sormam, senden hiçbir şey istemiyorum, ama sen
Gerçekten de kapalı bölümden bahsetmek istiyorum Mösyö John, hazırım.
Gece sonra bizi işgal edecek başka şeylerimiz olacak. "

Allard hevesle öne eğildi, açık gri gözleri diğerine engellendi
İnsanların tüm trajedileri ve zorlayıcı gerçekleri.

"Bilmeni istiyorum, bilmenin hakkın," diye cevapladı çok
Gurur ve üzüntünün şiddetli. "Gücüne daha fazla yerleştireceğim
bana bugün verdiğinden. Beni avlayanlara ver, bana ver
Tabanca vaat etti ve bunu kullanmaya söz verdi, ama güvenimi koru. Affetmek
Ben, güvensiz değilim, sadece ne demek istediğimi göstermeye çalışıyorum. "

"Anladım."

Allard, masanın cilalı yüzeyine baktı, solgunluğu
Mümkünse derinleşir, sonra aniden gözlerini Stanief'in
ve konuşmaya başladı.

Çok sessiz bir hikaye çok sessiz bir hikayeydi. Hiç gerçekleşmemişti
Anglo-Sakson Allard, kursunu kahramanca idealize etmek için; eşit
Yanlış kahramanlık. Aksine, daha net görmeyi, kınamayı öğrenmişti
Kendisi, o uzun, acı aylarda. O için kızgınlık yoktu
ceza verildi; Basitçe ona yeterince para ödemiş gibi görünüyordu.
Hastanede acı çeken haftalar boyunca,
Kamu davası, işkence korkusu ile birkaç kişiden geçti
kısa kelimeler. Theodora'dan sadece kuzeni olarak ve Robert'ın
nişanlanmış; Yine de, sessiz stanief'in her şeyi okuduğunu hissetti
anlatılmamış. "Başka bir yol yoktu," diye bitirdi ve ifade anahtar nottu
herkese. "Kuşkusuz bu yanlış yoldu, ama başka bir şey yoktu
Bulabilirdi ve onlarla ilgilenmek zorunda kaldım. "

Şimdiye kadar sadece ilişkilerinden sevdiği kişilerden bahsetmişti. BT
Stanief'in bir sonraki sorusuyla sorduğu son güvendi:

"Bana adını söyler misin?"

Ve Allard kalbini diğer elinde bıraktı.

"John Leslie Allard," diye yanıtladı.

Bir anın duraklaması vardı. Stanief kollarını masaya katladı ve
sırayla daha az sessiz samimiyetle konuştu.

"Bana söylediklerin etiğinden, Mösyö Allard, belki de
İyi bir yargıç değil. Dünyanın en büyük ülkelerinden birinden geliyorum,
Egemenden köylü gerekliliğine kadar her şey için bir bahane. BEN
Sistematik kabul etmek için devletin en yüksek yetkililerini gördü
rüşvet; Kanı karıştırılmamış soylular gördüm
yüzyıllar, birbirlerini kandırıyor ve onlara güvenen İmparator; Bende
Malzemeleri özel kazanç için satan ordunun komutanlarını gördüm
askerleri ve açlıkları arasında duruyordu. Yaptığın şeyde
İnanılmaz bir cesaretten başka bir şey fark etmemeyi itiraf ediyorum ve
Kendini varsayım, muhtemelen yanlış yönlendirilmiş. Ama sonuç ayrılmak oldu
Yalnız, farklı bir anlamda yalnız kaldığım için, bu yüzden bir bağ yerleştiriyorum
Aramızda. Dünyamda güven verebileceğim kimse yok
size teklif. Sadece teklif: Senin için yaptığımdan daha fazlasını yapmadım
Beni günümüzde Dancla'ya karşı uyarın ve bana hiçbir şey borçlusun. Sen
Kesinlikle ücretsiz; Servetini benimle mi atacak mısın yoksa seni koyalım
Dokunacağımız Avrupa limanlarından bazılarında mı? "

Allard, elini çok açık bir şekilde uzatmış olana koymak için ileri büktü. O
Stanief'in adını şimdi hatırladı ve hatırlayarak birçok kişi anladı
şeyler.

"Kimsem yok, hiçbir şeyim yok," diye cevapladı ciddiyetle. "
Her şeyi başardı ve bir kenara bıraktım. Kraliyet Ekselansınız
Sana hizmet etmeme izin verecek, amacım için amacını al, hayatım benim için
Boş varoluş, sana elimden geldiğince vereceğim. "

Stanief'in firması toka kapalı.

"Kabul edildi. _Soit que soit._"

Ve Allard, sözü ciddiye aldı:

"Ne olabilir."

Geçen bir römorkörün düdüğü, sislerden çalışarak
Haverstraw Scows treni ile,
Yat Sireni. İstemsiz olarak Allard başladı, aşırı gergin sinirleri
küçülüyor. Stanief gülümsedi.

"Bırak Roma Howl, John, sana John diyebilirim, çünkü başladığımızdan beri? Gerçekten
Size bu ismi kamuoyunda verdikten sonra yapmalıyım. Şimdi benimsin ve hepsi
Amerika seni alamaz. Şimdiye kadar dinlenin; Eski sözlerimizden biri
Ana Sayfa: 'Bir Stanief kendi başına koruyor!' '

Kendi! Uzun yalnızlık ifadeyi açgözlülükle kaptı; Yıpranmış,
Allard, kızgınlık olmadan korumaya boyun eğdi. Erkek öğrencisi,
Stanief'in gözleri daha hafif devam ederken kirpiklerinin arkasına gülümsedi:

"Ama şimdi ayrıntılar için. Sekreterimin yerini alıyorsun
bu öğleden sonra görevden alındı ​​ve Albany için bir trende gördü, çok fazla
İradesine karşı ve çok korktu. Odalarını sipariş ettim
senin için hazırlanmış. Onun eşyaları orada ve sanırım muhtemelen
Sabah kendiniz gelene kadar kullanabileceğiniz bazılarını bulun. BEN
Petro'yu size gönderecek; Fikirleri, söylendiği gibi yapmakla sınırlı,
Ve ona davetimin size paketleme için zaman bırakmadığını söyleyeceğim. İle ilgili
Tabii ki kendi isminize devam edeceksiniz. "

Allard böyle bir teklifte Aghast'ı geri çekti.

"Kendi adım--"

"Neden?" Stanief istedi. "Bir şey daha güvenli olabilir mi? Masquerades
her zaman tehlikelidir ve kaçınılmalıdır. John Allard'ın tartışmasız
Tarih, Sekreterim olarak yeniden ortaya çıktığı yurtdışındaki yolculuğu,
varsayılan bir isim ve geçmişin sadece uyandırabileceği tüm araştırmalara meydan oku
şüphe. Şimdi kaçan mahkum olarak meydan okuduysanız, en güvenli olan
Tabii ki, kendi adınızı, bunu kanıtlamak olacaktır.
Kaliforniya bağlantıları ve benim tarafımdan. John Allard geri adım attı
sahne. Seçerseniz kardeşinize yazın; Yaşlılığını Al
arkadaşlıklar. Son üç yıl sizin için mevcut değil; düğüm
Geçmiş ve gelecek birlikte ve gölgeli ipin gitmesine izin ver. "

Mantık cevapsızdı; Titreyen bir nefesle Allard her şeyi geri aldı
Sonsuza dek istifa etmişti.

"Haklısın," diye verdi verdi ve yanıp söndüğünü gizlemek için başını eğdi
kirpikleri.

Stanief zili ve gülü dokundu.

"Yorgunsun ve düzenleyecek çok şeyim var. Kuşkusuz," Karanlık Gözler
Eğlenceli bir şekilde etkileyiciydi, "Mösyö Allard yeterince aşina
Yarın sıkılmaması için yat. Vasili'yi neşeli bulacaksın
Refakatçi, Rosal ayrıca. Marzio, Monsieur'u Odalarını Göster ve Bana Gönder
Petro. Ve Yüzbaşı Delsar'a almaktan zevk alacağımı söyle
o. İyi geceler John. "

"İyi geceler, Kraliyet Ekselansınız," Allard'ın cevabıydı, ama onun düz
Eloquent bakış mesajını diğerinin kalbine taşıdı.

Sonunda yalnız süitte, onun için ayrılan-mücevher kutusu
burada yatın lüksü, masmavi ve gümüş zararlı bir şekilde ortaya çıktı-
Büyük tepki Allard'ı ele geçirdi. O zamandan beri birkaç saat, Leroy'du; oldu
Bu gerçeği kavramak zor. Bükülmeye yoruldu, ama bir şey
Çok yakın ateş onu geri dönen yuvarlak pencereye sürdü
Dokun ve ıslak tatlı havanın içeri girmesine izin verin. Oraya yaslanın, çok kaos
Düşüncelerinden fiziksel torpor bıraktı.

Petro onu bir saat sonra uyandırdı-ve yine de o meraklı pasiflikle
Allard, dikkate alınmasına, ölçülmesine izin verdi, saygıyla
danışıldı. Kahvaltıda eski yemekleri sipariş ederken bile kendini buldu,
Eski hizmet saatini belirleme. Ve bir zamanlar tanıdık konforla
Daha fazla huzur geldi.

Çok sonra ikinci kez yuvarlak pencereye geldi ve
yağmur ve karanlık. Nisan rüzgarı,
Çocuksu bukleler hala banyodan sıcak, küçük soğuk damlalar serpildi
Ayrılan Dancla'nın ipeksi sosu geri döndüğü boğaz,
Ama Allard hiçbir şey hissetmedi. Ve aniden başı koluna battı.

"Desmond," diye nefes aldı, "Seni affedebilirim, şimdi. Orada duyabiliyor musun?
Desmond? "

Yat, monoton, istikrarlı bir şekilde sisin içinden geçti.




Bölüm V

Yeni Gün


Sabah güneş ışığı odaya isyancı bir şekilde nüfuz etti ve neşeyle meydan okudu
Azure ipek ve dantel pencereleri karıştırarak, her cilalı parıldayarak
yüzey ve noktadan noktaya altın ayaklı çalışma. Sakin Yalan
Yastıkları arasında Allard, katlanır ve döşemede olan adamı izledi
Çok yönlü bir giysi dizisi, eldiven ve mendil yerleştirme
Çekmecelerde ve tuvalet eşyaları düzenleme.

"Sen Petro değilsin," diye belirtti Allard nihayet.

Adam başladı ve döndü.

"Hayır, Mösyö. Mösyö'ün izniyle ben Vladimir. Kraliyet
Meson, Monsieur'un henüz bir vale yerine geçmediği için
Yolculuk, belki de kabul edilebilirim. Hizmet etmekten çok memnun olurum
Mösyö. "

"Çok iyi," diye onayladı Allard. Stanief çelişmek değildi, ama
Kesinlikle utanç yoktu.
gardırop. Dancla ondan kesinlikle farklı bir figür olmuştu.
varis. "Saat kaç?"

"Saat yaklaşık on Mösyö," diye yaklaştı ve elini öptü
Şaşkın Amerikan itiraz etmeden önce örtü dışında. "Her
Teşekkürler, Mösyö; Ben Mösyö'sün sadık hizmetçisiyim. Mösyö memnun ediyor
yükselmek için? "

"Ben-öyle. Yat durdu."

"Evet, Mösyö. Büyük şehir, New York'tan önce demirliyoruz.
saatlerce. "

Allard henüz Stanief'ini öğrenmemişti; Zaman gelecekti, ne zaman bilinmeli
Onun sorumluluğundaki bir ilişki, bu konuda kaygıyı terk etmekti. .
Gardırop sorusu sadece eziciden utançlıydı
cevap. Diğer günlerde bile Allard yoktu, doğal olarak basit
tatlar, kendisine cömert ve sybaritik bütünlük sağladı
Şimdi onu beklediğini buldum. Hiçbir ayrıntı unutulmadı; Çok tuvalet masası
Parlayan dizisini, doğru taşıyan her zarif makaleyi taşıyordu
Monogram, J. L. A. Hayret eden Allard, sahip olmanın ne anlama geldiğini resmeddi
bunu bir gecede üretti; ve belirsiz bir şekilde fark ettim
tüm bunların arkasında, rahatlığı için sadece düşünmekten daha derin nesne
gereksiz detaylandırma.

Kahvaltı kendi minyatür salonunda servis edildi.

"Kraliyet Ekselansları Uyanık mı?" sordu.

"Mösyö, Kraliyet Ekselansları bir saat önce karaya çıktı, veda etmek için
Tören ziyaretleri. "

Yakında yelken açacaklardı. Allard'ın nabzları rahatladı
Beklenti. Stanief'in göstermek için etkileyici ihtiyati tedbir kararı hatırlamak
Kendini rahatlatın ve yeni arkadaşlarıyla arkadaş edin, karar verdi
Güverteye gidin. Ama beyaz ve gümüş yazı masasından önce kaldı
özlemle.

"Benim için bir mektup gönderebilir misin Vladimir?"

"Kesinlikle, Mösyö."

Mektup ikna edici olmalı ve yanlış ellerde tehlikeli olmamalıdır.
Neredeyse acı olan bir hassasiyetle son imzalanan son imzayı hatırladı
Kardeşine mektup, o son gecede evde yazılırken
Robert gizli gözlerle oturdu. Güney Amerika'ya başkanlık ettiği bir mektup,
boş tarih, Theodora ve annesine açıklama olarak kullanılacak
Kaza geldi ve yıllarca kayboldu.

Kalın krem ​​renkli kağıt kendi içinde ikna ediciydi, yaldızlı
Mektuplar yatın adı, _nadeja_.

     Sevgili yaşlı Robert:

     Güneyden yeni döndüm ve elbette
     Doğrudan eve gel. Ama H. ​​R. H. The Grand Duke Feodor ile tanıştım
     Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret eden Stanief ve
     Beni sekreteri olarak yanına alıyor. Ona elimden daha fazla borçluyum
     Söyle, ya da tahmin ediyorsun, Bertie; Ve bu hizmet bir hizmettir
     Aşk. Tekrar yazacağım; Fırsat olmadığını biliyorsun
     Neredeydim.

     Sevgimi Rose Teyzeye ve Theo-teo-o benim kız kardeşim
     bu sefer?

     Çok mutlu ve sevgiyle kardeşim,

     Kardeşin,

     John Allard.

Bir kız gibi, içine koymadan önce mektubu dudaklarına dokundu
zarf. Robert doğu gazetelerini izlerdi, biliyordu ve çift
Birlikte iki hikaye.

Allard, Allard'a ulaştığında güçlü bir tuz rüzgarı tarafından süpürüldü.
Parlak güneş ışığı altında çalışan güverte, yeşil ve beyaz dalgalar
İleri geri sürülen sayısız teknenin dönen köprüsüne. Açık
yat, her şey aktivite ve hazırlıktı, hepsi çok fazla ses çıkarıyor
Kömür yükleme çökmesi ile. Meşgul Kaptan Delsar işlerini bıraktı
ve aceleyle, konukları pusketle selamlamak için geldi.

"Bu sabah yelken açıyoruz," diye açıkladı "ve tüm bunları anlayacaksın
Benim için dahil, Mösyö. "

Allard samimi bir şekilde cevap verdi; Çok güzeldi, çok güzeldi, sadece
Diğer erkeklerle tekrar tanışın ve kendisi olun. Ve şu anda Teğmen Vasili
Neşeli selamlamasını eklemeye ve ileri güverteye yol açmaya geldi,
Hasır sandalyelerin ve küçük masaların eşcinsel bir scarlet tente altında durduğu yer.

"Kraliyet Ekselansları bana bu sabah seni eğlendirmemi söyledi, eğer yapabilirsem,"
ilan edildi. "Gerçekten de beni bu amaçla geride bıraktı, Mösyö
John."

"Allard," diğeri hoş bir şekilde düzeltildi. "Sonsuza dek zorluyorum
Kraliyet Ekselansları, o zaman eminim. "

"Bin af; dün gece adını yanlış anladım."

"Tam olarak değil, Kraliyet Ekselansları bana Hıristiyan ismim John diyor."

Vasili'nin gözleri açıldı ve arkadaşını belirgin saygıyla gördü.

"Bana seni uzun süre tanıdığını söyledi," diye kabul etti "ve sen
hasta olmuştu. Karşısındaki yolculuk sizi tonlayacak-eğer iyiyseniz
Denizci-biz eve ulaşmadan önce. "

"Ben iyi bir denizciyim," diye teyit etti Allard, Stanief'in şaşkınlığını şaşırttı
sağlığının açıklaması. Onun aşırı incelikleri hakkında hiçbir fikri yoktu
kendi görünüşü, o işkencenin onu nasıl giydiğine ve
renksiz.

Vasili sandalyesini demiryoluna karşı eğdi ve çekici bir şekilde gülümsedi.

"Benim açımdan her zaman denizde en mutluyum," diye güvendi. "Ben değil
Siyasi işlerle ilgili --_ Pas si bete_; Bunu daha akıllıca bırakıyorum
kafalar. Ama yine de bizimki gibi bir ülkede asla güvende değil. Yürürüm
Soru sormadan düz ileri ve umarım büyük dük beni görür
Artık yapmıyorum; Yine de, denizde daha rahat. Ah, bu
Amerika dinlendirici bir yer! Entrika yok, rakip yok, tuz madenleri yok
arka plan. "

"Benim için boyadığın keyifli bir resim," diye önerdi Allard
gülünç bir şekilde.

"Ah, sen onun kraliyet ekselliğinin arkadaşısın, Mösyö. Üstelik her
Kendini ilan ettiğinde bir Amerikalı ya da İngiliz
bir parti; Her zaman şüphelendiğimiz sadece birbirimizdir. _Tiens_,
Küçük beyaz tekne! "

Söz konusu küçük beyaz tekne, şehir polisinin lansmanlarından biriydi,
Ve Allard'ın eli, memur olarak sandalyesinin kolunda keskin bir şekilde kapandı
Sorumlu yat, gemiye gelme niyetini belirterek.
Kaptan Delsar ziyaretçileri almak için düştü, görünür olmadan değil
Kesintide sabırsızlık.

"Gel," diye bağırdı vasili, konuşmayı izledikten sonra
Birkaç dakika, yat memurlarının birçoğu katıldı.
Şef. "Eğer droll!"

"Nedir?"

"Neden, elbette hepimiz Fransızca konuşuyoruz-evde olduğu gibi
Köylüler-ama Dancla gittiğinden beri sadece konuşan büyük dük kaldı
İngilizce. Ve açıkça misafirlerimizin Fransızları yok. "

Allard grubu inceledi ve muhteşem bayrağa baktı
esintiyle çırpınır ve gölgesini onun üzerine atar. Yabancı
Ground, Stanief bunu aramıştı.

"Tercüman oynayabilirim," diye teklif etti yavaş.

"Elbette! Bunu düşünmemek için sıkıcı mıyım? Gidelim mi?"

Karşılıklı bıkkın grup, aşağı inen çifte bakmak için durdu
Onlara doğru güverte, Vasili altın bağcıklı üniformasında ve beyefendi
yat flanellerinde.

"Mösyö Allard, eğer bize gerçekten yardım edeceksen!" kaptanı karşıladı
minnetle. "Bir saat içinde yelken açtığımızı düşünün ve anlar
giden. Kraliyet Ekselansları, bir mazereti kabul etmiyor
sonuç."

"Memnun oldu," diye yanıtladı Allard,
Çavuş'un eşit derecede rahatladığı selam. "Memur, senin için tercüme edebilir miyim?
Kraliyet Ekselansları gemide değil, ama ben onun sekreteri-"

Oh, Stanief çok kapsamlıydı! Vladimir'in sunduğu kartlar
Sahiplerinin vesileyle kullanmasını bekliyorum.

"Çok naziksiniz, Bay Allard," dedi ertelenen memur,
macun karesi. "Görüyorsunuz, bir telefon görüşmesi aldık
Peekskill'deki nehre kadar, bizden daha iyi bir açıklama almamızı isteyin.
kaçan bir hükümlü tarafından çalınan kıyafetler. Bir
Ceket, ama beklenenden oldukça farklı görünüyor. İçinde
Gerçek, içinde bir adam vardı; Ama şapkasını kaybettiğini söylüyor
rüzgar ve henüz hapishane insanlarını tanımlamaları için almadılar. "

Allard gerçekten güldüğünden beri kendini korkuttu,
Ama durumun mizahı çok fazlaydı.

"Sanırım Grand Duke'un vale'sini görmek istiyorsun," diye açıkladı ve
diğerleri için tercüme edildi.

Petro aceleyle gönderildi ve fuming kaptanı ilişkiyi bıraktı
İki genç adamın suçlaması.

"Zavallı sefil; umarım onlara koşar," dedi Vasili. "Geçen sene,
Evde, kalabalık bir trende ikinci sınıfa binmek zorunda kaldım. İçinde
bölme bu adam gibi bir durumdu,-mahkum edildi
bir kaleye geri dön. Yirmi, on mil sürdük; Aniden benimle konuştu
doğal olarak mümkün olduğunca. Ne yapacağımı biliyorsun; Bana bir puro ver '
Dedi, tıpkı böyle. Muhafızlarına bir ruble verdim, ona bir puro verdim,
ve _Figaro_'mi okumaya devam etti. Bir sonraki istasyona ulaşmadan önce,
Derin bir dağ geçidinin hemen üzerinde, kendini kapıdan fırlattı ve
aşağı. Ona puro verdiğim için her zaman mutlu hissettim. "

Aktörlerden biri için sahnede meraklı bir gerçeksizlik vardı.
Sıcak Nisan Sunshine, Vasili'de Ray'a karşı dinlemeye eğildi
Onun yanında ve karşı karşıya gelen polisle sohbet etmek. Ancak
Küçük Teğmen'in son cümlesini çok
Anlama sempatik bakış. Petro şu anda ortaya çıktı ve Allard,
ünlü yağmur ceketi, İngiliz firmasının adını veren
BT.

"Teşekkür ederim efendim," dedi memnun memur,
not defteri. "Çok mecbur.
Kağıtlar, efendim? "

Allard Robert'ı düşündü.

"Neden, hayır, hiç yok. Ama hiçbir şey yapmadım."

"Evet efendim. Teşekkürler."

"Ve şimdi?" Vasili sorgulandı. "Geri dönüp sohbet edelim mi yoksa önce geçelim
yat? Zaten bilmiyorsanız, elbette; Seni unutuyorum
Kraliyet Ekselansının eski arkadaşı. "

"Eğer istersen yatın üzerinden geçelim," diye kaçtı Allard,
Stanief'in ne isteyebileceğinden emin. Güvenilir bir şekilde iç çekti,
Aşağıdaki lansmanın pufunu duymak. "Daha sonra dinlenebiliriz."

Vasili, onu stanief'in
Amerikalı, bu kadar kolay yorgun olmak için gerçekten çok hasta olmalıydı. Ama o
Aşağıdaki yoldan geçti, yeni arkadaşlık ile büyüledi ve dolaştılar
Pahalı yüzen oyuncak üzerinde birlikte.

General Salon'da sona erdiler ve Allard'ın uzun süredir açılan gözleri gitti
Masayı çöpe atan dergilere ve gazetelere hevesle.

"Hoş bir yer", vasili'yi ifadeye bırakarak
kolay sandalye. "Ve genellikle bazılarımızı burada bulacaksınız. Tabii ki,
Rosal şimdi Grand Duke ile karaya çıkıyor, ancak büyülenecek
Bizimle gittiğini öğrenin. Bu yolculuklar onu neredeyse öldürüyor
Ennui. Hızlı atları ve hızlı otobanları ve tiyatroyu seviyor
Francais. "

"O zaman neden geliyor?" Allard ilgisini çekti.

"Neden? Bir soru var! Çünkü o Grand Duke'un yardımcısı, çünkü
Ülkeyi yönetecek adamla iyilik kazanmak istiyor
Ulaşıyoruz. "

"Neden imparator--"

Vasili bir kaşını önemli ölçüde kaldırdı.

"Tabii ki, konuşmak istemiyorsan," biraz yaralı tonlarda. "Ancak
Herkes imparatorun öldüğünü biliyor. "

Allard, Avrupa işlerini hatırlattı, şüphesiz
iki yıldan fazla boşluğa izin vermek.

"Grand Duke Feodor, oğlu değil, imparatorun yeğenidir"
itiraz etti.

"Ah, o sadece Regent olacak, kesinlikle," kuru cevaptı. "Boş ver;
Sana siyasetten hiçbir şey anlamadığımı söyledim. "

Allard, eşit cehaletle uğraşmak için dudaklarını açtı, sonra onları kapattı. O vardı
Stanief'in kendisi için tasarlanmış rol hakkında ya da ne düşündüğü hakkında hiçbir fikrim yok
bilmek için. Cevap vermek yerine masaya taşındı ve bakışlarının
Kazanın en üst kağıdını yiyin. Vasili onu derinden izledi
Sustandan etkilendi ve kendi dürüstlüğünden biraz endişeli.
Allard tekrar ona döndüğünde, teğmen dostu karşıladı
Rahatlama ve güverteye geri dönüş önerisini neşeli olarak kabul etti.

Sabah sessizce giydi. Yelken hazırlıkları
tamamlanmış; yat, huzursuzca karlı bir kuş gibi durdu
uçuş. Allard, huzursuz ayrılma arzusuyla daha az titremedi,
Mutlak güvenlik ile gelecek barış susuzluğu. Uzanmak
Sandalyesinde, her iki tarafta da kapanan Nehri ile ilgili olarak
İki büyük şehir ve ona karşı gibi düşmanca hissediyorum, o sarıldı
Neredeyse bir önceki gecenin ifadesine karşı batıl bir şekilde:

"Bir stanief kendi başına koruyor."

Ve tüm içerikler çıplak özgürlükle değil, artık olmaya değer verdi
bir kanun kaçağı; "ustalıksız olan eski ilkel ağrıyı öğrenmişti
Adam."

Öğlenin yakınında kıyıdan dartlı küçük bir tekne. Kaptan kafaya acele etti
minyatür merdiven; Vasili aceleci bir bahane söyledi ve gitti
Bu yönde. Allard tereddüt etti, şüphesiz bu yeni
görgü kuralları, daha sonra başkalarının tutumu ile değerlendirilir ve nerede kaldı
oldu.

Stanief güverteye adım atarken, başka bir muhteşem bayrak görkemli bir şekilde yükseldi
yerine oturdu ve varlığını ortaya çıkardı. Onun
Uykulu siyah gözler sahneyi kapsamlı bir şekilde süpürdü, sonra bir
Kaptana kısa bir emir ve doğrudan Allard'a geçti. Ve Allard,
Onu almak için yükselen, aniden kalbinin garip bir şekilde hızlandığını hissetti,
tanıdık şiddet. "Diğer insanlardan daha çok seviyoruz,"
söz konusu. Stanief'e verdiği şey buydu, bir şeyle fark etti
dehşet gibi,-bu şiddetli İngilizce olmayan yoğunluk tutkusu
Hiçbir şey düşünmedi ve onu oyununu yaptı. Umursamayı istememişti
yine böyle ...

"Günaydın, John," dedi havalı, hafif zorunlu ses; sıcak
Karanlık gözler onunla tanıştı.

İç çeken Allard, son direnişi sağladı ve hepsini verdi.

"Kraliyet Ekselansınız--" diye mırıldandı ve kendisinden nefret ediyordu
tonunun kararsızlığı.

Stanief bir sandalyeye battı ve onu tersine salladı.

"Hemen yelken açacağız," diye açıkladı. "Bizimizi izleyeceğiz
Liman dışında ilerleyin ve sonra öğle yemeği yiyin. Geçtin
kabul edilebilir sabah? "

"Evet-hayır," diye cevapladı Allard tutarsız bir şekilde sürprizle alındı. "Yani,
Şu anda her şey. "

Kendisi için yorum yapan Stanief gülümsedi.

"Bana bundan bahset," diye önerdi.

Çapa zincirlerinin çınlaması durdu, küçük lansman tekrar içeri girdi
DAVITS. Yat ürperdi, hareket etti. Vasili geldi ve selamladı
katı bir şekilde.

"Yelkenli olduğumuzu bildirmekten onur duyuyorum."

Stanief karanlık kafasını sandalyeye yasladı ve tanıştı.
Kendi tatlı dinginliği ile parlak gri gözler.




Bölüm VI

"Kral öldü-uzun yaşa kral"


Ennuied sayısı Rosal onlarla öğle yemeği,-Süslüs, yorgun bir genç
Pince-Nez giyen Patrician. Açıkçası çok memnun kaldı
Amerikalı ve hiç sürdüğünü endişeyle sordu. Bir
olumlu cevap, onu gerçek bir yaklaşımla davet etti
coşku, yeni bir Fransız arabasını denemek için denemek.

Allard isteyerek kabul etti, hatta goily; Rengi biraz canlandı
Okyanus rüzgarı ile, bazı ince iksir damarlarından monte edilmişti.
Yat limanın kollarından çekildi ve uzun süredir dans etti
Atlantik şişmesi.

Öğle yemeğinden sonra Stanief, partilerinin üçüncü üyesini ile reddetti.
O sakin olmayan lütfu.

"Bu sabah mektup yazdın mı?" Salonun ne zaman olduğunu sordu
her zamanki yasına yerleşti.

"Biri; kardeşime."

"Güzel; herkes mektup yazar-yapmak için mükemmel bir şey.
Benimle yelken açanlardan biri olarak hevesli bir muhabir grubuna isim verin.
Karışık işlerde önemli bir kişi olacaksınız
Seni alıyorum; Hazırlamak da aynı. "

"Merak etme arzum yok," Allard geçici olarak başladı.

"Ama doğal olarak ne olduğunu bilmek istiyorsunuz. Gerçekten de
biliyorsun. "Bir an durdu." Ne olduğumu hatırlıyor musun
dün gecesi ülkemin, entrikaları ve yanlış ve eksikliğinden bahsetti
İnanç? "

"Evet."

Gölgeler ince karanlık yüz boyunca derinleşti. Stanief'i izlemek,
Güllü salon sanki biraz kaybetti gibi görünüyordu
Parlaklık da, sanki hem insan hem de oda hatırlamış saatler mutlu değil.

"Hayatım boyunca bir adamın nefretinin gölgesinde yürüdüm,"
dedi sessizce. "En azından benim için açgözlülükle izlediğini biliyordum
kararsızlık, yanımda çömelirken vahşi canavar nefes aldığını duydum
Karanlık, benim için yaydığı tuzaklardan kaçınmak için dikkatli bir şekilde bastı.
Kendim kalıtsal güvenlikten eğilmedikçe bana açıkça dokunamıyor,
Düşmanım beni ulaştırmak için her gizli yapıyı kullandı, her
Petty Goad beni bir an unutkanlığa sokacak. Asla almadım
Arkadaş, zaten olmasa da ihanet etmeye zorlanacağının bilincinde
Planlama. Uzun zaman önce, parlak gözlü, kırılgan bayanların
Mahkeme benim için güvenmem için değildi. Göz kamaştırıcı bir şeyin merkezinde yaşamak
Pageant, göz kamaştırıcı bir nefretin odağı, taşıma için sadece bir umudum vardı
Benimle. Hoş bir umut değil, ama yerine getirmek üzere. Düşmanım
ölüyor. "

"İmparator--"

"Kesinlikle."

Allard sessiz kaldı, şimdi Vasili'yi daha iyi anladı. Stanief Rose
ve pencereye doğru yürüdü, yuvarlanan su alanına baktı. Geri döndüğünde, net bir şekilde yanan kırmızı bir dokunuşla
yanak.

"Bu yolculuğa başlamadan önce, onun emrinden alındı," dedi, "ben
İmparatorluk amcama veda et. Hasta, korkunç ve çaresizce bilinçli
Nihai sondan bana yastıklarından baktı. Senin günün
Geliyor, 'diye ilan etti. Regency'nizin ne kadar süreceğini biliyorum, nasıl
Tamamen oğlum oyuncağınız ve kurbanınız kalacak. Ama bekleyeceğim
Bir sonraki dünyanın eşiği olan Feodor Stanief, sen gelene kadar
Cezanızı görün. Şimdi git. ' Başarısızlığın itirafıydı,
Kartların döşenmesi, aramızdaki ilk dürüstlük. "

İki adam birbirlerine baktı.

"Muhtemelen şimdi Regent'im," diye ekledi Stanief.

Allard'ın gözleri diğerini terk etmedi; Kuşkusuz değişmez
Onun saygısının güveni.

"'Bir stanief kendi kendine koruyor'," dedi. "Küçük prens olsaydım,
Korkum olmamalı, Monseigneur. "

Stanief başını kaldırdı, güneş ışığı daha önce odaya geri döndü
onun ifadesi.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı gururla. "Ve imparatordan köylüye yapabilirim
Bana bu kadar verecek başka kimse bulamıyorum. "

"Ama-anlamıyorum."

"O zaman tarihimizi okumadın."

Allard, hafızanın kapılarına döndü ve birçoğunda loş manzaraları izliyor
Belirsiz bir suç ve hırslı ihanet, sessiz kaldı.

"Kuzenim Adrian," diye devam etti Stanief, bir andan sonra da devam etti.
Geçmişe baktı, "Bu zamana kadar belki de imparatorum Adrian
On dört yaşında. On yedi yaşına kadar değil, taç giyebilir ve alabilir
Hükümet kendi kavrayışında; yani ülke kesinlikle
Önümüzdeki üç yıl boyunca benim tarafımdan yönetildi. Benim tarafımdan; Ama o yıllar bir
Muhteşem Warfare, Gold Bezi boğulmuş bir mücadele, durmak bilmeyen bir nöbet
yanında eski hayatım barıştı. Ülke ikiye bölünmüş
Büyük Partiler: Taç almamı isteyenler ve kimden yapmam gerekenler
Adrian'ı korumak; kendimden kurtulmak ve olmak isteyenler
Çocuk-İmparator'u seçerler. Unutmayın ki hiçbir fraksiyon
Kuzenimin imparatorluğu benden almasına izin vereceğime inanıyor.
Sadakat, onur, adalet,-bunlar güzel, soyu tükenmiş şövalyelik ifadeleri
zihinlerine. "

Allard bir protesto hareketi yaptı.

"Elbette o kadar da kötü değil, elbette bugünlerde değil," diye inanılmaz bir şekilde itiraz etti.

"Ülkemiz hala ortaçağ," diye karşılık verdi Stanief. "Sana söylemiyorum
gerçekte yarım. Ama hiçbir erdem poz vermiyorum ve belki de sadece
Benden beklenen şeyi yapmamaya inatla çözüldü, ama ben _will_
Bunu taşıyın ve kuzenimi on yedinci doğum gününde taçlandırın
canlı."

Sesi çeliğe sertleşti, kadife gözleri onların
Perde kirpikler. Allard dürtüsel olarak yükseldi ve elini uzattı.

"'_Soit que soit_,' dün gece dedik," diye bağırdı. "Yardım etmeme izin ver; dur ya da
düşmek."

"Çaresiz bir neden," diye uyardı Stanief, elini sert toka içinde tutarak.
"Gece gündüz düşmanlarım zehirlerini Adrian'ın kulaklarına dökecek;
Babası ona zaten güvensizlik ve dehşet vermiş olması gereken Adrian
Ben. Mutlak gücü istifa ettiğimde çok iyi olabilir.
Genç İmparator, kendisi önce beni ezmek için kullanacak. "

"İmkansız! Ve eğer öyleyse, en azından iyilikle savaşmış olacağız
kavga."

"O zaman listeleri Don Quixote ve Sancho Panza'ya açın. Bizim yaşayacağız
Bu üç yıl için kendi yolu ve karara uyun. "

Birlikte duran ikisi arasında görgü kuralları sorusu yoktu,
kahkaha ile çok derin bir ciddiyetin yüzüne bakarak
konuşma. Allard'ın bildiği staniefin yapmadığını bölmenin hiçbir yolu yoktu
başka biri için var; ömür boyu rezervinin kırıldığını
arkadaşlıkları.

Şu anda tekrar oturdular.

"Uzun zaman önce, Adrian çok daha gençken, onu daha çok görürdüm
Sıkı bir şekilde, "Stanief ne yazık ki."
İmparatorun oğlunu alana kadar yaşayacağına inanmak
yer. O zaman bile sürekli çekişme ve şüphe duydum; BEN
Küçük kuzenimin bir arkadaşını yapmak için özlem duydu ve bir gün altında sakin bul
onun kuralı. Ama İmparator müdahale etti ve sadece birbirimizi gördük
Resmi olarak. Şimdi rolünüz geliyor John. Seni Adrian'ın içine yerleştireceğim
Kişisel görevlisi olarak Suite. Yapamadığım şeyi yapmanı istiyorum; ile
Onu kendi tarzımdan mümkün olduğunca saatten itibaren koruyun
arkadaşlar ve düşmanları. Senden hoşlanacak,-o hediyen var. "

"Hediye?" Allard şaşkın.

"Sevilmenin armağanı. Ve Amerikalı olmak, çok fazla kaçacaksın
Daha fazlasını talep edebilecek birine bağlanacak kıskançlık. Öyle
Kuzenimin yanında yapabileceğim bir tane olması benim için kesinlikle gerekli
dolaylı olarak güven. "

"İstediğin her şeyi yapacağım," diye cevapladı basitçe. "Amacın-bana
Ayrıca servis yapın. Sadece senden bana biraz öğretmeni isteyeceğim; Ben
Avrupa'daki en resmi mahkeme hakkındaki fikirlerimden korkuyorum-"

"Sana hiçbir şey öğretmeyeceğim," diye ilan etti Stanief aniden
gülümsemek. "İmparatorluk Adrian'ın bu eğlenceye sahip olmasına izin verin.
Burada tanıştığınız kişilere ima ettim: sadece benim sekreterimsin
bir heves olarak ve gerçekte arkadaşım. Anladın?"

Allard anladı,-
Çevreli, Rosal Kont'un bile, Vasili'nin uyarısı.

"Seninle bir çocuğun oyunculuğu olmaktan ziyade kalmayı tercih ederim" dedi
özlemle. "Ama her şey yolunda."

Stanief onu bir anda gördü, sonra sigara için ulaştı.

"Benimle olacaksın. Ama Adrian'ın bir
Çocuk, bekle, "kuru gözlemledi." Ve şimdi yolculuktan zevk alalım, çünkü
Birkaç yıl boyunca son sessiz dönemimiz. "

Allard cevap vermeden önce, ajite bir vuruş kapıya düştü ve Marzio
Soluk ve nefessiz rosal kabul etti.

"Kuyu?" Stanief, içgüdüsel olarak yükseliyor.

Allard onunla birlikte yükseldi ve mesajı aldılar.

"New York'tan kablosuz olarak, onun ölümünü bildirdiğim için pişmanım
İmparator İmparator Majesteleri, Günümüzde öğlen. "

Kısa bir sus, sonra gergin bir sonuçta tekrar rosal:

"Onun İmparatorluk Majesteleri İmparator Adrian,
Başkent Kraliyet Ekselansları. "




Bölüm VII

Bağlılık


"Kontrol et. Oyunununu kaybediyorsun John."

Allard, Frank girişinde güldü,-sonra tabaklanmış, parlak gözlü bir allard
Uzun yolculuk.

"Geceye aptalım, Monseigneur. Burada oturup oynamak zor
Hedefimizden önce sonunda demirlendiğimizde satranç, şehri
Heyecan. Kişi aynı anda karaya çıkması gerektiği hissine sahiptir. "

"Biri gece yarısına yakın bir limana geldiğinde, biri gelmez
Resmi olarak ertesi sabaha kadar. İlk eylemim doğrudan gitmek olmalı
Saray için, saatin talihsiz olduğunu anlayacaksınız. "

"Evet. Herkesin bilmesi gerekse de."

"Kesinlikle. _NadeJa_ 'nın yaklaşımı şüphesiz belirtildi
İmparator saatler önce. Oynat, oyna; yarın bizim olmadan gelecek
yardım."

Allard rastgele bir parça taşıdı.

"Ben sadece sabırsız değilim," diye savundu. "Rosal ve Vasili Kont
Akşamı rayın üzerinden sarkarak şehrin ışıklarına doğru geçirdi,
Ve bana Matemoiselle Liline dansını görmekten yapacağımız her şeyi söylüyoruz
o yeni otomobil deniyorum. Sonunda yatağa gittiler
öfke."

"Kraliyet Ekselanslarını eğlendirmek için uyanık kalmak zorunda değiller."

"Ah, uyuyamadım Monseigneur. Ama kötü satranç oynuyorum."

Stanief ona bir bakış attı; Belki de kendisi bir
Benzer yetersizlik, eğer seçmiş olsaydı,
elverişsizlik.

"Kesinlikle yapıyorsun," diye kabul etti. "Checkmate. Tahtayı tekrar ayarlayın ve
Kendinin intikamı. "

Sakin suyun geminin tarafına karşı turu yükseldi.
gelgit; Büyük şehrin kükremesi ve uğultusu garip bir şekilde okyanustan sonra geldi
Sessizlikler. Nehrin bankasında bir kız küçük, yarı-gipsi bir hava söylüyordu
neredeyse çekingenlik gibi, aralıklarla nüfuz etti
Gül ve altın salonu. Allard, başıboş düşüncelerini bir araya getirdi ve
dikkatini oyuna zorladı. Saati değiştiriyorlar
Güverte, yok bir şekilde yansıttı; Hareketi ve ajitasyonu duydu.

Herhangi birinin stanief'i rahatsız etmesi için nadirdi; Kapının olması için
Böyle açılan, izinsiz, benzeri görülmemişti. Ama Marzio
Ağır portiere bir kenara çekerken hiçbir mazeret teklif etmedi. Stanief kaldırıldı
Gözleri titizlikle, sonra aniden gönderilen ayağa kalktı
Satranç adamları zeminde çıngıraklar. Allard, ürkütücü, Rose da ve
Gölgeye mekanik olarak geri çekmek ve ev sahibi bırakmak ve
Konuk yüz yüze. Marzio perdeyi düşürdü, kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı
Dışarı çıkarken.

Derin yasla kaplı hafif, oldukça zayıf çocuktan farklı değildi
Stanief, özelliğin iyi, karanlık güzelliğinde ve bir
her ikisine de layık bir statüellik,
küçük elini selamlamada uzattı. Stanief olmadan ilerledi
Kelime ve diz çökmüş, başını bir kişinin ince parmaklarına bükdü
Büyük mücevher çok ağır görünüyordu. Hala dizinde, kısıtlamalarında
Yükseklik farkı, genç imparatorun resmi kucaklamasını aldı.

"Geri döndüğüne sevindim, kuzen," dedi çocuk bir mezarla
onun yatağına karşılık gelen konuşma haysiyeti. "Yarın-istedim
O zamandan önce görüşürüz. "

Stanief, yükselmeden önce gözlere kendi seviyesinde baktı.

"Bu ziyareti her zaman kalbimde tutacağım," diye cevapladı, onun
Ton sonsuz nazik. "Bana bu kadar hoş verilmedi
hatıralar."

"Birbirimizi gördüğümüzden beri uzun zaman oldu; bana gelmedin--"

"Bu asla benim hatam değildi, efendim."

"Hayır," diye sakin bir şekilde kabul etti. "Bana söylemelerine rağmen olmadığını biliyordum."

"Çok adalet için minnettarım. Bana izin ver ..."

Adrian, diğerinin ilerlediği ve kendisinin
kuzeni için çok yakın bir koltuk gösterdi. Elbette gördü
Allard'a girerken, ama başkalarının sürekli varlığına alışkın,
ayakta duran beyefendiye daha fazla dikkat etmedi
Salonun gölgeli sonu. Stanief'te büyük, niyetli gözleri sabitlendi
istikrarlı bir şekilde istekli bir inceleme ile.

"Her zamanki gibi, geçen kış olduğu gibi," diye açıkladı
yavaş. "Dalmorov seni çok farklı bulacağım konusunda ısrar etti.
Şimdi."

"Baron Dalmorov nazik olmaktan daha fazlası," diye yanıtladı Stanief,
onun olağandışı kaşlarını çattı. "Neden değişmem gerektiğini sorabilir miyim?"

"Çünkü sen naipsin ve hepsini yönetiyorsun."

"Pardon'a yalvarıyorum, efendim; eğer Regent olursam, sen daha az imparator değilsin."

Genç yüzün üzerinde, bu kadar değişen, bu kadar sertleşen bir ifadeyi süpürdü,
Sanki başka bir ve ikili benlik ortaya çıktı.

"O zaman babamın yaptığı gibi _you_ yönetiyorum," diye parladı.

Allard köşesinde nefes aldı; Bu, sahip olduğu on dört çocuk muydu
Eğlenmek mi bekleniyor? Ve bir çocuğa zor cevap verilmedi
onu tanıyan kişi tarafından.

"Evet, Sire," diye döndü Stanief istikrarlı bir şekilde. "Ancak--"

"Ama! Diyor musun?"

"Açıkçası konuşabilir miyim? Sizi düzleştirecek birçok insan bulacaksın
Siz kolay, yüzey gerçekleri; Tam olarak anlamımı anlatmama izin ver.
Elbette, olasılıklara kadar beni ve ülkenizi yönetiyorsunuz
izin vermek. Yine de benden nefret edenler tarafından çevrilisin ve hatta sen, efendim,
Kalıntılara monte edebilirlerse, ikimizin de düştüğünü kim sevinçle görecekti.
Çoğu zaman senden neyin gizlendiğini görebilirim ve hareket etmeliyim
buna göre. Efsane, niyetim bu imparatorluğa sahip olmak
Senin kavrayışımda, onu inatçı içinde bükmeye veya kırmaya zorlamak için
Wildoutess, bundan üç yıla kadar size bir sakinlik veriyorum
devlet. Ama-ve bunun için 'ama' dedim-gerekirse hareket edeceğim
amacımı taşıyana kadar diğer tüm güçlere karşı olduğu gibi iradenize karşı
sonuna kadar ve on yedinci doğum gününüzde taçlandırdınız. "

Kendi arzuları tarafından yakalanan hızlı bir nefes aldı, gözleri asla
Çileksiz olanları tam tersi bırakmak. "Ve taç giyme gününde, efendim," diye bir dokunuşla
üzüntü, "_but_ olmadan yöneteceksin. O zaman beni hesaplamak için ara; ben
Protesto edecek arkadaşım olmayacağından emin ol. "

Allard'ın kendi kalbi, diğerindeki kararlılık ateşinde hızlandı
düşük ses. Keşke o muhteşem açıklıkla tanışan bir adam olsaydı,
öfkeyle yas tuttu, çocuk değil, somurtkan bir çocuk. Adrian hareket etmedi
ya da cesaret beyanına cevap ver. Başı önlendi, baktı
yerde aşağı.

Stanief biraz bekledi ve ışık yüzünden öldü.

"Beni anlamıyorsun, efendim," dedi çok sessizce. "Veya,
anlayış, size karşı bile hizmet veren birini affetmiyorsunuz.
irade. Ben otuz iki yaşındayım; Ne zaman inanmak benim rahatlığım
Kıskançlık ve öfke öldüğünde yaşıma ulaşıyorsun ve belki
Beni onlarla aldı, Feodor Stanief'ten farklı düşüneceksin.
Biraz serinletme sipariş etmeme izin verecek misin? "Diye ekledi.

Adrian o zaman hareket etti ve renk vururken yanaklarının üzerinden koştu
sandalyesinin kolunda küçük açık avuç içi.

"Seni anlıyorum," diye bağırdı tutkuyla. "Ah, anlıyorum!
Güven mi? Bu, Feodor. Kimse düşüncelerini bana söylemiyor; Her
Bir _Lies_. İmparator bana ölmeden önce birçok kez söyledi. 'Yapamaz
Kuzenine güven, 'Son gün bana fısıldadı. O zaman yapmalıyım
Dalmorov'a güvenmek mi? ' Diye sordum. 'Hayır,' dedi, 'hayır; Ondan daha iyi Feodor.
Kimseye güvenmeyin. ' Ve şimdi benden soruyorsun. "

"Yine de buraya geceye geldin, efendim," diye hatırlattı Stanief.

"Çünkü birine güvenmeliyim. Çünkü Dalmorov ve onun
Yanlışlık, ben seni tanımazken kuzen. "

"O zaman senden sadece senden askıya almanızı istiyorum, efendisi. Bir Regent
Ölürsem, ben ya da başka bir şey olmalı-- "

"Seni dünyadaki herhangi birinden daha çok tercih ederim."

"Kimse yok-mahkememizi tanıdığım konuşuyorum-gurur duyan kimse ve
Şeref, onu sadakatle zorla. Ve ben senin için büyük bir ihtiyaç duyuyorum
Koruma, emperyal kuzenim. "

Adrian'ın kafası kibirli bir şekilde kaldırıldı.

"Korumam! Şimdi?"

"Ben, şimdi. Sizin aracılığıyla, isminizi kendi kullanımına ödünç verirseniz, düşmanlarım
Kendimi zorlamanın ötesinde zorlaştırdığım görevi yap. "

Küte ateşi sonunda yakalanmıştı; İlk çocuksu ile
Röportajın dürtüselliği Adrian'ın tepkisi,
çekici.

"Bundan korkmana gerek yok! Benden korkmana gerek yok."

"Teşekkür ederim, Sire," diye cevapladı Stanief basit ve ağır.

Bir duraklama vardı. Allard, ikisini gizlice gözlemlediğinde merak etti,
Stanief daha az getirmiş olsaydı sonuç ne olurdu?
kuzeninin hassas gururunu cevaplamak için ikna edici ciddiyet ve
inanılmazlık.

"Yalnız geldim," diye mırıldandı Adrian, yarı çekerek, "diye Gregor ile.
Dalmorov'un ondan nefret ettiğini biliyor ve korkuyor
tek başına. Bu yüzden onu bedel yaptığımda beni gizlice buraya getirdim, benden sonra
Muhtemelen emekli olsaydı, itaat etti. İtaat etmeyi seviyorum. "İfade
geçici olarak iade edilmeden önce birkaç dakika.

Diğer kuzenlerin şakacı bir şekilde ciddi bir uyarısı
dinleyici; Her ikisinin de "tahakküm alışkanlığı" olduğu ortaya çıktı.

"Ve bu yüzden bir kerede geri dönmeliyim, yoksa gittiğimi keşfedebilirler. Ama ben
Kuzen geldiğime sevindim; Şimdi daha kolay görünüyor. "

"Sire," dedi Stanief ve bir şekilde tonu Allard'ı aniden hissettirdi
Gözleri için olmayan bir şeyin önünde duran biri gibi, "
Büyük katedralde duracağınız bir gün gel
Soylularınızın bağlılık yemini. Tüm tören olacak, hepsi
ciddiyet, ama-şimdi benimkini al. O zaman sana vereceğim, hayır anlamına gelebilir
Daha. Size bu tür vaatlere inanmamız öğretilmiştir; Ne zaman
Benimkini ikinci kez al, umarım biraz değer kazanmış olurdu
senin görüşünüzde. "

"Keşke şimdi olsaydı; neredeyse olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı bir
Acı ve enerji çocuksu dudaklarından tek başına garip. "İstiyorum
Sana inanmak için kuzen. "

O yükseldi ve onunla Stanief. "Hiçbir şey umursamıyorum," diye ekledi önceki davete dönerek. "BEN
zaten çok uzun kaldı. Mösyö, "Gözleri Allard'a gitti
İlk kez, "Mösyö, seninle yelken açan Amerikalı beyefendi
New York'tan mı? "

Allard, Stanief'ten gelen bir bakışa yanıt olarak öne çıktı.

"Sire, sahip olduğum Mösyö John Allard'ı sunmaktan onur duyuyorum
Benimle gelmeye ikna ettim çünkü ben de bir arkadaşıma ihtiyacım var
güvenebilir. "

Sonuçta, yalnız ve sofistike gençliğinde çok acıklı idi, bu
çocuk. Onu selamlayan Allard'ın açık gri gözleri istemeden ifade etti
Tüm sempatileri ve sıcak nezaketleri. Ve saygıyı karşılamak, Adrian
Ona akşamın tek gülümsemesini verdi.

"Size başkalarına güvenmek kolaydır, Mösyö Allard," dedi özlemle. "BEN
Keşke Feodor'un yerine arkadaşım olsaydın. "

"Aynı şey değil mi, efendim?" Allard sorguladı.

"Öyle mi?"

"Saygılarımla inanıyorum, efendim."

"Mösyö Allard'ı yarın yanınızda getirin, kuzen," diye yönetti Adrian,
Bakışlarını Stanief'e kaldırmak. "Ve iyi geceler."

"Geri dönüşüne eşlik etmeme izin verecek misin, efendim?"

"Kesinlikle hayır,-tüm sermayeyi çekmek için!"

"Pardon, Gregor'un sana katıldığı kadar gizlice demek istedim;
Ben-yeterince katılmadım. "

Adrian kararlı bir şekilde başını salladı.

"Yatındaki halkınız--"

"İmparatorluk Majestelerinin burada olduğunun farkında değiller mi?"

"Onlara sessiz olmalarını emredebilirsiniz," diye karşılık verdi öfkeli tahrişle.

"Kesinlikle, Sire," dedi Stanief ve bekledi.

Adrian, düşüncenin hızlı olmasa da hiçbir şey değildi; Çıkarımı çizdi
Amaçlı ve kabul etti.

"Çok iyi," dedi. "İstediğin gibi, kuzen. İyi geceler, Mösyö
Allard. "

Elini uzattı ve oldukça bilinçsizce Allard küçük
Parmakları sıcak tokasında. Stanief, perdeyi bir kenara bırakarak gülümsedi
kendisi; Ancak Adrian, Amerikanlığı ve son bakışını aynı şekilde kabul etti
Hepsi dost oldu.

Stanief'in tekrar girdiği sabah saat üçtü.
_Nadeja's_ Salon. Allard hala oradaydı ve Rose Beklenti
onu al.

"Bekledim," diye açıkladı.

"Sahip olmana gerek yok," diye yanıtladı Stanief, her zamanki serin huzuruyla.
"Git ve dinlen; savaş açılıyor. Sadece----"

"Sadece, Monseigneur?"

Küçük altın uçlu sigaraları bulmak için masaya geldi.

"Sadece seninle değildi, geceye satranç oynadım John, ama
Dalmorov ve merhum İmparator, amcam. Ve kontrol ediyorum. "




Bölüm VIII

İmparatorla tanışmak için


Belleğin geriye dönük bakışını sunan bazı dönemler var
daha ziyade farklı bir resim, zengin ve
Hiç kimsenin ayırt edilemeyeceği parlayan goblen. Yani her zaman
Allard, ülkedeki ilk hafta evi aramayı öğrendiğini görüyordu.
Stanief'in alımının görkemli törenleri ve varsayımı
Regency; Mahkemenin göz kamaştırıcı ve pageantry'i bu şekilde bastırıldığında bile
yas; gerçekin favorisi olarak kendi ani önemi
Egemen, hepsi hareket ettiği ışıltılı bir karışıklığa dönüştü
otomatik olarak.

Ama kendilerini parlaktan ayıran iki olay vardı
arka plan ve her zaman onunla kaldı. Birincisi ilk sabahtı
Stanief, sarayda imparatorla resmi olarak tanıştığında; Ve olduğu gibi
Selam için duran Adrian, kasıtlı olarak ona bir kucaklamayı vermişti
Allard'ın bile önemli bir heyecan duyduğunu belirgin bir şekilde sevgi dolu
Odadan koştu. Ve sonra, olağandışı renk hala olsa bile
Kızarmış Stanief'in karanlık yanağını, Adrian keskin yüzlü bir adama bir bakış attı
Karşısında, o kadar küçümseyen, o kadar acı muzaffer olan bir bakış
Basit Amerikan aslında ikili vahiyden küçüldü
düşünce. Açıkçası, kucaklamaya Stanief'i memnun etmek için daha az verildi
Bunu diğer rahatsız et. Adamın katı bir şekilde tutulan yüzünü çilenin altında görmek,
Şüphesiz bunun arzusu olan Baron Dalmorov olduğunu biliyordu
Hayatta kuzenler arasındaki bu dostluğu önlemekti. Allard bir daha asla Adrian'ı birkaçıyla ölçme hatasını yapmadı
yıllar.

İkinci etkinlik haftanın sonuna yakındı,-Stanief
Saray ziyaretinden eve geldi ve Allard'ı yalnız buldu.

"Benim için almayı teklif ettiğin güveni hatırlıyor musun?" sordu
aniden. Ve bir rıza beklemeden, "
çoktan."

"Monseigneur?"

"Bu sabah imparator benden seni evine eklememi istedi.
Kazanmayı umduğumdan daha fazlası, isteği yapması gerektiğini;
henüz--"

Birbirlerine baktılar, Allard ürperdi ve yarısı dehşete düştü, Stanief's
Kadife gözler normalden daha az sakin.

"Yine de seni özleyeceğim John," diye sonucuna vardı.

Pişmanlık ve Ton, Allard'ın kapalı odasında unutulmamış
kalp. Yıllar sonra dönüp onları orada bulabilirdi.

Yani Regent'in muhteşem evinden bir adam hareketsiz kaldı
Daha muhteşem saray. Vasili ve Kont Rosal onu gördü
saygılı kıskançlık; İki kulübünün üyeliğine seçildi
Capital'in _jeunesse doree_ ve arkadaşlarınızla boğuldu ve
davetiyeler.

Ancak İmparator, yeni arkadaşının kalmasına izin vermeye hiç meyilli değildi
ondan çok uzakta ve Allard ne olarak kalmaya istekli
Görev görevini özel olarak düşündü. Böylece gitti
Adrian ile Rosal ile sürüşe gittiğinden daha sık binmek ve
Ona birkaç saat boş bırakan bir rutini kolayca kabul etti.

Birçok şey öğrenmeden sarayda yaşamak mümkün değildi.
Ancak Allard'ın Adrian'ın yeterince öğrenmesi sadece bir gün gerekiyordu
Stanief'in zorunlu olduğunu düşündüğünü hiç gülümsetir. Arzu
Yakınlara yakın olanlar üzerindeki mutlak hakimiyet ve güç en bariziydi
Yüz otokratın bu soyundan özelliğin özelliği. Dahası, o
Çelişkiye tolere edilmedi, bir karardan kaçınma yoktu.

"Kendi başına zengin değilsin, Mösyö Allard?" Bir gün dedi
olgun doğrudanlığı ve kendi kendini doldurmasıyla.

Nehre bakan bir terasta yukarı ve aşağı doğru yürüyorlardı ve
Allard istemeden sürpriz ve hafif olmadan durakladı
utanç.

"Artık değil," diye itiraf etti, gerçek tek ders olarak geliyor.

"Kuzenim,-ona sekreteri olarak mı hizmet ettin?"

"Evet, efendim."

Adrian, ağaçların altında geniş bir mermer koltuğa oturdu ve başını kaldırarak
hareket genellikle bir tehlike sinyali olarak çevrilecek.

"Şu anda bana hizmet ediyorsun, Regent değil. Evimden biri olarak, sen
Gelecekte benden kabul edecek. "

"Affed beni, efendim--"

"Ben buna sahip olacağım, Mösyö. Hepiniz olmalısın, hepsi. Konuşacağım
Feodor'a. Neden itiraz ediyorsun? Öyleyse, kendinizi düşünün, değil
bana ait?"

"Sire, yanlış yorum yapıyorsun; ben kesinlikle hizmetinizdenim."

"O zaman kabul ediyorsun?"

Allard, yanıp sönen bakışla çaresizce tanıştı; Diğer Adrian'dı,
karşı karşıya olduğu ve kime verdiği güvensiz, kıskanç, kibirli.

"İstediğin gibi, elbette. Elbette. Teşekkür ederim."

"Yapmıyorsun," diye rahip etti, kaşları rahatlamasına rağmen. "Neden
Direniyor musun? "

Yine Allard, biraz ne yazık ki basit bir gerçeğe sığındı.

"Biz Amerikalılar, efendim, hizmet etmeye alışık değiliz, korkarım.
tek başına. Grand Duke feodor'un korumasını kabul edebilseydim
Böyle bir isteksizlik olmadan, eski nedenler ve eski sevgi nedeniyle oldu. "

"Onun için mi?"

"Evet, efendim."

"Dalmorov'un gizlice bana Feodor'a olan sevgini gizlice çağırdığını biliyor musun?
Seni reddetme nedeni? "

"Tahmin etmiş olsam da bilmiyordum. Ama yapamazsın
İnan bana, Sire, eğer sana onu sevmediğimi söylersem. "

"Hayır; okumak çok kolay. Ve daha fazlasını biliyorum: Feodor'un olduğunu biliyorum
Seni tutmaktan hoşlanmasına rağmen sana yakın olmana sevindim
kendisi. Neden?"

Allard, keskin genç Engizisyon Mahkemesini samimi bir şekilde gördü.

"Çünkü-kendi ifadesini kullanıyorum, efendisi-çünkü ben
Tamamen güvenebileceğini düşünüyor. "

Adrian'ın gözleri açıldı, sonra açıkça güldü ve uğursuz
Kişilik ifadesinden tamamen kayboldu. "Bana kendin söyle, Mösyö Allard? Oh, eğer Dalmorov duyabiliyorsa
Sen! Boş ver; Belki de Feodor seni aldatıyor, belki ikiniz de
Samimi, ama kesinlikle kendiniz doğrusınız. Onun sırası da
Bugün geliyor kuzenim. "

"Anlamıyorum--"

"Bu gerekli değil. Onu bu sabah buradan alacağım.
O geldikten sonra, terasın diğer ucunda kal ve hayır
Bizi rahatsız etmek için bir pas. "

Regent'in bu günlük ziyareti elbette bir mesele haline gelmişti. Bazen
Adrian'ın birçok insanla çevrili, bazen yalnız, daha sık bulundu
Allard ile, şimdi olduğu gibi. Ve asla stanief için bu kadar tatlı değildi
Dalmorov'un varlığında; Stanief'in mükemmel bir şekilde bildiği gibi,
Diğer zamanlarda Baron'un sabitini azarlamadan dinledi
İzinler ve uyarılar. Genç İmparator hiçbir güvene sahip olsaydı
Biri, en önemlisi hiç kimse gerçek düşüncelerinin bir yargısını riske atamaz.
Gizlenmeye özen göstermediği tek bir duygu: ne sebeple olursa olsun,
Düzenli ziyareti sevdim ve bunu önlemek için hiçbir şey acı çekmezdi.

Ancak son öneriden şaşkına dönen Allard, sadece uyabilir
Talep ve Stanief olarak emekli olmak bir süre sonra adımlar attı.
Ve Stanief, Adrian'ın yalnız beklediğini görünce yardımcısını başında bıraktı
teras ve yalnız ona geldi. Yani, çimeninin bir ucunda vasili
Ledge, diğerinde Allard, kuzenler bir zamanlar gözlemlenmemişti.

Adrian'ın ifadesi, Stanief onun üzerinde eğildikçe alışılmadık bir şekilde canlandırıldı.
el.

"Seni neden burada sessizce görmek istediğimi biliyor musun, kuzen?" O
talep etti.

"Korkarım, efendim," diye itiraf etti Stanief gülümseyerek.

"O zaman burada otur,"
Oturmuş, "Ve sana söyleyeceğim."

Stanief itaat etti ve Adrian görkemli akrabasını ciddi bir şekilde inceledi,
Şüpheli niyet.

"O gece _nadeja_," dedi sonunda, "Bana söylediğinde
yönetildi, 'ama'-ciddiydin mi? Dalmorov'a söylemem beni eğlendirdi-
Tüm söylediğin ya da söylediğinde, elbette-bunlardan bazıları. Ben söyledim
istediğim gibi söz vermişsin ve oynadığın konusunda ısrar etti
Benimle. Acaba mıydın? "

"Kesinlikle ciddi bir şekilde," diye cevapladı Stanief, çok iyi eğitildi
Rakipiyle görüşülmesinde tahrişine ihanet etmek için kendi kendine hakimiyet
Geleceğin oyununda.

"Ama '-" Adrian tekrarladı ve bir an için sessiz oturdu. "Sen hiç miydin
Bir kadına aşık, kuzen mi? "

Soru o kadar beklenmedikti ki Stanief başladı ve neredeyse cevap verdi
Rastgele:

"Hayır, efendim."

"Dalmorov uzun zaman önce olduğunu söylüyor."

"Dalmorov," diğeri başladı, sonra kendini kontrol etti, tonu ürpertici.
"Baron Dalmorov'un şüphesiz atıfta bulunduğu olay, efsane, neredeyse hiç
sorunuzu cevaplar. On yıl önce, yirmi ikisinden daha azken, ben
kısaca mahkemenin bir hanımına çekildi. Olay öldü
Doğum, Matemoiselle'ın ücretli casus olarak hareket ettiğini keşfetmemde
İmparator, baban. O zamandan beri daha önemli düşündüm
önemlidir. "

Adrian geri eğildi, ince parmakları birlikte büküldü.

"Bu Kontes Sophia Mirkoff'du," diye sakin bir şekilde destekledi, "
Geçen ay iki azizden affettiğin kocası; Dalmorov bilgilendirdi
Ben. Hala umursadığın için miydi? "

"Hayır; çünkü yeterince hatırladığımı hayal etmezdim
Önyargı, "Stanief, buzul kayıtsızlığıyla.

Oğlanın alçaltılmış gözlerinde onaylanan ateş, gururunu fırladı
diğerinin anlaşılması.

"Öyle olmasına sevindim," dedi sakin bir şekilde. "Senin düzenliyorum
Evlilik, kuzen. "

Teras onların altına ufalanmış olsaydı, Stanief hayır olamazdı
Bundan daha şaşırmış.

"Affetine yalvarıyorum!" Nefes aldı.

"Neden olmasın? Bu benim ayrıcalığım," diye döndü Adrian hareket etmedi.

Stanief dudaklarını açtı ve onları tekrar kapattı. Yeşil ve Altın
Bahçe, mavi nehir ve beyaz şehir aşağı yayıldı, bir göz kamaştırdı
renk. Asla daha derinden sinirlenmemişti ya da öfkeli bir şekilde kızgın olmamıştı
Dalmorov ile. Ama alışılmış özdenetim tekrar ona yardım etti. "Evlenme arzum yok ya da böyle bir dikkat dağıtıcı bir
Şimdiki, efendim, "diye cevapladı.

"Er ya da geç evlenmelisin, kuzen."

"O zaman daha sonra olmasına izin verin. Taç giyme işleminizden sonra, hala
ısrar etmek."

Adrian'ın küçük ağzı, Regent'in kendisine rakip olan sağlam bir çizgiye girdi.

"Şimdi keşke. Prenses Iria ile evleneceğini ayarladım
İspanya. "

"Sire, imparatorluk ihtişamına hatırlatacağımı varsayarsam beni affet
Bu kadar kişisel bir emri sorgulama hakkına sahip olun. "

Stanief'in sesinin çelik sert öfkesi, çakmaktaşı ateş etti
Adrian'ın kararlılığı.

"Bu yüzden seni yönetiyorum!" Tumpestousle parladı. "Yani senin güzelin demek istedin
cümleler! Dalmorov haklıydı, doğru. Benimle oynadın ve asla yapmayacağım
Affed seni, Feodor Stanief. "

Stanief geri çekildi, onun için hazırlanan tüm tuzağı fark etti.

"Şiddetli, efendisin," diye karşılık verdi haysiyetle. "Belki de yansıma
Bunun ne kadar beklenmedik olduğu üzerine, eğlence benim için ne kadar ciddi
Hangisi hiçbir şey ifade etmez, hoşgörü kazanabilir. Hayatım dolu
taşmak; İçinde bir eş için yer yok. "

"Reddediyor musun?"

Stanief dudağını ısırdı.

"Hayır, efendim; protesto ediyorum."

Adrian ayağa kalktı ve diğer perforce onunla birlikte yükseldi.

"Kendin dedin," dedi çocuk göğsünün tutkuyla yükseldiğini.
"Şimdi test. Haklıyım; biliyorsun. Beni yönetiyor musun yoksa ben
Sen?"

"Sire--"

"Sen mi ben mi?"

Stanief, yanan genç gözlere çok istikrarlı bir şekilde görünüyordu
Kendi duygularına zorlanan kısıtlama ile renksiz.

"_Nadeja_, efendiye verilen iki vaat olduğuna inandım"
cevap vermedi, asla sessizce. "Görünüşe göre sadece biri hatırlanacak
Ve Baron Dalmorov kazandı. Ama şikayette bulunmuyorum; Sanırım senin
Son soru pek ciddi değildi. "

"Onay mısın?"

"Ben itaat ediyorum," diye düzeltti.

Bir kerede muzaffer ve akrabalarının rulmanının hakim olduğu Adrian Flung
kendisi koltukta ve diğerini yanındaki yere çevirdi. Ancak
Stanief ayakta kaldı, davetiyeyi görmemeyi seçti ve orada
bir duraklamaydı.

"Sözümü hatırlıyorum," diye açıkladı Adrian, gururla geri dönerek
Birkaç dakika önce sitem. "Bunu yapsaydım, kuzen,
Dalmorov'u memnun etmek değildi. "

Stanief eğildi, hiçbir şeye cevap vermedi.

"Bayan-onu duymuşsun. Geçen yıl onunla tanıştım
Riviera. Ülkesinde ona nazik prenses diyorlar çünkü-
. Ve o çok güzel. "

Hala karanlık yüz kararsızdı. Nesnesi kazandı, Adrian korktu ve
Kendisinin işlediği değişimden önce boğuldu.

"Mösyö Allard gibisin; iradeni vermek istemiyorsun"
dedi, yarı keskin bir şekilde, yarısı kibirli bir şekilde. "O benim, onu bana verdin;
Yine de beğenmedi çünkü artık servetinin olmayacağını söyledim
Benden başka birinden gel. Neden?"

"O bir Amerikalı, efendisi."

"Bu neden sen ve ben arasında bir fark yaratıyor?"

"Onu seviyorum, efendim."

Soğuk açıklama Allard's ile mükemmel bir şekilde denk geldi; mantıksızca
Adrian bu dostluktan önce bir tecrit hissetti
Aynı sevgiyi iddia etselerdi de inanmazdım
onun için.

"Kiliseler saati çalıyor," diye belirtti somurtkan çocuk
İmparator ile mücadele ediyor. "Eğer gitmek istiyorsan, her zamanki gibi, benim
ayrılmak."

"Teşekkür ederim, Sire; saatlerim gerçekten kalabalık."

"Prenses Iria'ya evlilikte mi sormaya istekli misin?"

"Emme yaparken, efendim."

Memnun ve memnun olmayan Adrian elini uzattı.

"Sen memnun değilsin, kuzen," diye suçladı. "Sence bence."

Stanief kasıtlı bakışlarla tanışmak için durdu.

"Belki de yılların getirdiği bir gün olduğunu düşünüyorum," diye yanıtladı
Gravely ve başını hala mücevherli parmaklara büktü
çok kavradı.

Adrian Scarlet'i kızardı.

"Hayır," diye şiddetle reddetti. "Feodor, seni başarısızlığa uğratacağıma inanamıyorsun
Eğer ben yapmazsan? O zaman, bundan sonra-"

Stanief ona hiç yardım etmedi. Sözsüzlüğe sığınmak, Adrian
Cümleyi bitmemiş bıraktı ve kuzeninin bir varsayımla gitmesine izin verdi
sahip olduğu azarlamanın acısını gizleyen haysiyet
kabul edilmiş. Ama amacını bu kadar tatsız bırakmayı teklif etmedi
Stanief'e.

Yarım saat boyunca teras öğlen altında susturdu ve sessiz kaldı
Güneş ışığı, ağaç gölgeleri küçük boyunca ileri geri titriyor,
hareketsiz figür.

"Mösyö Allard!" Sonunda çağrılar çaldı.

Allard, elbette son Stormy'den habersiz bir şekilde geri döndü
tartışma.

"Birkaç ay içinde," dedi Adrian ona bakmadan, "
Iria de Bourbon Regent ile evlenmek için buraya gelecek. Keşke sana
onunla tanışacak ve onu getirecek eskortlardan biri olmak
başkent."

"Ama Sire--"

"Şaşırdın mı?"

"Grand Duke'un evliliği düşündüğünü bilmiyordum," Allard.
açıkladı, sersemlemiş.

"Yapmadı; bunu düşünen ben. Gidecek misin?"

"Elbette böyle bir onur için çok daha fazlası olacak. Tabii ki
Düzenlediğin gibi olacak, efendim; Ama burada kalmayı tercih ederim. "

Adrian hareket etti, iç çekti; dudağı daha yumuşak bir eğri aldı ve ilk için
Neredeyse birkaç yılına baktı. "Ondan hoşlanıyorsan, Mösyö, Feodor
onu sevecek. Onu görmeni, ona iyi demeni istiyorum. O
Herhangi birinden farklı-ikimiz de İtalya'da olduğumuzda her birini gördük
Diğer gün diğer, biliyorum. O çok nazik; Onu burada istiyorum. "

Allard ona tamamen şaşkınlıkla baktı.

"Feodor, evliliği onu rahatsız etmeye zorladığıma inanıyor ve lütfen Dalmorov.
Öyle değil; Çünkü burada Iria'yı istiyorum. Bunu anlıyor musun? "

"Deniyorum, efendim."

Adrian kararlı bir şekilde ayağa kalktı.

"İçeri girelim. Zaman geldiğinde, onun eskortuyla gideceksin."




Bölüm IX

Güney Guinevere


İmparatorun terasındaki güneşli öğlenden bir ay sonra,
Maria Luisa Iria de Bourbon, betrothal hakkında bilgilendirildi
Grand Duke Feodor Stanief. Ayrıca duyuruyu bir
Bahçe terası, bir şans kaprisiyle; Ama bu bir terastı
Güney, Menekşelerle Yıldız ve Çiçekliydi, Ağır Taze
Tüberkozlar ve mavi Florentine süsenleri. Dahası, gün batımıydı ve o
Rosy gökyüzüne karşı ince beyaz bir figür duruyordu.

"Her şey karar verildi mi?" diye sordu sessiz, acınası küçük bir sesle,
Ses, net bir çizgi gibi kristal parçalara parçalandı
Bir kayaya karşı dere. "Olacağından emin, Senora?"

"Oldukça emin," diye cevapladı annesine,
Adrian.

Prenses ileriye doğru hareket etti, sonra rüzgar üflemesinden biri gibi sallandı
ve eski yosun yeşili adımlarına düştü. Kendi başına ne zaman
Oda onu canlandırdı, yüzünü yastıkların arasına saklamak için döndü.

"Korkarım," diye fısıldadı nefesinin altında. "Korkarım."

Hepsi buydu. Ona bir manastırda itaat etmişti ve
Duquesa annesine direnmeyecekti. Biri değirmenleri durdurmaz
tekerleklerine bir çiçek bırakarak tanrıların.

Ancak Stanief her diplomasi ve tören gecikmesini ele geçirirse
Kuzey Mahkemesi, bilinçsizce her kadınsı subterfuge tarafından desteklendi
Güneş öpüşen evindeki nazik prensesden. Ayrıntılı pantolon
Hazırlamak için gerekli haftalar, sonbahar fırtınaları yolculuğu deniz yoluyla yaptı
Nahoş ve kara yoluyla yolculuk çok yorucu ve gayri resmi idi.
Bir ve diğeri arasında, daha önce duyurudan altı ay sonra
Eskort gemisi, bir çukur yapan kobalt-mavi koyda demir attı
Güney İspanya'nın kıvrımlı yanağı. Ve sonra Iria yenilerinden bazılarıyla tanıştı
vatandaşlar.

Latin diline isimleri ve unvanları kolay değil, çünkü
Konukları nezaketle ve zarif bir şekilde selamladı, annesi yanında.
Ama bir beyefendi sunulurken, narin ile öne doğru eğildi
sürpriz.

"Mösyö John Allard," diye tekrarladı, büyük altın kahverengi gözleri onun
yüz. "Mösyö o zaman gelecekteki ülkem değil mi?"

"Madam, ben bir Amerikalıyım" diye açıkladı, neredeyse hassasiyetle
istemeden bir çocuğu gösterir. Ona hiç görmediği görülüyordu
Genç haysiyetinden ve acıklı güzelliğinden daha çekici bir şey
ifade.

Iria onu ciddiyetle gördü. Sağ kolu bir eşarağa asıldı, ama o
parlak bir ilgisizliğe sahip yaralanma, onu bir rozetin
bir utançtan ziyade onur. Basitçe açıklansa da, onun
arkadaşlar onun ertelemeli sabır ve eksiklik ile geçmesini bekledi
ilgisini çeken sürpriz. Çok aniden genç kız kızardı, onu
Beyaz gövdesine sarkan altın kahverengi kafa.

"Monsieur'la tanıştığım için çok mutluyum," diye mırıldandı şaşkın.

Bundan sonra kalkış hazırlıkları daha hızlı devam etti.
Tüm beklentilerin aksine, prenses yelken açamayacak kadar yorgun değildi
ertesi gün ve annesi ve bayanlarıyla da başladım
bariz pişmanlık.

Eskort şefi, saygıdeğer amiral sayısı Donoseff,
Gelecekleri tarafından personelinde gösterilen ilgi ile büyülenmiş ve gurur duydu
metresi. İmparatorluk Iria'nın ilk hanımı, Adrian'ın
uzak evlilik; Arkadaşlığı değerli olabilir.

"Mösyö Allard daha sonra kolunu yaraladı mı?" Üçüncüsünde belirtti
Yolculuk günü.

"Madam, en dikkat çekici bir bağlılık eyleminde," diye yanıtladı Amiral.
"Yelkenli bir öğrenci yelken açmadan bir hafta önce bir saldırı yaptığını hayal edin
İmparator üzerine. İmparatorluk Majesteleri Mösyö Allard ile araba kullanıyordu
Suçlu, arabanın adımına sıçradığında zıttı oturmuş
ve bir bıçak imparatorun kalbine dalmaya çalıştı. Mösyö
Allard kendini ileri fırlattı ve kendi kolunda darbeyi yakaladı,
Kuşkusuz imparatorun hayatını tehlikeli bir pahasına kurtarmak
kendine yaralandı. Kanla boğulmuş, suikastçının bileğini tuttu
yardım gelene kadar. "

Iria ürperdi, ancak susuz bir şekilde dinledi.

"Duydum-bunun bir kısmı," dedi nefes nefese. "Ama düşündüm
Kraliyet Ekselansları incinmiş naip miydi. "

Amiral kendi unutkanlığına kızardı; bir kurşun asla olmamalı
unutmak.

"Kesinlikle; o da, Madam," diye acele etti. "O yanındaydı
İmparator vb. Dezavantajlı, ama Mösyö Allard'a yardım etmek için fırladı
Adamı tutarken ve onu silahsızlandırmaya hafif bir yara aldı. Tüm
Avrupa hikaye ile çaldı ve Mösyö Allard ile süslendi
St. Rurik Düzeni'nin büyük yıldızı. Regent'in adaleti
süratli; Suçlu yargılandı ve ertesi gün idam edildi. "

Iria, Allard'ın iki gençle sohbet ettiği güverteye baktı
Mahkemenin soyluları, güneş parlak saçlarına çarpan ve
Gülen yüz.

"Regent," diye utanarak başladı, sonra onun hazırla nüksedi.
renk değişikliği.

Ama biraz sonra Allard'ın gözünü yakaladı ve onu bir
elinin neredeyse algılanabilir hareketi. Zevkle geldi ve
onu taşıyan bu doğrudan saygı dostu ile selamladı
Kıta sırasında birçok shoal ve yetersiz akımı güvenle
hayat.

"Kont Donoseff bana yaralı kolunun tarihini söylüyor,
Mösyö, "dedi." Aldığınız her şeye zayıf hayranlığımı ekleyeyim,
İmparatoru kurtardığınızı fark etmek, yakında benim egemenim olacak. "

"Çok zarifsin, Madam," Allard hafifçe protesto etti. Gaiety geldi
Adrian'ın hayatını kurtardığı o günden beri ona çok kolay
Stanief'in onuru. John Allard'ın sadece ödediği gibi görünüyordu; O
varoluş hakkını yeniden kazanmıştı, özgürlüğünü haklı çıkardı.

"Eğer tüm dünya bunu biliyorsa--"

"Ah, af; sadece büyük dükün mevcut olduğunu ve
Ben kadar. "

Kelimelerde bir şey yumuşak gülümsemesini getirdi.

"Grand Duke genellikle bulunduğun yerde değil mi, Mösyö?" sorguladı.

"O ve İmparator İzni hizmetim ne zaman onunla birlikteyim,
Madam. "

"Sadece o zaman?" Şüphe etti.

Şaşırdı, omuzlarını omuz silkerek güldü.

"Bazıları benim masalları anlatıyor prenses. İtiraf ediyorum.
O'ndan daha fazla garanti edilenden daha fazla. "

"Soğukluğunun, ciddiyetinin çok olduğunu duydum," diye cesaret etti,
Kirpikler yuvarlak genç yanaklarını süpürüyor. "O, hiçbir şey umursamıyor, hayır
Biri diyorlar. "

"Ah, hayır, Madam," diye reddetti Allard, savunmaya sıcak bir şekilde kaydoldu. "O
en haksız. Sadece bu tür raporların geldiği kişileri düşünün; Orası
daha haksız düşmanları olan kimse değil. Onun yetenekli olduğunu biliyorum
Aşk; Gördüm, hissettim, yaşadım. Ve çalışıyor Madam; Nasıl o
İş! Kuralı altındaki ülke yeni bir hayat kazanıyor, yeni umut. Madam, eğer ben
varsayabilirim, ne dışında ondan hiçbir şeye inanmamı isteyeceğim
Kendisi sana gösterecek. "

Hevesten önce kırpınmıştı, ama narin yüzü hayır ifade etti
Cesarette öfke.

"Yapmayacağım," diye açıkladı, yine de o garip çekingenlikle. "Ben
İlk başta korkmuş, ama şimdi değil, artık değil. Regent adil,
Gri gözler, değil mi, Mösyö? "

"Hayır, Madam; çok karanlık," diye aceleyle, düşünceleri hakkında emin oldu.
Stanief'in çok sevilen yüzü.

Iria gülümsedi, başını hala alevlendirdi.

"O belki de-harika, Mösyö? Oldukça işe yaramaz bir şey yapabilir
Ve romantik, sadece bir caprice için mi? "

"Zor, Madam. Sanırım amaçsız hiçbir şey yapmıyor. O-ben
Çok mutlu olmadığına inan, prenses. "

"Ve şimdi mi?" diye sordu hafifçe.

Allard, büyüleyici zarafetle kendini gallantriğe hatırladı.

"Madam, yaşayanlardan daha mutlu olmalı."

"Teşekkür ederim Mösyö," diye nefes aldı ve şu anda emekli olmasına izin verdi,
Beyaz keten ve dantel altında koyma.

Stanief'in elçileriyle ilk tanışmış çok solgun ve kayıtsız bir kızdı.
Ama yolculuk ilerledikçe her gün daha fazla gülle büyüdü, daha fazla
Dürt olarak ışıltılı ve içerik. Tuz rüzgarlarının patladığını söylerdi
Bazı Elysian bahçelerinde, bazı Ponce de Leon çeşmesi ve getirildi
dokunuşlarıyla sağlık. Birdenbire kızarması için küçük bir yolu vardı ve
Gülümseyerek, dikkatsizce olmamak için kendi keyifli bir sırrında sanki
konuşuldu.

Denizde son gün Allard'ın kolunu seçti.
Ve güverteden aşağı. Bu onur beyler tarafından hevesle arzu edildi, eski
Ve hem genç, ama şimdiye kadar karar vermiş bir tercih göstermişti
kıdemli amiral; Ya da deniz yeterince olsaydı bayanlarından biri
sakinlik. Allard artık eşarp giymedi, ama önünde durmuştu
zorlu.

"Kolun daha iyi, Mösyö?"

"Madam, oldukça iyi."

"O zaman, onu yaralamaktan korkmazsan--"

Ve bununla birlikte parlayan güvertede onurlu bir şekilde ilerliyorlardı.
kıskanç gözlerin bir puanı.

"Yarın geliyoruz, Mösyö."

"Ülkemiz ve Grand Duke Feodor, Madam için mutlu bir saatte."

"Öyle mi düşünüyor?"

"Prenses, şüphe edebilir misin?" Kendisinin çok fazla olan Allard'dan kaçtı
şüpheler, Stanief'in varlık konusunda acımasız sarkmlarını hatırlamak
Yirmi yaşında bir kızın bakımı göz önüne alındığında, hayatı zaten bir
kalabalık görevler ve ciddi tehlike.

Onun tarzında biraz sorun kendisini küçük elle iletti
kolunda çırpınıyor.

"Şüphelemek istemiyorum," dedi. "Yapmıyorum. Mösyö, o eski
İngiliz Efsanesi-Kral Arthur'un ne kadar bilge olacağını düşündün
Lady Guinevere'ye Lancelot göndermek yerine, onun yerine, o
Kendisi onunla Lancelot'un kisvesi ile buluşmaya gitmiş miydi? "

"Neden, hiç düşünmedim," diye kabul etti Allard neşeyle. "Ama kesinlikle o
Çok daha akıllı olurdu, Madam. "

Onu sifonunun cevabını çeken parlak bir soruda gördü.

"Modern Kral Arthurs hiç daha akıllıca kursu seçmez mi?" Saldırdı.

"Belki de çok meşgul ve engelliler Madam, antik kral olarak
Ayrıca oldu. Bir mahkemede yaşadığımdan beri fikirlerimi değiştirdim
Bu konular. Regent kadar çok çalışan birini hiç görmedim. O
kendini muhteşem bir görev haline getirdi ve muhteşem bir şekilde devam etti. "

Iria'nın ifadesi hafifçe bulutlandı; ona çaldığı bakış
Refakat şaşkın ve şafak terörle doluydu.

"Yine de biraz bırakabilir, Mösyö. "

"Madam, bir gün boyunca bırakmak, dikkatli binayı devirebilir
aylar. Dahası, şehri her zaman kavraması altında tutar, korkar
İmparator için tehlike. "

Sol eli kalbine gitti.

"Mösyö, yarın geliyoruz; benimle oynamak nazik olmaz."

Allard, yalvaran gözleriyle samimi şaşkınlıkla tanıştı.

"Prenses, ne dedim? _İ_ kraliyetle oynama girişimi
Majestesi! "

"O zaman Büyük Dük orada mı bekliyor?" Elini fırlattı
kuzeye doğru, küçük beyaz yüzünü ona kaldırarak, altın-kahverengi
Esinti fırlatarak bukleler.

O zaman bile hatası hakkında bir anlayış yoktu.

"Elbette Madam; başka nerede?" Merak etti.

Nazik prenses ünlem yapmadı, sitem yoktu. Sadece kafası
Tekrar sarktı ve titreyerek peçeyi yüzü hakkında çizdi.

"Yorgunum, Mösyö," diye soludu. "Beni geri alacak mısın?"

"Madam, en istemeden seni rahatsız ettim. Yalviye
affetme ve nasıl olduğunu sor. "

"Hayır, hayır; kimse yanlış yapmadı. Ben kendim-nab bir şekilde. Kızgın değilim,
Mösyö; Sadece yorgun. "

Geri yürüdüler, Allard tamamen şaşkınlık ve anlaşılmadılar. İle
sandalyesi Iria durakladı ve ona tatlılığı olan bir gülümsemeyle elini verdi
gözyaşlarının ötesindeydi.

"Teşekkür ederim Mösyö Allard," dedi. "Belki hala olacağız
Orada arkadaşlar. Eve gidiyorsun ama garip bir yabancıya gidiyorum
yer; Bundan daha fazlasını kastetmedim. "

Theodora gibiydi, diye düşündü Allard derinden hareket etti. Elbette stanief
onun nezaketine karşı nazik olurdu.

Ertesi sabah indiler.




Bölüm X

Bir Stanief'in


Tüm muhteşem tören ve karışıklığın ortasında,
Hoş geldiniz, Iria, Stanief'in selamlamasının sıcak sevgisini görmedi
Allard. Belki de daha az umutsuzca korkardı
Küçük İmparator elini tuttu ve ona uzun boylu, mükemmel asil sundu
karanlık yüzü, ince duygusuz, bir kameoya benziyordu. Kimin Kadife
Gözler, perdelerinde kirpiklerinin arkasında aramaya cesaret edemedi.

Yine de Stanief hatasız bir şekilde saygılıydı, hatta ciddi şekilde nazikti. BT
sadece onun hayallerinden çok farklı olması olabilir
Geçen haftalar.

Düğün iki gün içinde gerçekleşecekti; iki günlük şenlikler,
Muhteşem bir şekilde dekore edilmiş sokaklar, gece harika toplar. Iria yaptı
Tam olarak ona söylendiği gibi; Adrian'ın okşamalarına ve
Regent'in cömert hediyelerini kabul etti. Güzel bir oyuncak gibi ona izin verdi
bayanlar günde yarım düzine kez giyinecek ve itaatkâr bir şekilde dinlediler
annesinin tavsiyesine. Ama düğün gününden önceki öğleden sonra, o
Stanief'i ilk kez yalnız gördüm.

Sonuçta, gerçekten yalnız değildi. İmparator ile sohbet ediyordu
onu büyük camla kaplı balkonda ve Stanief'e doğru geldiğinde
Onları, önemli bir gülümsemeyle yükseldi ve geri döndü
resepsiyon-salon. Yine de, o kalabalık resepsiyon salonundan sadece
kemer, açık arcades ile ayrılmış; Sadece hafifçe taranmış
Büyük vazolarda avuç içi ve çiçekler.

Stanief, nişanlısının yanına sandalyeyi aldı ve ona baktı; Bu
bunu izlediğini hissetmeden bunu yapabileceği ilk an
tüm meraklı gözler. Sessizliğinin altındaki terörü mükemmel okumuştu
pasiflik, küçük dond elinin dokunuşundan küçülmesi ve
Onu tüm kalbiyle çukurlaştırdı. Şimdi, parlak gül pembe elbisesinde
şeffaf cildinin bir renk tonu olmadan gösterdiği
Bronz-parlak kafa önlendi, ağzı çocukça pathos ile kavga etti, o
ona hiç hissetmediği Adrian'a karşı bir öfkeyle ilham verdi
kendisi.

"Prenses," dedi nazikçe, "
Şimdi, yarın sonrasına kadar tekrar yapacağız. Bir şey söyleyebilir miyim
Dün tanıştığımızdan beri düşüncelerimde mi var? "

"İstediğin gibi, Monseigneur," diye mırıldandı.

"Sanırım senin istediğin gibi," diye düzeltti,
kendisi. "Ama izni kabul ediyorum. Varsa beni affedecek misin
Benden korktuğunu hayal ettiniz mi, prenses? "

Iria, topaz gözlerini tamamen dehşete düşürdü. "Monseigneur, kızgınsın--"

Cümle kırıldı; Bu firma, yakalanmasının sürekli sakin gözleri ve
onunki.

"Kızgın mı? Neden? Ama üzgünüm, çok üzgünüm, politika ağı için
ikimizi de büyüttü ve bana sizi kurtarma gücü bırakmadı. Ve yapardım
Bunu sizin için daha az zorlaştırmak için her şeyi mümkün yapın. Hayır yok
Benden hiçbir şekilde korkmam gerekiyor. Ne söylediklerini bilmiyorum
sen benim; İmparatorluğu ciddi şekilde yönetirsem, bu emir gelebilir
Kaos'tan artık yok. Başka ne suçlayabilirim-"

"Monseigneur!"

Ne yazık ki tekrar tonuna gülümsedi.

"Ah, düşmanlarımı biliyorum. Ama böyle şeylerin arasında hiçbir yeri yok ve
Ben. John Allard sizin süitinizdeydi; Belki sana söylediğini söyleyebilirdi
Tamamen sert değilim. "

Bakışlarını ondan kopardı ve hiç bir kadın görmediği için kızardı
Daha önce allık, ağır koyu kırmızı, alnını lekeliyor.

"Bana-bu Monseigneur'u söyledi."

"O zaman senden bana güvenmeni isterdim Prenses. Yarın geleceksin
benim evim; Hayatınızda başka bir değişiklik olmayacak
dilek. Ben hüküm süren bir egemen değilim,
Tercih ettiğiniz kendi ülkenizin bayanlarını yanınızda tutmayın. Eğer
İstiyorsun, imparatorun annenden seninle kalmasını isteyeceğim
Birkaç aydır. "

Iria başını salladı. Annesinin sürekli gözetim tehdidi
Barış Stanief teklif etti ve dinlenmeyi yasakladı.

"Bana iyisin, Monseigneur," diye düştü. "Seninle kalacağım
Lütfen."

Söz konusu bayanı bilerek anladı.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı ve bir süre sonra, "bir stanief kendi başına koruyor;
En azından ırkımızın sadakati var. Ve seni elimden korumak için
Tüm iddia ettiğim bu. Yeterince daha ciddi sıkıntılar var, prenses,
Yapay bir korku eklemeden. İçinde üzüntü varsa
Bu evlilik, benim tedavimin ötesinde; Ama sessizce dinlen
vesayet. "

Sob'un gölgesi Iria'nın hassas yüzünü geçti; Ona baktı
cesur ve minnetle.

"Sen iyisin," dedi aceleyle. "Asla olacağını ummadım
Bu bana, Monseigneur. Kimse beni daha önce bu kadar dikkatli bir şekilde düşünmedi
Asla. Ama size söylemek doğru, _BACAUSE_ çok iyisin. Biliyorum
Bu evliliği de istemediğinizi, biz de öyle. Baron
Dalmorov bu sabah beni bilgilendirdi. "

"Baron Dalmorov'a sonsuz borçluyum," diye gözlemledi Stanief, karanlığı
uçuşa dönüşmüş olabilecek bir ifadede büzülme kaşları
Iria'nın yeni bulunan güveni, ona emilmemiş olsaydı
İtiraf.

"Yaralanmadım, Monseigneur; bilmeyi kolaylaştırdı. Ve şimdi yapabilirim
sana söyle; Ben, sırlardan nefret ediyorum. Biri vardı-oh, bazıları oldukça
imkansız ve beni hiç umursamıyor. O hayal etmiyor
düşündüm, böyle. Ama onun başka biri olduğunu hayal ettim-yanlış anladım.
Hiçbir şekilde onun hatası değildi. Sana söylemeliydim, Monseigneur; BT
Bana bunu yapmak için doğru görünüyordu. "

Stanief öne doğru eğildi ve elini katlanmış soğuk ellerin üzerine koydu
onun kucağına. Daha önce hiç bir kadının açık olabileceğine inanmamıştı,
"Sırlardan nefret eden" birini asla görüntülmedi. Sanki üzerinde duruyor gibiydi
Tüm parfüm ve beyazlık bir odanın eşiği; Ve en çok değil
Başarılı Coquette, onu hareket ettirmenin bir yolunu tasarlayabilirdi
derinden.

"Hayatım boyunca bana güvenini verdiğini hatırlayacağım Iria,"
Enfes incelik ve saygıyla cevap verdi. "Şimdiye kadar daha mutluyum
senden daha; Kimseyi sevmiyorum. Hiç şüphe yok, kurtarabileceğim hiçbir şey korkusu yok
Sen. Bütün bunlardan bazıları gelebilir, nasıl söyleyebiliriz? Ve en azından orada
anlayışlayarak daha da kötüleştirmeye gerek yoktur. Küçülmeyeceksin
Yarından çok fazla mu? "

Büyük tepkide çocukken çaresiz gözleriyle tanıştı; Onun sıcak
Toka son günlerin soğuk umutsuzluğunu eritiyor gibiydi, biraz renk
yanağına geri döndü ve bir şey ona gökkuşağı gibi parladı
kirpikler.

"Şimdi değil," diye iç çekti. "Teşekkürler Monseigneur. "

Stanief elini dudaklarına kaldırdı ve şu anda geri döndüler
Duquesa. Bundan sonra Adrian'ı aramaya gitti.

İmparator, kuzeni oyuğa geldiğinde Allard ile konuşuyordu
Yerleştikleri yer ve şaşkınlıkla hareketsiz oturdu
Stanief'in çelik sert bakış ve sıkıştırılmış dudakların görüşü.

"Kuzen?" diye bağırdı, kendine rağmen göz korkuttu.

Allard yaklaşımda yükselmişti, ama Stanief onu görmedi ve
Adrian emekli olma izni vermedi.

"Sire," dedi Stanief, nadiren gelen belirgin sessiz tonda
Öfke, "İmparatorluk Majesteleri'nin beni gönderme zevki sık sık
ve Baron Dalmorov'un tartışması veya eleştirisine yönelik işlerim. Bende
şikayet etmedi, şimdi hiçbiri yapmıyorum, ama böyle bir sınır var
dayanıklılık. Benim karım olacak bayan-- "

Allard istemeden taşındı; Adrian hızlı protesto için elini kaldırdı.

"Kuzen, seni temin ederim--"

Stanief onu resmen selamladı.

"Efsane, Baron Dalmorov'un dokunuşuna sahip olduğunu öğrendim.
Prenses Iria'ya onunla zorlama altında evlendiğimi bildirin ve
benim isteğime karşı. Madam'a bu hakaret, bu yanlışlık-- "

"Kuzen!"

"Bu yanlışlık, Sire-Daçe, prensesle tanıştıktan sonra benim ciddığım
Elinin onuruna sahip olma arzusu-bu çok fazla. Baron Dalmorov
görevliniz mi; Adaletini istiyorum. Reddedilirse-- "

"Peki, kuzen mi?" Adrian mekanik olarak, daha çok stupor
Stanief'in sözlerine meydan okumak.

Stanief'in genellikle örtülü bir bakış açık ve buz gibi parladı.

"Sire, Dalmorov şimdi bana açıklayacak; ve ben sonra."

Her ikisine aşina olan Allard, dudağını bir endişe acısıyla ısırdı. İçin
Anında Adrian tereddüt etti, sonra gözleri düştü, onunkiler tarafından dövüldü
Kinsman.

"Ne istersen," diye kabul etti, ilahi bir şekilde Iria'nın konuşabileceği gibi.
"Hakkı yoktu, benden mazeret yok. Git teklif Dalmorov buraya gel, Allard."

Teslim tamamlandı. Rahatladı ve şaşırdı, Allard itaat etti,
İmparatorun Iria'ya olan sevgisinin
cevabı etkiledi.

Ancak Adrian, öğrenmeden Regent ile on ay yaşamamıştı
Çocukça bir komuta sevgisinden daha fazlası. Tekrar görkemli bir şekilde baktı
Semi barbarikte parıldayan onun üzerinde yükselen figür
Görgü kuralları tarafından talep edilen elbise ihtişamı.

"Benim tarafımdan gel Feodor," diye çağırdı,
onun yanında sandalye.

"Teşekkür ederim, Sire," hareket etmeden.

Adrian onu araştırdı, sonra hayatının ilk özürüne eğildi,
Ancak zorlu bir şekilde konuşuldu.

"Iria ile evlenmek için isteksizliğin hiç kimseye söylemedim.
Feodor. Eğer biliniyorsa, bunun nedeni kendin mümkün olan her şeyi ele geçirdiğiniz için
gecikme. Buraya gel; Dalmorov'un seni orada durmasını istemiyorum. "

Stanief uydu ve Adrian koluna bir el koydu.

"O zaman Iria'yı seviyorsun, sonuçta?" Diye sordu, tereddütle merakla.

"Aşk? Yirmi dört saat içinde mi? Zor, efendim; ama ben kendimi koruyorum."

Genç İmparator başını daha az gururla kaldırmadı.

"Ve ben de ben, kuzen. Dalmorov seni tatmin edecek."

Iria'nın kendisine atanan süite dönmesinden yarım saat sonra ve
Annesi, Baron Dalmorov'dan bir ziyaret aldı-çok farklı
Sabahın kötü niyetli, kendine güvenen beyefendisinden Dalmorov,
Ve ona bu kadar nefret ettiğini ve yanıltılamaması için bir özür sundu
Grand Duke'un tutumuyla ilgili açıklama, nazik prenses
oldukça sıkıntılıydı. Onu güvence altına aldı ve görünüşe göre
Minnettar, sonra bağlantı etkinliklerine düştü. Stanief'in hatırlanması
Saf hesabı sırasında ifade ve başının taşıyması
Resepsiyon salonunu Adrian'a geçmişti, hiçbir zorluk çekmedi
Dalmorov'un ani zekâsının nedenini bölmek. Ama Stanief's
Güç artık onu terörle soğutmadı; Bunun yerine birlikte durdu
barınağının arkasında rahatlama.

O gece sarayda bir top vardı. Stanief hiç dans etmedi, ama
Herkes yaptı ve İmparator akşamı
Prenses. Stanief'in neden buna zorlandığı açıktı.
Evlilik, Adrian Iria ile her görüldüğünde; çocuk çok açık bir şekilde
Gerçekten onu sevdim. Ve on beş yaşındaki otokrat her zaman
Popüler bir sevgiye olması gerekiyordu.

Akşamın sonuna doğru Stanief, eğilen Allard ile karşılaştı
Çiçek çemberli bir sütuna karşı ve dansçıları mezarla izlemeye karşı,
görmeyen gözler. Diğer adam onu ​​bir dakika boyunca inceledi, sonra bir el koydu
omzunda.

"John, seni geceye neredeyse görmedim. Sorunlu görünüyorsun."

Allard başladı ve döndü, yüzü sıcak bir şekilde parlıyor.

"Geceye dans etmiyorum, Monseigneur," diye açıkladı. "Hepsi bu."

"Neden?"

Gri gözler düştü.

"Ben-belki de biraz dışındaydım."

Stanief sessiz durdu, kendi ifadesi çok kasvetli hale geldi. Allard
sessizce bekledi; Gerçekten de solgunluğundaki yorgunluk damgasını taşıyordu ve
gözlerinin altındaki koyu daireler.

"Bu karışık bir çile, bu hayatımız," dedi Stanief, "ve
Tamamen eğimimiz değil. Gece İmparatoru ile birliktesin mi? "

"Şimdi her gece, Monseigneur."

"O zaman seni sabaha kadar göremeyebilirim. İyi geceler John."

Allard her zaman içeri giren samimi parlaklıkla gülümsedi
Stanief'in dudaklarındaki ismine yanıt.

"İyi geceler, Monseigneur," diye cevapladı sevgiyle.

Ertesi sabah, tüm ayrıntılı törenle evlilik gerçekleşti.
Prenses ayağa kalktığında, karlı satende,
Küçük bir kadınsı figüre kalabalık olabileceği gibi eski dantel ve inci,
Büyük katedralde Stanief'in karşısında, geniş gözleri asla
Yüz ve soğukkanlılığında destek buluyor gibiydi. Ve ne zaman
Koridordan birlikte indi, küçük beyaz eldivenli parmakları
üniformasının beyaz kılıfı sanki tek başına biraz dokundu
Şaşırtıcı panoramada gerçeklik.

"Hiç zayıf Edelweiss'in bazı çıkıntılarda büyüdüğünü gördün mü?
Buz frokar granit uçurum? "Allard'ın değişken Vasili'yi fısıldadı
kulak. "Bak, dua et, büyük Düşesimizde."

"En azından Edelweiss güvenlidir," diye yanıtladı Allard ayık. "Belki
uçurumdan daha güvenli. "




Bölüm XI

Regent'in çalışmasında


Stanief yazıyordu, istikrarlı bir şekilde yazıyordu, sakin bir şekilde, kalem hışırtı
Kağıt boyunca kayarken hafifçe. Açık ateşin kabarık parıltısı
karışık ve çok yönlü knickknack'ler arasında yansıtıldı
masayı çöpe attı, bir düzine parlayan yüzeyden yakalandı ve geri attı,
ve derin renkli duvarlar ve perdeler tarafından alaycı bir şekilde yankılandı. Çoğu kabarık,
En canlı bir şekilde, ışık yazarın etrafında toplanıyor gibiydi, sanki
Pembe ışıltı titremek bir uyarı veya kalkandı.

Odadaki başka bir varlık gibiydi, o ateş, arkadaki adama
Perde. Gizli bir şekilde ilerlerken de izledi.
Elindeki nesneyi daha sıkı kavramak. Bir adam,
Shabby, Gaunt, dağınık, Regent'in çalışmasına girdi, adım attı
İhtiyaç edici zeminde veya hain yumuşak halılarda dikkatli bir şekilde
alışılmamış ayaklarının altına kaydı. Kadife asmalardan
uzun boylu bir Vernis-Martin dolabının barınağını kazandı ve çömelmiş
Gölge, sinir titremeleri ile baştan ayağa titriyor.

Stanief rahatsız edilmemiş üzerinde çalıştı; Bir kez başka bir kalem seçmek için durdu ve
Davetsiz misafir, korku ile zemine çekildi. Ama yazı
alarm olmadan devam etti. Birkaç dakika sonra adam yine ilerledi,
Bu sefer ellerinde ve dizlerinde,
Yüksek taraflı deri kanepe. Orada tekrar durdu. Buraya bir
Amaç çok cesur, bir ömür boyu alışkanlık ama onu tutmasını istedi.
Yaldızlı ve parfümlü döşemeden uzak kirli giysiler
Belirsiz özür duygusu.

Asla bu kadar yüksek sesle, bu kadar ısrarla
ocak üstünde saat, ritimlerini tam olarak ayarlayan bir saat
Bir adamın acele nabzının ritmi. Yerdeki adam ona dokunduğunda
Meraklı bir şekilde, sanki onun kalbi olup olmadığından oldukça eminmiş gibi veya
Gerçekten de sessiz bir yerden gelen sallanan sarkaç.
Güvence verdi, devam etti.

Parlayan ateş ışığı, Stanief'in bükülmüş kafasında sakatçe titredi,
ince siyah saçlarda bir kahverengi ipucu için boşuna aramak
hafif dalgalanma ve dokunduğu küçük buklelerde yalan söyleme eğilimi
boyun. Adam bunu dully kaydetti. Biri oraya çarptıysa? Veya daha düşük
geniş omuzlar--

Stanief geri eğildi ve tepsisinden bir sigara seçti.
yazı tablosu. Uykulu kirpikleri,
Eşleşir, yarım mezar dudaklarını kavurdu. Sandalyenin yanındaki adam öne çıktı
ve arkadan bir kez vuruldu.

Stanief'in daha hızlı hareketiyle karşılaştıkça bıçak yere çarptı
Saldırganları. Adam güçlü beyaz eller olarak keskin bir şekilde bağırdı
bileklerinde kapalı ve üstün güç onu dizlerine zorladı
masanın yanında.

"Gizlice denedi," diye yorumladı seviye ses. "Daha fazla
Silahlar, _mon ami_? "

"Ekselanslar, Kraliyet Ekselansları, Affedilmiş-Fransızcam yok."

Stanief omuzlarını silkti ve diline geçti.
ülke.

"Sana başka silahlarınız olup olmadığını sordum, ama önemli değil."

Her iki esir bileğini kasıtlı olarak kavradı.
sağ el ve soluyla masanın bir çekmecesi açtı. Yapan Adam
kendini kurtarmak için çaba yok. Nesiller boyu yeniden ortaya çıkmıştı
kendileri; Arkadan öldürmüş olabilir, ama Patrician'ın
Bakış ve ses direnci onun başına bile gelmedi. Gönderdi
Stanief bir çift kelepçe ürettiğinde ve onları yakaladığında
yer.

"Ayağa kalk ve daha uzakta," aşağılık komut geldi. "Ben değilim
kendi polis işimi yapmaya alışkın. Kaçmaya çalışmanıza gerek yok; .
Guard çağrı içindedir. Yarım saat önce seni tutuklamış olabilirdim
Seni ilk gördüğümde. "

"Kraliyet Ekselansları, Nasıl-Neden--"

Stanief, aptal bakışları, soğuk bir şekilde eğlendirdi.

"Çünkü girişimini izlememle ilgileniyor. Bir ayna tutuyorum
Masa, deneyimsiz olmamak. Seni öldürmen için seni kim gönderdi? "

"Kraliyet Ekselansları, kardeşim geçen hafta asıldı."

"Bu hafta senin gibi. Peki?"

Adam kırıldı.

"Kraliyet Ekselansları, Özgürlük İstedik. Bize kraliyetin yaparken
Majesteleri Yaşamlar olamaz; Ülke çok sıkı bir şekilde tutuldu
içerik. Bu yüzden zamanında hareket etmeye çalışıyoruz. "

Monoton olarak çaba ile bir ders okurken konuştu. Onun türü
tanıdık, özgünlüğün kötü mazeretinden bile yoksundu.

"Beni öldürmek için erkek kardeşin idam edildi mi?"

"Serenity, Palace mutfağında çalıştı ve bir fincan içine zehir koydu
çikolata."

"Hatırlıyorum. Denendi; davasıyla ilgim yoktu." O
duraklatılmış, düşünerek; ve diğeri sessiz büyüyle ona baktı.
"Seni kaldırmadan önce söyleyecek bir şey var mı?"

"Zarif Majesteler, Aff!"

Stanief onu küçümseyen şaşkınlıkla gördü.

"Pardon? Sen delisin, _mon ami_. Bana bir çocuk mu yoksa bir kadın mı istiyorsun
Bu performanstan sonra sizi serbest bırakın mı? Neden seni affetmeliyim? Sen değil
En azından ilgimi çek. Duruşmanızla yüzleşin; Olaydaki payım
sona erdi, "ve Stanief geri döndü.

"Kraliyet Ekselansları, Merhamet-Korkarım! O değil-yapacağım--"

"Ne?"

"Satın al," diye umutsuzca teklif etti. "Kraliyet, yoldaşlarımı satmamak-
Senin görüşünüzde miyiz-başka biri var, bazıları mahkemeden biri
Ölümünü diliyor. "

Stanief parmağını zil üzerine bıraktı ve keskin gözlerini eğdi
canlı yüz. Hoş bir gösteri değildi, bu sordid, titriyor
Figür, ama arkasında çirkin bir hayalet belirdi.

"Devam et, eğer seçersen," diye kabul etti. "Benim iznim var."

"Kraliyet Ekselansları, Yoldaşlarım Değil. Ama o bizim değil; bizi burada çağırıyor
başarısız olmak ve ölmek. Sen Üstatsın; Kraliyet Majesteleri, adı
lütuf."

"Sana hiçbir şey söz veriyorum. Kesinlikle özgürlüğün değil. "

"Hayır, hayır, ama hayat!" Kendini Regent'e atmak için bir hareket yaptı
Ayaklar, ama karar verilen negatiften önce geri çekildi. "Kraliyet Ekselansları,
Sadece yaşamak için. O büyük bir Lord, mahkemeye gidiyor; Nefret ediyor ve
Senden korkuyor. Kraliyet Ekselansları, Baron Sergius Dalmorov. "

"Ah," diye gözlemledi Stanief ve birkaç dakika daha başka bir şey söylemedi. Onun
Hepsi verilen, adam ateşli bir şekilde bekledi, onun dışında konuşmaya cesaret edemedi
Bakışlar. Ama Stanief nihayet kefil olmadan düğmeyi itti
cevap vermek.

"Dimitri," dedi.
Summons, "Bu adamı al ve ben onu gönderene kadar hapsetmesini sağla
Tekrar. Beni anla; Şu anda ona karşı herhangi bir ücret yok; basitçe
O benim için bir mahkum. "

Memur sessizce selamladı, ancak varlığını şaşırttı
Stanief'in kesinlikle kapıyı geçmemiş olanı çalışması ve
Sessizlik, şaşkın esirini eşiğe geri döndü. Orada o
durdu ve tekrar selamlandı.

"Mösyö Allard, kraliyetiniz tarafından alınmanın onurunu bekliyor
Ekselanslar. "

"Çok iyi; Mösyö Allard'ı kabul et."

"Majesteler," mahkumun bir kez daha düştü.

Dimitri onu skandallanmış bir bakışla tercih etti, belirsiz bir şekilde sarstı
kapıdan dışarı çıktı ve onu neredeyse içine gönderen bir sarsıntı uyguladı
Allard'ın kolları.

"Daha fazla saygı, hayvan," diye emretti patlayıcı. "Bir köylü domuz! Oh, bir
bin pardon, Mösyö Allard; Dua et gir. "

Allard güldü ve geçti, mahkumlara şefkatli bir bakış attı
Bu, yüzünün gözünde sürpriz ve güvensizliğe dönüştü. Ancak
Hiçbir soru sormadı, onun sırasında birçok şey öğrendikten sonra
İmparatorlukta Yaşam. Adrian'ın kendisi ilk önce favorisini kuru vermişti
Onu ilgilendirmeyen hiçbir şey görmek için tavsiyeler.

Stanief yazısına devam etmişti; Allard'ın girişinde baktı
Bir sandalyeye doğru hoş bir şekilde başını salladı ve konuşmadan çalışmalarına devam etti.
İkisi birbirine alışıktı; Gülümseyerek Allard oturdu ve izin ver
Başı yastıklı koltuğun yüksek arkasına batıyor.

Yangın parladı ve dans etti, yükseldi ve düşerek bir yapay hale getirdi
Bulutlu gökyüzünü olmadan alay eden parlaklık. Yavaş yavaş, beklemekten
Allard, kapanışında çevresini kaplayan reverie'ye sürüklendi
görüşten kayboldu.

Bir süre sonra stanief kalemi bıraktı, tamamlananları bir kenara itti
görevi ve onun arkadaşını gözlemlemeden araştırdı. Regent'in iki katı olarak hareket etti
Konuşmak için niyetini değiştirdi ve sessiz kaldı. .
Kilitli soğukkanlılığıyla yolunu zorlayan ifade değildi
nazik; Sanki biraz duygu ile şiddetle mücadele etti ve hissetti
Öz-kontrol yüzeyinin altında anahtar ve yazar. Ama buna rağmen
Onun iradesi, karanlık kaşları karıştı, siyah gözler arkasında parladı
aldatıcı kirpikleri. Ve sonunda konuştuğunda sesi bir
Ton daha önce Allard'a alışkın değil.

"John, sorun nedir?" istedi.

Diğeri şaşkınlıkla baktı.

"Hiçbir şey, Monseigneur," diye cevapladı, oldukça yorgun.

Stanief'in parmakları, Strewed Fildişi Oyuncaklardan Birinde Keskin Bir
masa.

"Bu doğru değil," diye çelişti. "Nazikçe söyle, eğer istemezsen
açıklamak için; Ben hafif bir kelimeyle ertelenecek bir çocuk değilim. Bir şey
İspanya'dan döndüğünüzden beri sizinle yanlış oldu. "

Dostluklarından kızgınlık veya atfetmek için çok emin
İşlerine ilgi dışında herhangi bir şeye konuşma, Allard bile gülümsedi
Acı ile renk değiştirirken.

"Ben her zaman var, Monseigneur," dedi. "Başka aşklarını kaybettiysem
En azından seninle içerik dinleyebilirim. "

Kağıt bıçağı Stanief'in kavrayışına girdi.

"Teşekkür ederim," diye cevap verdi kuzenine layık bir aksanla. "BEN
Senden açıklamanı istediğime inanıyorum. "

Bilinçsiz Allard, parlak saçları alnından itti, onun
alevlerin kabarık huzursuzluğunda gözler.

"Tabii ki sana biraz zaman söylemek istedim, Monseigneur," yüksek sesle düşündü.
"Ama seni sıkıntılarımla yüklemek biraz korkak görünüyordu; yapabilirsin
Onlara yardım etmiyorum ve kendiniz var. Konuşmak için zaman yoktu
düğün sırasında böyle bir şeyin ve haftalar geçtikçe büyüdü
Bundan daha zor ve daha zor. Kendime ihanet etmemeye çalıştım
Ama ben çok kötü bir aktörüm. Eğer sadece acı çeken ben olsaydı. Yolculuk
İspanya'ya, Madam için-- "

Durakladı. Stanief ona kasvetli tehlikeli bir ifadeyle baktı
Tehlikeli evinden biri olduğu gibi giydi.

"İspanya'ya yolculuk, Mösyö?" Tekrar etti.

Sonunda onun tarzında bir tuhaflık uyandırdı, Allard ona döndü
merak etmek.

"İspanya'ya yolculuk sırasında Monseigneur, bu benim için geldi," diye yanıtladı
basitçe ve diğerinden önce koyduğu bir mektup çizdi.

Stanief onu aldı, kendisi beklenmediklerle karşı karşıya kaldı. Allard
koltuğuna devam etti ve hışırtı kağıt açılırken başını önledi.

Tatlı sakin bir mektuptu, akşamları tarafından yazılan bir mektup
Hayat ve kendisi bir akşam söyleniyor ve gri alacakaranlık sus.
Okuyan adamın ateşli tutkusu boyunca, ilk kelimeler sürüklendi
Kaliforniya bahçesinin havalı, kokulu havası gibi
gelmek. Ne kınanan ne de sorgulamayan bir mektup, mesajı
tüm ifadeler ve ev ismi ile verilir.

Robert uzun zamandır iyi değildi, Rose Teyze en çok yazdı
hassas bir şekilde. John, Güney Amerika'ya çok aniden ayrıldıktan sonra,
Küçük erkek kardeş, kendi sessiz hayatına karşı korkmuş ve sürtünmüştü. Eşit
Theodora'ya olan nişanlanması onu neşelendirememiş veya garip bir şekilde iyileştirmişti
huzursuzluk ve soyutlama. John'un ayrılmasından yaklaşık altı ay sonra,
Verandada bilinçsiz bulunmuştu, buruşuklar arasında yatıyordu
gazeteler. Bir hastalık izledi ve bundan kurtulduktan sonra asla
oldukça güçlü görünüyordu. John'un yokluğunun üçüncü yılında, ne zaman
Uzun gecikmiş düğün için hazırlıklar yapıldı, yine düştü
hasta. John'un mektubunu _Nadeja_'den aldıkları sabah, o
Harika bir şekilde toplandı. Mektubun kendisi olmasını istiyor, tekrar okudu
Ve yine, dinlenirken hepsini gönderdi. Bir saat sonra
onu bulmuştu, gerçekten dinleniyor, yanağını mektuba ve eski
Çocuksu yüzünde parlak içerik. Theodora çok iyi doğmuştu. Onlar
birlikte hayatlarında sakin bir sakin miydi ve
Seçtiği uzak yaşamda John'a ciddi bir aşk.

Stanief mektubu çok nazikçe koydu. Işığın nasıl olduğunu asla unutmadı
Bu saf ve daha basit dünya, karanlığın labirentine düştü
Geri bakmaya cesaret edemediği düşünceler.

"Neredeyse iki yıl," dedi Allard, başı hala döndü. "Çok uzun
Robert öldüğünden beri. Buradan hemen yazmadım; Onlar düşündüm
Beni biliyordu ve ben biraz gerçek bir hayat istedim. Ben hasta oldum
iddia. Sanırım kadınlar bana nasıl ulaşacaklarını bilmiyorlardı; Bertie
Hiçbir zorluk çekmezdi. Ama bu geçmiş bir kederdi ve
Seni rahatsız etmenin bir faydası yoktu. "

Stanief yükseldi ve iki eli de uzatmak için yazı tablosunun etrafına geldi
Diğerlerinin omuzları.

"Affetine yalvarıyorum John," dedi ciddiyetle ve ağır bir şekilde. "Konuştum
Sen şimdi bir daha asla yapmayacağım gibi, ne olabiliyor. Kendi kederlerim var
Sabırlı bir şekilde sizinkinden daha az katlanmış; Ve ben yanlış anladım. "

"Fark etmedim," diye yanıtladı Allard, mükemmel bir gerçekle. "Sen her zaman
Kimse gibi, Monseigneur. Bildiğine sevindim, çok mutlu. Sen
Bakın, sadece kendim Robert'ı kaybettim, aynı zamanda ben de
Onu Theodora'dan aldı. Onun için çok mutluluk istedim ve şimdi-
hepsi yanlıştı. Başka bir şeyden bahsedelim lütfen. "

Stanief masaya döndü.

"Son sigaram asla aydınlanmadı," diye belirtti ton değişimi
tamamlamak. "Bunun özellikle anlaşılmaz olduğunu görmedin mi
Dimitri'nin suçlamasıyla dışarı çıkan eşlik adamım? Denedi
Sen gelmeden hemen önce beni öldür. "

Etkili bir şekilde dikkatini dağıtan Allard oturdu.

"O--"

"Ah, bu yeni bir şey değil. Aslında monoton olur. Sadece bu
arkadaş, Dalmorov'u hepsinin kışkırtıcısını ilan ederek rutini değiştirdi.
Bu. "

"Dalmorov!" Allard inanılmaz bir şekilde tekrarladı. "Şimdiye kadar eğmek için! Yine de
Unutma; Geçen gece onu esirle konuştuğunu gördüm. Ben
asetilen ne zaman rosal ve linovitch ile kulüpten geliyor
Arabanın arama ışıkları, bir açıda dururken ikisinin üzerinden düştü
Katedral Duvarı. "

"Öyleyse? O küstah. Ayrıca, bu tür insanlar
Birbirlerine inanç tutacaklar, neşeyle ihanet edecekler
Nefret ettikleri sınıf. "

"Onu suçlayacak, tutuklayacak mısın?"

"Sevgili John, sefil bir köylü sözünde? Hiçbir şey yapmayacağım öyle
dürtüsel. Ama zinciri mükemmelleştireceğim ve sonra-- "Bir maç teklif etti
sakin. "Neden ödeme yapmamalı? Üstelik,
İmparator. Bu yenilenmiş imparatorluğu kuzenime istifa ettiğimde,
Dalmorov değil. Bir süre sabırlı. Gücümden geçmeden önce
Ben, Adrian'ın onaylasın ya da onaylamasa da bu beyefendiyi kaldıracağım;
ve sonra ödünç alınan asa memnun bir şekilde bıraktı. "

"İmparator--"

"İmparator daha sonra istediği gibi yapabilir. Dalmorov'a düşkün."

"Bundan o kadar emin değilim, Monseigneur; onunla oynuyor."

Stanief gülümsedi.

"Genç kuzenim, hepimizin oyuncak fareleri olduğumuz bir yavru kedi, John.
Bana ziyaretimin saatinin yaklaştığını hatırlatıyor. "

"Ve beni işime hatırlıyor. İmparator kraliyetini talep ediyor
Majestesi Büyük Düşes bu sabah ona gelecekse
planlarını dere. "

"Madam'a söyledin mi?"

"Hayır, Monseigneur. Belki seni düşündüm--" Stanief'e baktı
sorgulayıcı.

"Ona eşlik eder mi?" Stanief soruyu tamamladı. "Belki."

Zil'e dokundu ve Allard'ı kuşattığı uzun saygı
Sevgisinin yanı sıra birçok harmanlanmış duygu tuttu.

"Madam sürmeye gitti, Dimitri?" O görevliyi sordu.

"Şu anda Kraliyet Ekselansları Merdivenlerden, Kraliyet Ekselansları'na iniyor."

"Ona onu burada görmekten memnun olacağımı söyle, şimdi,
boş vakit."

Dimitri aceleyle kayboldu. Bir an sonra kapıyı açtı ve Iria
Egzotik, Endülüs lütfu ile eşikte gürültülü bir şekilde geldi
Bu onun en az hareketini bir zevk haline getirdi.

Her iki beyefendi de girişinde yükseldi. Hafifçe boyama, onu eğdi
Allard'a gidin ve Stanief'e geçti, gözlerini bir
belirli hassas güven ve güven.

"Benim için mi gönderdin Mösyö?" Güney dalgalanmasında sorguladı
ses.

"Senden gelmeni istedim," diye düzeltti. "Mösyö Allard'ın bir mesajı var
Sen."

Stanief'in yanından ayrılmadan ilgisiz bir şekilde Allard'a döndü.

"Benim için Mösyö?"

Stanief birinden diğerine baktı. Çok güzel genç kızdı
takip eden mavi kadife ve kürkleri; Altın-kahverengi saç kümelenmesi
Büyük şapkanın altında dolu, yumuşak dalgalar, altın kahverengi gözleri sıcak
beklenti. Iria, daha az nazik değil, daha fazla zarif değil, zarif bir duruş almıştı
bu aylar boyunca bu aylar boyunca
Regent'in Korunması. Allard ona açık bir hayranlıkla baktı ve
açıkladığı gibi dostluk:

"Madam, İmparator varlığınızın mutluluğunu talep ediyor
Sabah, ziyaret planlarınızdan rahatsız olmazsa. "

Çıtır gülümsemesi yeterince tanıdık bir talebe cevap verdi. Adrian's
Ona olan sevgi uzun zaman önce sürprizden daha uzun sürdü ve kabul edilen bir gerçek haline geldi.

"Teşekkür ederim Mösyö," diye cevapladı ve tekrar Stanief'e baktı.
"Gidiyorsun, Monseigneur? Birlikte gidebilir miyiz?"

"Senden sormayı amaçladım, eğer benim için bir an beklersen
Bu makaleleri düzenleyin. "

Allard onları sessizce selamladı ve geri çekildi. Tüm geri kalanları gibi
Şehir, onları birbirlerine en çok mutlu etti. Regent'in isteksizliği
Evliliğe ilk günden beri onun yatağında unutulmuştu
nişanlısının gelişinden.

Iria bir silah sandalyesinde battı ve turunun altındaki kürkleri gevşetti
Beyaz çene, kucağına büyük bir muff koyuyor. Oldukça masum ve
Utangaçlık olmadan Stanief'in hareketlerini takip ederken
Çekmece üzerine nişanlandığı ve üstüne düştüğü yazı
Son çatışmadan ayrılan ince, keskin bıçak.

"Monseigneur," dedi sonunda.

Stanief hiç bu kadar hafifçe kırpıldı; resmi başlığın
Sinirlerinde bir damla asit gibi düştü.

"Madam La Duchesse?" İfade etti.

Iria, anlamının bilinçsiz olduğu şaşkınlıkla güldü.

"Monseigneur, Marya'yı benden uzaklaştıracak mısın?"

"Ben! Bayanlarınızla ne yapmalıyım?
Seç, Iria. "

"Marya bu sabah ağladı, dün gece Baron Dalmorov
onu niyetin konusunda uyardı. İmparatorun itiraz edeceğini söyledi
Mahkemede kalan Kont Ormanof'un kız kardeşi, bu yüzden reddedeceksin
o. Ama Marya'ya onun için ne kadar önem verdiğimi bildiğini söyledim ve
Bunu İmparator'a açıklayın. "

"Bir gün Dalmorov takdir öğrenecek," dedi Stanief, neredeyse
Çıkmaz bir şekilde. "Neredeyse zamanı. İmparator benimle konuştu
Kontes Marya ve ben de ona kardeşinin suistimalinin
en azından konuyu etkilemedi; Çin'de yaşamadığımız için
ve tüm aileler üzerindeki hataları ziyaret etmek. Ayrıca yönettiğini açıkladım
Kendi eviniz. "

"Ama hepimizi yönetiyorsun, Monseigneur," dedi.
doğal olarak. "Bir şekilde doğru olacağından emindim; Marya'ya hayır
Sana ait olan biri korkmak zorunda. "

Aniden önünde durdu.

"O zaman bana kendinize güvendiğin için üzgün değilsin, Iria? Sen
Artık bu şans seni korumaya koydu? "

Muff'a doğru eğildi, gözleri aniden ıslak
samimiyet.

"Ah, hayır," enerji ile inkar etti. "Hayır, Monseigneur. Ah, biz aramıyoruz
Böyle şeyler şans, biz Güney kadınları, ama daha yüksek bir isim! Bende
Kış balkonundaki ilk günden beri asla üzgünüm
Benimle çok harika konuştu. Sen-sen çok iyisin, çok naziksin, Monseigneur. "

Stanief uzun bir an için o açık gözlere baktı, kendi bakış
örtülü. Sonra nazikçe küçük eldivenli ellerden birini aldı ve kaldırdı
dudaklarına.

"Ben sadece bunun için doğmuş gibi görünüyorum" dedi.
Ses eşit kontrolü ile maskelendi, "benim olanı korumak için. Ben memnunum
Pas pasif bir şekilde iyi yapın Iria. Keşke diğer koğumun yapacağını umabilseydim
Bana bir gün söyle. Gel, İmparator'a gidelim. "

O yükseldi, yumuşak bir şekilde kızardı ve gülümsedi, ancak onun tarafından belirsiz bir şekilde rahatsız oldu
biçim.

"İmparator?" Giriş yaptı. "O bir gölge, Monseigneur! Sen değilsin
Ondan memnun mu? "

"Gölgeler hakkında ne biliyorsun, hepsi güneş ışığı? Bir bulut hayal edersem
İmparatorluk ufukunda, hala bu dantel biraz daha büyük değil
elin. Ayrıca, soru benden memnun kalırsa
Eğer ondan memnun olursam. Adrian-Adrian. "

Birlikte kapıya taşındılar.




XII. Bölüm

Yoldaki dönüş


Birkaç hafta sonra, gecikmiş bahar isteksizce uyanıyordu
Uzun uykusundan, o Stanief'in bulutu yaklaştı ve daha karanlık kazandı
madde. Adrian'ın artan resmenliği aktif biçimini aldı
Hükümete müdahale, akıllıca değil. Tüm bunlar mümkün oldu
Stanief, barışı koruyabilirse vermeye istekliydi, ama sonunda
İmkansız soruldu.

Bu bir vergi meselesiydi.
Kuzenler, genç İmparator'un yapacak bir şeyleri olmadığı bir soru. .
yeniden düzenleme döneminde vergi uygulanmıştı; Şimdi,
Regent'in yetenekli hükümeti, artık gerekli değildi ve
kaldırmayı önerdi. İlgili herkesin şaşkınlığına, Adrian seçti
itiraz etmek.

Açıkça Stanief, Dalmorov'un muhalefetin arkasındaki etkisini gördü,
ve kendisini hem politika hem de ima edilen bir kalıcılığa bağlı gördü
insanlara söz ver. Henüz vergi kaldırılmamıştı, ama en çok
Nadiren Adrian'a kimsenin gücüne sahip olmadığını hatırlatmıştı.
Tedbire müdahale. Sonuç kaçınılmazdı; Adrian
Sülfed ve Regent'in düşmanları öfkeli bir şekilde sevindi.

Regency'nin son yılını açtı. Eğer ilk gecesinde
İlk yıl Stanief, şimdi rakibini kontrol ettiğini iddia etmişti.
Yarım temizlenmiş tahta olan Dalmorov ağlamayı geri döndürebilir.

Bu arada, somurtkan genç egemenlik paketi ondan çok acı çekti
kaprisler; Sonunda Iria ve Allard, kostik sadece iki kişi oldu
Dil kurtuldu ve hasta mizahı geçti. Yalnız onlar korkmadılar
ona katılmanın onuru. Ve sonunda Allard'a vermeye devam etti.
Birçok yeniden uyanmış anının acısı.

"Allard," diye belirtti bir sabah, "Bana asla daha fazlasını söylemedin
Sen bir Amerikalı olduğun. Hangi eyaletten? "

Birlikte yalnızlardı, iki öğrenilmiş ve bitkin profesör
Sadece bir dinleyiciyi denemek gibi bir dinleyiciyi iyi düşünülebileceği gibi bıraktım.
Kitapla süslenmiş masanın karşısında Adrian, diğerini, meditatif olarak düşündü
rahat.

"Ben bir Kaliforniya, efendiyim," diye cevap verdi.

"Gel bana bu atlas nerede, _pour s'amuser_. Kaliforniya
Küçük değil, eğer hatırlarsam. "

Allard itaatkar bir şekilde geldi ve haritayı buldu, şehri işaret etti
çok iyi ve ne yazık ki hatırladım.

"Orada, o küçük körfezin yakınında.
evi güneş-kist olarak adlandırdı. "

"Ev körfezin yakınında mıydı?"

"Çok yakın. Orada yelken açar ve balık tutardık. Sadece burada yat
Robert'ın motor teknesini tuttuğu kulüp-- "
Katı görgü kurallarına izin verilenden daha aniden.

Adrian kasıtlı olarak kalemini haritadaki adla çizdi.

"Robert?" sorguladı.

"Robert Allard, Sire, küçük kardeşim. İki yıl önce öldü."

"Buraya geldikten kısa bir süre sonra?"

"Ben _Nadeja_, efendisindeyken yolculuk yaparken."

"Orada başka akrabanız yok mu?"

"Evet; teyzem Bayan Leslie ve kuzenim, kızı."

Adrian, arkadaşının solgunluğunu belirli bir bilimsel ile inceledi
ilginin, atlasın kenar boşluğunda boş karma
ne yazdı.

"Evinden pişman mısın?" sordu.

Allard, titremesini sabitlemek için dudağını ısırdı, çıplak olmak istemez
Bu soğukkanlı Engizisyon Mahkemesi'nin saptırılması için eski ağrı.

"Beni ev diyecek bir şey yok, efendim," diye yanıtladı. "Kardeşim
yaşamıyor ve ona nişanlanan kuzenimin hiçbir dileği veya ihtiyacı yok
Benim. Sanırım yeri asla olduğu gibi görmek istemiyorum. Hayatım
Burada."

"Onu sevdin," dedi Adrian sakince. "Birbirini ne kadar veriyorsun, sen
Sessiz, gri gözlü insanlar! Böyle görünme Allard; "Aslında
gülümsedi. "Karmaşık ve ilgi çekici konularıma başarısız olmaya çok alışkınım
Doğruluğunuzu okurken. Ve seni bayanlarla izlemedim
Mahkemenin, sevdiğin bir kadının oturduğunu öğrenmeden
kalbinin kapısında. "

Allard, diğerindeki öfkeli ve çaresiz dehşet arasında tereddüt etti
Keskinlik; İmparatorluk ihtişamının neredeyse olduğu durumlar vardı
tuhaf. Ama her zamanki gibi sessiz kaldı. On dört yaşında Adrian
çocuktan başka bir şey olmuştu; Şimdi, on altı yaşında, oldukça eşleşti
Stanief'in kendisi ve daha az oyuncular uzakta durdu
Wills yarışmasından. Bu oyunculardan Allard öğrenmişti
İmparatorun ruh hallerinin geçmesine izin vermek için bir kenara çekilme alışkanlığı.

"Sen ve Iria," diye ekledi Adrian, ince bir andan sonra,
Yüksek gelişmiş yüz garip bir şekilde sertleşti ve mutlu değil, "En azından ikiniz
şeffaf ve düşük düşünce içermez. Saat kaç?"

Allard saatine baktı.

"Saat on bir, efendim."

"Grand Duke geldiğinde gitmene gerek yok; daha sonra seni isteyebilirim.
Allard-- "

"Sire?"

"Sana karşı naziktim, eğer kimseye değilse, sanırım. Nazik ve
devamlı. Belki de seni kıskançlıktan daha fazla tuzaktan korudum
Gebe kalabilir veya kredi verebilirsiniz. Ve bana hizmet ettin, feodor değil veya
bir diğer. Şimdi seçime zorlandıysanız, takip eder misiniz?
Regent mi yoksa ben mi? "

Soru daha beklenmedik veya daha zor olamazdı. Allard nefesini yakaladı, tamamen bir kayıpla. Adrian'ı aldatın
Olumsuz. Görünüşte bile stanief'i terk etmek düşünülmemiştir ve
Yine de kıskanç ve titiz imparatoru daha da şiddetlendirmek için
Kuzeni acı bir şekilde gereksizdi.

"Sire--"

"Devam et."

Ama devam edemedi, umutsuz karışıklıktaki fikirleri.

"Bekliyorum."

"Sire, Regent," diye umutsuz bir samimiyetle itiraf etti.

Adrian kalemini haritaya dikkatlice koydu ve atlayı kapattı.
Hiçbir şey. Allard, adil saçlarının köklerine kızardı.

"Ben nankör olduğum için değil," dedi sıcak sıkıntıyı protesto etti. "Yaptığımdan değil
Hatırlamıyorum, benim için yaptığın her şeyi anlamayın, efendim. Ve
Sana karşı kimseye hizmet etmem, hatta ona değil. Hayatımı tutardım
İkinize de vermek için hafif bir şey. Efsane, "ileri bir adım attı, onun
ateşli bakış diğerinin kavrayışını arıyor, "Kardeşimden önce
Sevdiğim, sevdiğim kadın, herhangi bir çağrıdan önce Regent'i takip ederdim.
Onun için hiçbir sözüm yok. Majestelerinize olan sadakatim değil
daha az, ama beni dünyaya karşı iddia ediyor. "

"Mutlu feodor," dedi Adrian havalı. "Kendinizi üzme Allard;
Bana başka bir şey söylemiş olsaydın, sana inanmamalıydım. Neden,"
Aniden şaşırtıcı Amerikalıya bir bakış attı, "
Herhangi birine sadakatin hala var olduğunu bulmak hoş, bir kaya bulmak
Bu sallanan bataklıkta. İşte Regent; Odadan in ve bul
Bitirene kadar okunacak bir kitap. "

Dazed, Allard mekanik olarak daireden aşağı hareket edecek kadar itaat etti
Ve bir kitap al. Ama yardım edemediği arkadaş için keskin bir endişe
Dikkatini takip eden röportajda tuttu, ancak
duruşmasının ötesinde.

Stanief, onurlu formalite asla rahatlamasıyla koğuşuna geçti
aralarında ve teklif edilen elin üzerine eğildi. İfade gölgesi yok
Duyurunun hem yapmaya geldiğini bildiğini ne de Adrian
onun tarafında daha az haksız. İki yıllık petulant çocuğu
Yenilendirme, ondan daha az olmayan ince, müstakil bir genç olun
Ayrıntılı üniforma, görünen yaşına ve yüksekliğine çok şey kattı. Eğer
Dark Genç Yüz, özellik dışında kuzenlerine benzemedi,
Fark eşit sertlik eksikliği değildi.

"Iria bugün gelmedi mi?" tartışmasız selamlama oldu.

"Hayır, efendim. Dün gece resepsiyonundan sonra yoruldu ve yapmadık
arzunuzu anlayın. "

"Oh, onu görmek her zaman hoş olduğu için hiçbir şey ifade etmedim.
Madam dün gece çok güzeldi, lezzetli Güney'in çok çiçeği. BT
Bana kendin, kuzenin çok iyi hissetmediğine geldim
her zaman olduğu gibi."

"Yorgundum, efendiydim," diye cevapladı basitçe.

Adrian öfkeden başka bir duygu ile kaşlarını çattı, hızlı bir şekilde daraldı
Kesimsizlikle sandalyesine yaslanan Stanief'e saygı
gerçekten nadir. Regent de son iki yılda değişmişti;
Biri, çelişkili unsurların kaotik, mücadele eden bir kütlesini şekillendirmez
bir fiyat ödemeden asa eşleşecek bir top. Yine de
Derin ise, komuta alışkanlığı, sağlam dudakları biraz daha sıkı bir şekilde kavurmuştu
Düşünceler ve dikkatli diplomasi, yerçekimine karşı sakinliği karartmıştı, bazıları
Diğer ve daha ince etkiler tekil bir altta yatan
İfadesinde naziklik ve sertliği uzak tuttu. Adrian döndü
Kafasını yarı peygamberlikle uzakta ve hemen konuşmadı.

"Devlet işlerine çok yakın bir dikkat ayırıyorsun, kuzen"
yeniden katıldı. "Gelecek yıl sizi onlardan kurtaracağız."

Aksan kelimelerden daha fazlaydı; Birlikte Stanief'in
renk.

"Ücretimi en isteyerek istifa edeceğim," diye cevapladı.
itibar.

"Duyduğuma sevindim; Regal oyunu özleyip bulabileceğinizi hayal ettim
Hayat monoton. Görevi ellerimden tamamen aldın
Yıktığını bulmak için sürpriz olmaz. Seni itiraf ediyorum
Dileklerime veya görüşlerime danışmanın yorgunluğunu bile korudum
Hükümete göre. "

"Suçlama çok az değil, efendim. Senin bir öneriniz asla
göz ardı edildi ne de ciddi etkisi başarısız oldu. "

"Ah?" Adrian'ı çekti, en ağır inanılmazlığı ile
bükülme.

Stanief kirpiklerini kaldırdı ve diğerinin gözleriyle sürekli tanıştı. İkisi birden
durumu mükemmel bir şekilde anladı, yakın molayı anladı
Adrian zorluyordu. Ve İmparator yakında doğrudan unutmadı
Üzüntü ve o bakışın sitem. Ancak Stanief hiçbir savunma denemedi.

"Çünkü," diye devam etti Adrian yeniden başladı, gözlerini önündeki masaya sabitledi, "
Aksi söylendi. Senden gerçeği öğrenmek için sevindim
kuzen; Özellikle bu sabah bana bir söylenti ulaştığında belirli bir vergi
benim dileğime karşı kaldırılmıştı. Kuşkusuz ölçüsünü biliyorsun
ki konuşuyorum. Öyle olmadığını bulduğuma sevindim. "

"Pardon, Sire; öyle," sakin bir cevaptı.

"Vergi kaldırıldı mı?"

"Evet, efendim."

İki yıl önce Adrian öfkeli tutkuya dönüşecekti;
Günümüzden biri sadece ayağa kalktı ve en yakın pencereye yürüdü. Stanief
Mutlaka yükseldi ve sandalyesinin yanında durdu. Tam tersi
Odanın sonu Allard, çaresiz gerginliğe ellerini sıktı,
okuma iddiasını korumayı unutmak. Düşük sesler,
İkisinin yavaş hareketleri, ondan kriz için maskelenmemişti
Yılların umutları ve planları.

Ama Adrian hiçbir sahne yapmadı. Muhtemelen kimse naipten daha az fark etmedi
Kendisi kendi öz kontrol örneği aynı şeyi ne kadar öğretmişti
koğuşuna kalite. Genç İmparator geri döndüğünde, sadece aşırı
Pallo içindeki fırtınaya ihanet etti.

"Çok iyi," dedi kararlı bir şekilde. "Kendini eğlendir, kuzenim; yapabilirim
Beklemek. On bir ay, değil mi? "

Mola ve tehdit. Stanief onu sessizce selamladı.

"On bir aydan daha az bir önemsememek, efendim. İmparatorluğunu varsayabilir miyim
Majesty'nin emekli olma izni? Sanırım çok değerli değil
Eylemimin zorunluluğuna ilişkin argümanları yineleyin. "

"Neredeyse hiç. Seni birçok işinden gözaltına almama izin verme, kuzen. Ah,
Dalmorov'un orada beklediğine inanıyorum; Şimdiye kadar nezaketinizi vergilendirmeme izin verin
Senden onu bana göndermeni isteyecek. "

Elini dikkatsizce uzattı; Artık bir dostluk işareti değil,
ama bir saygı zorlaması olarak.

Stanief'in gururla hareketsiz olduğu "Emredmek senin için, Sire"
cevap.

Adrian bükülmüş kafaya baktı ve sol elini hızlı bir şekilde söndürdü,
Meraklı jest, sanki sanki sanki
Koyu saç,-en çok kötü hareket, eli tekrar ona düştü
Allard bile görmeden önce.

"Teşekkür ederim," diye kabul etti ve diğerini izledi.

Dalmorov şu anda girdi, memnuniyetle parlaktı, ancak Allard yapabilir
Baron'un onunla hoş bir saat geçirmediğine tanık oldular.
Sinirli ve rahatsız edici usta. Bir kirpik Adrian'ın fleck gibi
dil her zayıflığa dokundu ve sarayın maruz kalan her umudunu sokdu
Distrait Amerikalı bile kendini bulana kadar yaşının üç katı
eğlenceye mecbur kaldı.

Stanief o sabah neşeli Vasili ile eve binmedi ve
Onu bekleyen Rosal'ı sıktı. Arasındaki geniş adımlardan aşağı inerken
Her zamanki ayrılık, itaatkar kalabalıklar, bir kız Victoria'dan eğildi
Kendi arabasının yerine durdu,-Iria, onun karşısında soluk
Genç Kontes Marya.

"Benimle binecek misin, Monseigneur?" nazik prensesi davet etti
Onun lezzetli bir bakış ve gülümsemesi. "Gezinirdaydık,
Ve belki de bitireceğini düşündüm-"

[İllüstrasyon: "Benimle binecek misin, Monseigneur?"]

Kuşağına erken nergis bir düğüm sıkışmıştı, bahar esintisi
Daha parlak yanağına karşı parlak bir bronz tel telini çırpındı;
Yılın tüm gençleri ona kaldırdığı mutlu yüzdeydi.
Stanief ona bakmak için adımla ayaklarıyla durakladı, birçok düşünce
Uzak parlak gözleriyle buluşma.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı. "Acaba bir daha benim için gelip gelmeyeceksin,
Iria, gerçekten burada bitirdikten sonra. "

İfadesinde masum bir sürpriz ve zevk şafak oldu.

"Her gün geleceğim, istersen Monseigneur," diye teklif etti. "Yaptım
umursadığını bilmiyorum. "

Marya'ya nazik bir selamla yanına oturdu.

"Her zamanki gibi zarifsin. Tam olarak bunu kastetmedim,
Sizi burada bulmanın ne kadar hoş olduğunu tahmin edemem. Yaşa
Oldukça rutin ve hayaller, Düşler Düşesi ve bana sadaka ver
kullanamayacağın zaman. "

Kontes Marya'nın yaptığı Iria'nın yumuşak anadilinde konuştular
anlamıyorum ve bazı stanief daha önce çok daha önce öğrenmişti
_Nadeja's_ göçebe yolculuklar. Her zaman nazik Iria'ya karşı nazikçe, bugün
Voice, onu belirsiz bir huzursuzluk için karıştıran ek bir hassasiyet taşıdı.
yastıklılık.

"Bunu kastetmiyorsun," dedi sorunlu. "Nasıl zaman geçirmeliyim
Bu senin değil, Monseigneur? Ve fantezilerim-nasıl olduğunu bilemezsin
Birçoğu, biraz, sadece biraz kanıtlayabileceğim dilekleri
Bütün nezaketiniz beni hissettiriyor. Keşke ne kadar diliyorum, yapabilseydim
Senin için bir şeyler yap! "

Victoria, yoğun, neşeli sokaklardan geçiyordu; araçlar
saygılı acele içinde yol katıyor, insanlar daha fazlası ile selamlıyor
sadece formalite ve regent'i minnettar gözlerle takip etmek. Stanief's
Şehir, Stanief'in Ülkesi Bu, anarşisinden emrine çekildi,
barış içinde acı çekiyor. İnsanlar biliyordu ve biliyordu. Baktı
Cevap vermeden önce şimdi hepsinin karşısında, şiddetli yalnızlıkla mücadele ve
isyan.

"Iria, senin için yaptığım şey hiçbir şey değil. Sen benim karımsın"
Sessizce konuşulan kelimede alay konusu yok, "ve verebileceğim her şeyi iddia et. Ama,
Birbirimiz dışında yalnız olduğumuzdan ve bir araya getirildiğimiz için,
Gururumu bir gün kurtarmak ister misin, yanıma adım atarak
bu mahkeme? Bana evimi üstünde tutmanın haysiyetini vererek
Enkaz? "

Ürkütücü ve dehşete düştü, ona döndü.

"Monseigneur, anlamıyorum! Sen, enkazdan bahsediyorsun! Oh, ve
Bana bunu soruyorsun, şüphe ediyor musun? "

Elini açıkça onun üzerine koydu.

"Yüz gözün altındayız, Iria. Siyasetten uzak yaşıyorsun ve
Entrikalar, ama yine de Regency'imin birkaç ay içinde bittiğini biliyorsunuz. "

"Demek istiyorsun-İmparator?"

"İmparator bana asla güvenmedi, beni şans için asla affetmedi
Bu da beni ülkesinin hükümdarı olarak gördü. Eskisi için tehlike yok
tür; Devlet infazlarının günleri geçmişte ya da asla sahip olmazdım
son saltanattan kurtuldu. Ancak Adrian komutu aldığında
Kuşkusuz, gördüğün her şeyi bir kenara bıraktığım ve emekli olduğum anlamına geliyor
Mülklerime basit bir boş zaman beyefendi. Artık oynamayacağım '
Regal Game, 'Adrian'ın günümüzde ifade ettiği gibi. Buna cesaret edebilir misin Iria,
Artık parlak bir mahkemenin merkezi olmak değil mi? Görkemli yaşamak
dağlar arasında eski kalede hayatımın monotonluğu veya belki
Grand Duke Feodor'un karısı olarak diğer ülkelere seyahat edin
Stanief, kimin asilden daha fazla önemli değil? Adrian Will için
Eğer kalacaksan seni tutmak istiyorum. "

Onun altındaki küçük el parmaklarını tokatlamak için döndü; Yıldız gözlü, zengin
Heyecanla renkli olan Iria ona yaslandı.

"Seninle, seninle olalım. Seninle hiçbir şeyden korkmuyorum,
Sen her şeyden. Oh, Monseigneur, ne kaybettiğini görmüyor musun
Bir erkeğin arzuları mı, kadın değil mi? Güç, siyasi etki, rehberlik etmek için
Ve kural-bu tür isimler benim için ne anlama geliyor? Hiçbir şeyi kaçırmayacağım; öyle
Sadece üzülecek ve pişman olacaksınız. "

"Canım canım," dedi Stanief kararsız bir şekilde ve yüzünü geri çevirdi
Tüm sabah resmedilen kaybı göz kamaştıran yeni bir umuttan önce.

"Öyle, sadece beni burada bırakmaktan tekrar bahsetme.
İmparator, ama ondan korkuyorum. Ve eğer sana bu şekilde davranabilirse-- "

"Sus; Asla onu suçlama, ancak yalnız bizi seviyorsun. Eğer yardım edebilirsen,
Sana bunu söylediğimi tahmin etmeyin. Ve geri kalanı için
Hata Dalmorov'un ondan daha fazla. "

"Yapmayacağım," diye söz verdi. Ve bir an sonra, "Biri başka biri
Seni her zaman takip edin, Monseigneur. "

Soruyu sormadan önce cevabı biliyordu ve ışık gitti
Aniden yüzünden, tüm eski mezar dayanıklılığına bırakır.

"Kim, Iria?"

"Mösyö Allard," diye yanıtladı.

Stanief tekrar içten sokaklara baktı; sanki bir ürpertimiş gibiydi
Yakın nehirden çalınan somut olmayan sis ve soğuk algınlığını çizdi
Yan yana oturan ikisi arasındaki gri.

"John sadık bir beyefendi," dedi öfkesiz; "İkinize de değer veriyorum
her şeyden önce. İki yıl boyunca, ötesinde görmeden yürüdüm
Belli bir nokta, güne yolda bir dönüşe geldim ve ileride
Hedefime bakın. Belki de umduğum son değil, ama en azından biliyorum.
Ve bana verdiğiniz ev güvenliği için teşekkür ederim,
Zavallı çocuğum. "

Taşıma tuhaf muhteşem saray staniefinin önünde durdu.
Iria, Regent'in inme yardımını kabul etmeden önce kaldı, narin
Dudak kıvrımları sıkıntılı bir şekilde.

"Bana öyle deme lütfen," diye yalvardı. "Çünkü beni yaptın
Çok mutlu, Monseigneur. "

Nergislerinin parfümü onun hakkındaydı, soluk, bakir,
evindeki varlığı kadar acı tatlı. Stanief kasten boyalı
Kendisine onu kollarında yakalamanın, bastırmanın şiddetli zevkini
küçük güneşli kafa ve tatlı cehaletini eziyor
Asla unutamadığı bir öpücükle varoluş. Ama eli yapmadı
Hatta içinde dinlenen küçük olana yakın.

"O zaman bir amaç için yaşadım," diye yanıtladı Serenly.




Bölüm XIII

Adrian'ın müdahalesi


Iria'nın keskin gözlülerden bir düşünce değişikliğini gizlemeye çalışması için
Clairvoyant penetrasyon fakültesiyle sofistike Adrian
Güneşten kapanmaya karar verecek bir çiçek için boşluk çiyinin damlası
altın kalbinde. Stanief ile sabah sürüşünden bir hafta sonra, ne zaman
Iria, İmparator ile her zamanki saatlerinden birini geçiyordu, serin bir şekilde koydu
Parmağı sırrında.

"Sen kendin değilsin, _cousine_," diye gözlemledi. "Feodor ne oldu
Benden mi söylüyorsun? "

"Ah!" Iria, genç egemeniyle ilgili sıkıntıya bağırdı
Geniş, şaşkın gözler.

Adrian iyi kötülükleriyle gülümsedi.

"Gel, itiraf et. Ya da sanırım nankör, takdirsizim ve
Dalmorov tarafından sallandı; Öyle değil mi? Üstelik tehlikeliyim ve benim
Regent son derece rahatsız. "

"Ah, hayır, efendim. Gerçekten seni asla suçlamam için.
Bu, "Madam'ı aceleci bir şekilde reddetti, sonra kısa durdu.

"O zaman sana ne söyledi?"

"Ama tekrarlamamıştım," diye yalvardı.

Bu sefer Adrian açıkça güldü ve birini yakalamak için öne eğildi
Zambak yaprağı elleri ve dudaklarına kaldır. Onlar oturdular
Büyük sekizgen kütüphanesi, tüm saraydan hangisi imparatorun
favori oda, Iria biraz karmaşık nakışla çalıştı
Her zaman özel isteğini getirdi. Onu izlemeye bayılıyordu
Dikkatini güzel göreve sabitlenirken; Ve birkaç aya kadar
Stanief nadiren zarifte üçte bir yapamamadan önce
evlilik iddiası. Günümüzde, dairenin karşı tarafında
Ve işitmeden Allard, Iria'nın iki bayanla sohbet etti.

"Tekrar etmedin, _cousine_," diye sorgulayıcı ona güvence verdi. "BEN
Kendim tahmin ettim. Ve gerçekten daha kötü tahmin ettiğim için,
Beni düzeltin daha iyi. Feodor'a söylemeyeceğim. "

O zaman ona baktı, her yerde kızardı.

"Sana söylersem, efendim," diye geri döndü gururla, "öyle diyeceğim
Onu görür görmez Monseigneur. Konuşmalı mıyım? "

"Bence daha iyisin, _Chere Cousine_."

Kucağına parlayan dokuyu koydu ve onun railleriyle tanıştı.
oldukça ciddiye.

"O zaman hatırlamaya çalışacağım, efendim, çünkü gerçek her zaman çok
Bilmek en iyisi. Ve benden ona zarar vermemi istemeyeceğinden eminim. O
Regency sona erdiğinde onunla gitmeye hazır olup olmayacağımı sordu ve
Onu mahkemeden gönderdin. Ona hiç güvenmediğini söyledi ve
Onu zorladığı hükümet için onu affedemedi. Hepsi buydu
Aslında. Bunun dışında Baron Dalmorov'u çok düşündüğünüzü söyledi;
Ve, sadece benim için birkaç kelime. "

Adrian sanki saçları geri itiyormuş gibi elini gözlerinin karşısına geçti
alnını ve birkaç saniye sessiz kaldı.

"Feodor mutlu değilse, yönetmenin cezasını öder,"
Geri döndü, onun tuhaf unyuth acilliği en itici. "Ben değilim
Mutlu, babam, ne de babası onun önünde değildi. Ve ayrılırsın
Onunla gitmem, _cousine_? Tekrar düşün. Sana teklif ediyorum
başkentte hane; Bir güne kadar evlenirim, hala olacaksın
Mahkememin First Lady. İtalya'da ilk tanıştığımda seni sevdim;
Çok naziktiniz, bildiğim her şeyden çok farklıydın. Ben sadece bir çocuktum
Iria, ama seni bir şekilde ülkeme getirmeye karar verdim; Ve ben
başarılı oldu. Sizin için sahip olduğum her şeye kıyasla ne verecek?
Kalacak mısın? "

"Ama ben onun karısıyım," diye cevapladı basitçe. "Nasıl kalabilirim efsane?"

"Onu çok seviyor musun?"

Iria solgunlaştı, sonra ellerini yanaklarına kaldırdı.
Tapınaklarını bile boyanan geri dönen renk.

"Ben-bilmiyorum," diye bağırdı, bir soruya asla sormadı bile
kendisinin. "Ben-ben değilim-"

Ona baktı, bir zamanlar çok şaşırdı.

"Seni sevmiyor mu?" Yankılandı. "Bilmiyor musun? Neden Iria--"

İçinde gördüğü ilk ve son öfkeye parladı.

"Bizi birbirimizle evlenmeye zorladın, efendim. İstemedik, hayır!" o
diye bağırdı ve gözlerine küçük, işe yaramaz mendil yükseltti.

Bir duraklama vardı, sonra Adrian konuyu bir cümle ile reddetti
Bu, bir gün boyunca birçok gün boyunca arkadaş yemeğini düşündü.

"Zavallı Feodor," dedi çok şefkatle. "İki kere."

Kütüphanenin diğer ucunda Allard tereddüt etti, ipliği kırdı
eşcinsel konuşması ve tekrar tutarsız bir şekilde yakalandı.

"Nedir?" Kontes Marya'yı şakacı bir şekilde sorguladı.

"Mösyö Allard Madame'nin ajitasyonuna bakıyor," diye mırıldandı minyon
Barones Alexia.

Üçü de çifti tam tersi gördü ve önemli bakışlar değiştirdi.

"Teğmen Vasili bana Baron Dalmorov'un iki saat geçirdiğini söyledi.
Dün gece İmparator. Öyle mi, Mösyö? "Diye ekledi Alexia.

"Evet, Barones," diye itiraf etti Allard.

Omuzlarını silkti.

"Eylül ayında evleneceğim, kendim. Ama büyük olanı önemsiyorum
Düşes; Üzgünüm-bunun için. "

"Büyük Düşes'i seviyorum," dedi Marya. "Ve Regent
Benim için en iyi. Nereye gittikleri, orada. "

Allard, soluk genç hizmetçiyi gönderdiği onaylayan gülümsemede bile uyandı
Onur, Stanief'in düşüşünün tahmin edildiğini ve tartışıldığını duymak çok zordu.

Iria neredeyse hemen kendini kurtardı ve altın ve tepesini getirdi
Gözler İmparator'a geri dönüyor.

"Eğer gidebilirsem, efendim," dedi.

"Benimle rahatsız mısın _cousine_?"

"Kesinlikle hayır, efendim."

Parmaklarına dokunarak parıldayan nakışları katladığını izledi
Huzursuzca sandalyesinin kolunda.

"Gidin ve Allard," yüksek sesle düşündü, "her biri bir görev, bir aşktan sonra,
bir amaç. Merak ediyorum, hepsini merkezleyen biri var mı
İçimdeki düşünceler, beni dünyanın eksenini kim yaptı? "

"Baron Dalmorov'u mı düşünüyorsun, efendim?" Giriş yaptı.

Ona yükselerek istenen izni verdi.

"Gitmek için endişelisin, _cousine_; Pardon. Neden, evet, Dalmorov; başka kim?
Allard, "Diğerlerini çağırmak için döndü," Allard onuruna sahip olacak
seni arabaya eşlik ediyor. "

"Hayır," diye protesto etti Iria, ama çok geç.

"Hayır? Allard'ın eskortunu istemiyor musun?" istedi.

"Ah, evet, elbette." Aceleyle ondan döndü, sonra geriye baktı
çaresiz şaşkınlık ve sıkıntı jesti ile. "Keşke olsaydın
Konuşmadı, efendim; Keşke konuşmasaydın. "

Ve diğerleri ortaya çıktıkça elini Marya'nın kolundan geçti ve
Allard ve Alexia'yı takip etti.

Tüm o gün Stanief konseylere ve işlere dalmıştı. Değil
Akşam O ve Iria, yolunda çalışmasında durduğunda buluştu mu?
İmparatordan daha az bir cavalier olmayan operaya onu alacak
kocasının onunla yeri.

Ondan önce düz ve ince dururken, başı altında sarkıyor
ipeksi diş ipi ve yayılan mücevherler, yumuşak boğaz ve çukur
Omuzlar geçti ve harika manifold telleri tarafından kurtarıldı
Stanief pembe inciler, sabahın konuşmasını tekrarladı.
Son bölüm hariç hepsi tekrarladı. Gözleri mahzedi, eldivenli
Parmaklar birlikte gergin bir şekilde büküldü, pembe mücevherler huzur içinde parlıyor
Hızlı nefes alması, uzun zaman önce ürkütücü gördüğü iria idi,
Allard'ın İspanya'dan getirdiği küçülen kız.

Değişim için bir kadın olarak hassas olan Stanief baktı ve dinledi, buldu
İlgili hikayede açıklama yok.

"Hepsi bu mu?" Ne zaman bittiğini nazikçe sordu.

"Evet," dedi hafifçe. "Her şey önemli, Monseigneur."

"Sen," doğru kelimeler için bir an tereddüt etti. "Sorunlu değilsin
Yoksa hoşnutsuz mu? "

Bir adım geri çekildi, onu takip eden saten etrafında toplamak için eğildi ve
Dantel katlar.

"Hayır," diye yanıtladı. "Hayır, Monseigneur. İyi geceler."

Onun iradesi olmadan, onun eylemi olmadan, aralarındaki hassas güven
paramparça oldu. Çok küçük olan zayıf, zarif bir anlayış
Arkadaşlık için, aşk için çok solgun, yok edilmişti. Daha sonra,
Takip eden günler, Stanief o aya bakmaya geldi.
İki varoluşun dokunduğu zaman.

Gittiğinde, birçok an için hala oturdu.

"Adrian veya Dalmorov," diye karar verdi. "Merak ediyorum--"

Zil'e dokundu, eski tehlikeli uyuşukluk onun üzerine yerleşti
ifade.

"Dimitri, bir zamanlar suçlamanın içine yerleştirdiğimi hatırlıyorsun
Bu oda? "

"Kesinlikle, Kraliyet Ekselansınız."

"Bana getirdi mi? Onu görmeye hazırım."

Dimitri selamladı ve kayboldu. Hepsi bilinçsizce, Iria'nın konik, karlı
Parmaklar korkunç satranç tahtasındaki parçalara dokunmuş ve onları hareket ettirmiş
hiç bu kadar hafif.




Bölüm XIV

Çile


Allard için Regency'nin geçen yaz en zor olanı
Sevgi dolu bir kalbin taşıyması için şeyler: barınakta durmak ve bir
Fırtınada arkadaş, yardım edemediği yerde tanık olmak zorunda kalacak. HAYIR
Kişisel aşağılama onu görecek kadar acı verici bir şekilde etkileyebilirdi
Stanief İmparator'un batma sarkmları ve soğuk, genç küstahlık,
Hala mahkemeye çıkan erkeklerin öfkeli kelimelerini ve bakışlarını not etmek
Gelecekteki düşüşünü tahmin ederken güç sunun.

Kuzenler arasındaki irade yarışmasının o sabahından sonra asla,
Adrian'ın affetmeyen somutluğu azaldı mı yoksa merhamet etti mi? Günden güne
Regent resmi ziyaretini ödedi ve çileye soğuk bir haysiyetle katlandı.
Gün geçtikçe Adrian onu Dalmorov ya da Yarım'ın huzurunda aldı
başkentten düzine genç soylu; genellikle dışarı çıkma noktasında,
Ve böylece kısa röportajı sadece bir saçmalık haline getiriyor. Sadece bir nezaket
İmparator her ikisinin de kendine saygısını kabul etti; Asla yapmadı
kuzenlerin olduğu durumlar dışında en az tehdit veya gelecekteki hesaplaşma ipucu
yalnız veya Allard ile. Sadece çıkarımla Mahkemenin geri kalanı olabilir
Gelecek sonu önceden haber ver.

Ve Dalmorov parlaktı. Yedek figürü aslında genişledi ve kazanıldı
Bu zafer günlerinde ağırlık, göz camları bir önemsemeyi daha fazla istedi
Solgun gözlerinin önünde mükemmel bir şekilde. Stanief yukarıdan baktı ve onu geçti
Belli bir yüce kayıtsızlıkla, ancak Dalmorov ve sürtünme arasında,
Aching Allard bir çatışma kaçınılmazdı. O zamanlar dışında nadiren karşılaştıkları gibi
Adrian'ın her ikisi için de zorunlu olan arzusu,
çatışmanın meydana geldiği varlık.

Stanief'in özellikle zor ve deneme saatini geçtikten sonra
İmparator ile Allard'ın sinirlerini titremede bırakan bir saat
öfke. Sonunda Regent ayrıldığında Adrian yükseldi.
aynı zamanda ve chacant olmayan dili ile bir pencereye geçti
hareket.

"Bana bu sabah denediğimiz gözlükleri getir Allard,"
Yönlendirilmiş. "O geminin nehre girdiğini görmek istiyorum."

Ama Allard türden hiçbir şey yapmadı. Dördüncü hediye, Dalmorov,
tarif edilemez bir gülümseme ve yay ile kapıdan bir kenara hareket etmişti
Regent'e.

"Kraliyet Ekselanslarına Günaydın dilemek için onurum var" dedi
tatlı.

Stanief ona baktı, bir ihmalden dışa doğru hareketsiz
nezaket, her bir gelenek ve görgü kuralıyla zorlandı; ama daha önce
Utanç mümkün oldu Allard ileriye doğru fırladı ve kendisi geri çekildi
kapı.

"Teşekkür ederim," dedi Stanief sadece, ama gözleri gri olanlarla tanıştı
geçiyor.

"Gerçekten, Baron, bir diplomat için çok fazla düşünmüyorsun,"
Allard, vis-a-vis-a-vis. "Seni hayal etmiş olabilir
Kraliyet Ekselansının kapıyı kendisi açması gerektiğini. "

"Mösyö Allard, görgü kurallarında çok öğrenildiğinden,
İmparatorun beklediğini gözlemleyin, "Dalmorov kıskançlıkla.

Allard, tam zamanında dönen Adrian'a bir bakış attı
Tüm sahneye tanık olun.

"En azından rahatsız olursam, misilleme yapabilen birini rahatsız etmeye dikkat ediyorum,
Baron, "
Makale talep etti.

"Kim yapabilir ve kimi kışkırtacak bir pozisyonda değilsin," diye gönderdi Dalmorov
Ondan sonra, tonunu acı bir önemle yükseltiyor
diğeri kavrayamadı.

"Boş zamanlardayken beyler," Adrian'ın sesi serin bir şekilde müdahale etti.
"Dalmorov, kuzenimi takip etmenizi ve
Talihsiz bellek. Allard, bir istekte bulunduğuma inanıyorum. "

Allard'ın gönderdiği için Adrian'a affedilemeyeceği çok az şey vardı
Dalmorov bu özür dilemek için.

"Bin afı yalvarıyorum,"
oda.

Sonuçta Adrian gemisine bakmadı, ama karşı eğilmeye devam etti
Yansıtıcı bakışları diğerinin yüzüne sabitlenmiş pencere.

"Merak ediyorum," diye belirtti, kapı Dalmorov'un arkasında kapandığında, "
Böyle şeyler yapıyorsun çünkü sen bir Amerikalısın. "

Şaşırdı, Allard istemeden gülümsedi.

"Belki de, biz oldukça _Sans Gene_."

"Beni yanlış anlıyorsun," diye düzeltti. "Yani, diğerleri gibi mi davranıyorsun
Değil, çünkü sen benim konumum değilsin? "

Allard o zaman anladı ve zımni suçlama onu sıcak hale getirdi
kızgınlık.

"Hayır, efendim," diye parladı. "Sığınağın altında yaşamadım ve yemedim
Ölçek döndüğünde ekmeğiniz başka bir bayrağın altına saklanacak. Ben bir
Amerikalı, evet, ama milliyetimi korkaklık için bir pelerin olarak kullanmıyorum.
Şimdiye kadar hizmetinize girerek konunuz oldum. "

Allard'ın yavaş, yarı ambalajlı gülümsemeyi okudu
İmparatorun karanlık gözlerinin yüzeyine yükseldi.

"Çok iyi, hatırlayacağız, Mösyö _l'americain_," diye geri döndü.
diğerinin öfkesi ile oldukça rahatsız edilmedi. "Bazılarının şikayet etmeyin
Günüm işlerine müdahale ediyorum. "

İşleri? Allard zihinsel olarak şaşkın. Ama daha fazla alamadı
Açıklama ve ne O'na ne de Dalmorov Adrian tekrar bahsetmedi
Olay.

Allard sahneyi ona tekrarladığında Stanief çok büyük görünüyordu.

"Pasif yerine Dalmorov'un aktif bir düşmanı yaptın"
onun yorumu.

"Neden umursamalıyım, Monseigneur? Nereye gidiyorsun, son ne zaman takip ediyorum
gelir. "

"Son," dedi Stanief rüya gibi. "Her şey bizim için bitmiyor
Bir zamanlar John; Biz yolculuk sırasında hazinelerimizi yol boyunca bırakıyoruz. "

Kendi atanan yolunda Stanief, bunlarda istikrarlı bir şekilde hareket ediyordu
aylar. Ve geride kalan ilk hazine, istifa etmesi en zor olan
Iria'nın güveni oldu. Eski çekingenlik içinde kilitlendi, ondan kaçındı
Koca bunu yapmak mümkün olduğunda, gözlerini ondan saklayarak
Gereklilik onları bir araya getirdi, daha fazla çalışmasına gelmedi.

Ancak bir istisna vardı: Stanief'in ziyaretinden sonra her sabah
Saray, arabasında onu bekledi. Sessiz, elleri sıkıldı
Turu, tereddüt eden tek hecelerle cevap vererek yanında oturdu
Eve giderken, onların karşısındaki bayanlarından biri.

Adrian'dan önce Stanief biraz daha gururla başını kaldırdı,
Kirpikler biraz daha alçalır ve protesto etmeden yoluna girer. O vardı
Ülkeyi bir pozisyona yerleştirmek için uğraştığı için yapmak için yeterli
onsuz devam et. Akıllıca, dokunsal bir şekilde, antagonize olmamaya çalışıyor
İmparatoru, kendisi olarak iddia ederek,
Yakında deneyimsiz kavrayışta barışçıl bir şekilde uzanmak için yol gösterici çizgiler
onlara.

Mutlu bir görev ya da hafif bir görev değildi ve kesinlikle çalıştı
Allard'ın tutkulu ve güçsüz sempati dışında yalnız. Ama yine de
Çalıştı. Ve yapılacak çok şey olduğu için, ona benziyordu
Günler, kırık bir zincir boncukları gibi parmaklarından geçti.

Böylece kış, nehir ve kar eşikli sokakta sessizlik mührünü ayarladı
Solan yazını fark etmeden önce. Bahar ile Regency'yi sona erdirecekti.

"Kaç ay, kuzen?" İmparatoru çekti, geri döndü
Nehrin ışıltılı buzu üzerinde tutulan ve duraklamak
Sarayın basamakları çok baskıcı kürklerini işaretlemek için.

"Beş, Sire," diye cevapladı sakin naip. "Yapmam gerektiğine inanıyorum
İmparatorluk ihtişamınızı günümüzdeki zaferlere karşı tebrik edin
spor."

"Atlarım? Ah, evet; bu benim şanslı yılım. Teşekkür ederim kuzen."

Ve Allard, katılımla, küçük bir kıpkırmızı ipliğe kadar dudağını ısırdı
basıncın altına fırladı.

Boncuklar zincirden kayıyordu; Yoldu
Doğrudan sonuna kadar ve çok kısa.




Bölüm XV

Değişim kapılarında


Bir kez daha Stanief çalışmasında yalnız kaldı, sabah Allard
ilk isyanını yaptı. Pencereler açıktı ve sıcak, tatlı bir esinti
perdeleri geçmişten karlı sisler gibi odaya sürükledi
Kış, Stanief olarak yazı masası üzerine kağıtlar arasında hışır
ziyaretçiyi dinlemek için çalışmalarını bıraktı. Görmek çok nadirdi
Allard heyecanlı ve daha önce durduğu gibi öfkeyle çok canlıydı
diğeri.

"Böyle," diye ilan ediyordu.
kaygısızlık, "ve Dalmorov küçüldü, dinledi." Kuzenim
Dağlardaki güzel eski ülke yeri yenilenmiş, Allard, bu yüzden ben
bilgilendirildi. ' `` Hiçbir şey bilmiyorum, efendim '' dedim. 'Çok uzak görüşlü,'
serin bir şekilde cevap verdi. Monseigneur, geri dönmeyeceğim; Buraya anlatmaya geldim
sen bu. Onu izlemekten bıktım; Seninle kalacağım. Gelebilirim
Burada her zaman yapmayı umduğum gibi, sana veriyorum, sormuyorum. Bitirmeme izin ver
Lütfen. İmparator benim için cömertti, ancak senin için çok az,
Ve kendi başıma mütevazı bir şekilde zenginim. Neden eşlik eden emeklilik
O'nu öldürmeye çalıştıktan sonra bana verdiği yıldız ve emir, yalnız
yalnız hayatımın gerektirdiğinden daha fazlası. Zevklerim basit-bu
Bana güldüğün otomobil düşündüğünüz gibi değil. Bu benim
Bağımsızlığımı yeniden kazanmış olmak Monseigneur; Gelebilmek için
Size, özgür ve sekreterinizin işini yapmayı teklif edin, Vasili's,
Seçin, ama bunu bir aşk hizmeti olarak yapmak. Uzun zaman önce, _nadeja_
Kendimi amacınıza yardım etmek, benim yapmak için ödünç verdim. Ve şimdi var
onu taşıdı; Gelecek hafta İmparator taçlandırılacak. Şimdi iddia ediyorum
Size dönme hakkı; iş bitti. "

"John--"

"Beni reddedemezsin," diye bağırdı. "Hayatımı aldın ve
çevrenizde merkez yaptı, şimdi bana o çekirdeği yırtın ve
devam et."

Birlikte ilk gecelerinde olduğu gibi, Stanief elini uzattı.
Arkadaşının tokası için masa.

"Hayır," diye cevapladı sevgiyle, "birbirimiz olmadan devam edemeyiz. Eğer
batan bir gemi ile kalacak, gel; Sana izin verecek kadar bencilim. Ancak
Size verdiğim suçlama bitmedi, ne de amacım henüz yerine getirildi. Sen
Gelecek hafta bitene kadar geri dönmeli. "

"İmparator--" Allard inanılmaz bir şekilde başladı.

"İmparatorun size her zamankinden daha fazla ihtiyacı var. Çok fazla insan var
Geçen yılların huzuruna kiminkini korkutup kimden korkar ve
Beni ne pahasına olursa olsun tahtta zorla. İmparatorluk-Adrian'ın değil
Mahkeme-Geniş orta sınıf, tüccarlar, sessiz, özgün
Aristokrasi, çok köylüler, herkesin olduğu gibi devam etmesini istiyor. Ben olsaydım
hala imparatorla yönetecekler, içerik dinliyorlardı, ama görüyorlar
öyle olmayacak. Adrian'dan korkuyorlar, Dalmorov'u biliyor ve yok ediyorlar ve
temsil ettiği parti. Ve yöntemlerinde dikkatli değiller
istediklerini elde etmek. John, örtülü imkanları biliyorsan,
Bold teklifler, beni gece gündüz takip eden cazibe; Nasıl olduğunu biliyorsan
Adrian'ın en zor olduğu saatleri izliyorlar, nasıl
Gururuma, vatanseverliğime, kızgınlığıma ve bilgime ustaca dokunma
Adaletsizlik, hayatımı yirmi dört saat yaşadıysanız, o zaman
yorgunluktan bahsedin. Ama en kötüsü-- "

Aghast, Allard, iç mahkemenin derinliklerinden sonra derinden baktı
Baş dönmesi önce.

"En kötüsü?" Mekanik olarak tekrarladı.

Masadaki el sıkıldı; miras kalan tüm kanunsuzluk ve
Kraliyet hattının hırsı, Stanief'in karanlık parlak gözlerinde parladı.

"İstiyorum," dedi kasıtlı olarak. "Bu ülkeyi yönlendirmek, atmak istiyorum
Dalmorov yolumdan, bunlardan memnun zaferi damgalamak için
Benim hakkımda zamana hizmet eden yüzler. Bu muhteşem oyunu oynamak istiyorum ve
Diplomasi ve statecraft savaşlarında şef kalın. Karımı istiyorum
doğduğu hayata devam etmek. Ve gücünü biliyorum
Tüm bunları başarmak elimde hazır; Sadece almam gerekiyor. Oh, ben
Hiçbir Galahad veya Cincinnatus, dünyevi iyinin hasta umutsuzluğu yok; HAYIR
Daha uzun süre hayallerini _nadeja_ üzerine döndüren idealist bile. Bende
Tehlikeli bir çeşme tadı ve mor renkli onun için susuz kalacağım
Zamanımın geri kalanını su. Bükülmüş, eğimim yok,
gizlenmemiş hareketsizlik. "

"Henüz?" Allard merak etti.

Stanief geri eğildi ve masasını boş bir şekilde aldı.

"Yine de Adrian'ın taç giymesi önümüzdeki hafta gerçekleşiyor.
Yeterince tutarsız, biz başkaları? Ve hayatımı bir
Kuzey Kalesi veya Avrupa üzerinde dolaşıyor. Sadece sana göstermek için konuştum
günlerim de sakin değil ve neden devam etmek için geri dönmelisin
Adrian ile onur korumanız. Güvenli olduğuna inanıyorum; sırrı
Polis onu durmaksızın izliyor ve bana rapor veriyor. Ama seni onun yanında istiyorum. "

"Şimdi geri döneceğim," diye onayladı Allard, tamamen bastırıldı. "Haklısın,
Bundan hiçbir şey bilmiyordum. Sana olduğu kadar ona da çok şey borçluyum. Keşke
Ben daha akıllıca bir koruyucudum; Ben-bu otomobil-- "

"Otomobiliniz! Sevgili John, konuyla ne ilgisi var? Yoksa
Adrian'ın sana verdiğini mi söylüyorsun? Bunu hiç bilmiyordum. "

"Evet, bana verdi," diye gülümsedi Allard. "Öyle
Tabii ki hiçbir şey. Ama istemedikçe onu tekrar bırakmayacağım ya da o
zorlar. "

"Teşekkür ederim. Doğrudan saraya mı gidiyorsun?"

"Evet; bana Madam'a bir mektup gönderdi."

Stanief uyandı, iç çekti. Allard'a söylemediği bir duruşma ama sürgün
Korkusuz çocuk Iria'ya sahip olsaydı, taşınacak hafif bir şey olurdu
Hala onunla yürüdü.

"Bekle ve seninle gideceğim," diye teklif etti. "İmparatorun
Önümüzdeki hafta için bu planların onaylanması. Madame's'i teslim ettin mi
mektup?"

"Henüz değil, Monseigneur. Korkarım unuttum."

"Bana ver ve onu geçerken bırakacağım. Görmedim
onun bugün. "

O noktaya gelmişti; Soğuk ve müstakil Stanief aradı
Sevdiği hassas yüzü görmek için bu günlerde bahane. Nazik
Prenses, kimsenin yapamayacağı gibi onu incitiyordu.

Krem ve azaz boudoirinde, Stanief girdiğinde Iria yalnızdı.
Su ivyalenleri ve mor ile yığılmış bir masanın üzerinde eğiliyordu
Konservatuardan Florentine süsenleri, kendisi oldukça parlak
Ağır yaprakları kaldırırken yansıyan parlaklıkları
kokuları. Kapıya geri döndü, hemen görmek için dönmedi
kim habersiz geldi. "Bak, Marya," diye aradı memnuniyetle ve tatlı. "Buraya gel; hiç
İşler çok güzel mi? Böylece süsenler evde büyüdü, diz derinliğinde
Havuzlar, büyülü prensler gibi. Ve zambaklar,-üzerlerinde
Dragon-Slies bütün gün havada kaldı ve gövdeleri arasında akvaryum balığı uyudu
ve oynadı. "

Son sözle hareket etti ve Stanief'i gördü; uzun boylu, asker gibi bir varlık
Dosya Odasında.

"Ah," diye bağırdı hafifçe, "Pardon, Monseigneur!"

"Ne için?" istedi. "Rahatsız ettiğim için özür dilemem gereken ben
Buradasınız. İmparatordan senin için bir mektubum var. "

"Teşekkür ederim Monseigneur," diye mırıldandı ve büyük zarfı kabul etti
Masaya listesizce koymak.

Stanief ona baktı. Kendi ince çiçeklerinden biri gibi, onun
Yuvarlak boğazını ve kollarını çıplak bırakarak parıldayan beyaz sabah elbisesi.
Tam yumuşak saçlar boynunda alçak büyük bir bobine yakalandı, giydi
İnce altın zinciri dışında hiçbir mücevher yok ve
koynunda dantel.

"Neden benden korkuyorsun?" diye sordu aniden. "Neden küçülüyorsun
Ben de dokunuşum acıymış gibi? Aramızda ne oldu Iria? "

"Hiçbir şey, Monseigneur," parmakları ateşli gerginliğe bağlı.

"Hiçbir şey? Iria, Iria, şimdi bana seni yanımda götürmemi söyler misin?
Sürgün? "

"Evet, Monseigneur," düşük cevap geldi, ama başı sarktı.

"Ve sence fedakarlığı kabul edeceğimi mi?
kendisi şiddetli bir çaba ile.

"Üzgünüm," diye cevap verdi şaşkın bir şekilde. "Ben-değişmedim."

"O zaman ben?"

"Hayır, hayır; lütfen gitmeme izin ver, Monseigneur."

"Ben gideceğim," diye cevapladı, bir kez kendi kendine ustalıktan sarsıldı.
"Iria, seni kimin uyandırdığını bilmiyorum, sana gerçek, belki
Benim nazik kuzenimdi. Ama gördüğünüz açıktır. Iria,
Güveniniz de o kadar zayıf ki bir nefesten önce düştü mü? Çünkü ben
Seni sevdi, benden küçülmeli misin? Çocuk, seni ilk gün sevdim
Bana utangaç arkadaşlığını verdin, seni her ay sevdim
Daha sonra, ve sana bakmam buna daha az dikkat ediyor muydu? Eğer yapabilirsen
Cehaletine devam ettiniz, seni başarısızlığa uğratır mıydım? "

Tutkusu ve kederinden önce geri çekildi, sessiz, renksiz, şaşkın
gözleri ona.

"Sen!" O soluk verdi, "Sen--" sonra aniden döndü ve yüzünü sakladı
yığın çiçekler.

"Beni sevebileceğini ummadım; bundan daha iyisini biliyordum"
söz konusu. "Ama umarım bana güvenirsin.
Bu kadar, Iria. Bırak fantezilerimin gitmesine izin ver; Bunu yapabildiğim kadarıyla geri alacağım.
Başkentte kalacaksın ya da kendi evine gideceksin, ne olursa olsun
seçmek. Sadece bu hafta kaldı ve her iki suçlamamı da bıraktım. Sus,
ve yas tutmayın; Bu senin hatan değil. "

Çaresizce ağlıyordu, altın kafası beyaz ve mor arasında
Çiçekler. Hızlı bir nefes aldı ve bir an durdu, mücadele etti
Çevresinde, zavallı püskü rezerv pelerinini yeniden canlandırdı. Ama bu bir
geçtiğinde ifadesini göremediği için ona rahatlama
onun tarafı.

"Affet beni," dedi ne yazık ki. "Günümüzde çok akıllı değilim ya da çok nazik değilim
Korkarım. Seni sevdim; Evet ve Sessizimiz sırasında Adrian'ı sevdim
yıllar. İçimde bazı kusurlar olmalı, ikiniz de bana veremeyeceksin
Basit güven armağanı. Bundan daha fazla konuşacağız; Bir şekilde yapacağım
Senin için bir yol bul. 'Bir Stanief kendi başına koruyor.' '

Sesi hafifçe konuşacağı düşüncesini salladı; eğim
Acının sertliği bastırılırken, dudaklarını ona dokundu
parlak saç.

"Sen," diye nefes nefese Iria, kapı kapandı. "Sen, Monseigneur!"

Gitmişti; Sadece gümüş frenli perde hala onu anlatmak için sallandı
Geçit, zayıf, kadınsı atmosferi hala titredi
baskın bir enerjinin varlığı.

Açık arabada-büyük ölçüde lüks bir araç
İmparatorluk kolları kapıya emayed-Allard Stanief'i uzun bir bekledi
zaman. İmparator, sadece bir sürüşten ve görünüşe göre aceleyle dönüyor
Notunun Iria'ya ulaşması için, en yakın haberciyi kendi başına göndermişti.
taşıma. "Ne hayal edebileceğini biliyor musunuz, bu arabayı burada ve sen
İçinde mi bekliyor? "
teker.

"Ne?"

"İmparatorun kuzenini ziyaret etmesi."

"Keşke olsaydı," diye iç çekti Allard.

"Asla siyasetle karışmam; _pas si bete_. Ama keşke
İmparator'un şu anda favorisi, senin gibi. Yakında değişiklikler olacak
_hein_? "

"Sanırım öyle. Kimse söyleyemez."

"Hayır, elbette hayır. Biliyor musun, _NadeJa_'da yer almak istiyorum
gelecek hafta. "

"Regent geliyor," diye uyardı Allard,
konuşma.

Vasili etrafta sallandı ve topuklarını birlikte tıkladı, sert bir şekilde selamladı.
Allard arabadan istifa etti.

"Gelmene gerek yok, Vasili," diye belirtti Stanief otururken.
"Mösyö Allard bana eşlik edecek. Gel, John; geç kaldık."

Atlar ileri fırladı.

Sokaklarda sürüş, taç giyme törenleri ile eşcinsel
ve meşgul insanlarla kalabalık, yetiştirilen tezahürler katıldı
aşina. Stanief için imparatordan daha istekli bir yol yapıldı
kendisi; Onu takip eden bakışlar minnettar ve keskin bir şekilde
endişeli. Geçen bir çiftçinin arabasındaki bir kız, içine atmak için yükseldi.
Taşıma Kır çiçekleri demet.

"İnsanların küçük babası!" Yumuşak, guttural aradı
yerel.

Sadece egemenlere verilen bir başlıktı; Stanief yıkandı ve kaşlarını çattı
birlikte.

"Bu yapmayacak," diye yorumladı dr.
Victoria Top.

"Onların düşünmelerine izin verdiniz ve size kararlarını veriyorlar,"
Allard cevap verdi.

Taşıyıcı Büyük Meydandan Bir Caddeye Döndü
saray. İnsanlarla yoğun bir şekilde paketlenmiş, daha önce kısa bir duraklama vardı
Yol temizlenebilir. Atmosferde bir değişikliğe dikkat çekmek, bir ürperti ve
Daha gergin acele, Allard gözlerini arkadaşına kaldırdı.

"Bu araba ve seninle gölgede, Monseigneur"
gözlemlendi,-"Geçen İmparator olduğunu düşünüyorlar."

Cevap Stanief tarafından yapılmadı. Düz ve kesinlikle hedeflenmiş, bir füze
binalardan birinde bir üst pencereden incinmiş ve
Yanında minderler.

"Barış ve özgürlük için!" bir adamı çığlık attı, pencereden eğildi
Yarım asil bir heyecan ve kollarını başının üstünde salladı. "HAYIR
Adrian-İmparator Feodor için! "

Kalabalık, kalkık yüzlerle beyazlaştı; Sonra anlamak, kırıldı
kargaşaya ve paniğe. Çığlık atan, çılgınca, biri uçmak için döndü
Taşıyıcının yakınından. Allard bombayı kaptı
Otur ve ondan fırlatmaya yükseldi, ama kendini kontrol etse bile,
Stanief kolunu ele geçirdi.

"İnsanlara değil, John," diye emretti keskin bir şekilde. "Burada saklansan iyi olur
Bundan. "

"Git, sen!" Allard, sigara içme nesnesini eline çevirerek
sınav. "Git, Monseigneur!"

Dövüşün kargaşasının üstünde, çığlık atan mafya acı çeken çığlık attı
Regent'in yüzünü görürken penceredeki adam:

"Sen! Siz! Sigorta, sigortayı çek!"

"Sigorta?" Allard'ı yineledi, küçük bir asma pamuk ipini yakaladı.
"Monseigneur, git, git! Bunu halledebilirim--"

Pamuk kısa kırıldı; Sabit bir tıslama onları hala uyardı
içeride yandı.

"Buraya ver," diye emretti Stanief toplandı. "Pennife'i al."

İki adam oval, gri nefret ve ölüm elçisinin üzerine eğildi.
Etraflarında tarif edilemez bozukluğu öfkelendirdi; çok antrenör ve footmen
arabadan kaçmıştı.

"Eğer gidersen!" Allard panted, sesi gergin.

"Bah," dedi Stanief ve bombayı ondan zorladı.

İçeriden uğursuz bir koparma geldi. Stanief'in güçlü beyaz parmakları
kendilerini çatıya taktı ve mükemmel bir çaba ile büktü
yarıya bir şey.

"Ah!" Allard, kör, büyük bir duman bulutu ortaya çıktı.

Stanief, sonuna ulaşırken sigortayı çıkardı ve içine fırladı
sokak.

"Çok geç yandı," diye açıkladı. "Teröristlerimiz beceriksiz."

"Bunu Adrian için kastettiler," diye yanıtladı. "Haklısın. "

Boğulma dumanlarıyla birbirlerinin ellerini buldular; Allard's
Guncotton tarafından kavrulmuş parmaklar, Stanief'in çürük ve kanaması
Makineyi açmak için kullanılan kuvvet.

Duman temizlendikçe etrafına baktılar, sonra birbirlerine geri döndüler. Onlar
ıssız bir sokakta yalnızdı. Uzak çığlıklar, kargaşa artışı,
Yayılan paniği duyurdu. Üç blok ötede parladı
Saray gardiyanlarının yeşili ve yeşili, olay yerinden ücretlendirirken
Düşen giysilerle dolu kaldırımlar, devrilmiş içerikler
araçlar ve araçların kendileri. İyi eğitimli atlar
Kraliyet arabası hareketsiz durmuş, bir
Farklı doğa ama benzer şiddet.

"Gerçekten," diye bağırdı Allard, kahkahaların eşiğinde. "Gerçekten mi,
Monseigneur-- "

"Biraz heyecan oldu," dedi Stanief. "Devam edecek misin
saray ve imparatora açıklıyor mu? Güvence için geri dönüyorum
Madam. "

Görevlileri utanç verici bir şekilde yayınlarına geri dönüyorlardı.
Her şey bitti. Askerlerin çizgisi, arabaya süpürüldü, çok
komuta soluk memur.

"Yapacağım," dedi Allard, "istediğin her şey."

Eğer kargaşa saldırıda harika olsaydı, öfkeli kadar üç
Kalabalık saldırganı aramak için geri döndü. Gardiyanlar zorundaydı
onu çılgın ve histerikten korumak için naip etrafında kapatın
Güvenliğinde insanların sevinci. Evine yavaş dönüş biriydi
Sürekli alkış, neredeyse tezahürat kitleleri ilerlemeyi engelledi.

Stanief hedefine ulaşmadan çok önce Allard saraya varmıştı.
Orada daha az heyecan hüküm sürmedi. Açıklamaya gerek kalmadan Allard
İmparator'a acele etti, her tarafta sorgulandı ve tebrik etti.

Adrian ile salonda tanıştı ve elçisinin görüşünde,
Duman, şapkasız, hala bu tehlikeli anların zorlanmasıyla solgun,
İmparator ileri fırladı ve kolunu yakaladı.

"Feodor?" Şiddetle ağladı, sesi yüce olanı çalıyor
koridorlar. "Konuş, konuş; feodor nerede?"

"Sire, Büyük Düşes Madam'a döndü."

"Güvenli? Beni aldatmıyorsun, güvenli mi?"

"Zorlanmamış; patlamadan önce bombayı yok etti," Allard
tutarsız olarak açıkladı. "Elleri kesildi, artık yok."

Adrian diğerinin kolunu düşürdü ve geri çekildi; Allard saatlerce hissetti
Bu ateşli kavrama çürük.

"Madam'a," diye tekrarladı.

"Sire, bana İmparatorluğa İlişkinin Hesabı getirmemi emretti.
Majesty. "Allard, hevesle önerdi, bir
Görünen duygudan cesur umut.

Adrian onu Saber-Keen bir bakışla tercih etti.

"Neden onu görmek isterim?" Sert bir şekilde talep etti. "Eğer öyleyse
zarar görmemiş, çok iyi; Tebriklerimizi göndereceğiz. Sen
bitkin, Mösyö Allard; Dairelerinize gidin ve kendinizi kurtarın.
Alisof, "Dinleyici grubuna döndü" diye bilgilendireceksin
Bunu tamamlarsa önümüzdeki hafta onu değiştireceğim polis şefi
Suikastçının kaçmasına izin vererek verimsizlik sergisi. Ve ne zaman
Adamı yakalar, Regent'e değil, bana rapor verecek. "

Şimdi kiriş çizgilerinin altında yeterince kırmızı Allard, izin vermek için bir kenara taşındı
O geçiyor. Tüm öz kontrolü yanan öfkeyi boğamadı
gri gözlerinde. Ama Adrian onunla ilgili olmadan geçti ve
ötesindeki odaya yalnız kaldı.




Bölüm XVI

Yangın zambakları


Kargaşa boyunca, kalabalık insanlar arasında, Stanief sonunda kazandı
kendi salonu ve kısmen karışıklığı sadece varlığıyla bastırdı.

"Madam'a geri döndüğümü söyle ve bu en kısa sürede onu ziyaret edeceğim
Duman kaldırıldı, "
adımlar.

Ama büyük merdivenin başına ulaştığında beyaz bir figür
onunla buluşmak için salondan parladı.

"Monseigneur, Monseigneur," diye sordu gümüş sesi. Hepsinden önce
Hanehalkı ve Adrian'ın Muhafızları Iria, Stanief'in lekelenmesini ve
Küçük, istekli ellerle kararmış ve göğsünde bayılmış. "Geri dur!" Üstat, dehşete düşmüş görevlilerin puanı olarak komuta etti
İleri koştu ve Kontes Marya metresine doğru fırladı. Ve
Onu kollarında kolayca kaldırarak, onu krem ​​renkli olarak geri taşıdı
Boudoir çok kısa bir süre önce ayrıldı ve neredeyse sonsuza dek gitti.

Altın ve topun gözleri açıldı, ama protesto etmedi veya
Stanief onu bırakana kadar hareket et.

"John güvende," dedi, uzun süredir ötesine geçen bir hassasiyetle
kıskançlık. "Sana söylemediler mi canım?"

Iria yanında sandalyeyi yakaladı.

"Sen," diye nefes verdi. "Yaralandığını söylediler. Ah, ellerin--"

"Hiçbir şey."

"Bu benim için. Öleceğini ve seni sevdiğimi asla bilemeyeceğini sanıyordum
Yani, Monseigneur. "

"Iria!" Ağladı.

Tutkulu masumiyet ve kederle ellerini ona tuttu,
Jest ile omuzlarına geri dönen gevşek kollar.

"Yapıyorum, yapıyorum. Asla bunları bana bir daha söylemeyin, beni asla bırakmayın
O."

Göz kamaştırıcı, inanılmaz, onu ona süpürdü, neredeyse sert bir şekilde
dayanılmaz şüphe ve sevinç.

"Ve John? John ne?"

"Biliyordun--"

"Biliyor musun? Çocuk, ondan ilk konuştuğunda kendine ihanet ettin,
Seni ilk kez birlikte gördüm. Neden seni suçlamadan suçlamalıyım
seninki? Onu nasıl suçlayabilirim, düşüncenizi hiç tahmin etmedi? BEN
Seçiminizi hiç merak etmedim; Sadece bana gerçeği ver. "

"Ama seni seviyorum," dedi. "Mösyö Allard; onu hiç düşünmemiştim
Düğün günümüzden sonra böyle. Çok sakindin, çok güçlün, ben sadece
Seninle dinlendi ve başka bir şey için yer bulamadı. Yolculukta
İspanya, bir şekilde Mösyö Allard'ın sen olduğunu hayal ettim,
Benimle tanışmak için gizlice gel, bu yüzden neredeyse kendime ona bakmayı öğrettim.
Bundan daha fazlası yok. "

Daha yakın tuttu, onunla gül ve sepacın yüzünü arayarak
muhteşem, yalnız gözler.

"Aşkım, hata yapma. Seni istiyorum; canım, seni istedim
Çok acı bir şekilde ve senden küçülüyorsun. Şimdi umursuyor musun Iria? "

"Her zaman umursadım, sadece geçen yıla kadar hiç bilmiyordum. O zamandan beri ben
Senden saklandım çünkü göreceğinden korktum; çünkü asla
hayal etti _you_ umursamadı. "

Bir çınlayan bir kaza ile gümüş pim saçlarından kaydı,
Altın yılan ağır bobin açılmamış ve kolunun üzerinden düştü
Her ikisi de titreyen dudaklarını öpmek için eğilirken ipekle.

Bir an sonra hafifçe karıştırdı, başı hala kolunda
yukarıya baktı.

"Şimdi beni yanına alacak mısın?" Lezzetli içerikle nefes aldı.
"Şimdi beni İmparator ile terk etmeyecek misin, Feodor?"

Haftalarda ilk kez Stanief güldü, örgüsüne girdi
bakış.

"Zavallı Adrian! Asi Regent'i nasıl cezalandırabilir, çünkü
Beni terk et? Bir ateş bahçesinde zambem açıldı. Nerede yapacağız
Git, Iria, Altın Yolculuğumuzda? Parfümlü güneye mı? "

"Seçebilir miyim?"

"Komuta edebilirsiniz."

"O zaman beni tepelerdeki kendi eski kalenize götür. Bu bizim değil mi?
Ev?"

"Hush, hiç bilmediğim bir kelimeyi konuştun;
an."

Şehrin dışında, dikkatsiz, duyulmamış kükredi.




Bölüm XVII

Bir Arap Gecesi


İmparatorun tebrikleri ve resmi soruşturmaları usulüne uygun olarak geldi,
Soğukluğundan çok etkilenen ışıltılı bir subay tarafından
mesajı, onun sırasında gözlerini neredeyse hiç kaldırdığını söyledi.
teslimat. Regent'e eklenecek talihsizliği vardı.

Ancak Stanief hepsi hareketsiz aldı. Karanlıkta açık bir kırmızı yandı
Yanak, uykulu gözleri içten ateşle parlıyordu. Az önce ayrılmıştı
Büyük Düşes ve hala son kazanın izlerini taşıdı, ama
Dinlerken tamamen huzur içinde gülümsedi ve cevabını verdi. BT
çok hesap verilemezdi; aslında kayıtsız soğukkanlılıktan dehşete düştü,
Memur emekli oldu ve tekrarladığında kendini tekrar kekeliyor buldu
İmparator'a cevap veren mesaj.

Adrian akşam yemeğindeydi ya da zaman bulduğunda daha az sonuçlanmıştı
elçiyi almak; Ve bunu incelemek için bardağını koydu
yirmi yıllık bir kurşunda utanç. O her zaman
Bu tür durumlarla alaycı bir şekilde ilgileniyor.

"Büyük Dük başka ne dedi?" istedi.

"Sire, rapor etmekten onur duyduğum dışında hiçbir şey söylenmedi
İmparatorluk ihtişamına. "

"Senin için bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey, efendim."

Adrian hiçbir işaret yapmadı, ancak talihsiz eşitlik, onun
inanılmadı.

"Kuzenim iyi mi görünüyordu?" Soruşturma geldi.

"Mükemmel iyi, efendim. Oldukça öyle."

"Bunu duymak için büyülenmişim; sabit sinirlere ihtiyacı var. Bu yapacak."

Camı itti ve Rose, bakışıyla karşılaştı.
Allard yanında.

"Neredeyse benden benden nefret ediyorsun Allard?" Yumuşak bir şekilde sorguladı.

Allard, gece elbisesinde, onun üzerinde yanıp sönen küçük mücevherli onur yıldızı
ceket, görünüşte duman parçalı beyefendiden çok farklıydı
öğlen, ama gri gözleri Adrian ile aynı öfkeyle
patlamanın lekelerinin altında parladılar.

"Neredeyse efendim," diye kabul etti.

Beklenmedik bir dürüstlükten dolayı, Adrian neredeyse kaybetti
on yedi yılında ilk kez kendi kendine dolaylılık. Ama o
hemen iyileşti.

"Neredeyse 'için teşekkürler," dedi. "Sadece benim
pelerin; Benimle gitmeni istiyorum. "

Kendisine hayran kaldı, Allard itaat etti, aşağılayıcı bir şekilde onun olduğunu fark etti
Neredeyse süslü ve kesinlikle akılsız.

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi, pelerini teklif ederken cidden.

Adrian onu sakin bir şekilde araştırdı.

"Doğru muydu?" sorguladı.

Kendisine rağmen Allard gülümsedi.

"Neredeyse efendim," diye itiraf etti.

"Gerçek bir erdemdir, en azından teorik olarak ve özür dilemeye ihtiyaç duymaz.
Dahası, sana meydan okudum. Gelmek."

Ve Allard izledi.

Elbette imparatoru sorgulamak imkansızdı, ama Allard
Adrian kayarken endişe onu neredeyse kararsızlığa ihanet etti
pelerin ve küçük bir özel salonun yolunu açtı
Merdiven, gözlemlenmemiş sokağa ulaşmasına izin verdi. Çünkü ortak olarak
Büyük Peter ve Harun-Al-Rashid, Adrian ara sıra girdi
Başkenti, Gizli ve Allard ile Sole için
arkadaş. Sadece bir yaşındaydı, her şeyi bilen bile
Stanief cahildi. İmparator, onunla bir onur noktasını yapmıştı
sırrı kesinlikle korumak için sırdaş; Ve birçok kötü saatin Allard vardı
Sonuç olarak geçti. Kimse Amerikalı'nın gerçek nedeninden şüphelenmedi
yaz aylarında kompakt, zarif bir İtalyan otomobil satın almıştı
önce; veya ince genç şoförün kimliğini tahmin etti, maskeli ve
Makineyi içinden geçen her zamanki şekilsiz paltoyu giymek
alacakaranlıkta veya daha sonra sokaklar. Ama bu kahkaha için şu anki bir masaldı
Mösyö Allard'ın dört kez tutuklandığı kulüpler
Arabasını aşırı hızlandırıyor ve her seferinde para cezası olmadan para cezası ödedi,
kendisi suçu varsayar ve şoförünü temize çıkarır.

Belki de genç olan Allard, çeşitliliğin tadını çıkarmıştı ve
Bu gezilerin hafif tehlikesi. Ama sonra şehir altında sessiz kalmıştı
Regent'in güçlü eli, şimdi ...

Bir keresinde, girişinde yükselen Dalmorov'u görmekten memnun oldu.
Salon. En azından onun varlığı, tamamen gizli bir şey olmadığını kanıtladı
amaçlanan.

"Taşıma hazır, Baron?" Diye sordu Adrian, eldivenlerini çizerek
Onun yavaş hareket kararı.

"Alt kapıda bekler, efendim."

"Çok iyi. Hazır mısın Allard?"

"Sire, anlamadım--"

"Şey, burada her zaman bir palto var, sanırım."

Bu doğruydu ve yelek cebinden bir anahtar alıyor
Motor için kıyafetlerini tutan gardırobu sessizce açtı
geziler. Adrian'ın ilişkisiydi, eğer yargılama uyanırsa
Dalmorov'un sürekli aktif merakı.

Ancak, Baron'un dikkati, adam değil, ustaya sabitlendi; O
Adrian'ı niyet ve kurnaz hevesle izliyordu. Zar zor baktı
Allard'da dışarı çıkmaya hazır olduğunda.

Diyerek şöyle devam etti: "Ayrıca İmparatorluk Majesteleri'nize eşlik etmekten onur duyabilirim?" O
çağırdı.

"Hayır," diye döndü Adrian.

"Sire--"

"Hayır, Dalmorov. Gel, Allard."

Ama Allard hala durdu. "Sire, nerede sormaya cesaret ediyorum?" Dedi, kesin bir saygı ile.

"Katedral'e gitmek ve gelecek hafta hazırlıkları gözlemlemek için"
kuru açıklamaydı.

"Bana yine affedilsin; eskort olmadan mı?"

"Evet."

"Belki de Mösyö Allard'ı onaylamıyor," diye önerdi Dalmorov alaycı bir şekilde.

"Yapıyorum," diye açıkladı Allard, Adrian'a doğru bir adım atarak ve geri atarak
başı inatla. "İmparatorun devam etmesi uygun değil
Sokaklar geceye. Sire, gardiyanlardan Kaptan Alisov ile konuştum
Ve gizli polisin Zaliski ile ve bu da bir çılgınlık çılgınlığı
Orada heyecan. Bu sabahki saldırı yüzeye çıktı
başkentteki en tehlikeli unsurlar. Yarın hepsi altında olabilir
kontrol, ama gece için uygun değil. "

"Sevecen isteğiniz beni boğuyor Allard," diye karşılık verdi Adrian.

İroni ve ima Allard'ın rengini getirdi, ama onu korudu
konum.

"Sire, bir gerçeği belirtiyorum. Böyle bir sürüşte gerçek ve ciddi bir tehlike var
Bu akşam. Olayı ciddiye alman için yalvarıyorum
öğlen."

"Ben feodor değilim; saldırı onun üzerindeydi.
İnsanlar bunu gerekli kılar. "

Tüm imparatorluğun acı içinde yas tuttuğu sevilen Regent'in bu
pişmanlık! Çok fazlaydı.

"Sire, bu sabah saldırı senin için tasarlandı,"
bıkkın körlük. "Saldırgan Büyük Dükü gördüğünde,
Diye bağırdı talimatlar patlamanın nasıl önleneceği. Sizin için idi;
Tüm mahkeme ve şehir bunu biliyor. "

Adrian, birinden diğerine bakarak oldukça hareketsiz durdu. Aghast
Kaba gerçeğin tanıtımı, ne olabileceğini inkar etmek için girişimde bulunmamak
Doğrulanmış, Dalmorov hiçbir kelime bulamadı.

"Benim için?" İmparator tekrarladı.

"Evet, efendim. Ve bunun için Baron Dalmorov'un istekliliğine hayran kaldım
dışarı çıkmalısın. "

"Güvenli," diye bağırdı Dalmorov öfkeyle. "Korkarsan, Mösyö
Allard, kendi masallarınızdan burada kalmayı isteyin ve ona katılmama izin verin
İmparatorluk Majesteleri. "

Sabahla ilgili ifade herhangi bir izlenim bırakmış olsaydı
Adrian, alınır alınmaz salladı.

"Öyleyse; bu öneriyi benimsiyorum, Allard?" dedi.

"Sire, eğer dışarı çıkarsan da gitme onuruna sahip olacağım."

"Yapacağını seçersem," diye yanıtladı İmparator.

Gözleri kızdı, Allard ceketinin üzerine yıldıza dokundu.

"Bu bana dikkate alındığında herhangi bir iddia verirse, efendim, olmayacaksın
Bana eşlik etme ayrıcalığını redded. Kendim için konuşmadım
Gerçekten de öyle inanmıyorsun; Konuştum çünkü imparatorluk
Taşıma her gözü çekecek ve tanıma kesin olacak. Orada
İmparatorlukta en kötü bölgelerin böyle olacağı kimse değil
En parlak yollar sizin için olacağı için tehlikeli, efendim. "

"Beni buna davet ettin Baron?" inanılmaz bir sorudu.

"Çünkü güvenli, efendim. Çünkü Regent gizli polisi devam ettiriyor
Guard ve ben bilgilendirdik ... "Kendini aniden kontrol etti.

Adrian'ın ifadesine koşan kavrayıştan çok uzaktı
memnun.

"Ah; özel bir gözlem turuna çıkacaktım,
gizli polis. Tüm iltifatlarım Dalmorov. Şüphesiz olurdu
Biraz yanıltıcı ise güvende. "

"Hayır, Sire--"

"Açıklayayım Allard," diye devam etti, Baron'un acımasızca görmezden geldi
Stanief'in arkadaşından önce tasarımlarının maruz kalmasından dehşete düşüyor. "Dalmorov
uzun zamandır bana başkentin ruhunu ve
Hükümette çeşitli değişiklikler için gereklilik. Ve günümüzde
Regent'in yöntemlerinden memnuniyetsizliğin doruğuna, bir
Gaging'in bir aracı olarak ana sokaklarda sessiz sürüş
halka açık his. Böyle bir yolculuk bulacağımı önerdi
yenilik."

Allard'ın dudaklarının seğirdiği birçok seferini hatırlayarak,
Stanief'i aşağı sürükleyen entrikalara öfkeli tiksinti
Sayısız ağ örümcek ağı eğirme ile.

"Bu yüzden rıza gösterdim. Baron,
insanlar bana farklı bir modun gerekliliğini kanıtlayacaktır
aynı anda kural. Şimdi gayretinin onu aldattığı anlaşılıyor ve biz çok
Önümüzdeki hafta haysiyetle işleri sonuçlandırmak için bekleyin. Bu yapacak,
Dalmorov; Beni gizli muhafızlarla çevreleyen sevgi dolu bakım
Ayrıca, olduğum kalabalıkları düzenlemeye itmiş olabilir
Benim fikrimi topla. Geceye evde kalacağım. Dua et
Siz ve Regent'in beni rahatsız ettiği ve arabayı geri gönder
ahırlara. "

Dalmorov fırtınanın yerleşmesi için bir an bekledi. Bu değildi
İlk önce genç otokrattan katlandığı azarlama, ama vardı
Mahkemenin azının veya hiçbirinin kaçtığını bilmenin teselli
Aynı ihbar.

"En saf güdülerden hareket ettim," diye başladı derin alçakgönüllülükle. "Eğer
Çok büyük kaygım İmparatorluk ihtişamını memnun etti, ben üzüldüm
kalbe. "

Adrian tekrar ona döndü, kaşları oldukça açık.

"Hiçbir şey sana olan saygımı değiştiremez sevgili Baron," diye kesintiye uğradı
nazikçe. "Sadece, başka bir zamana müdahale etme. Git, işimi yap; yapacağım
Bu akşam Allard ile bazı planlara bakarak geçirin. İyi geceler."

Kapı kapandıktan sonra bir duraklama vardı. Adrian yavaşça kaldırıldı
Soyut bir şekilde pelerini ile en yakın olan eldivenleri
sandalye ve Allard sabırla beklemeye devam etti. İkincisinin rahatlamasıyla
Kararda, sahip olduğu ayrılık bakışında belirsiz bir merakla karıştı
Dalmorov'dan alındı. Kesinlikle silah geçişinde kamgarned,
Baron yine de antagonistine kötü niyetli ve
Sinister zafer, belirgin bir şekilde memnun bir nefret. O muydu
Amerikalıların Stanief'in acıtmasıyla acı çektiğini ve onunla birlikte gideceğini
gönüllü sürgüne mi? Henüz başka bir çözüm görünmüyordu,

"Dolabı aç ve sargılarımızı çıkarın,"
Reverie üzerine tonlar içeri girdi. "Seninle garaja yürüyeceğim
Saray izlendiğinden, arabayı buraya getirmenize izin vermek yerine. "

"Sire!" Allard.

"Akşam yemeğinden sonra dışarı çıktığımı söyledim; asla fikrimi değiştirmem.
Basitçe, Dalmorov elenir. Acele et lütfen. "

Daha fazlasını kazanma umutsuzluğunda Allard, kısa memnuniyeti sona erdi.
İstifa ederek Adrian'a uzun paltosuna yardım etti ve kendi başına koydu,
böyle bir çok şey aldıklarında ne kadar rahatlık yapabileceğini bulmak
Geziler tespit edilmedi.

İmparatoru acele etmesi için ihtiyati tedbirine rağmen, imparator almadı
Bir kez şapkası ve eldivenleri ama maskesini kurdelelerle sarkmaya devam etti
ve arkadaşının hazırlıklarını izlemek.

"Allard," dedi, "
tehlike ve kendinizi ünlü kılmak. Bu bir sanat ya da bir kader
Apropos olmak. Üç yıl önce bir yara izi ve bir yıldız aldınız
beni korumak; Şimdi Feodor'un istismarını tekrarladınız. Buraya gel."

Merak ediyorum, Allard döndü.

"Pardon, efendim," diye itiraz etti, "Grand Duke için hiçbir şey yapmadım.
Kendisi bombayı yok etti; Sadece baktım ve yardım etmeye çalıştım. "

"Ah? Peki, Büyük Dük ve başkentin geri kalanı kabul etmiyor
Sen. Birkaç kıtanın gazetelerinde bir
kendine hak kazanan cesaret ve evimize bağlılık örneği; muhtemelen
Umurumda değil, ama dünyanın hisleri olmalı. Ve o zamandan beri
Feodor, bu tür etkinliklere eşlik eden tinsel oyuncakları veremez, işler
elimde kaldı. Başını bükün-öyle. "

Kendisi giydiği ince, ışıltılı bir kordonu kaldırmıştı ve ustaca
Son sözle diğerinin boynuna attı. Tamamen alındı
Sürpriz, Allard'ın geri çekilmek için zamanı yoktu.

"Sire, tercih etmemeliyim!" Kesinlikle, neredeyse öfkeyle haykırdı.
"Ben-Büyük Dük benim arkadaşım; böyle şeylerin aramızda yeri yok.
Beni affet ve reddetmeme izin ver. "

"En azından tercih edip etmediğinizi umursamıyorum," diye yanıtladı Adrian,
en mükemmel kayıtsızlıkla. "Ya da kazanıp kazanmadığınız. BT
sadece bir haysiyet meselesidir. Bu benden bekleniyor ve reddediyorum
Kendi hayatıma bundan daha yüksek bir değerleme koyduğumu söylemiş mi?
başka birinin. Kabul edecek ve siparişi giyeceksiniz. Tabii ki yapıyorsun
oyuncuyu ödüllendirmeyin; Ben de yapmamız? "

Sunum yeterince uyumsuzdu, aslında tüm sahne
ortaçağın karışmasıyla Adrian'ın kendisi için tipikti ve
Ultra-modern: Yarı açık otomobil katlarındaki iki adam ve
Altında, tuhaf, eski, mücevher sembollerinin parıltısı. Ve
İmparator, iğrenç gözlük maskesini alarak son dokunuşu ekledi ve
giymek.

"Gitelim," diye tekrarladı.

Allard, yakalanırken yakıtların kolye Malta haçına baktı
Ceketi, sonra eldivenleri ve kapağı yakaladı ve kapıyı açmaya gitti.

"Çok nadir olduktan sonra teşekkür ederim, efsane?" sordu
kibarca.

"Eğer seçersen. Ama gelecekte bunu hatırlamayı tercih ederim
Bu sürücüyü almadan önce dekorasyonu verdim, sonra değil. "

Adrian'ın esrarengiz ruh hallerini anlamaya çalışmak işe yaramazdı, ama
Bu cümle Allard'ı saatlerce şaşırttı, ne zaman tekrarladı
o.

Garajın yürüyüşü daha önce olduğu gibi gerçekleştirildi. Birkaç kez
Allard'ın sırrına ait olarak tanıdığı adamları geçtiler
hizmet ve şüphesiz bilmediği çok daha fazlasını geçti
İmparatorun favorisinin arkadaşı ile tartışmasız geçmesine izin vermek.
Ama sonunda garaja ulaştıklarında rahatlıkla iç çekti ve
onun yanında düşük, gümüş gri makineye adım attı
şoför. Bir adam geniş kapıları açtı, Adrian öne doğru eğildi
Gerçekten profesyonel kolaylık ve tutarlılık ve nemli olarak dışarıdaydılar
gece havası.

Uğultu, ateşli şehir yoluyla kayarlar, sadece birçoğundan biri
araçlar. Sokaklar yürüyüş insanlarıyla doluydu,
hedef veya nesne, sadece huzursuzluk tüketmekten yürümek veya
heyecanlanmak. Sayısız sesin mırıltısı zonklamanın üstünde yükseldi
Kalabalıklar arasına girip çıkarken otomobilin sesi. Açık
Her köşe adamı gruplar halinde toplandı, gürültülü veya sessiz
Sınıfları, ama korkunç ciddiyette. Polisler ve askerler
her yer; İmparatorun tehdidi tarafından teşvik edilen polis şefi
Sabah suçlusu için şehir tahılını tahılla elemek.

Katedral'e değil, gri araba uçuşunu yapmadı ve Allard's
şaşkınlık,
Capital'in ana otelleri, göze çarpan elektrikli ışıkların altında. İlk için
görünen bir nesne olduğu için ona şaşkına döndüğü zaman
Yolculuğun kaprisliliği.

"Ben inecek miyim?" Arkadaşı konuşmadığı için tehlike oldu.

"Hayır; beni bekleyeceksin."

"Ben-sen--"

Adrian kasıtlı olarak istifa etti ve parlak, kalabalıkları geçti
Her neyse açıklama yok, lobiye kaldırım. Tamamen
Stepfied, müdahale etmek için güçsüz olan Allard onu izledi; onu elini gördüm
İlerleyen görevliye kart, sonra bir asansöre devam edin ve
yok olmak. Büyük salon, sohbet eden erkekler ve kadınlarla doluydu, çoğu
mahkemede veya diplomatik çevrelerde hareket ederler; gözlemciye
heyecanlı fantezi, tanımamaları imkansız görünüyordu
hafif, dik figür; Adrian'ın kimliğinin bağırdığı görülüyordu
Her yavaş hareket, küçük zorunlu kafanın her dönüşü. Ancak
Şu anda görevli yalnız, sakin ve gülümsedi.

Allard'ın beklediği bir saatti, her biri altmış dakikanın her biri
kendi içinde saat. Geçenlerin çoğu onu biliyordu ve eğdi; Bazıları geldi
günün kaçışından dolayı onu tebrik etmek veya soru sormak için
onunla ilgili. Bir veya iki bayan onu duş almak için eskortlarıyla durakladı
efektif iltifatlarla. Adrian'ın niyetleri hakkında hiçbir şey bilmiyor, o
Maskesinin kısmi korumasını bile almaya cesaret edemedi. Doruk
içine düşen başka bir otomobilin titreşimli kükreme ile geldi
Kont Rosal onu selamlamak için sakin bir şekilde etrafına girerken arkasında sessizlik
arkadaş.

"Sen Allard," diye memnuniyetle karşıladı. "Her görevde olduğunu sanıyordum
gece."

"Bu akşam değil; İmparator," dedi kurguyu hatırladı
Dalmorov, "İmparator bazı planlarla meşgul."

"Regent'le birlikteyim. İnanıyor musun, kaza yaptı
Yıllar daha genç görünüyor. Barutta biraz tonik olmalı ve
Sülfür dumanları. Ama sen, sen oldukça üzgün ve solgun görünüyorsun; Yoksa bunlar mı
iğrenç ışıklar? "

"Zor bir gün oldu. Eğlenceli olmak için çok yorgunum, Rosal."

Rosal, en az gitme işareti olmadan ayağını koşu tahtasına koydu
uzak.

"O zaman neden evde değilsin?" Çok doğal olarak sordu.

"Çünkü bir işim vardı; dinlenmek için çok gergindim."

"Birini mi bekliyor musun?"

"Şoförüm."

Rosal göz camını yerleşti, bir sigara vakası çıkardı
Allard'a sunmaya devam etti ve kendisi içeriklerden birini seçti.

"Söyle bana," dedi gizlice, "İmparatorun aldığı doğru mu?
Regent'in kaçışına neredeyse hiç ilgi göstermiyor mu? "

"HAYIR." Allard, keskin kaygıyla azalan bir asansör izledi; korku
Adrian'ın biraz tuzağa düştüğü, dayanılmaz hale geldi, ancak
Onu aramak için imkansızdı.

"Sarayda ve şehrin her yerinde söylüyorlar.
Hatta sana övgü ver. "

Adalete ve Stanief'i koruma arzusuna uyan, Allard
Ziyaretçisini görmek için gözlerini otel girişinden çekti.

"Bu öyle görünüyor mu?" Tahriş edici bir şekilde talep etti ve ceketini bir kenara itti
giydiği ateşli mücevhere bir göz atın.

Rosal'ın sigarası kaldırıma düştü; Boşta Patrician iyiydi
Heraldic konularında yetenekli.

"O!" Ağladı, göz kamaştırdı ve kıskanç.

Allard omuzlarını silkti ve geri eğildi.

"Bir yere mi gidiyorsun?" diye sordu.

"Ah, hayır; sadece sıkılmaktan kaçınmaya çalışıyorum. Her felication, canım
Allard; Bu mükemmel. Önümüzdeki haftadan korkacak hiçbir şeyin yok,
açıkça. Vasili dün bana Dalmorov'un çok nazikçe konuştuğunu söyledi
Sizden olumlu bir şekilde endişe verdi. Baron senin her şeyi övdü
New York'taki _nadeja_ gemisine geldiğiniz andan itibaren hiç yapmıştı.
Ve gezi hakkında her türlü soruyu sordu ve büyük
Duke'un sana sevgisi. "

"Evet?" Allard gereksiz bir şekilde cevap verdi. Aydınlatılmış bir saat görebiliyordu
Sokak ve elin saate ulaştığında
Adrian'ın emrine meydan oku ve onun arayışına gir.

"Evet. Kıskanç bir hayvan, Dalmorov. Yeni aile; başlık sadece üç
nesiller eski. Önümüzdeki hafta Paris'e gideceğim; Beni hiç sevmedi
Çok ve Francais Tiyatrosu'nda yeni bir şarkıcı var. _Tiens_, burada
Senin adamın! "

Allard keskin bir şekilde döndü, nefesini yakaladı. Rosal, İmparator'u bilen
Çok iyi,-aldatılabilir mi? Kesinlikle sırrı tutamadı
Eğer öğrenilmiş olsaydı, madenler, sürgün ve ani ölümün kendisi değilse
açıklamasını bekliyordu; Başkentteki her kulüp elde edebilirdi
"_ce bon bavard rosal_."

Adrian girişten ve kaldırımda mutlakla geldi
soğukkanlılık. Rosal'da eldiven elini kaldırırken zar zor baktı
Arabanın sahibine geleneksel selam.

"İyi geceler, Rosal," dedi Allard sivri bir şekilde.

Rosal, makineye girişi engelleyerek pozisyonundan hareket etmedi
ve gelişi hafif faizle incelemek.

"Bu, ayda yaklaşık bir kez sınırdan geçen şoför mü?" O
Sözde gerçek kıtasal ve aristokrat küstahlık ile sordu
aşağı. "Adamım, efendiniz olduğunda bir pozisyon için bana başvurmayın
senin lastikler; Çok pahalı bir lükssin. "

Adrian sürgün bir şekilde selamladı.

Allard, "O İngiliz, Fransızca anlamıyor," diye müdahale etti. "Gerçekten mi,
Rosal, ben aceleyim. "

"İmparator seni isteyecek mi? Alisov bana İmparatorluk Majestelerinin
Özellikle bugün zor, bu yüzden seni kıskanmıyorum. O asla kolay değil
ha? Bir kez daha tebrikler. "

Adrian'ın beyaz dişleri, onu önlerken elektrik ışığında parladı.
Bilinçsiz rosal yüzünden yüz ve otomobil girdi. O hala
Makineyi atladığında maskesinin altına gülümseyerek.

"Tarafsız cevabınızı duymam için iyi bir anlaşma yapardım
Bu Allard, "diye belirtti.

"Korkarım, gurur duymayacaksın, Sire," diye acımasız bir cevaptı.
"Sürgün edilemez bir akşam geçirdim. Sizi geri dönmenize izin ver
saray. "

"Sonunda. Maskeni giy; sürüş gidiyoruz."

Allard, aptal protestolara itaat etti, onstonstans tükenmiş güçleri,
ve kendisini olabildiğince kabul edilemez bir spora istifa etti
hayal etmek. Ama şu an için onun suçlamasını hissetmesi neredeyse yeterliydi
Karşılaştırmalı güvenlikte onun yanında.

Sanki sapkınlıktan etkilenmiş gibi, Adrian bir sürü caddeden geçti
Birbiri ardına, kare karşısında ve sabahın bulunduğu caddede
Saldırı gerçekleşmişti, nihayet karanlık, terk edilmiş parka sallandı.
Sezonun çok erken saatlerinde, gece çok geç, Promenaders için,
Buradaki sessizlik, kalan sahnelerle canlı bir tezat oluşturuyordu.

Heyecan ve gerginlikten yorgun, sürekli ağrıyan pişmanlık taşıyan
Stanief'in ayar yıldızı için Allard yavaş yavaş
Değişen ışıklar ve gölgelerle mesmerik quiescence. Ve bir ucube ile
bitkin sinirlerden, yıllarca gözden kaçan eski şeylerdi
bu da karanlıktan şekillendi ve çirkinliklerini onun önünde sürükledi
Garip bir şekilde uyanık bir kabusta. Kaza riskini unuttu,
Şehirden dönüş tehlikesi, ama Desmond'un engebeli yüzünü gördü
Hudson'ın üzerindeki kulübenin kapısında çerçevelenmiş ve hissetti
Ölümden daha kötü terk edilmenin kesici. Duruşmasının resimleri
Sürekli gül, tahammüley olmayan acı aylar hapishanesinin detayları
gururunu kırdı.

"Konuştun mu?" Adrian'ın havalı sesi içeri girdi.

"Pardon, Sire; Eski bir acı nefesimi yakaladı."

Yolcularından biri tarafından fark edilmeyen otomobil hızını artırdı,
Yumuşak bir yandan diğer yana sallanmak, kedi benzeri hafiflik ile sıçramak
Yolun eşitsizlikleri. Biri de sürücünün
Boş Parkways aracılığıyla kendi düşüncelerinden kaçtı. Allard Saw
Hiçbir şey; Burada Avrupa'nın kalbinde, İmparatorun tarafında, nefret dolu
Gri duvarlar onun etrafında kapanmıştı ve devamsız olanı yeniden canlandırdı. O öyleydi
Boğucu, boğucu, tatlı bahar havası geçmişte şarkı söylerken
Güçlü rüzgar.

Motorun sızlanan mırıltısının üzerine keskin bir düdük, bağırdı
emretmek. Allard başladı, şaşkın ve siyah ruh hali ondan düştü
Muffling bir giysi olarak bir kenara bırakılır. Tekrar şehre ortaya çıkmışlardı,
aynı yürüyüşte.

"Polis, efendim," diye uyardı. "Durmalıyız."

"Yapmayacağım. Bizi yakalamaya çalışmasına izin ver."

"Arabayı tanıyacaklar."

"O zaman para cezasını ödeyeceğiz, yarın. Eğer daha kötü tehdit ederlerse
Affed. "

Bunun ironisi Allard'ın gülüşünü getirmiş olabilirdi
Önümüzdeki manzaranın dikkatini dağıttı.

"Mümkün değil, efendim;
kare. Eğer muayene edilirsek-- "

Adrian Surlen'i gücü kapattı ve durdu. Yoktu
eğlencesinin sona ermesi ve her tarafta bir fıkra yapma arzusu
İmparatorluk.

"Onlara işlerimde olduğunuzu söyle," diye yönetti, ikisi takip ediyor
Memurlar onlara doğru koştu. "Veya seçtiğin herhangi bir şey. Gitmeyeceğim
Bir polis karakoluyla geceye saçmalık, anlıyor musunuz? "

Allard o zaman güldü, uyanıklığın rahatlaması hala gerçeğe
damarlarında karıncalanma.

"O zaman ısrar ederlerse yalnız gitmeliyim. Sürücüyü almayı isteyebilir miyim?
koltuk ve sorumluluğunu iddia ediyor musunuz? "

"Ne için? Makineyi alacaklardı. Yalnız yürümemi bekliyor musun
saraya mı? "

"İyi gökler, hayır!" Allard şiddetle bağırdı.

İki binici Adrian'ın etkileyici bir şekilde cevap verdiği gibi nefes nefese geldi
omuz silkme.

"Tutukluyorsun, Messieurs," diye net bir duyurudu. Allard, maskesini çıkararak sokak lambasının ışığına yaslandı
ve paltosunu yukarıdan aşağıya düğmederek sallayarak. Belki bir anı
Rosal'ın hayranlığı son hamleye neden oldu.

"Aşırı hız için mi?" Tatlı bir şekilde sordu.

"Kesinlikle; Mösyö saatte en az kırk mil gidiyordu."

"Ah, ama işim önemliydi. Ben Monsieur Allard, hane halkından
İmparatorluk Majesteleri. "

John Allard'ın adı, Stanief'in her dilindeki her diliyle bağlantılıydı.
o gece sermaye. Üstelik konuşurken ayağa kalktı ve ceketi düştü
Ayrı, mücevherlerin onaylayan parlaklığını ve özenle
Dikkatli elbise.

"Biz ıssızız, Ekselanslar," diye kekeledi.

"Ah, oldukça haklıydın, ama bunun bir hata olacağını garanti ediyorum
bunu daha da taşımak için. Ben bir ayak işindeyim-bazıları olmamak
sorgulandı. Beni gördüğünü hatırlamakta başarısız ve hayır olmayacak
bela."

Sarı bir madalyonun çekici bir şekilde parladığı bir elini uzattı. .
Memur öksürdü ve eğildi.

"Evet, Ekselanslar. Aptallığımızı nezaketle affedin;
Işık bizi Ekselanslarınızın arabasının hızına yöneltti. "

"Kesinlikle. İyi geceler."

"İyi geceler, Ekselanslar."

"Allard, Allard," diye çekti Adrian, kollarını attı, "rüşvet ve
Aldatma! Ve gözlerimin altında. "

"Emirlere itaat ettim, efendim," diye karşılık verdi. "Sürebilir miyim?"

"_La belle mazereti! _ Ancak, zorlamayı kabul ediyorum. Hayır, olmayabilirsiniz
sürmek; İtibarınızı yolun geri kalanında ele alacağım. "

Bu kez eve döndüler, daha mütevazı bir hızda. Yine koştular
Parlak, somurtkan sokakların eldiveni ve Allard'ın kalbi
kalabalık tarafından gerekli olan her durakla veya her bir bakıştan
Köşelerde erkeklerin düğümleri toplandı. Uykulu garajda sonunda
Geldi ve otomobilden ayrıldı.

Saraya kısa bir mesafe vardı ve sessizce yürüdüler
Neredeyse kapıdan önce, Adrian bir an için durakladığında.

"Beni çok dikkatli bir şekilde koruyorsun, çok fazla enerjiyle, tutarsızım
Allard, "diye gözlemledi, son saatlerin daha hafif tarzı sertleşti
her zamanki soğukluğu. "O zaman bunun ne anlama geleceğini düşünmedin mi?
Eğer kaldırıldıysam sevgili Regent'iniz? "

"Sire, eğer seni çifte özenle korumanın olacağını düşünürsem,"
Allard parladı, şok ve derinden yaralandı. "Elbette çok borçluyum." Ve
Bir an sonra, biraz iyileşmek, "Bu konuda, hatta baron
Dalmorov, Regent'in etrafınızdan çektiği korumayı kabul ediyor.
İmparatorluk Majesteleri. Sire, Büyük Dük ihanet planladıysa, o
Şimdiye kadar çok fazla fırsat vardı mı? "

"Beni hala sahip olan birinin var olduğuna ikna etmeye mi çalışıyorsun
Bir görev duygusu? "

"Belki de bir onur duygusunu daha kolay kredi vereceksiniz, efendim."

"Belki de. Benimle ilgilenmek bir onur noktası mı?"

"Evet, efendim."

Adrian döndü ve yorum yapmadan devam etti. Kapıdaki koruma selamladı
Şoförün ilgisiz figürüyle ilgili olmadan Allard ve
Sarayın güvenliğine geçtiler.

Bir kez daha küçük salondayken ve
Sararlar, izlenim Allard'ın arkadaşının oldukça soluk olduğunu ele geçirdi
ve yorgun. Ya soluktan ya da son heyecan Adrian
Koyu saçları geri iterken normalden daha genç görünüyordu
Maskesi tarafından düzensizdi ve gözlemci pişmanlık ile delindi ve
Stanief'in durumdan bu kadar çarpık olan için geniş bir şey
ve çevre. İmparator, İmparator
Gelecek hafta ona bakan ve ayakta duran sadece iki adamı gönderecekti
hain mahkemesinde görkemli bir şekilde ıssız. Pathos dövüldü
kızgınlık. Ve şeffaf olan Allard'ın gri gözleri
Düşünceleri diğerine karşılaştıklarında yumuşattı.

"Kuyu?" Adrian, sanki konuşulan bir cümle gibi sorguladı.

"Bana inanmayacaksın, ama-hiçbir şey olursa seni korurdum
zorladı. "

Adrian bir sürpriz hareketi yaptı, sonra Allard'a neredeyse gülümsedi.
kuzeninin büyüleyici lütfu. "Neden sana inanmamalıyım, gerçek kendisi kim? Teşekkür ederim Allard.
Dua et benimle gel; Dinlenme zamanı geldi, bence. "

Allard aceleyle otomobil giysilerini bıraktı ve şu anda
Odadan gitti.

Fakat İmparator etrafında nazik yanılsamaların uzun süredir yapabileceği biri değildi
tutun; Kılıç benzeri bu kadargül kumaşlardan geçti. Ayrıldıkları gibi
Allard'ı keskin bir şekilde gördü, hatta bir öneriyle
eğlendirilmiş zulüm.

"Beni dengesiz bir gece boyunca anlamsız bulduysan," dedi.
"Gelecek haftaya ne kadar yakın olduğumuzu hatırlayın. Bu sağlam bir his olacak
Gelecek hafta hayatta kalan onur Allard. Nasıl olduğunu düşünemezsin
ciddiyetle çok uzun süre beklediğim günümü arzuluyorum. "

Allard, öz kontrolün sertliğine sertleşti; Tüm bunları anlamak
Stanief'e ima, vermeye cesaret ettiği cevap bulamadı.




Bölüm XVIII

Geçen hafta


Regency'nin ilk haftasında olduğu gibi, geçen hafta bir
Göz kamaştırıcı karışıklık, bir dizi muhteşem yarışma, bir isyan
Yarı Doğu ihtişamı.

Ama eğer bu sonuncunun başlamasının tüm sevinçini ve ihtişamını tutarsa
yeni bir saltanat, aynı zamanda bir
Test edilen güvenlik. İmparatorluk Stanief'i minnettarlıkla sevdi, o
Adrian'dan korkuyordu. Mahkemede bile eskiye dönüşü öngörenler vardı
Kılavuzsuz ve kasıtlı genç egemenliğin kuralında felaket.

Yine de Stanief'in kendisinden önce tüm bu unsurlar çaresizdi. .
Mahkeme partisi uygun zafer kazandı, çünkü diğerleri bir lider yoktu.
Dalmorov ve takipçileri, yetkililer sıkı hesapta tutuldu
Stanief'in sert hükümeti, memurlar ve bakanlar yoksun bırakıldı
Rüşvet ve yağma, kıskanç ve sürtünen soylular, tüm bunlar dönüş
Düşüşü izlemek için hırıltılı hırıltı.

Tüm kaos sayesinde Stanief bir haysiyetle hareket etti, asla bu kadar büyük,
başını gururla çatışmanın üstünde taşımak. Hala güç onun içinde yatıyordu
Kavrama ve sıkı bir şekilde ülkeyi sakin bir şekilde tuttu.
Birçok bir şaft, birçok örtülü bir küstahlık ve açık alay,
Son boncuklar zincirinden ve
Yenensiz düşmanlar ondan daha az korkuyordu; Ama saldırı gününden beri o
kendine özgü bir dünyaya sahip olan biri gibi kendini doğurmuştu.

Onun yanında Iria rolünü oynadı, daha az rüya gibi parlak değil. En azından
Gelecek değişim hakkındaki kendi bilgisi dışında hiçbir acıyla karşılaşmadı; O vardı
kimseyi kırmadı ve kimse nazik prensesi rahatsız etmeye cesaret edemedi
Adrian'ın sevgisi henüz enkazın üzerinde tutulabilir. Ama not edildi
İmparator'un kocasını görmekten kaçınması önemli,
mümkün olduğunca fazla.

Taç giymeden önceki gece Allard saraydan kaçtı ve gitti
Stanief'e. Adrian onu normalden daha erken serbest bırakmıştı ve
muzaffer partinin yeni bir kibirinden önce öfkeli.

"Yine Dalmorov ve her zaman," diye açıkladı vahşice. "Monseigneur,
Kendimi asla haklı düşünmedim, ama elbette onun zamanı
hesaplama. Bir keresinde onu elinden geldiğinizde ezeceğini söyledin;
Yarın--"

"Yarın yapamam," diye tamamladı Stanief. "Bu çok doğru, John;
yarın hiçbir şey yapamam, hiçbir şey yapamıyorum. _Sic Transit _--
dinlenmek."

İlk kez Allard'ı büyüklerin dairelerinde almıştı
Düşes ve Iria kocası tarafından rapt ve sessiz içerikte oturuyordu.
Ayrıca son zamanlarda saraydan dönmüşlerdi; parlayan kıvrımlar
Iria'nın mahkeme elbisesi, gül ve silver dalgalanmalarında zemine yatıyordu;
Yine renkli güzelliği yumuşak parlaklığını yineleyen incileri giydi
yüzü.

"Yarın!" Allard, aceleci bir şekilde bağırdı. "Monseigneur, Monseigneur,
çeyrek ila on iki! "

"Çok geç mi? Peki, bu yüzden bizi bulurdum: birlikte. İmparatorluğum
Bu odaya küçüldü, ama bana bir evren bıraktı. Dalmorov için memnun olun.
Masamda onu bir hapishaneye veya iskeleye gönderebilecek kağıtlar var,
Seçtiğim gibi. Boşta ya da unutmadım; Seni düşündüm. "

"Ve biz zaman kaybediyoruz! Dakikalar sayıyoruz," diye ayağına fırladı. Stanief başını sandalyenin arkasına yasladı ve susturdu
Meraklı bir gülümsemeyle başkalarının enerjisi.

"Sevgili John, iki aydır bu kağıtları aldım; iki ay önce ben
bana yardım ederek affını kazanan zavallı sefil İngiltere'ye gönderildi
onları al. "

Sersemledi, Allard ona baktı.

"İki ay?" Tekrar etti. "İki ay?"

Hakaret, sıkıntı ve küçük yanlışların tüm uzun kataloğu yükseldi
ondan önce, açık savaş ve gizli imkanlar; Yavaşça toplandı
Stanief'in sık sık olduğu tekil ifadenin anlaşılması
rakibini bu tür durumlarda görmüştü.

"Belki onunla oynamayı sevdim," diye devam etti seviye ses. "Belki ben
Ben hala vardı
Yapılacak çok fazla iş. Ama sanırım bir quixotik yüzünden bekledim
Bir antagoniste karşı üstün konum gücümü kullanmaktan hoşlanmamak;
hem suçlayıcı hem de yargıç olmak. Ben çocuk değilim, niyetim yok
kaçmasına ve yaramazlıktan rahatsız olmasına izin verilmesine izin vermek; Sadece onu bırakıyorum
Adrian'ın adaletine. "

"O zaman sen--"

"Taç giyme töreninden sonra İmparator'a kanıt vereceğim ve
Şehri terk etmeden önce. Dalmorov'u affetmeyi seçerse, çok iyi; Benim
parça bitti. Ancak, Baron'un şansına çok değer vermem. Benim
Kuzen-kuzenim. "

"Evet," Allard isteksizce itiraf etti, çelik sert Adrian'ı da biliyordu.
"Sadece, ona yarın vermek üzücü görünüyor."

Stanief güldü.

"Ve seni hayal ettim Amerikalılar iyi huylu! Dalmorov tüm
Regency'imin ışıltılı enkazı. Daha iyi bir kısmı buldum. "

Iria'nın küçük eli bunun için tutulanlara yerleştirildi ve orada düştü
bir sessizlik. Allard onlara baktı, sonra iç çekerek başını çevirdi. .
Theodora'nın anısı, Robert'ı seven Theodora kalbinde yakalandı
Ve şimdi, Değerlendirilmemiş Servetin ortasında tek başına, kıyanmış hayatını yas tuttu, bu yüzden
neredeyse hiç satın alınmadı.

Büyük Katedral'den zilin ilk zengin zilini çekti. Iria
parmağını uyarıda kaldırdı.

"Gece yarısı," dedi yumuşak bir şekilde.

Stanief Rose ve onu beraberinde çizerek,
Açık pencereden önce perdeler.

"Gel," Allard. "Son gece gitti. Şehre bak John;
Kraliyet satrançımızın kurulu, checkmate'i kabul ettiğim. "

Sayısız ışık noktasıyla çivili kadife siyahlığın üzerinde
Üç sessizce baktı. Zaten karnavalın zayıf söylentileri burada uyandı ve
Orası. Sabahın rüyalarıyla uykusunda karışan sermaye,
Gün doğumu her kaleden ve gemisinden karşılanacak sabah
İmparatorluk on yedi silah.

"Mor ve altın kumlar asla daha az pişman olmadı
saat cam, "dedi Stanief, bir saatlik düşük tonlarda boğulma yok
daha önce bir ulus üzerinde egemenlik yapmıştı. "Sadece bir üzüntü var
Geceye, Iria, sen ve John ile bildiğimiz hayatı bıraktığımda. "

Sanki zayıf vücudunu atıyormuş gibi göğsüne daha yakın eğildi
kaderin kapılarının karşısında.

"Peki bu, Feodor?"

"Adrian," diye yanıtladı. "Kalbime çok yakın, kanıtlamaktan gurur duyuyor
Sadakat, onu ikna ederken ve yalancı güvensizliği ekleyen
Babası ve mahkemesi tarafından, o kadar güçlü ki benim kararlılığım benim
İnançsızlıktan onur ve koğuşumun bir dekorasyon olarak güvenini giy
tüm erkeklerin gözleri. Ve atılan ağır yükü taşımasına yardım etmeyi hayal ettim
İnce omuzları üzerine. Fanties, çocuksu hayaller daha akıllıca büyümüş; Bende
Şimdi daha iyi öğrendim. "

"Dünya biliyor," diye fısıldadı.

"Evet; ya da bilecek. Ama Adrian'ı sevdim."

Sessiz kelimeler çanların son uzak çiğnerine düştü. Dinleme, o
Allard'a, genç imparatorda hiçbir sitemle seviyelendirilmeyecek gibi görünüyordu.
Hesap gününde bu hüzünlü ifade olarak buluşmak çok zor.

Yine de Stanief'in toleransının büyüsü de ona yatıyordu; önceki resim
O, yaşadığı tanıdık, acımasız otokratınki değildi.
Ama Adrian'ın gecesi küçük salonda dururken
sürüş, yuvarlanan koyu saçlarını sonsuz bir jestle geri iterek
tükenmişlik. Bölüm XIX

Adrian'ın Günü


Mavi ve kıdemli parlaklık başkent üzerinden açıldı. Nadiren
Rüzgar Nefesi, bahar sabahının sıcak açık havasını dalgalandırdı,
kokulu tarlalar arasında bir ülke gelin için tasarlanmış sabah veya
Ormanda vahşi tüylü yaratıkların uyanması ve hangi adam ele geçiriyordu
çok farklı kullanım için.

İmparatorun içine giren ilk sağır edici top selamından
Onyedinci Doğum Günü, şehir kargaşa tarif edilemezdi. Süvari
Memurlar, sürükleyici, bayrak dökümlü sokaklarda dörtnala, muhteşem
Arabalar caddeleri engelledi, yürüyüş alayları havayı doldurdu
askeri müzik. Tebrik mesajları, yabancı ziyaretler
Büyükelçiler, zorunlu izleyiciler ve bir harika için hazırlıklar
olay, her iki sarayı da kaleydoskopik hareket ve renkte tuttu.

Eski gerçeksizlik duygusu Allard'ı Vladimir'in olduğu andan itibaren tuttu
şimdiye kadar bir kostüm giymek için onu normalden üç saat önce uyandırdı
Akşam için ayrılmış olarak kabul edilir. Her zamanki görevleri geçici olarak
kayıp, imparator resmi olarak bugüne kadar katılmaktadır.
Bu şerefe kalıtsal hak. Unutulduğundan değil,
şaşırdı ve dokunuldu, ama çağrılmak çok garipti
Adrian'ın Yatak Başucu Bir Mezar Nobles Montajı ve Birkaç Konuşmak
Gözlem ateşi altında kısa bir felikasyon sözleri de yok
arkadaşça. Sık sık o sütunluların ayağına yaslanmıştı,
perdeli yatak ve mahkeme veya kulüpün hafif sohbeti ile eğlendirilmiş
İlgilendiğinde çikolatasını alan yolcu.

"Teşekkür ederim Allard," İmparator sadece biraz cevap olarak geri döndü
kafası karışmış konuşma ve Amerikalı yönlendirilmiş, kötü niyetli olanların farkındaydı
çile altındaki utançlarının anlaşılması.

Ama daha sonra yerini tüm olaylara dikkatlice atadı buldu
günün ve öngörüleri bir minnettarlık ve duyguyla fark etti
Yetkilendirme ihmalinden daha zor. Adrian çok zor yapıyordu
Stanief'i takip etme kararlılığı; Allard şimdi hizmet vermenin acısını biliyordu
iki usta.

Sabah devam etti, olaylar onurlu bir sırayla ilerledi. Öğlen
Bir duraklama, şehir ve mahkeme, sessizce ve muhteşem
Alay saraydan katedrale doğru hareket etti.

Allard'a Mirage benzeri gerginliksizliğin hepsidi: Adrian, garip bir şekilde
genç ve onun ile çevrili mükemmel ortaçağ cüppelerinde toplanmış
ışıltılı soylular; Stanief, İmparator'dan çok daha az göz kamaştırıcı,
Beyaz üniformasının neredeyse
ortadan kayboldu; Iria, peri kraliyet ailesinde, bunlar merkezi figürlerdi
Pageant. Tezahürat yapan kalabalıklar, heyecan ve istiridye
sadece bir arka plan. Ama bir kez Dalmorov'un zalim, exulting gözleriyle tanıştığında
Baron bilinçsiz stanief'e gülümsedi ve artık yoktu
Sahnede güzellik.

Sonunda katedralin loş zenginliği onları aldı, havalı,
Geniş binanın tütsü ile uyandırıcı alacakarısı, vahşi doğası
sütunlar ve yüce mücevherli pencereler. Burada tanıkların tahtı
Sessiz, organ tonları gürültülü sokaklardan sonra yatıştırıcı bir şekilde düştü. .
Yerin atmosferi sonsuz sakindi ve her antik taş ağladı
Victor'a benzer ve toplanan bilgeliğini yok etti: "Bu da olacak
öl. "

İç çeken Allard, gösterinin tefekkürüne pasif bir şekilde battı,
Vasili onun yanında. Çoğu zaman katedrali ile ziyaret etmişti.
İmparator, bir daha asla böyle görmezdi.

Tüm ihtişam ve ciddiyeti için tören uzun değildi. Sonunda
Adrian, kilise ve şehir sarsıldığında tamamen yatırım yaparak onlarla yüzleşmeye döndü
Acclaming ile Allard, neyin gerçekleştirilmesinin ilk heyecanını hissetti
Bu demekti. Ve yeni egemenliğin yapamayacağı hiçbir şey olmadığını biliyordu
Yapmak.

"Sorun nedir?" Vasili sorgulandı. "Neden bu kadar ayıksın; neden
Sen hala sen misin? Oh, sen İngilizce, taş olarak soğuk! "

Ama Allard duymadı, muhteşem bir sonraki eylemi izliyordu
Drama, eski Regent ve İmparator'un ilk akrabası olarak Stanief
Saygılarını sunmak için ileriye taşındı.

"Burada değil," Allard mutlak, gözleri altın merkezde
Şekil, elleri sevdiği kişi için gergin dehşetle sıkıldı.
"Elbette, elbette Adrian bile burada, bunlardan önce ona zarar vermeyecek!"

Belki de bunun ne kadar aşağılayıcı olabileceği düşüncesi de
Stanief'in zihninde, belki de daha derin bir duygu, çünkü
Karanlık yüzünde renk izi. Niyet, nefessiz, kilise
Toplantıya baktığında, hayır ve diplomatlardan oluşan bir izleyici
En ufak detay kaçtı. Onun yerine Iria bir elinin üstüne koydu
Velvet ve saten altında, küçük İspanyol haçı hala kalp nerede
dinlenmiş.

Çok kısaca bitti. Stanief dizine batmış olacağı gibi Adrian
Hızlı bir adım attı ve hareketi önledi.

"Bana değil, kuzenim," dedi sessizce. "En azından şimdi değil." Ve o
diğerini, formaliteyi okşamaya kaldıran bir dokunuşla kucakladı.

İnsanların büyük kitlesi kesinlikle hala kaldı. Biri söylerdi
Nefes çekilmiş bir nefes yoktu veya hışırtılı bir giysi yoktu. Stanief'in kendisi
Bekarmış, Stoacılıktan sarsılmış ve ağır bir şekilde yıkamak; Bu bir
toparlanmadan ve rolünü sürdürmeden önce algılanabilir an.

"_Nom de Dieu! _" Vasili'yi hafifçe solurdu, arkadaşınınkini tutarak
elbise kolu. "Gördün, Allard, gördün mü?"

Allard gördü. Stanief'in bağlılık yemini gördü ve aldığını gördü,
onu karşılayan ikinci kucaklamayı gördü; İmparatorun
Şimdi tamamlanan uzun hizmet için zarif teşekkür konuşma. Ama hayır
Stanief'in kendisi, tuhafın mırıldanmış cevabını yakaladı,
Feodal sadakatin ciddi ifadeleri:

"İkinci kez Feodor."

Ve dinleyiciye katedralin hatırlatıcıda anlık olarak kaybolması; .
_Nadeja_'nin gül renkli salonu kapandı.

İşin geri kalanı daha hızlı geçti. Adrian Iria'nın ellerini aldı
Ona geldi ve her iki yanakta da öptü. Bundan sonra diğerleri
Gelip gitti, mükemmel girdap ve akım acele etti. Sadece bir kez
Allard ve Stanief'in gözleri geniş alanda buluştu ve eğer
Sözsüz rahatlama alışverişinde bulundular, başka ortak bir his vermediler, çünkü
Stanief, kuzenine daha az güvenmemiş veya daha az anlamamıştır, Allard
Adrian'ı tanıdığı-akşam sürüşlerinin Adrian'ı ve
acı tatlı nezaket.

Katedralden ayrılırken kısa bir karışıklık geldi ve
yeniden düzenleme.

"Benimle bineceksin," dedi Adrian geç naipine adımlarla.

"Sire--"

"Kendine iyi bak; çelişki için çok yeni bir otokratım."

Böylece Iria kelebek bayanlarıyla çevrili oldu ve Stanief tarafından
İmparator'un bu şaşkın dönüş sırasında tarafı.

Sokaklarda yüksek yetiştirilmiş bir rezerv yoktu; Onu orada görmek,
Sermaye bir coşku deliliğine girdi.

Günün geri kalanı, devlet ziyafeti, daha az göz kamaştırıcı bir şekilde geçmedi
heyecanlanmak. Ancak tüm Adrian'ın ortasında,
Allard'a kelime.

"'Neredeyse' mı, ya da oldukça, güne mi?" istedi.

Mutlu, şaşkın, anlaşılmaz ama içerikli Allard, zorlularla tanıştı
Etkileyici bir bakışta gözler; Sonra yıllarında ilk kez
Birlikte dürtüsel olarak eğildi ve dudaklarını ince gençlere dokundu
el.

"Hiç de değil, efendim," diye cevapladı en pişmanlık dolu.

Adrian'ın uzun parlak gözleri açıldı; Belki günün fethi yok
Ona daha çok memnun oldum.

"Saat beşte bana gel," diye yönlendirdi ve geçti.

Saat beş. O saat genel olarak saray aracılığıyla kabul edilmişti
İmparatorun kısa bir dinlenmesi için çekileceği zaman
Gecenin kutlamalarından önce. Long Custom'dan Allard nerede nerede
"Gel bana" belirtti ve çok hoş bir
tanıdık rutin. Biraz atanmadan önce,
Sekizgen Kütüphanesi, oda şimdi pembe ışıkla dolu
Yaklaşan gün batımı.

Bir adam girişindeki bir pencereden döndü.

"Ah, Mösyö Allard?" dedi Dalmorov'un ince, kesme sesi, "Pardon
Seni rahatsız ediyorum sevgili Mösyö, ama imparator onunla tanışmamı istedi
burada ve öyleyse ""

Allard, her zamanki düşmanlığı ile yalın ve suave diplomatını inceledi,
ancak emekli olmak için ipucunu benimsemek yerine bir sandalyeye doğru hareket etti.

"Aynı nedenden dolayı buradayım Baron," diye açıkladı. "Harika Bir Gün
Biz vardı, değil mi? "

"Harika, gerçekten," diye kabul etti Dalmorov. "Ama Mart Ides
Gitmedim, Mösyö. "

"Genç Sezarımız için ne bir öneri!" Allard kullanımdan kaldırıldı. "Sen kimsin
Brutus, Baron, barışçıl imparatorluğumuzda mı hayal edin? "

"Yanlış anladın; sadece üzerine inşa etme belirsizliğine dikkat çektim
Bir gün."

Stanief için kaygı Allard'ı bıçakladı, her zaman ve sadece Stanief için. Yine de
Cevap hafif ve sempatikti:

"Seni bugün hayal kırıklığına uğrattı mı? Çok üzgünüm _cher_ Baron."

"Hayır, Mösyö; günün en çok keyif alacağım etkinliği hemen hemen
yer almak için. "

"Ve varlığım onu ​​ertelemekle tehdit ediyor mu? Çok kötü, yapamıyorum
Önerdin ve ayrıldın. "

"Hiç değil; seni burada almak benim için zevkimi artıracak, Mösyö
Allard. Bu arada, prenslerin lehine belirsiz ve zayıf
Kalkan. "

Yine o soğuk bir muzaffer bakış, çizgilerin sıkılması
İnce dudaklar. Alllard son cümleyi yanlış uyguladı.

"Ah, eğer imparatorla olan zayıf etkim sana yardım edebilirse Baron! Biliyor musun
Sana nasıl saygı duyuyorum. "

Kilit tıklaması bıkkın Dalmorov'un imbikini önledi.
Stanief kapıyı açtı, sonra Adrian'ı odaya kadar takip etti. Orada
Üç adamın sürprizinde rütbenin bir ayrımı yoktu
birbirine baktı ve birbirinden İmparator'a
onları bir araya getirdi. Her biri
diğeri bir alev ipi gibi.

Gold'un boğulması olmayan Adrian yine
Her gün tanınmış figür. Yine de bazı ince farklar vardı
Onun yatağı, küçük kafasının taşınmasında, şüphesiz bırakan
Sabah töreni çok gerçekti. Oldu
Önsöz veya gecikme olmadan nesnesine gittiği karakteristiği.

"Feodor," dedi büyük merkezi masaya taşınırken ve
Aksanının titiz tatlılığı,
Onu tanıyanlar, "Ciddi bir şekilde karışmaya zorlanmak talihsiz bir durumdur
zaten bu kadar dolu bir gün olan işler, ama Baron Dalmorov
sahip olduğum hükümeti yeniden ayarlama gerekliliği şiddetle
onaylanmış. Endişesinin ikimizden de ayrılmadığına inanmayacaksın
bir saatlik bir durma. Bu görevde bize yardımcı olacak mısınız? "

"Eğer yapabilirsem, efendim," diye cevapladı Stanief Gravely. Yavru kedi ile oynuyordu
fareler; Regent onun için aldatıcı koğuşunu çok iyi öğrenmişti
Gün boyunca İmparator'un nezaketinden güven çekin.

"Başka kim, kuzen?" Adrian, zarif zarafetle iade etti. "Kim yapabilir
Çok iyi mi? Ülke sahip olan akıllı el olmadan nasıl devam etmeli
Bu üç yıl boyunca rehberlik ettiniz mi? Dua et Baron Dalmorov tarafından
Ona hala nominal olarak bu gücü tutacağını söylemek
Bu sabah istifa ettin, her zaman sevgi dolu desteğime yardım ettin. "

Allard bir sandalyenin arkasını kavradı; Hiç umamamıştı.
Stupefied, Dalmorov sakin eğilen Adrian'a baktı
Masaya karşı, dudakları çok hafif bir soğuk gülümsemeyle kavga etti.

"Eğer gerçekten ciddiyetle konuşursan, efendim, bir cevap alabilirim," Stanief
söz konusu. "Şüphesiz beni affet."

"Sana öğrettiğimden beri neden olmasın? Ama saçmalık bitti, oyun
kapalı. Dalmorov, dua et katılın; Muhtemelen ilgilenebilirsin
Kuzenimin sorduğu açıklama. "İlk kez bakışına gitti
Bu şekilde. "En azından bu oyunun neden olduğunu en iyi şekilde anlayabilirsiniz
oynadı. Bir oyun için Feodor. Acımasızsa, neden, yarışımız
Nazik değil veya hassasiyetle yetiştirilmez. Ya da gerçekte bunu unutmayın; senin
Anne bir İngiliz kadındı. Aldığım şeyi veriyorum; Hiç yalnızsın
Bana dürüstlük verdi ya da sordu. Şimdi al, uzun süre gecikmişse. "

Durakladı, kirpikleri sanki bakışları geri dönüp içeri girdi. Hiç kimse
Sakin, büzülen yangın görünür bir şekilde monte edilirken taşındı veya konuştu
Eğitimli soğukkanlılığı ve kendi kendini kontrol etmesine karşı dövülmesi.

"Seni seviyorum kuzenim," dedi sesine zorlandı.
Neredeyse monoton bırakıyor. "Seni uzun zaman önce yalnızımda sevdim
çocukluk, nadir ziyaretleriniz güneşli flaşlar gibi geldiğinde
Korkunçluk ve ben her birinin yanından geçmeni izlemek için penceremde dururdum
gün. Beni rahatsız edecek başka sevgim yoktu; Seni hala sevdim
Ancak isteksizce, geceleri _nadeja_ üç yıla gittiğimde
evvel. Ama benden sana güvenmemi istedin ve eğitimim bana güven bırakmamıştı
vermek için. Sana güvenmek istemediğim için değil, çünkü vermek istedim
bir özlemle nadiren anlayabilirsin; Ama o zaman yapamadım.
O zamana bak, Feodor, oyunun başlaması için şimdi sona erdi.
Seni sevmek, her şeye güvenerek, seni bir arada olduğunuzda dinledim
ben ve sen olmadığında düşmanlarını dinledim, ulaşmaya çalışıyorum
Gerçekte gördüğüm tek yöntemin altında gerçek. Olamadı
daha eşit olmayan bir savaş oldu, ancak ilk yılın sonunda sen
kazanmıştı. Sen ve Allard beni var olanlara ikna ettiniz
dünyamdan farklı. Vista benim için genişledi; Bir bakış yakaladım
Bu kadar hor gördüğümde altın bir çağ, eski nefesi
Şövalyelik yanımda hayat iddia etti. Böylece ikinci yıl açıldı. İkincisi
Yıl-- "Yine soğuk bakış Dalmorov'u süpürdü."
İkinci yıl, Baron? "

"Sire--"

Bir omuz silkerek Adrian ondan döndü; Bu sefer gözleri kuzeniyle tanıştı
ve onları tuttu.

"Mutlu olmadım, Feodor," diye devam etti, kontrol pek de öyle değil
mükemmel. "Bir temiz sözünüz için, binlerce zehirli konuşma
kulaklarıma döküldü; Asla basit bir eylemin var olmaktan kaçmadı
Bana uğursuz güdüyü gizlemek olarak gösterildi. Sipariş verdiğinde
Kaotik ülkenin kendinizi hazırladığını açıkladılar.
İmparatorluk; Bana mezar erterini ödediğinde, bana bunun kullanıldığını söylediler
Çıkarılıncaya kadar çılgın bir çocuğu yakmak için. Konuştuğunda
gün bana egemenliği verirsin, güldüler. Tahmin ettin
Bunlardan bazıları? Hepsi gebe kalamadığın, inanılmaz
Yanlışlık ve sahte tanığın yaratıcılığı. Ve onlardan benim gibi nefret ediyorum
Zehrin çok azı yapıştı. Üçüncü yılın başlangıcı geldiğinde,
Yalnız durdum ve hepsini inceledim; on altı yaşında daha yaşlı, kuzen, senden
hiç olacak. Bir tarafta hayattan yaptıkları reeking bataklığı yatıyordu
Diğeri Beyaz Yolu ve Siz. Ve o zaman fark ettim ki
Başarısız oldu, kaybedeceğim bir imparatorluk olmazdı, ama bir evren ve
Tanrı'ya olan inanç. Allard'a bir gün geçen Yılbaşı gecesini nasıl geçirdiğimi sorun. "

Allard nefesini yakaladı; Açıkçası anısına göze çarpıyordu,-
Adrian'ın gece yarısına yakın gönderdiği gece. "Uyu, oku, ne yap
Seviyorsun, ama seni görebildiğim yerde kal, "Curt komutu olmuştu. Ve
Dawn şehrin karşısında gri bir şekilde açıldığında, Adrian hala pacing yapıyordu
Huzursuzca yangın aydınlatılmış odada yukarı ve aşağı, onun çok şaşkın arkadaşı
Hala ocaktan izliyor.

"Aylarca kesin bir cevap umudunu elinde tutmuştum, Feodor,
belirsizlik sınır. “Taç giyme töreninden sonra bileceğim,” dedim.
'Eğer asayı bırakırsa yalan söylediler.' ' Ve Dalmorov benden aldı
Bu bile.

"'Seni taçlandıracak,' dedi, çünkü bu yüzden inancını koruyabilir
insanlar ve zayıflığınız ve sevginizle ülkeyi yönetin
o.'"

Stanief konuşurdu, derinden hareket ederdi, ama Adrian onu kontrol etti
Kendisi daha az duygu olmadan boyuyor.

"Hala biraz bekle. Senden asla bir tane almadığımı hatırlamanı istiyorum
Düşmanlarınızın önerisine veya bu Dalmorov'un isteğine adım atın
Arkadaşıma inandığın. Hangisi imparatorluğu başarırsak, ben
Düşeceğini bilmenin teselli. Aramızda kimse durmadı;
Yalnız testime karar verdim ve yaptım, çünkü gelmiştim
Dünyanız ve onlarınki arasında seçim yapmam gereken nokta. Aradım
Bu bir oyun-bir inancın yargılanmasıydı. Gerisini söylememe gerek var mı? Vergi
Anlaşmazlık mazereti verdi, ben de sana bir mola verdim. Kuzenim, şimdi yapabilir
Geçen yılın maliyetini mi ölçtün? "

Cevap için durdu ve sessiz stanief'in yazılı buldu
Gözler, daha aceleyle devam etti.

"Iria ve Allard beni neredeyse cazip hale getirmesine rağmen, kimse gerçeği bilmiyor
kendinden emin. Sizi benimle en ufak barış umudundan mahrum ettim, ayrıldım
Mahkemenin hırıltısına ve kötülüğüne; Hatta ekledim
son tehdit hakareti. Her şeyden geçtiğin her şey
Kafanızı hepimizin üstünde tutarak hedefinize doğru sürekli olarak. Bende
Sonunda öğrendi. Eğer senden kaçınırsam, Feodor, bunun nedeni benim hissettim
Cesaret senin önünde başarısız oluyor. Seninle dolu konuşsaydım, öyleydi
Çünkü bunu çok erken söylemekten korktum. Seni sonra görmeyi reddettiysem
Geçen hafta kaza, bunun nedeni,
Seni kaybetmenin yakınlığı, çünkü bahaneyi sona erdirmek için çok yakındım
doruklarından hemen önce. Ve kalbimi ayakta durmaya koymuştum
Böylece, bu adama bile sahip olduğunuz bir suçlama bulmak için meydan okuyorsunuz
cevaplanmadı. Yani, "ileri bir adım attı ve elini geçti
Stanief'in kolu, son rezerv kendi canlı enerjisiyle süpürüldü. "Bu yüzden,
birlikte; Şimdi konuş, Dalmorov, başkentten ayrılmadan önce. Ne
Bencil bir güdü ya da umut, bana geldiğinde Regent'i günümüze götürdü.
katedral?"

İki Dalmorov'da cevap vermedi. Görmek hoş değil
o anda yüzü. Allard, titreyen, parlak, acıma için yer buldu
Daha fazla ve imha edilen intriguer.

"Hiç bir şey?" Kuzenine çok nazik olan Adrian ısrar etti, acımasız
Şimdi yeterince. "Hiçbir şey? Feodor, oyunumu görüyorsun; beni bir daha asla derecelendirme
Bana böyle bir favori ile kredi verecek kadar düşük. Tutmayı isteyen adam
senin yeriniz; her iki kurbanı da beceriksiz entrikalarının kurbanı olan; adam
hor görmeyi ve sevmediğimi hiç algılamayan
Gizle, ona bak. Gölgelerinden güneşe sürüklendi, sana baktı,
Artık sunacak bir yanlışlığı yok. "

"Sire," diye mürekkepli stanief çok merhamet için, kendisi tarafından uyarılmamış
Cömertliği kolaylaştıran mutluluk.

Adrian onu hızla açtı.

"Sen? Sen, feodor? Oh, gerekli ama buna! Grand Duke'a onun için teşekkür ederiz.
şefaat, Baron Dalmorov ve git. "

Son aşağılama çok fazlaydı. Yenilgi ve acı
İmprade, Dalmorov içindeki tek kişiyi vurmak için kendini topladı.
Ulaşın, yalnız başına diğerlerini yaralayabilir.

"İmparatorluk ihtişamından yanlış anlaşılmasını memnun ettiyse,
kötüye kullanma, bağlılığım, "dedi," dedi.
başka bir şey yok. "

"Hayır, sanırım."

"Yine de egemenime saygı duyduğum için son bir hizmet vermeme izin ver.
Savunmam zaman ayırıyorum. Memnun olduğu bu isimsiz Amerikalı
Kraliyet Ekselansları, kişinizin yakınında yer alacak, efendim, böyle değil
bir onur. Daha ziyade madenlerde olmalı. "

Stanief şiddetle başladı, gözleri onu tutan Allard'a yanıp sönüyor
mutlak çaresizlikten çekilen bir huzurla poz.

"Kendine iyi bak, Dalmorov," diye uyardı Adrian sert bir şekilde.

Baron eğildi.

"Sire, birkaç ay önce Şans beni bu soruşturmaya çağırdı.
Şehirden Kaliforniya'yı ziyaret eden bir beyefendi geçti
Bu adam buraya gelmeden bir yıl önce Allard. Ziyaretçi bunu ilan etti
tanıdığı Allard değildi ve ailenin başka hiçbir üyesi yoktu
başka bir eksikliğe işaret etti. Doğal olarak endişeli ve endişeli, aradım
daha öte. _Nadeja_ memurları, kimsenin görmediğini itiraf etti.
Bir geceye kadar yeni sekreter Kraliyet Ekselansları onu aceleyle getirdi
yatarken yat, bir Amerikan hapishanesinin karşısında yatıyordu. Tam olarak
Varış saati, alarm bir
mahkum. Bu tekil bir tesadüf, efendim. "

"Çok ilginç, Baron. Ne var?"

"Sire, sadece sadakat beni devam ettirebilir. Bazı dergileri aldım
O tarih ve biraz sonra. Kaçan mahkum değildi
yeniden yakalandı; Ve Kaliforniya'da beyefendi ölenleri onurlu
Bu adamın iddia ettiğini adlandırın. Bana zaman ver, Amerika'ya gönderecek kadar uzun ve
İmparatorluk Majesteleri'nin en sevdiği arkadaşın
Mahkum Leroy, onunla çelişmek için yaşamayan biri gibi maskeleniyor.
Büyük Dük neden onu buraya yerleştirdi, söylemek benim için değil. "

İki kez Stanief konuşmak için harekete geçti ve her seferinde eli her seferinde
Kolu sessizlik getirmişti.

"Hush, Feodor; bu benim ilişkim," dedi Adrian, isyanı bölerek
Bu sondan önce konuşma yapabilmeden önce. "Baron Dalmorov, zamanla sen
Kuşkusuz arzu ettiğiniz kanıtlar yapabilir; Yaptığını gördüm. Kapatırız
Bu konu güne. Baron'un umurunu hafifletmeye istekli misin?
Allard? "

Yani gerçeğin yakınında ve yine de ondan uzak, suçlama gitti. BT
Allard şu anda değil, Stanief'ten değil,
Onu koruyan ve korunan olan stanief
sonuçlar.

"Sire, ben John Allard'ım," diye yanıtladı, bu gerçeği itirazda vererek
samimiyet. "Baron Dalmorov'un ifade ettiği Allard benim kardeşim
Robert. Geri kalanı için, Kaliforniya'da olmadığım çok doğru
Buraya gelmeden bir yıl önce. Beni tanımayan Amerikalılar
Tabii ki yokluğum sırasında kardeşimin konuğu. "

"Anlamıyorsun," diye düzeltti Adrian. "Asla düşünmedim
Sizden kendinizi bu saçmalık zincirine karşı savunmanızı isteyin. ben değillim
Saldırganınızın yöntemlerine hayran kaldım ve kendimi benimsiyorum. İkisini de sorardım
Sen ve Dalmorov, bilen bir tanığın kanıtından memnun olacaksınız
Kaliforniya anlaşmazlığın ötesinde. "

"Kesinlikle, efendim," diye cevapladı, merak ediyor, ancak herhangi bir kursu karşılıyor
Onları New York'tan yönetti.

"Sire, eğer herhangi bir Kaliforniyalı bu adamı tanımlarsa, elbette benim davam başarısız olur,"
Dalmorov'u acı gülümsemesiyle kabul etti. "Ama öyle olmayacak."

"Dua çan çan, Allard, iki kez," diye yönetti Adrian.

Sessizce beklediler. Adrian bir sandalyeye taşındı. Stanief aradı
Allard'ın gözleri, kendi başına bir mesajla, bir yoğunluğu
güvence ve koruma. Yedekte kendi gücünü tutuyordu
Dalmorov'u mahvetti ve sahip olmadığı için kendini şiddetle kınadı
Öngörülmeden önce ve bu gerçekleşmeden önce kullandı.

Ancak Allard, keskin gözlemcilerine ajitasyon göstermedi. Ona görünüyordu
Bu günlerce etrafında kapanıyordu, eski hissettiğini
Görünmeyen ağ çizdi ve sıkıldığında onu geri alan şeyler. Şimdi orada
yapabileceği hiçbir şey değildi; dengeli an, her iki şekilde de düşmeye hazır
Şansın hafif dokunuşunda. Kendinden uzakta kararı verdi,
Adrian'ınkinden daha yüksek bir mahkemeden önce, tüm hayatını bire karşı koyarak
hata. Düşüncesinin konuşması, bir zamanlar olduğu gibi
Hudson hapishanesinden önce iskeleye: "Ödeseydim--" sessizce,
haysiyet hepsi bilinçsiz, yargıyı bekledi.

İpeksi giysilerin bir hışırtısı, güney sesinin gümüş bir yankısı
Kapı açıldı ve Iria odadaydı, Iria, kızardı, gülümsüyor ve
Yanında, mevcut olanlardan ikisinin hiç görmediği beyaz bir kız. Gibi
Düşes, imparatoruna zarif selamını süpürdü, Allard'ın Ağlaması
Yerden:

"Theodora! Theodora!"

Cevabı verildi. Kız ileri fırlarken ellerini uzattı
onları tıkamak; Uzun süre boyunca başka kimse yoktu
açlık ile birbirlerinin gözlerine bakmaya devam ettikleri an
yıllar.

[İllüstrasyon: Her ikisi için de hiç kimse yoktu. ]

Gülümseyerek Adrian, Iria için bir sandalyeyi ileriye taşıdı ve bir cümle fısıldayarak
O bakarken alnına ışık allıkları gönderen geçti
Stanief'te utangaç. Sonra Theodora parmaklarını Allard'tan kaydırıyor
Durumlarının kafası karıştı, imparator ona
dikkat.

"Matemoiselle Leslie, sana Baron Sergius Dalmorov'u sunmama izin ver
Eskiden bu Mahkeme. Ve garip bir şekilde acı çektiği için
Yanlış anlama, bana beyefendi olanı bilgilendirmenin lehine yap
sadece selamladın. "

Açıkçası Theodora Adrian'ı tanıyordu, çünkü gülümsemesini güvenilir bir şekilde cevapladı
Giriş kabul ederken dostluk.

"Mösyö Le Baron, büyülenmişim," dedi güzel, tereddüt ederek
Fransızca. "Bu benim kuzenim John Leslie Allard, görmediğim
uzun yıllar. Birlikte büyüdük; Ve onunla tanışmanın zevkinde
Tekrar--"

"Teşekkür ederim Mademoiselle," diye mırıldandı Adrian. "Yardımı tamamlayayım
durduran hafızanız için Dalmorov ve Mösyö Allard'taki sadık benim
Üç yıllık duruşmanın arkadaşı, yara izini taşıyan beyefendi ve
Süslemeler hayatımın ve kuzenimin savunmasında kazanıldı. Birkaç ay
Daha önce ona bu saldırıyı ilk kez ima ettin. Seni çok iyi tanııyorum
bir bahane altında ondan gerekli ayrıntıları elde etti ve ben
Madame Leslie'ye buraya Matemoiselle getirmesini önererek yazdı
taç giyme töreni. Bir hafta önce Hotel Anglais'e vardılar,
Bir akşam onları ziyaret etmekten zevk aldım. "Allard'a baktı
harika eğlence, ama yükselen eğlence olmaktan çok uzak bir şeydi
O akşam anılarına cevap olarak gri gözlerde. "Biz
birbirlerine birkaç ayrıntı açıkladı; O zamandan beri onlar
Bana gizlilik sözü veren Büyük Düşes'in konukları. "

"Sana söylemedim bile, Feodor," diye mırıldandı Iria'yı.

"Feodor seni affedecek," diye emin Adrian. "Baron Dalmorov, sen bizim
başkentten aynı anda emekli olma izni; Uygun değilsin
mahkeme hayatı. Ne yazık ki hiçbir yasa çıkarmadınız. En içtenlikle diliyorum
Sizi benim gibi cezalandırmak için bir bahane bulmak benim gücümde
zevk almalı; Hiç şüphe yok ki en az bir tane var. Ama gidebilirsin ve
Gelecekte benimle aynı şehirden kaçının. Hepsi bu; Uzun bir süre bekledim
günümüzde. "

Stanief Allard'a döndü, sonra hareket eden adamı açıkça gördü
Neredeyse kapıya doğru.

"Mazeret vereyim mi?" Bakış sordu.

Ve Allard'ın dürtüsel jest cevap verdi.

"Yeterli değil mi?" sessiz dönüşü parlattı.

Kapı nazikçe kapandı.




Bölüm XX

KAPALI


Ötesinde, mermer kemerler, parlaklık, rengi ve hareketi
geniş balo salonu; Burada, Konservatuarın Mimic'in parfümlü alacakarımı
Çiçekler arasında asılı küçük mücevherli lambalar tarafından aydınlatılmış bahçe. Ve üzerinde
Her iki atmosfer de garip ulusal müziğin rüya gibi büyüsünü
Adrian'ın sevdiği. İç çekerek Allard öne doğru eğildi, gözleri memnun
Karşısındaki kızın tefekküründe.

"Seni böyle görmek için! Theodora, kederle seni çok hayal ettim
çok özlem duyduğum parlaklıktan üzüldüğü ve üzüldüğü gibi değişti
senin için sakla. Ve sen aynısın, her zaman aynı, canım. "

Yarım bakan, yarısı hoşgörülü alaylarda gülümsedi.

"Ama ben de aynı değilim, sen de John. Yirmi beş yaşındayım
On dokuz ve Theo Leslie'den çok daha akıllıca. Sen-
İmparatorluk Hanehalkı'ndan Ekselans Mösyö Allard, biraz daha yaşlı
ve çok daha onurlu ve önemsememek daha ilginç. Seni gördüğümde
Bu mahkemede çok kolay bir şekilde, tüm muhteşemliğinizde
Doğal olarak giyildi, "-Mücevher emirlerine gülen bir jest yaptı-" Ben
Bir düşünün-sanırım belki de ikimiz de büyüdük. "

Yargının gerçeği onu tuttu ve ürkütücü bir umut gönderdi.

"Yaklaşıysak, Theo?"

"Söylemeye çalıştım-bu. Mamma ve ben nasıl takip ettiğimizi tahmin edebilir misin?
Dağınık gazete makaleleri ve Avrupa haberlerinin eşyalarından mı geçiyorsunuz? Nasıl
İmparatoru ölümden kurtardığınızda sevindik ve ağladık ve
Adın her yerde olduğunda kendiniz yaralandı mı? Öyle yazdın
nadiren ve asla bana. "

"Robert'tan ayrıldığım için benden nefret etmen gerektiğini düşündüm; bunu asla unutmadım."

Canlı yüzü ciddileşti, gözleri kucağındaki fana düştü.

"Asla bunu hissetemezdim, ne yaparsan yap. John, son
Sabah bizimle konuştu, Robert bizim için bir fedakarlık yaptığını söyledi
Gebe kalamadık bile. Bize asla seni sorgulamamamız gerektiğini söyledi
Ne de bilmeye çalışın, ama her şeyden önce suçlandınız. Belki de vardı
Senden önceki geceyi hatırlayarak mutlu olmadığınızı zaten tahmin etti
gitti. "

"Asla Robert gibi biri yoktu," dedi bir acı çekti. "Theodora,
Onu sevdiğini hiç merak etmedim. "

Sandal ağacının ve gülün zayıf, tanıdık tatlılığı karıştı
hareketle bağcılarından sarsıldı; geniş ve çok yumuşak gözlerdi
Ona kaldırdı.

"Onu kastettiğin gibi sevmedim. John, John, yanılmışsın."

Konservatuar bakışlarından önce titredi; Atıfta yükseldi ve o
onunla.

"Yanlış mı? O zaman--"

"Sen, John. Oh, sevgilisinden bir kızın oyun arkadaşına söyleyemez misin?
Robert gerçeği okudu; Ve ona sevindiğine inanıyorum. John--"

Yavaşça, neredeyse korkula, onu kollarına çekti.

"Yanlış! Oh, Theo, hepsi yanlış oldu ve fay benim!
Her şey bugün gelmeli canım, canım. "

Şu anda ondan kaydı, Starrily Radiant, ellerini içeri bıraktı
O bakarken.

"Sana bunu söylemek için nasıl cesaret bulduğumu biliyor musun John?"

"Seni tüm hayatım boyunca sevdiğimi biliyordun."

"Ama çok uzun, çok uzundu; unutmuş olabilirsin veya
değişti. Hayır, çünkü otelimize geldiği gece, imparator
Bana hala beni önemsediğini söyledi. Bu yüzden seni buraya getirdim
matemoiselle, 'dedi. Bir kez verdiği şey, sonsuza dek verir, bu
Allard'ımız. ' Ve ben de girişimde bulundum. "

Allard, çiçek patlamış kemerlerin karşısında balo salonuna baktı
öte. Görkemli, bağımsız, Stanief yerden aşağı doğru hareket ediyordu
Konukların ayrılık tahtları arasında, yanında nazikçe memnun Iria.
Koltuğundan Adrian onları izlemek için öne eğildi, keskin, karanlık genç
Yüz harika bir içeriğe yumuşatıldı.

"Yanlış yaptığımızda, bazen ödememizi yapmamıza izin verilir
Deneyin, "Rüya dedi." Ama kazanılmamış borcumuzu nasıl ödeyebiliriz
Mutluluk, Theodora? "

Gülümseyerek, yaklaştı.

"Adamın adaletine sahipsin John; şimdi kadının sanatını öğrenin
nezaket. Şüphesiz hediyelerimizi kabul edelim. "

Ona döndü, kızardı ve ellerini aldı.

"Öyle! Teşekkür ederim, Theo. Hesap kapalı;
Dinlenme-İşlemler. "


SON






Eleanor M. Ingram'ın Gutenberg'in Oyun ve Mum Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GAME AND THE CANDLE ***

***** This file should be named 35740.txt or 35740.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/7/4/35740/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
